palavra:m 
divisão:m 
descrição:(eme) sm décima terceira letra do alfabeto português. tem som constrito, brando, bilabial, nasal. num ord décimo terceiro numa série indicada pelas letras do alfabeto: casa m.

palavra:m 
divisão:m 
descrição:num em algarismos romanos vale 1.000 e, encimado por um traço horizontal, 1.000.000.

palavra:ma 
divisão:ma 
descrição:contr combinação dos pronomes me e a.

palavra:ma 
divisão:ma 
descrição:abrev abreviatura de miliampère.

palavra:má
divisão:má1
descrição:adj (lat mala) feminino de mau.

palavra:má
divisão:má2
descrição:sf vet o mesmo que arrieira (tumor).

palavra:má
divisão:má3
descrição:sf cânhamo-indiano ou de manila.

palavra:má-adaptação 
divisão:má-a.dap.ta.ção 
descrição:sf adaptação imperfeita ou inadequada.

palavra:maaiana 
divisão:ma.ai.a.na 
descrição:sm (sânsc mahayana) rel ramo do budismo constituído de várias seitas sincretistas, encontradas principalmente no tibete, nepal, china e japão, e que têm escrituras vernaculares baseadas no cânone sânscrito; creem num deus ou deuses e, comumente, ensinam o ideal do bodisatva de compaixão e salvação universal; grande veículo.

palavra:maar 
divisão:ma.ar 
descrição:sm indivíduo das classes deserdadas da índia.

palavra:maarâni 
divisão:ma.a.râ.ni 
descrição:sf mulher do grão-rajá, na índia.

palavra:maatma 
divisão:ma.at.ma 
descrição:sm (sânscr mahatma) grande alma. (palavra sânscrita que designa pessoa eminentemente espiritual, que chegou ao máximo da perfeição possível e cuja natureza superior venceu completamente a inferior.)

palavra:mabaça 
divisão:ma.ba.ça 
descrição:adj e s m+f aderente a outro (homem, animal ou fruto); gêmeo. em fruto, também se diz filipe. var: babaça.

palavra:mabaço 
divisão:ma.ba.ço 
descrição:adj v mabaça.

palavra:mabala 
divisão:ma.ba.la 
descrição:sf 1 bot planta leguminosa de angola (psophocarpus longipedunculatus). 2 espécie de tecido de algodão.

palavra:mabaluca 
divisão:ma.ba.lu.ca 
descrição:sf (malaio mevek luka) carpideira mercenária, nas celebes.

palavra:mabata 
divisão:ma.ba.ta 
descrição:sf certo tecido de algodão, na costa africana.

palavra:mabate 
divisão:ma.ba.te 
descrição:sf zool espécie de acarino africano que ataca o homem.

palavra:mabeia 
divisão:ma.bei.a 
descrição:(éi) sf bot 1 gênero (mabea) de plantas da família das euforbiáceas, da américa tropical. 2 planta desse gênero.

palavra:mabela 
divisão:ma.be.la 
descrição:sf bot árvore africana, de que se tira boa madeira para construções, de cujas folhas os indígenas fazem barretes.

palavra:mabiú 
divisão:ma.bi.ú 
descrição:adj etnol relativo aos mabiús, silvícolas das margens do japurá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mablemblê 
divisão:ma.blem.blê 
descrição:sm bot árvore medicinal da ilha de são tomé.

palavra:maboiá 
divisão:ma.boi.á 
descrição:sf v maboulá.

palavra:mabole 
divisão:ma.bo.le 
descrição:sm bot árvore ebenácea das filipinas (diospyros discolor), de grandes bagas amarelas e comestíveis.

palavra:mabolo 
divisão:ma.bo.lo 
descrição:sm bot v mabole.

palavra:maboque 
divisão:ma.bo.que 
descrição:sm bot v mabole.

palavra:maboulá 
divisão:ma.bou.lá 
descrição:sm bot árvore caparidácea brasileira, medicinal (morrissonia americana). var: maboiá.

palavra:mabounga 
divisão:ma.bo.un.ga 
descrição:sf entom grande mosca africana, de reflexos esverdeados.

palavra:mabu 
divisão:ma.bu 
descrição:sf bot palmeira africana, de folhas têxteis (cyperus tapyros).

palavra:maca 
divisão:ma.ca 
descrição:sf (taino hamaca, pelo cast) 1 espécie de padiola, que serve para conduzir doentes. 2 cama de lona para descanso dos marinheiros a bordo. 3 saco de couro em que se leva roupa e que se amarra à garupa em viagem. 4 padiola com quatro braços, para transporte de mobília ou bagagem.

palavra:maça 
divisão:ma.ça 
descrição:sf (lat vulg *mattea) 1 pau pesado, mais grosso em uma das extremidades, antigamente usado como arma. 2 clava. 3 troço de madeira próprio para exercícios ginásticos. 4 instrumento de maçar linho. 5 espécie de martelo de duas cabeças, ordinariamente de madeira. 6 pau terminado por uma cabeça ovoide ou esférica, com que se percute o bombo. 7 espécie de pilão cilíndrico usado no serviço de calceteiro. 8 náut malho de ferro, com que os carpinteiros batem cavilhas, cunhos e tábuas do navio. 9 geol formação eruptiva, desenvolvida irregularmente em qualquer direção, antes de atingir a superfície do globo. 10 composição de tinta branca e zarcão com que se untam junções de encanamentos. m.-de-bedel: planta crucífera (bunias erucago). m. de bilhar: haste de madeira, com que se impele a bola sem a picar e que substitui o taco, quando não se pretende dar efeitos. m. de mira: pequena saliência no cano das armas que é mirada em linha com a alça de mira, para alvejar.

palavra:maçã 
divisão:ma.çã 
descrição:sf (lat mattiana) 1 fruto da macieira. 2 qualquer objeto que tenha aproximadamente o feitio da maçã: maçã do rosto. 3 maçaneta da sela. 4 fruto do cipreste. 5 variedade de cana-de-açúcar. 6 variedade de banana. 7 excremento do escaravelho. m. de adão: saliência exterior da cartilagem tireoide; pomo de adão. m.-de-anáfega: o mesmo que jujuba. m.-do-mato: árvore rosácea (sorbus brasiliensis). m. do peito: a carne do boi, logo abaixo do pescoço. m. do rosto: cada uma das saliências do rosto formadas pelos ossos malares.

palavra:macaá 
divisão:ma.ca.á 
descrição:sm ornit v acauã.

palavra:macaba 
divisão:ma.ca.ba 
descrição:sf bot v bacaba.

palavra:macabi 
divisão:ma.ca.bi 
descrição:sm ictiol nome que em cuba se dá à ubarana.

palavra:macabra 
divisão:ma.ca.bra 
descrição:adj f (fr macabre) qualificativo de certa dança em que se figurava a morte levando à força pessoas de todas as idades e condições.

palavra:macabrear 
divisão:ma.ca.bre.ar 
descrição:(macabro+ear) vint fazer macabrismo: "...macabrear ao capricho da fortuna" (rui barbosa).

palavra:macabrismo 
divisão:ma.ca.bris.mo 
descrição:sm (macabro+ismo) 1 qualidade de macabro. 2 diversão macabra.

palavra:macabro 
divisão:ma.ca.bro 
descrição:adj (fr macabre) 1 que se refere à dança macabra. 2 que a faz lembrar. 3 fúnebre. 4 afeiçoado a coisas tristes. dança macabra: v macabra.

palavra:macabuense 
divisão:ma.ca.bu.en.se 
descrição:adj (top macabu+ense) relativo a conceição de macabu, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:macacá 
divisão:ma.ca.cá 
descrição:sm (tupi uakauã) v acauã.

palavra:macaca
divisão:ma.ca.ca1
descrição:sf (fem de macaco) 1 zool fêmea do macaco. 2 mulher feia. 3 reg (ceará) vaca sem cria. 4 gír moléstia. 5 pop caiporismo, má sorte. 6 chicote de cabo curto e grosso com que se açoitam os animais de carga. 7 ictiol peixe, espécie de linguado (solea lascaris). 8 tip bigode (ou fio) simples, para separar os títulos da composição, ou partes dela.

palavra:macaca
divisão:ma.ca.ca2
descrição:sf zool v macaco2.

palavra:macaça 
divisão:ma.ca.ça 
descrição:sm ictiol o mesmo que corcoroca.

palavra:macacaaçã 
divisão:ma.ca.ca.a.çã 
descrição:sf v cacau-jacaré.

palavra:macacaacã 
divisão:ma.ca.ca.a.cã 
descrição:sf (macaca+tupi akã, cabeça) cacaurana.

palavra:macacacacau 
divisão:ma.ca.ca.ca.cau 
descrição:sm (macaca+cacau) v cacau-jacaré.

palavra:macacacau 
divisão:ma.ca.ca.cau 
descrição:sm (macaca+cacau, com haplologia) espécie de cacau.

palavra:macacada 
divisão:ma.ca.ca.da 
descrição:sf (macaco+ada1) 1 bando de macacos; macacalhada. 2 ato ou gesto de macaco. 3 gír pessoal, companheiros, turma.

palavra:macacadeauditório 
divisão:ma.ca.cadeau.di.tó.rio 
descrição:sf mulher que é grande admiradora de cantores de rádio e televisão e que frequenta assiduamente programas de auditório.

palavra:macacaiandu 
divisão:ma.ca.cai.an.du 
descrição:sf (macaca+tupi ñandú, aranha) zool certa aranha da região amazônica.

palavra:macacal 
divisão:ma.ca.cal 
descrição:adj (macaco+al3) 1 que se refere a macaco. 2 próprio de macaco; simiesco.

palavra:macacalhada 
divisão:ma.ca.ca.lha.da 
descrição:sf (macaco+alho2+ada1) v macacada.

palavra:macacalidade 
divisão:ma.ca.ca.li.da.de 
descrição:sf (macaco+al3+i+dade) caráter, qualidade de macaco.

palavra:macacão 
divisão:ma.ca.cão 
descrição:sm (macaco+ão2) 1 indivíduo finório, solerte, velhaco. 2 sujeito feio e grotesco. 3 vestimenta inteiriça usada por operários ou crianças pequenas. adj diz-se do indivíduo feio e grotesco.

palavra:macacapuranga 
divisão:ma.ca.ca.pu.ran.ga 
descrição:sf bot planta laurácea (aniba fragrans) também chamada louro-rosa e pau-rosa.

palavra:macacar 
divisão:ma.ca.car 
descrição:(macaco+ar2) v macaquear.

palavra:macacarecuia 
divisão:ma.ca.ca.re.cui.a 
descrição:sf (macaca+tupi rekúia) bot planta lecitidácea (eschweilera).

palavra:macacaria 
divisão:ma.ca.ca.ri.a 
descrição:sf (macaco+aria) 1 porção de macacos. 2 macaquice.

palavra:macacaúba 
divisão:ma.ca.ca.ú.ba 
descrição:sf (macaco+tupi ýua, árvore) bot nome de duas árvores leguminosas: m.-da-terra-firme (platymiscium duckei) e m.-da-várzea (platymiscium ulei).

palavra:macaco
divisão:ma.ca.co1
descrição:sm 1 zool nome comum a todos os símios ou primatas antropoides, exceto o homem. col: bando. voz: assobia, guincha. 2 aquele que imita as ações dos outros. 3 indivíduo muito feio. 4 máquina para levantar grandes pesos. 5 v bate-estacas. 6 paralelepípedo de pedra para calçamento. 7 ajudante de vaqueiro. 8 gír (nordeste) polícia, guarda-civil. 9 gír alforje, dinheiro, libra. 10 reg (sul e centro) maneador enrolado em forma cilíndrica, atado por trás da cabeça anterior do arreio, para firmeza do cavaleiro. adj 1 astucioso, finório. 2 desproporcionado, feio. 3 desgraçado: sorte macaca. 4 macacal, simiesco. 5 diz-se do cavalo de certa cor escura. m.-adufeiro: o mesmo que macaco-da-meia-noite. m.-aranha: o mesmo que coatá (macaco do gênero ateles). m.-barrigudo: macaco (do gênero lagótrix) de cauda longa e preênsil. m.-berbere: macaco acaude (macaca sylvana), do norte da áfrica e de gibraltar, que é o único macaco agora nativo da europa e é frequentemente adestrado para representações. m.-cabeludo: macaco (do gênero pitécia) peludo, cauda grossa e não preensora. m.-da-meia-noite: macaco de vida noturna, olhos grandes, com várias espécies, sendo a mais comum aotes trivirgatus. ma.ca.co-da-noi.te primata platirrino cebídeo, cujos olhos bastante grandes têm dificuldade para ver com a claridade do dia, tendo, por esse motivo, hábitos quase exclusivamente noturnos. é uma das poucas espécies que não tem cauda preênsil. pl: macacos-da-noite. ma.ca.co-da-nou.te: v macaco-da-noite.m.-de-cheiro: nome comum a várias espécies do norte, sendo saimiri sciureus muito conhecida. m.-patrona, bot: árvore grande, da família das rubiáceas (heriquezia verticillata), que vegeta em regiões úmidas. m.-prego: nome comum de macaquinhos, também chamados de mico e caiarara; são muito inteligentes e aprendem logo a executar várias artes que se lhes ensinam; sob esta denominação existe numeroso grupo de espécies, todas do gênero cebo, espalhadas pelo brasil inteiro. m. velho: sujeito astuto, finório, experimentado. m. em loja de louça: a) pessoa que faz grande estrago num lugar; b) pessoa desajeitada. m. me mordam (ou lambam): imprecação branda, que tem o sentido de jura em linguagem familiar. m. velho não mete a mão em cumbuca: indivíduo experiente, fino, perspicaz, não cai em esparrela. vá pentear macacos!: frase que se diz a uma pessoa que esteja importunando.

palavra:macaco
divisão:ma.ca.co2
descrição:sm zool gênero (macacus) de símios do velho mundo, que têm cauda curta, calosidades isquiáticas distintas, comumente sobrancelhas tufadas, e são encontrados principalmente na ásia meridional e índia, mas incluem algumas espécies que se estendem até a china setentrional e o japão, e outras que se estendem até o nordeste da áfrica e ponta sul da europa. o seu representante mais conhecido é o reso (macacus rhesus). sin: macaca2.

palavra:macacoa 
divisão:ma.ca.co.a 
descrição:sf gír achaque, doença pouco importante; macaca1, acepção 4.

palavra:macacongo 
divisão:ma.ca.con.go 
descrição:adj+sm que, ou o que é habitante ou natural do antigo reino de cacongo, em luanda, angola.

palavra:macacório 
divisão:ma.ca.có.rio 
descrição:adj (macaco+ório) que é próprio de macaco. sm indivíduo feio e grotesco.

palavra:macaçote 
divisão:ma.ca.ço.te 
descrição:(ó) sm bot o mesmo que barrilheira.

palavra:maçacoto 
divisão:ma.ça.co.to 
descrição:(ô) sm ferro que se encosta à ponta dos pregos, quando ela se arrebita.

palavra:maçacroco 
divisão:ma.ça.cro.co 
descrição:(ô) sm v maçaroco.

palavra:macacu 
divisão:ma.ca.cu 
descrição:sm bot nome comum a três árvores amazônicas, leguminosas-cesalpiniáceas (aldina heterophylla, a. occidentalis e a. iatifolia), que fornecem uma substância tintorial.

palavra:macacuano 
divisão:ma.ca.cu.a.no 
descrição:adj (top macacu+ano2) relativo a cachoeiras de macacu, cidade e município do estado do rio de janeiro. sm o natural ou habitante desse município.

palavra:maçada 
divisão:ma.ça.da 
descrição:sf (maça+ada1) 1 pancada com maça ou maço. 2 sova. 3 o mesmo que camboa, acepção 3. 4 trapaça no jogo. 5 conluio, para fazer mal ou simplesmente para enganar. 6 conversa fastidiosa. 7 trabalho enfadonho ou penoso. 8 estopada, impertinência. 9 pop aborrecimento, importunação. 10 reg (centro e sul) ação de maçar, na partida das carreiras. sf pl negaças, pretextos, subterfúgios.

palavra:macadame 
divisão:ma.ca.da.me 
descrição:sm (de mac adam, np) 1 processo de pavimentação de ruas ou estradas, por meio de uma camada de brita e pó de pedra e água, assentada sobre o leito bem drenado e abaulado, e calcada em uma massa sólida por um rolo compressor. modernamente, usa-se argamassa líquida de cimento ou material betuminoso como aglutinante. 2 estrada ou rua pavimentada por esse processo. 3 o material usado nesse processo.

palavra:macadamização 
divisão:ma.ca.da.mi.za.ção 
descrição:sf (macadamizar+ção) ato de macadamizar.

palavra:macadamizado 
divisão:ma.ca.da.mi.za.do 
descrição:adj (part de macadamizar) empedrado ou calcetado com macadame.

palavra:macadamizar 
divisão:ma.ca.da.mi.zar 
descrição:(macadame+izar) vtd pavimentar pelo processo de macadame.

palavra:maçadeiro 
divisão:ma.ça.dei.ro 
descrição:sm (maçar+deiro) v maçadouro.

palavra:maçadela 
divisão:ma.ça.de.la 
descrição:sf (maçar+dela2) ato ou efeito de maçar; maçadura.

palavra:maçadiço 
divisão:ma.ça.di.ço 
descrição:adj (maçar+diço) 1 que facilmente se maça. 2 malhadiço.

palavra:maçadoiro 
divisão:ma.ça.doi.ro 
descrição:sm (maçar+doiro) v maçadouro.

palavra:maçador 
divisão:ma.ça.dor 
descrição:adj (maçar+dor2) 1 que maça. 2 que facilmente se maça. 3 malhadiço. sm 1 aquele que maça ou dá maçada. 2 indivíduo importuno.

palavra:maçadoria 
divisão:ma.ça.do.ri.a 
descrição:sf (maçador+ia1) fam grande maçada.

palavra:maçadouro 
divisão:ma.ça.dou.ro 
descrição:sm (maçar+douro2) pedra em que se maça o linho. var: maçadoiro e maçadeiro.

palavra:maçadura 
divisão:ma.ça.du.ra 
descrição:sf (maçar+dura1) 1 o mesmo que maçada. 2 vestígio de pancadas no corpo. 3 maçagem.

palavra:macaense
divisão:ma.ca.en.se1
descrição:adj e s m+f (top macaé+ense) o mesmo que macaísta.

palavra:macaense
divisão:ma.ca.en.se2
descrição:adj (top macaé+ense) relativo a macaé, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:maçagada 
divisão:ma.ça.ga.da 
descrição:sf (de maço) pop maço grande de papéis, dinheiro etc.

palavra:maçagem 
divisão:ma.ça.gem 
descrição:sf (maçar+agem) ato de maçar o linho.

palavra:macaguá 
divisão:ma.ca.guá 
descrição:sm ornit o mesmo que acauã.

palavra:macaia 
divisão:ma.cai.a 
descrição:sf (quicongo makaia) 1 tabaco de má qualidade; macaio. 2 coisa ruim. pitar macaia: passar mal, em situação difícil; roer o duro, roer osso.

palavra:macaíba 
divisão:ma.ca.í.ba 
descrição:sf v macaibeira.

palavra:macaibeira 
divisão:ma.ca.i.bei.ra 
descrição:sf (macaíba+eira) bot palmeira (acrocomia sclerocarpa) de cuja fibra se prepara fio para rede de pesca; coco-de-catarro, macaúba.

palavra:macaibense 
divisão:ma.ca.i.ben.se 
descrição:adj (top macaíba+ense) relativo a macaíba, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:macaio 
divisão:ma.cai.o 
descrição:adj (quicongo makaia) gasto, imprestável, ruim. sm o mesmo que macaia.

palavra:maçaió 
divisão:ma.çai.ó 
descrição:sm reg (nordeste) o mesmo que maceió.

palavra:macaireia 
divisão:ma.cai.rei.a 
descrição:(éi) sf bot 1 gênero (macairea) de plantas da família das melastomáceas, da américa tropical. 2 planta desse gênero.

palavra:macaísta 
divisão:ma.ca.ís.ta 
descrição:adj (top macau+ista) relativo a, ou natural de macau. s m+f habitante ou natural de macau.

palavra:macajá 
divisão:ma.ca.já 
descrição:sm bot v macaibeira.

palavra:macajuba 
divisão:ma.ca.ju.ba 
descrição:sf o mesmo que macaibeira.

palavra:macajubeira 
divisão:ma.ca.ju.bei.ra 
descrição:sf v macaibeira.

palavra:macajubense 
divisão:ma.ca.ju.ben.se 
descrição:adj (top macajuba+ense) relativo a macajuba, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:maçal 
divisão:ma.çal 
descrição:sm (maça+al3) soro do leite, proveniente da batedura do queijo.

palavra:maçala 
divisão:ma.ça.la 
descrição:sf bot 1 árvore conífera de moçambique. 2 fruto dessa árvore.

palavra:macaloba 
divisão:ma.ca.lo.ba 
descrição:sf bebida preparada mediante a fermentação e destilação da mandioca ou do milho, com o acréscimo de algumas folhas.

palavra:macamã 
divisão:ma.ca.mã 
descrição:sm preto fugido, mocambeiro, quilombola; macamau.

palavra:macamau 
divisão:ma.ca.mau 
descrição:sm v macamã.

palavra:macamba
divisão:ma.cam.ba1
descrição:sf fruto da macambeira.

palavra:macamba
divisão:ma.cam.ba2
descrição:sm (quimbundo makámba) 1 nome que as quitandeiras dão aos seus fregueses. 2 camarada, companheiro.

palavra:macambacamba 
divisão:ma.cam.ba.cam.ba 
descrição:sf bot grande árvore morácea da áfrica (maclura excelsa).

palavra:maçambala 
divisão:ma.çam.ba.la 
descrição:sf espécie de sorgo de angola.

palavra:maçambará 
divisão:ma.çam.ba.rá 
descrição:sm bot certa gramínea do brasil (andropogon halepense); também chamada arroz-bravo, capim-maçambará, peripomonga e sorgo-de-alepo. m.-do-piauí: forragem do norte do brasil (andropogon avenaceus).

palavra:macambé 
divisão:ma.cam.bé 
descrição:adj gír qualifica os soldados insubordinados ou relaxados.

palavra:maçambé 
divisão:ma.çam.bé 
descrição:sf ictiol certa sardinha do litoral baiano. m.-catinga, bot: nome da caparidácea cleome polygala.

palavra:macambeira 
divisão:ma.cam.bei.ra 
descrição:sf (macamba1+eira) bot variedade de palmeira oriunda do egito.

palavra:maçambique 
divisão:ma.çam.bi.que 
descrição:sm v cernambi, acepção 2.

palavra:macambira 
divisão:ma.cam.bi.ra 
descrição:sf (tupi makambíra) bot planta da família das bromeliáceas (bromelia laciniosa), encontrada nas regiões mais quentes e secas das caatingas brasileiras, cujos rizomas e raízes, muito ramificados, cobrem, juntamente com as folhas grandes de bordos espinhosos, extensas áreas; as folhas fornecem fibras e os rizomas contêm grandes reservas de água e são amiláceos; frequentemente vive associada com o xiquexique. m.-da-pedra: planta bromeliácea (encholirium spectabilis); também chamada macambira-de-serrote. m.-de-serrote: o mesmo que macambira-da-pedra.

palavra:macambiral 
divisão:ma.cam.bi.ral 
descrição:sm (macambira+al3) terreno onde crescem macambiras.

palavra:macambirense 
divisão:ma.cam.bi.ren.se 
descrição:adj (top macambira+ense) relativo a macambira, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:macamblalá 
divisão:ma.cam.bla.lá 
descrição:sm bot árvore santomense, de raiz afrodisíaca. var: macambrará.

palavra:macambo 
divisão:ma.cam.bo 
descrição:sm bot o mesmo que cacau-do-peru.

palavra:macambrará 
divisão:ma.cam.bra.rá 
descrição:sm v macamblalá.

palavra:macambuziar 
divisão:ma.cam.bu.zi.ar 
descrição:(macambúzio+ar2) vint e vpr tornar-se macambúzio.

palavra:macambuzice 
divisão:ma.cam.bu.zi.ce 
descrição:sf (macambúzio+ice) 1 caráter ou qualidade de macambúzio. 2 o mesmo que macambuzismo.

palavra:macambúzio 
divisão:ma.cam.bú.zio 
descrição:adj pop carrancudo, embezerrado, sorumbático, tristonho. antôn: alegre, prazenteiro.

palavra:macambuzismo 
divisão:ma.cam.bu.zis.mo 
descrição:sm (macambúzio+ismo) melancolia, tristeza habitual.

palavra:macamecrã 
divisão:ma.ca.me.crã 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos macamecrãs, grupo indígena meridional dos craós, do rio manuel alves pequeno. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:macana 
divisão:ma.ca.na 
descrição:sf toucado das mulheres de ormuz.

palavra:macaná 
divisão:ma.ca.ná 
descrição:sm (cast macana) espécie de maça ou clava usada por selvagens, quando em guerra.

palavra:maçaneta 
divisão:ma.ça.ne.ta 
descrição:sf (maçã+eta) 1 remate esférico ou piramidal, para ornamento de certos objetos. 2 bola ou alavanca destinada a fazer funcionar o trinco de portas ou janelas. 3 baqueta do tambor. 4 parte mais alta de certas selas, na dianteira.

palavra:maçanetado 
divisão:ma.ça.ne.ta.do 
descrição:adj (part de maçanetar) 1 terminado por maçaneta. 2 heráld diz-se de peças que terminam em maçanetas.

palavra:maçanetar 
divisão:ma.ça.ne.tar 
descrição:(maçaneta+ar2) vtd 1 dar forma de maçaneta a. 2 rematar com maçaneta.

palavra:macanga 
divisão:ma.can.ga 
descrição:sm ornit pato que carrega os filhotes às costas.

palavra:maçangana 
divisão:ma.çan.ga.na 
descrição:sf reg (pernambuco) cachaça.

palavra:maçanico 
divisão:ma.ça.ni.co 
descrição:sm folc uma das danças do fandango paulista, de sabor açoriano; os pares defrontam-se formando fileiras e a música é alegre e convidativa.

palavra:maçanilha 
divisão:ma.ça.ni.lha 
descrição:sf (cast mazanilla) pequena maçã.

palavra:macanjice 
divisão:ma.can.ji.ce 
descrição:sf (macanjo+ice) qualidade de macanjo.

palavra:macanjo 
divisão:ma.can.jo 
descrição:adj+sm gír 1 diz-se do, ou o indivíduo reles, desajeitado. 2 diz-se do, ou o indivíduo velhaco.

palavra:maçante 
divisão:ma.çan.te 
descrição:adj (de maçar) que maça, ou incomoda.

palavra:macanudo 
divisão:ma.ca.nu.do 
descrição:adj (cast macanudo) 1 reg (rio grande do sul) poderoso, respeitável pela força, prestígio, inteligência etc. 2 excelente, muito bom; macota.

palavra:mação
divisão:ma.ção1
descrição:sm (maço+ão2) maço grande.

palavra:mação
divisão:ma.ção2
descrição:sm (fr maçon) v maçom.

palavra:macapaense 
divisão:ma.ca.pa.en.se 
descrição:adj (top macapá+ense) relativo a macapá, cidade, município e capital do amapá. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:maçapão 
divisão:ma.ça.pão 
descrição:sm (cast mazapán) cul bolo de farinha de trigo com ovos e amêndoas. pl: maçapães.

palavra:maçaquaia 
divisão:ma.ça.quai.a 
descrição:sm v machacá, acepção 1.

palavra:maçaquara 
divisão:ma.ça.qua.ra 
descrição:sf nome de uma armadilha para pescar camarões em rios ou braços de mar.

palavra:macaqueação 
divisão:ma.ca.que.a.ção 
descrição:sf (macaquear+ção) 1 ato ou efeito de macaquear. 2 macaquice.

palavra:macaqueador 
divisão:ma.ca.que.a.dor 
descrição:adj+sm (macaquear+dor2) 1 que, ou o que macaqueia. 2 caçoador.

palavra:macaquear 
divisão:ma.ca.que.ar 
descrição:(macaco+ear) vtd 1 fazer macaquices. 2 arremedar como o fazem os macacos. 3 imitar ridiculamente: "...nós que macaqueamos os franceses" (mário barreto).

palavra:macaqueiro 
divisão:ma.ca.quei.ro 
descrição:adj (macaco+eiro) 1 que se refere a macaco. 2 próprio de macaco. sm 1 bot árvore da família das meliáceas (guarea trichilioides), de grande porte, que fornece madeira dura e aromática; também chamada carrapeta-verdadeira. 2 reg (pernambuco) canteiro que trabalha em macacos (paralelepípedos) para calçamento. 3 reg (bahia) trabalhador rural da lavoura do cacau.

palavra:macaquice 
divisão:ma.ca.qui.ce 
descrição:sf (macaco+ice) 1 ato ou efeito de macaquear, momice. 2 carinho interesseiro, lisonja. sf pl gatimanhos, momices, trejeitos ridículos.

palavra:macaquinho
divisão:ma.ca.qui.nho1
descrição:sm diminutivo de macaco. m.-de-bambá: nome vulgar de uma libélula.ter macaquinhos no sótão: ter pouco tino, disparatar.

palavra:macaquinho
divisão:ma.ca.qui.nho2
descrição:sm macacão de calças curtas.

palavra:maçar 
divisão:ma.çar 
descrição:(maça+ar2) vtd 1 bater com maça ou maço: maçar o linho. vtd 2 dar pancadaria, bater, pisar com pau ou outro instrumento: maçava o pobre jumento. vtd 3 fig aborrecer, enfadar, importunar: "o que eu também não devo é maçá-lo mais" (bulhão pato). vint 4 ser maçador: ora, deixe de maçar! vint 5 reg (centro e sul) nas carreiras, ficar no virador tempo excessivo, com intuito de surpreender o adversário e partir na frente, ou irritar e fatigar o corredor ou o parelheiro do outro.

palavra:maçará 
divisão:ma.ça.rá 
descrição:sm espécie de pari, cercado em riacho ou rio para pesca.

palavra:maçarana 
divisão:ma.ça.ra.na 
descrição:sf (tupi musurána) v muçurana.

palavra:maçarandiba 
divisão:ma.ça.ran.di.ba 
descrição:sf (tupi mosarandiýua) bot v maçaranduba.

palavra:maçaranduba 
divisão:ma.ça.ran.du.ba 
descrição:sf (tupi mosarandiýua) 1 bot planta florestal brasileira do gênero manilcara (manilkara excelsa, amazonica, paraensis ou subsericia), de madeira escura, dura, pesada. os frutos são bagas comestíveis. 2 bengala grossa, cacete. var: maçarandiba e maçaranduva.

palavra:maçarandubeira 
divisão:ma.ça.ran.du.bei.ra 
descrição:sf (maçaranduba+eira) o mesmo que maçaranduba (árvore).

palavra:maçarandubense 
divisão:ma.ça.ran.du.ben.se 
descrição:adj m+f (top maçaranduba+ ense) relativo a maçaranduba, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:maçaranduva 
divisão:ma.ça.ran.du.va 
descrição:sf (tupi mosarandiýua) v maçaranduba.

palavra:macaranga 
divisão:ma.ca.ran.ga 
descrição:sf bot planta euforbiácea de madagáscar.

palavra:macaraniense 
divisão:ma.ca.ra.ni.en.se 
descrição:adj (top macarani+ense) relativo a macarani, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:macaré 
divisão:ma.ca.ré 
descrição:sm v macaréu.

palavra:macareno 
divisão:ma.ca.re.no 
descrição:adj (cast macareno) gír desagradável, mau, ordinário. sm 1 chapéu amarrotado. 2 cara dura, carranca.

palavra:macaréu 
divisão:ma.ca.réu 
descrição:sm grande vaga que, na foz de alguns rios, anuncia o começo da preamar. var: macaré.

palavra:maçarica 
divisão:ma.ça.ri.ca 
descrição:sf lebre pequena, que facilmente se esquiva aos cães.

palavra:maçaricão 
divisão:ma.ça.ri.cão 
descrição:sm (maçarico+ão2) ornit designação comum a duas aves caradriiformes: o pernilongo (himantopus himantopus), que ocorre desde os estados unidos até o norte do brasil, e o maçarico-de-bico-torto (numenius phaeopus), que ocorre na costa ártica da américa do norte e emigra para o sul, chegando até ao chile.

palavra:maçarico 
divisão:ma.ça.ri.co 
descrição:sm 1 o macho da lebre que tem uma malha branca na testa. 2 ornit denominação comum dada no brasil a várias espécies de aves da ordem dos caradriiformes; algumas espécies recebem também o nome de batuíra. 3 tubo por onde se sopra a chama, para dar-lhe poder oxidante ou redutor. 4 lâmpada de pressão usada por funileiros. m.-das-rochas: ave que vive à beira-mar (actitis macularia). m.-de-bico-torto: o mesmo que maçaricão (numenius phaeopus). m.-de-coleira: ave da ordem dos caradriiformes, família dos caradriídeos (charadrius collaris vieil), com dorso pardo e cinzento, fronte branca e faixa preta e avermelhada no pescoço. sin: batuituí. pl: maçaricos-de-coleira. m.-de-espinho ou m.-de-esporão (hoploxypterus cayanus): ave pernalta brasileira. m.-galego: ave pernalta brasileira, também chamada maçarico-de-bico-direito (limosa haemastica). m. oxídrico, mec: maçarico em que se usa oxigênio e acetileno. m.-preto: ave da ordem dos ciconiformes, brasileira (phimosus infuscatus nudifrons). m.-real: ave ciconiforme do sul do brasil (harpiprion caerulescens).

palavra:maçariqueiro 
divisão:ma.ça.ri.quei.ro 
descrição:sm (maçarico+eiro) aquele que trabalha com o maçarico.

palavra:maçariquinho 
divisão:ma.ça.ri.qui.nho 
descrição:sm (dim de maçarico) ornit ave caradriiforme (erolia fuscicollis) de pequeno porte, comum no brasil.

palavra:macarismo 
divisão:ma.ca.ris.mo 
descrição:sm (gr makharismós) hino religioso do culto grego.

palavra:maçaroca 
divisão:ma.ça.ro.ca 
descrição:sf 1 porção de fio torcido e enrolado no fuso. 2 espiga de milho. 3 rolo de cabelos em forma de espiga. 4 molho, feixe. 5 reg (ceará) certo felino selvagem. 6 reg (rio grande do sul) emaranhado de cabelo que se forma na crina dos cavalos, quando não são penteados com frequência. 7 reg (rio grande do sul) mexerico, intriga, enredo, enleada. 8 reg (norte) extremidade cabeluda da cauda dos bovídeos, também chamada vassoura, no sul.

palavra:maçarocada 
divisão:ma.ça.ro.ca.da 
descrição:sf (maçaroca+ada1) v mixórdia, acepção 6.

palavra:maçarocar 
divisão:ma.ça.ro.car 
descrição:(maçaroca+ar2) vint 1 fazer maçaroca. 2 emaranhar.

palavra:maçaroco 
divisão:ma.ça.ro.co 
descrição:sm (de maçaroca) 1 anel de cabelo encrespado a ferro; permanente. 2 bot planta borraginácea (echium candicans). 3 porção de fermento com que se leveda o pão.

palavra:maçaroqueira 
divisão:ma.ça.ro.quei.ra 
descrição:sf (maçaroca+eira) 1 máquina que se usa em vez do fuso, para fazer maçarocas. 2 bot gramínea da amazônia (imperata brasiliensis).

palavra:maçaroquinha 
divisão:ma.ça.ro.qui.nha 
descrição:sf (dim de maçaroca) resíduos ou desperdícios de algodão nas fábricas.

palavra:maçarral 
divisão:ma.çar.ral 
descrição:adj m+f (de maçorral, com assimilação) v mazarral.

palavra:macarrão 
divisão:ma.car.rão 
descrição:sm (ital maccherone) 1 massa de farinha de trigo em diversos feitios, mormente de canudinhos, para sopa e outros preparados culinários. 2 canudos empregados como isoladores de fios elétricos. 3 hum chicote muito grosso. 4 náut gola ou metal fixo ao convés sob o cilindro ou tambor da roda do leme, por onde passam os galdropes. 5 náut peça de ferro ou latão fixada ao pavimento e que serve de guia para a passagem de cabos. 6 pop muco seco do nariz.

palavra:macarroeiro 
divisão:ma.car.ro.ei.ro 
descrição:sm (macarrão+eiro) aquele que fabrica ou vende macarrão e massas análogas.

palavra:macarronada 
divisão:ma.car.ro.na.da 
descrição:sf (macarrão+ada1) preparado culinário, cujo principal elemento é o macarrão.

palavra:macarronar 
divisão:ma.car.ro.nar 
descrição:(macarrão+ar2) vtd tornar macarrônico, falar ou escrever mal (um idioma).

palavra:macarrone 
divisão:ma.car.ro.ne 
descrição:sm (ital maccherone) v carcamano.

palavra:macarrônea 
divisão:ma.car.rô.nea 
descrição:sf (ital maccheronea) 1 composição burlesca em que entram palavras vernáculas de uma língua moderna, as quais recebem terminações latinas e vêm misturadas com termos latinos, como no famoso palito métrico. 2 por ext qualquer composição em uma língua mista. conforme a etimologia acima indicada, a forma correta deveria ser maquerroneia.

palavra:macarroneiro 
divisão:ma.car.ro.nei.ro 
descrição:sm (macarrão+n+eiro). v macarroeiro.

palavra:macarronete 
divisão:ma.car.ro.ne.te 
descrição:(ê) sm (macarrão+n+ete) macarrão delgado.

palavra:macarrônico 
divisão:ma.car.rô.ni.co 
descrição:adj (macarrônea+ico2) 1 escrito no estilo da macarrônea. 2 que se refere à macarrônea. 3 malfalado (qualquer idioma).

palavra:macarronismo 
divisão:ma.car.ro.nis.mo 
descrição:sm (macarrônea+ismo) estilo ou gênero macarrônico.

palavra:macarronista 
divisão:ma.car.ro.nis.ta 
descrição:s m+f (macarrônea+ista) quem cultiva o gênero macarrônico.

palavra:macarthismo 
divisão:ma.car.this.mo 
descrição:sm (maccarthy, np+ismo) atitude política radicalmente adversa ao comunismo, que se desenvolveu nos estados unidos por joseph raymond maccarthy (1909-1957).

palavra:macarthista 
divisão:ma.car.this.ta 
descrição:adj m+f (maccarthy, np+ista) relativo ao macarthismo. s m+f pessoa adepta do macarthismo.

palavra:maçaruco 
divisão:ma.ça.ru.co 
descrição:sm pessoa mal vestida.

palavra:macasada 
divisão:ma.ca.sa.da 
descrição:sf reg espécie de bolo de mandioca fermentada, das feiras do nordeste.

palavra:maçataíba 
divisão:ma.ça.ta.í.ba 
descrição:sf bot árvore leguminosa (zollernia nigra).

palavra:macatubano 
divisão:ma.ca.tu.ba.no 
descrição:adj (top macatuba+ano2) relativo a macatuba, cidade e município do estado de são paulo. sm pessoa natural desse município.

palavra:macau 
divisão:ma.cau 
descrição:sm (top macau) 1 zool raça porcina doméstica. 2 ornit ave psitacídea (ara macau), também chamada araracanga. adj diz-se de qualquer animal escuro com larga mancha branca, ou clara, nas espáduas, especialmente o porco.

palavra:maçau 
divisão:ma.çau 
descrição:sm zool sagui.

palavra:macauã 
divisão:ma.cau.ã 
descrição:sf (tupi akauã) o mesmo que acauã.

palavra:macaúba 
divisão:ma.ca.ú.ba 
descrição:sf bot v macaibeira. var: macaúva e macaíba.

palavra:macaubalense 
divisão:ma.ca.u.ba.len.se 
descrição:adj (top macaubal+ense) relativo a macaubal, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:macaubense 
divisão:ma.ca.u.ben.se 
descrição:adj (top macaúbas+ense) relativo a macaúbas, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:macauense 
divisão:ma.cau.en.se 
descrição:adj (top macau+ense) relativo a macau, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:macaúva 
divisão:ma.ca.ú.va 
descrição:sf v macaúba.

palavra:macavana 
divisão:ma.ca.va.na 
descrição:sf o mesmo que ajurucatinga.

palavra:macaxeira 
divisão:ma.ca.xei.ra 
descrição:sf (tupi makaxéra) bot v mandioca, acepção 1. var: macaxera.

palavra:macaxeiral 
divisão:ma.ca.xei.ral 
descrição:sm (macaxeira+al3) plantação ou roça de macaxeiras. var: macaxeral.

palavra:macaxera 
divisão:ma.ca.xe.ra 
descrição:sf 1 folc divindade dos caminhos que guia os viajantes. 2 v macaxeira.

palavra:macaxeral 
divisão:ma.ca.xe.ral 
descrição:sm (tupi makaxéra+al3) v macaxeiral.

palavra:maçãzeira 
divisão:ma.çã.zei.ra 
descrição:sf (maçã+z+eira) macieira.

palavra:maçãzinha 
divisão:ma.çã.zi.nha 
descrição:sf (dim de maçã) bot planta malpighiácea (byrsonima).

palavra:mace 
divisão:ma.ce 
descrição:sm moeda chinesa, que é a décima parte do tael.

palavra:mácea 
divisão:má.cea 
descrição:sf (contr de almácega) gamela ou cocho onde comem animais.

palavra:macece 
divisão:ma.ce.ce 
descrição:sm entom larva de um lepidóptero diurno, que os indígenas africanos comem e muito apreciam.

palavra:macédio 
divisão:ma.cé.dio 
descrição:sm bot massa formada pela conglutinação de esporos, bastante comum em liquens.

palavra:mácedo 
divisão:má.ce.do 
descrição:adj+sm (lat macedo) o mesmo que macedônio.

palavra:macedônia 
divisão:ma.ce.dô.nia 
descrição:sf (fr macédoine) 1 cul iguaria feita de vários legumes ou frutos. 2 amálgama de assuntos ou gêneros na mesma composição literária.

palavra:macedoniano 
divisão:ma.ce.do.ni.a.no 
descrição:adj (top macedônia+ano2) 1 diz-se da heresia de macedônio, patriarca de constantinopla, no século iv, que negava a divindade do espírito santo. 2 dir designativo de um decreto do senado romano a respeito da usura.

palavra:macedônico 
divisão:ma.ce.dô.ni.co 
descrição:adj (top macedônia+ico2) que se refere à macedônia ou aos seus habitantes.

palavra:macedônio 
divisão:ma.ce.dô.nio 
descrição:adj (do top macedônia) 1 que diz respeito à macedônia. 2 natural da macedônia. sm habitante ou natural da macedônia.

palavra:macega 
divisão:ma.ce.ga 
descrição:sf 1 erva daninha, infestante das searas. 2 campo natural, cujo capim, muito amadurecido, está grosso e fibroso. m.-brava: erva graminácea (erianthus saccharoides), também chamada cana-brava. m.-mansa: gramínea alta e rígida, com folhas cortantes (andropogon spathiflorus); também chamada capim-taquarizinho.

palavra:macegal 
divisão:ma.ce.gal 
descrição:sm (macega+al3) lugar onde o capim esmacegou.

palavra:macegão 
divisão:ma.ce.gão 
descrição:sm (macega+ão2) estado de macega muito crescida, densa, independente da extensão.

palavra:macegoso 
divisão:ma.ce.go.so 
descrição:adj (macega+oso) o mesmo que maceguento.

palavra:maceguento 
divisão:ma.ce.guen.to 
descrição:adj (macega+ento) qualifica o campo em que a macega já está quase madura.

palavra:maceió 
divisão:ma.cei.ó 
descrição:sm lagoeiro que, por efeito das marés ou da água pluvial, se forma no litoral.

palavra:maceioense 
divisão:ma.cei.o.en.se 
descrição:(ó) adj (top maceió+ense) relativo a maceió, cidade, município e capital de alagoas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:maceira
divisão:ma.cei.ra1
descrição:sf (maçã+eira) o mesmo que macieira.

palavra:maceira
divisão:ma.cei.ra2
descrição:sf embarcação de pesca, em forma de tabuleiro, tripulada por dois homens. cf com masseira.

palavra:maceiro 
divisão:ma.cei.ro 
descrição:sm (maça+eiro) bedel que, em certas cerimônias civis ou religiosas, levava a maça; porta-maça.

palavra:macela 
divisão:ma.ce.la 
descrição:sf bot v camomila-romana. m.-da-terra: planta composta medicinal (egletes viscosa), também chamada losna-do-mato. m.-do-campo: o mesmo que cuambu. m.-do-mato: herbácea amarantácea (telanthera ramosissima), com ramos floríferos secos por natureza, à semelhança da palha, que, embora se pareçam com as inflorescências da macela, não possuem suas propriedades odoríferas e medicamentosas. sin: perpétua-do-mato. pl: macelas-do-mato. m.-fedegosa: planta anual da família das compostas (anthemis cotula); também chamada macela-fétida e camomila-catinga. m.-fétida: o mesmo que macela-fedegosa. m.-galega: o mesmo que camomila-romana.

palavra:macelão 
divisão:ma.ce.lão 
descrição:sm (macela+ão2) bot o mesmo que amaranto.

palavra:macerá 
divisão:ma.ce.rá 
descrição:sf armadilha de pesca, formada por um cilindro de madeira, oco, que se arma à maneira de arapuca.

palavra:maceração 
divisão:ma.ce.ra.ção 
descrição:sf (lat maceratione) 1 ato de macerar. 2 estado do corpo macerado. 3 mortificação do corpo com cilícios, disciplinas, jejuns etc. 4 quím e farm operação que consiste em pôr uma substância sólida em um líquido, a fim de que este fique impregnado de certos princípios solúveis daquela. 5 quím e farm o produto dessa operação. 6 anat operação que consiste em embebição de uma peça anatômica, quer para lhe preparar o esqueleto, despindo-o das partes moles, quer para tornar transparentes os tecidos destinados a preparações microscópicas. 7 med amolecimento dos tecidos orgânicos em água ou com um penso úmido. 8 tecel ação de macerar plantas têxteis.

palavra:macerado 
divisão:ma.ce.ra.do 
descrição:adj (lat maceratu) 1 quím e farm que sofreu maceração. 2 mortificado. 3 macilento. 4 aflito, desgostoso. sm farm produto resultante da maceração.

palavra:maceramento 
divisão:ma.ce.ra.men.to 
descrição:sm (macerar+mento2) v maceração.

palavra:macerante 
divisão:ma.ce.ran.te 
descrição:adj m+f qualidade daquele que macera ou amacia.

palavra:macerar 
divisão:ma.ce.rar 
descrição:(lat macerare) vtd 1 submeter (uma substância sólida) à maceração. vtd 2 mortificar, sujeitar (o corpo) a cilícios, disciplinas, jejuns etc. vtd 3 conservar (uma substância) num líquido para extrair-lhe o suco. vint 4 produzir maceração: começa o arrependimento a macerar. vtd 5 tecel conservar (plantas) em meio líquido para liberar a filaça.

palavra:macéria 
divisão:ma.cé.ria 
descrição:sf (lat maceria) obra de alvenaria, sem argamassa.

palavra:macérrimo 
divisão:ma.cér.ri.mo 
descrição:adj (lat macerrimu) superlativo absoluto sintético erudito de magro; magérrimo.

palavra:maceta
divisão:ma.ce.ta1
descrição:(ê) sf (maço+eta) 1 maça de ferro com que os pedreiros e escultores batem no cinzel. 2 pint pedra cilíndrica de base chata e muito lisa, própria para moer e desfazer as tintas. 3 maça para tocar o bombo. adj qualificativo da montaria que tem as articulações dos joelhos e machinhos dianteiros defeituosos ou doentes.

palavra:maceta
divisão:ma.ce.ta2
descrição:(ê) sf ant escarradeira; cuspideira.

palavra:macetação 
divisão:ma.ce.ta.ção 
descrição:sf (macetar+ção) operação que consiste em bater o linho, para que as fibras se soltem.

palavra:macetada 
divisão:ma.ce.ta.da 
descrição:sf (macete+ada1) golpe de macete.

palavra:macetado 
divisão:ma.ce.ta.do 
descrição:adj (part de macetar) qualidade de quem sabe fazer bom uso de recursos astuciosos, com a finalidade de obter algo; qualidade de quem sabe usar macetes (gír).

palavra:macetar
divisão:ma.ce.tar1
descrição:(macete+ar2) vtd bater com macete em.

palavra:macetar
divisão:ma.ce.tar2
descrição:(macete+ar2) v macetear.

palavra:macete 
divisão:ma.ce.te 
descrição:(ê) sm (maço+ete) 1 maço pequeno. 2 embrulho, macinho. 3 maço de escultores, de madeira. 4 maço de madeira, usado por carpinteiros, marceneiros e mecânicos, para bater em escopros, formões etc. 5 pequeno maço para qualquer fim. 6 pop chave de solução para charada ou situação cujos termos se desconhecem. 7 gír recurso astucioso para se fazer ou obter algo. m. de aparar casco: instrumento de madeira com que se bate na costa da faca, para cortar casco de animais. m. de forrar, náut: maço de madeira com cabo tendo de um lado meia-cana, a fim de se unir o mais possível ao cabo que se quer forrar.

palavra:maceteado 
divisão:ma.ce.te.a.do 
descrição:adj (part de macetear) qualidade daquilo que revela o uso de algum macete (gír) ou recurso astucioso em sua realização. cf com macetado.

palavra:macetear 
divisão:ma.ce.te.ar 
descrição:(macete+ar2) vtd 1 o mesmo que macetar1. 2 inutilizar (animal cavalar ou muar), tornando-o maceta.

palavra:macetudo 
divisão:ma.ce.tu.do 
descrição:adj (maceta1+udo2) reg (rio grande do sul) 1 aplica-se a cavalgadura muito maceta. 2 diz-se de pessoa ou animal velho, inútil, sem serventia; caco.

palavra:mach 
divisão:ma.ch 
descrição:sm (ingl) astronáut relação entre a velocidade de um objeto num meio e a velocidade do som nesse meio. número m., astronáut: proporção entre a velocidade de um fluido e a do som no mesmo meio atravessado.

palavra:macha
divisão:ma.cha1
descrição:sf 1 feminino de macho. 2 gír fechadura.

palavra:macha
divisão:ma.cha2
descrição:sf (lat macula) o mesmo que mancha.

palavra:machacá 
divisão:ma.cha.cá 
descrição:sm 1 folc idiofônio que os negros amarravam aos pés para as suas danças. é um balainho cheio de sementes duras, que serve de chocalho. os negros dançadores do rio grande do sul o usam na congada. é o mesmo paiá dos moçambiqueiros paulistas. var: maçaquaia. 2 boi mal castrado.

palavra:machacali 
divisão:ma.cha.ca.li 
descrição:sm casa de oração dos malês.

palavra:machacaz 
divisão:ma.cha.caz 
descrição:adj (de macho) diz-se do indivíduo finório, espertalhão. sm 1 indivíduo corpulento e desajeitado. 2 homem rico e influente.

palavra:machada 
divisão:ma.cha.da 
descrição:sf (macho+ada1) machado pequeno, de cabo curto.

palavra:machadada 
divisão:ma.cha.da.da 
descrição:sf (machado+ada1) 1 golpe de machado ou machada. 2 corte produzido por esse golpe.

palavra:machadar 
divisão:ma.cha.dar 
descrição:(machado+ar2) vint 1 dar golpes de machado ou machada. 2 trabalhar com machado ou machada.

palavra:machadeiro 
divisão:ma.cha.dei.ro 
descrição:sm (machado+eiro) 1 fabricante ou vendedor de machados ou machadas. 2 aquele que derruba árvores.

palavra:machadense
divisão:ma.cha.den.se1
descrição:adj m+f (top machado+ense) relativo a machado, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:machadense
divisão:ma.cha.den.se2
descrição:adj m+f (top machado+ense) relativo a álvares machado, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:machadiana 
divisão:ma.cha.di.a.na 
descrição:sf (machado, np+i+ano2, no fem) coleção de obras de ou sobre machado de assis.

palavra:machadiano 
divisão:ma.cha.di.a.no 
descrição:adj (machado, np+i+ano2) relativo ou pertencente a machado de assis, escritor brasileiro (1839-1908). adj+sm que, ou o que é admirador de machado de assis, ou grande conhecedor de sua obra.

palavra:machadinha 
divisão:ma.cha.di.nha 
descrição:sf (dim de machada) 1 machada pequena. 2 machado pequeno, usado nos açougues. 3 espécie de martelo com a parte superior achatada como se fosse um machado, nem sempre cortante. m. de xangô: insígnia do orixá xangô, usada nos candomblés, onde a filha de santo dança com ela na mão.

palavra:machadinho 
divisão:ma.cha.di.nho 
descrição:sm (dim de machado) 1 sinal feito na orelha do gado e que imita um machado. 2 pop seringueiro.

palavra:machado 
divisão:ma.cha.do 
descrição:sm (lat vulg *marculatu) 1 instrumento cortante e encabado, para rachar lenha, aparelhar madeira etc. 2 instrumento de suplício com que o carrasco decepa a cabeça aos condenados. 3 náut instrumento que serve em manobra para picar mastros ou mastaréus, amarras ou viradores. 4 nome de uma tartaruga do tocantins. m. de âncora: machado semilunar, de pedra, típico das tribos jês do brasil oriental, semelhante a uma âncora. pl: machados de âncora. feito a machado: grosseiro.

palavra:machador 
divisão:ma.cha.dor 
descrição:sm (machado+or) empregado que abre, a machado, o corpo dos suínos abatidos.

palavra:macha-fêmea 
divisão:ma.cha-fê.mea 
descrição:sf 1 hermafrodita. 2 dobradiça com duas peças. cf com macho-fêmea.

palavra:macha-mona 
divisão:ma.cha-mo.na 
descrição:sf fruto de uma cucurbitácea africana e americana.

palavra:machão 
divisão:ma.chão 
descrição:sm (macha+ão2) 1 macho grande. 2 pop machona. 3 burro grande, ou muito bom. 4 pop latagão. 5 homem que exibe qualidades ou atitudes de valente, corajoso, resoluto.

palavra:macharrão 
divisão:ma.char.rão 
descrição:sm (macho+arro+ão2) 1 macho muito grande. 2 macho adulto da onça.

palavra:macharuim 
divisão:ma.cha.ru.im 
descrição:sm fruto indiano.

palavra:machatim 
divisão:ma.cha.tim 
descrição:sm ant farsante, pantomimeiro. sm pl dança antiga e popular que simulava combates.

palavra:mache 
divisão:ma.che 
descrição:sm (de mach, np) fís unidade de radioatividade; quantidade de emanação capaz de produzir uma ionização no ar, por utilização completa da sua radiação. símb: me.

palavra:macheado 
divisão:ma.che.a.do 
descrição:sm (part de machear) 1 dobradura do pano em machos. 2 friso da tábua de forro que deve encaixar noutra.

palavra:machear 
divisão:ma.che.ar 
descrição:(macho+ear) vtd 1 dobrar em machos (artefatos de costura). 2 carp encaixar uma peça de madeira numa chanfradura ou fenda de (outra peça). 3 ter coito com (diz-se dos machos dos animais). cf com machiar.

palavra:machego 
divisão:ma.che.go 
descrição:sm (de macho) pop macho ordinário.

palavra:macheiro 
divisão:ma.chei.ro 
descrição:adj (macho+eiro) zootécn qualifica o garanhão ou o touro cujos produtos são predominantemente machos. sm 1 operário que prepara machos nos moldes de fundição, isto é, as saliências que produzem as partes ocas ou côncavas das peças fundidas. 2 sobreiro muito novo; chaparro.

palavra:machetada 
divisão:ma.che.ta.da 
descrição:sf (machete+ada1) golpe de machete.

palavra:machete 
divisão:ma.che.te 
descrição:(ê) sm (cast machete) 1 grande faca. 2 sabre de artilheiro, com dois gumes. 3 descante popular. 4 viola pequena, também chamada cavaquinho de quatro cordas e machinho. 5 folc pequena viola usada no cururu rural, com dez cordas, em cinco pares, ou cordas duplas.

palavra:machetinho 
divisão:ma.che.ti.nho 
descrição:sm (dim de machete) v cavaquinho, acepção 2.

palavra:macheza 
divisão:ma.che.za 
descrição:sf (macho+eza) qualidade de macho, acepção 2.

palavra:machial 
divisão:ma.chi.al 
descrição:sm 1 terreno inculto. 2 montado.

palavra:machiar 
divisão:ma.chi.ar 
descrição:(máchio+ar2) vint 1 tornar-se máchio. 2 tornar-se estéril (falando de plantas); degenerar, secar. cf com machear.

palavra:machidão 
divisão:ma.chi.dão 
descrição:(macho+idão) machismo2.

palavra:machieiro 
divisão:ma.chi.ei.ro 
descrição:sm (macho+i+eiro) v macheiro.

palavra:machila 
divisão:ma.chi.la 
descrição:sf 1 rede para transporte de pessoas, na áfrica e na índia. 2 espécie de maca para o mesmo fim.

palavra:machileiro 
divisão:ma.chi.lei.ro 
descrição:sm (machila+eiro) condutor de machila.

palavra:machim 
divisão:ma.chim 
descrição:sm (corr de machinho) 1 articulação do pé do cavalo. 2 viola pequena.

palavra:machinho 
divisão:ma.chi.nho 
descrição:sm (macho+inho) 1 zool parte posterior da junta da quartela dos equídeos, guarnecida de pelos mais compridos. 2 espécie de machete ou viola pequena. machinhos pretos: botas, sapatos.

palavra:machinhudo 
divisão:ma.chi.nhu.do 
descrição:adj (machinho+udo2) qualifica o animal que tem a quartela muito alta.

palavra:machio 
divisão:ma.chi.o 
descrição:sm (der regressiva de machear) ato de machear ou ter coito (diz-se de animais).

palavra:máchio 
divisão:má.chio 
descrição:sm (macho+io2) doença que seca os grãos dos cereais. adj chocho, peco.

palavra:machismo
divisão:ma.chis.mo1
descrição:sm (mach, np+ismo) empiriocriticismo.

palavra:machismo
divisão:ma.chis.mo2
descrição:sm (macho+ismo) 1 atitude ou comportamento de quem não admite a igualdade de direitos para o homem e a mulher, sendo, pois, contrário ao feminismo. 2 pop qualidade, ação ou modos de macho; macheza, machidão.

palavra:machista
divisão:ma.chis.ta1
descrição:adj m+f (mach, np+ista) relativo ao machismo1. s m+f pessoa adepta do machismo1.

palavra:machista
divisão:ma.chis.ta2
descrição:adj m+f (macho+ista) diz-se da pessoa que é dada ao machismo2. s m+f essa pessoa.

palavra:macho 
divisão:ma.cho 
descrição:sm (lat masculu) 1 zool qualquer animal em cujos órgãos reprodutores se formam microgametas. 2 designação vulgar do indivíduo do sexo masculino dos híbridos de equino e asinino; mu ou mulo. 3 ferramenta de aço, com que se abrem roscas dentro de um orifício. 4 mec peça que encaixa na fêmea da dobradiça, rosca ou gonzo. 5 instrumento que torna côncava a madeira, cortando. 6 travessão de lama, por onde os marnotes passam da marinha velha para a marinha nova. 7 o mesmo que macho cilíndrico. 8 eiró ou enguia grossa. 9 molde de barro que se emprega na fabricação das peças ocas. 10 grilhão. 11 ferragem cujas abas embebidas e pregadas na madre do leme giram dentro das fêmeas ou fusos. 12 carp saliência longitudinal na borda de uma tábua, destinada a encaixar-se em uma ranhura correspondente (fêmea) de outra tábua. 13 superfície que apresenta o pano pela dobradura em duas pregas opostas. adj 1 que é do sexo masculino. 2 forte, robusto, varonil. 3 aplica-se à flor que só tem estames: flor macha. 4 mec destinado a ser introduzido e encaixar-se justamente em uma parte oca, correspondente: rosca macha. m. cilíndrico: peça de aço, para abrir roscas dentro de um furo em qualquer chapa. m. de cone: peça de aço com que se abrem roscas dentro de um orifício. m.-fêmea: o mesmo que ensambladura de macho e fêmea.

palavra:machoa 
divisão:ma.cho.a 
descrição:sf (macho+oa) v machona.

palavra:machona 
divisão:ma.cho.na 
descrição:sf (fem de machão) mulher robusta e de modos grosseiros e varonis; machão.

palavra:machorra 
divisão:ma.chor.ra 
descrição:adj f (cast machorra) pop estéril.

palavra:machuca 
divisão:ma.chu.ca 
descrição:sf (der regressiva de machucar) o mesmo que machucação.

palavra:machucação 
divisão:ma.chu.ca.ção 
descrição:sf (machucar+ção) ato ou efeito de machucar.

palavra:machucadela 
divisão:ma.chu.ca.de.la 
descrição:sf (machucar+dela2) v machucação.

palavra:machucado 
divisão:ma.chu.ca.do 
descrição:adj (part de machucar) que sofreu machucadura. sm 1 contusão, pisadura, machucadura. 2 local ou parte machucada.

palavra:machucador 
divisão:ma.chu.ca.dor 
descrição:adj+sm (machucar+dor2) que, ou o que machuca.

palavra:machucadura 
divisão:ma.chu.ca.du.ra 
descrição:sf (machucar+dura1) 1 o mesmo que machucação. 2 contusão, pisadura.

palavra:machucamento 
divisão:ma.chu.ca.men.to 
descrição:sm (machucar+mento2) v machucação.

palavra:machucão 
divisão:ma.chu.cão 
descrição:sm (machuca+ão2) machucação, machucadura, contusão.

palavra:machucar 
divisão:ma.chu.car 
descrição:(cast machucar) vtd e vpr 1 amolgar(-se), esmagar(-se) (um corpo) com a dureza ou o peso de outro. vtd 2 amachucar, amarfanhar, amarrotar: machucar o paletó. vtd 3 debulhar, descascar: "machucar trigo" (morais). vtd e vpr 4 magoar(-se), ferir(-se): "diz v. ex.cia que eu com a minha bota machuquei o seu coração" (machado de assis). "coitado do meu velho! vão ver que se machucou" (coelho neto). vtd 5 triturar, pisar: "machucar raízes, sementes" (constâncio, ap franc. fernandes). vtd 6 esbater com ferros em pedra (objetos de relevo). vtd 7 escult modelar com os dedos em barro ou cera.

palavra:machuca-rolhas 
divisão:ma.chu.ca-ro.lhas 
descrição:sm sing e pl (machucar+rolha) máquina para comprimir rolhas de cortiça, de modo que possam adaptar-se aos gargalos dos frascos e garrafas.

palavra:machucheiro 
divisão:ma.chu.chei.ro 
descrição:sm (machucho+eiro) bot o mesmo que chuchuzeiro.

palavra:machucho
divisão:ma.chu.cho1
descrição:adj (de macho) 1 corpulento, grande. 2 forte, grosso, possante. 3 rico ou influente. 4 astuto, finório. sm 1 indivíduo corpulento, grande. 2 homem rico ou influente. 3 indivíduo astuto, finório. sin: machacaz.

palavra:machucho
divisão:ma.chu.cho2
descrição:sm bot v chuchu.

palavra:machuchu 
divisão:ma.chu.chu 
descrição:sm bot v chuchu.

palavra:maciar 
divisão:ma.ci.ar 
descrição:(de amaciar, com aférese) o mesmo que amaciar.

palavra:maciçaba 
divisão:ma.ci.ça.ba 
descrição:sm o mesmo que penitente.

palavra:macicez 
divisão:ma.ci.cez 
descrição:sf (maciço+ez) 1 qualidade do que é maciço. 2 som abafado e surdo.

palavra:maciço 
divisão:ma.ci.ço 
descrição:adj (cast macizo) 1 compacto, sem cavidades. 2 que não é oco nem cheio de matéria estranha. 3 cerrado, unido. 4 encorpado, grosso. 5 sólido. 6 inabalável. 7 importante, valioso. sm 1 qualidade de compacto. 2 obra de alvenaria destinada a suportar os arcos de uma ponte, um pedestal etc. 3 corpo, grupo ou massa mais ou menos considerável. 4 geol conjunto de montanhas agrupadas em torno de um ponto culminante. antôn do adj (acepções 1 e 2): oco.

palavra:macidras 
divisão:ma.ci.dras 
descrição:sf pl 1 donaire. 2 suavidade. 3 passo pretensioso e galante.

palavra:macieira 
divisão:ma.ci.ei.ra 
descrição:sf (maçã+i+eira) bot árvore da família das rosáceas (malus silvestris), originária da parte temperada da europa, de que há numerosas subespécies e variedades, cujo fruto é a maçã; macieira-ordinária. m.-brava: planta rosácea (malus acerba). m.-com-folhas-de-ameixeira: planta rosácea (malus prunifolia). m.-da-china: planta rosácea (malus spectabilis). m.-de-anáfega: o mesmo que jujuba. m.-de-boi: planta sapotácea (sideroxylon rugosum). m.-de-coroa: planta rosácea (malus coronaria). m.-mansa: planta rosácea (malus sativa). m.-ordinária: v macieira.

palavra:maciez 
divisão:ma.ci.ez 
descrição:sf (macio+ez) v macieza.

palavra:macieza 
divisão:ma.ci.e.za 
descrição:sf (macio+eza) qualidade de macio. antôn: dureza.

palavra:macilência 
divisão:ma.ci.lên.cia 
descrição:sf (macilento+ia2) aspecto de quem ou do que é macilento; magreza, palidez.

palavra:macilento 
divisão:ma.ci.len.to 
descrição:adj (lat macilentu) 1 magro e pálido. 2 amortecido. 3 sem brilho.

palavra:macina 
divisão:ma.ci.na 
descrição:sf (macis+ina) princípio que se extrai do macis e que tem propriedades de goma.

palavra:macinho 
divisão:ma.ci.nho 
descrição:sm (ital macigno) miner variedade de arenito.

palavra:macio 
divisão:ma.ci.o 
descrição:adj 1 brando ao tato, sem asperezas. 2 agradável, aprazível. 3 suave, fofo. 4 liso, plano. antôn (acepções 1 e 4): áspero; (acepção 3): duro.

palavra:maciota 
divisão:ma.ci.o.ta 
descrição:sf (macio+ota) 1 macieza. 2 descanso. 3 lábia. na maciota: sossegadamente.

palavra:macis 
divisão:ma.cis 
descrição:sm (fr macis) 1 arilo da noz-moscada. 2 óleo que dele se extrai.

palavra:macla 
divisão:ma.cla 
descrição:sf (fr macle) geol agrupamento regular de cristais homomorfos da mesma espécie, ocupando cada um posição invertida relativamente aos indivíduos seus vizinhos.

palavra:macleia 
divisão:ma.clei.a 
descrição:(éi) sf bot gênero (macleya) da família das papaveráceas, constituído de ervas asiáticas, aclimadas no brasil, com folhas glaucas e altas panículas vistosas de flores apétalas de cor creme, muito ornamentais. inclui a bocônia.

palavra:macleína 
divisão:ma.cle.í.na 
descrição:sf (macleia+ina) quím alcaloide que se extrai de certas papaveráceas.

palavra:maclífero 
divisão:ma.clí.fe.ro 
descrição:adj (macla+fero1) miner designativo do xisto em que há macla.

palavra:maco 
divisão:ma.co 
descrição:sm bot árvore de angola, espécie de pau-ferro, branca no alburno e preta no cerne (burkea africana).

palavra:macó 
divisão:ma.có 
descrição:sm ornit ave africana (cobivanellus lateralis).

palavra:maço 
divisão:ma.ço 
descrição:sm (de maça) 1 instrumento de madeira rija, com o feitio de um cone truncado, enfiado num cabo grosso, com que os calceteiros batem as pedras das calçadas para uni-las e segurá-las bem. 2 instrumento de madeira encabado para uso de carpinteiros, escultores etc. 3 martelo de pau. 4 maça ou clava. 5 peças atadas no mesmo liame e como que batidas a maço. 6 conjunto de papéis ou de outras coisas ligadas e que formam um só volume: maço de cartas, de cigarros. 7 baralho preparado para dar ganho a algum dos parceiros. m. rodeiro: o mesmo que malho rodeiro.

palavra:macobume 
divisão:ma.co.bu.me 
descrição:sm vice-rei, entre os antigos indígenas de malaca.

palavra:maçoca 
divisão:ma.ço.ca 
descrição:sf massa de mandioca, passada pelo tipiti.

palavra:macoco 
divisão:ma.co.co 
descrição:sm zool espécie de antílope do congo.

palavra:macola 
divisão:ma.co.la 
descrição:sf fruto granuloso e purgativo dos sertões de angola.

palavra:maçom 
divisão:ma.çom 
descrição:sm (fr maçon) iniciado na maçonaria; pedreiro-livre. var: mação.

palavra:maçonaria 
divisão:ma.ço.na.ri.a 
descrição:sf (fr maçonerie) associação, outrora secreta, de pessoas que professam princípios de fraternidade e se reconhecem, entre si, por sinais e emblemas, entre os quais os das artes da construção civil, donde também o nome popular de pedreiros-livres. em cada loja maçônica obedecem a um chefe, o venerável, e se classificam como aprendizes, companheiros e mestres. sin: franco-maçonaria e maçonismo.

palavra:macone 
divisão:ma.co.ne 
descrição:sm ictiol peixe de sofala, semelhante à lampreia.

palavra:maconha 
divisão:ma.co.nha 
descrição:sf (quimbundo makaña) 1 bot variedade de cânhamo (cannabis sativa), o cânhamo-verdadeiro; também chamada diamba, dirígio ou dirijo, fumo-brabo, fumo-de-angola, liamba, panga e soruma. 2 as folhas e topos florescentes, secos, dessa planta, que são a fonte da droga canabina. há quem os fume em cigarros com consequente ação sobre os centros nervosos superiores, que causa distúrbios psíquicos peculiares. m. sintética: planta resultante da manipulação genética da maconha natural, através de uma série de combinações e seleções.

palavra:maconhado 
divisão:ma.co.nha.do 
descrição:adj+sm (maconha+ado3) que, ou aquele que se encontra sob os efeitos da maconha.

palavra:maconheiro 
divisão:ma.co.nhei.ro 
descrição:sm (maconha+eiro) 1 viciado em maconha. 2 vendedor de maconha.

palavra:maçônico 
divisão:ma.çô.ni.co 
descrição:adj (maçom+ico2) 1 que diz respeito à maçonaria. 2 secreto. sm pop o mesmo que maçom.

palavra:maçonismo 
divisão:ma.ço.nis.mo 
descrição:sm (maçom+ismo) o mesmo que maçonaria.

palavra:maçonizar 
divisão:ma.ço.ni.zar 
descrição:(maçom+izar) vtd e vpr tornar(-se) maçom ou pedreiro-livre.

palavra:macoquim-caca 
divisão:ma.co.quim-ca.ca 
descrição:sm bot planta cucurbitácea (hysmenia glauca).

palavra:macorongo 
divisão:ma.co.ron.go 
descrição:sm amante explorador da amásia.

palavra:maçorral 
divisão:ma.çor.ral 
descrição:adj (cast mazorral) v mazorral.

palavra:macota 
divisão:ma.co.ta 
descrição:adj (quimbundo makota) 1 poderoso, superior. 2 rico. 3 grande, bom. 4 que sabe do seu ofício; apto. 5 formoso. sm homem prestigioso ou de influência numa localidade. sf gír má sorte.

palavra:macotear 
divisão:ma.co.te.ar 
descrição:(macota+ear) vint ser prestigioso ou influente.

palavra:macoteiro 
divisão:ma.co.tei.ro 
descrição:adj (macota+eiro) gír que se desenvolveu muito; grande. sm pessoa prestigiosa ou influente por dinheiro ou posição política.

palavra:macotena 
divisão:ma.co.te.na 
descrição:adj o mesmo que morfético1. var: macutena.

palavra:macotidade 
divisão:ma.co.ti.da.de 
descrição:sf (macota+i+dade) importância, influência, prestígio.

palavra:macouba 
divisão:ma.cou.ba 
descrição:sf (de macouba, np) variedade de tabaco, cujo cheiro faz lembrar o das rosas.

palavra:macracanto 
divisão:ma.cra.can.to 
descrição:adj (macro+acanto2) bot designativo das plantas que têm espinhos longos e fortes.

palavra:macradeno 
divisão:ma.cra.de.no 
descrição:adj (macro+adeno) zool portador de grandes glândulas.

palavra:macramé 
divisão:ma.cra.mé 
descrição:sm (gr macramé) 1 variedade de passamanaria feita de cordão trançado e com nós. 2 fio próprio para bordados, crochês e filés.

palavra:macrandro 
divisão:ma.cran.dro 
descrição:adj (macro+andro) biol que tem órgãos sexuais masculinos muito desenvolvidos.

palavra:macranto 
divisão:ma.cran.to 
descrição:adj (macro+anto1) bot que tem flores grandes.

palavra:macrencefalia 
divisão:ma.cren.ce.fa.li.a 
descrição:sf (macro+encéfalo+ia1) terat hipertrofia do encéfalo.

palavra:macrencefálico 
divisão:ma.cren.ce.fá.li.co 
descrição:adj (macro+encéfalo+ico2) que se refere à macrencefalia.

palavra:macrencéfalo 
divisão:ma.cren.cé.fa.lo 
descrição:sm (macro+encéfalo) ser com macrencefalia.

palavra:má-criação 
divisão:má-cri.a.ção 
descrição:sf 1 ato ou dito incivil. 2 grosseria, incivilidade.

palavra:macro-
divisão:macro-1
descrição:elem comp (gr makrós) encerra a ideia de grande: macrocefalia, macromelia.

palavra:macro
divisão:ma.cro2
descrição:sf (red do ingl macro instruction) inform série de comandos, rotina de programa ou bloco de instruções, identificada por uma única palavra.

palavra:macroanálise 
divisão:ma.cro.a.ná.li.se 
descrição:sf (macro+análise) análise de relações entre grupos de indivíduos nos fatos ou situações sociais de qualquer natureza.

palavra:macrobia 
divisão:ma.cro.bi.a 
descrição:sf (macro+bio+ia1) estado de macróbio; longa vida, longevidade.

palavra:macróbio 
divisão:ma.cró.bio 
descrição:adj (gr makróbios) que vive muito tempo. sin: longevo. sm o que tem idade muito avançada. sm pl antigo povo etíope, digno de nota pela longevidade dos seus indivíduos.

palavra:macrobiocarpia 
divisão:ma.cro.bi.o.car.pi.a 
descrição:sf (macro+bio+carpo2+ia1) bot propriedade que certos frutos têm de ficar firmes na planta-mãe por um tempo considerável, após a maturidade de suas sementes.

palavra:macrobiocárpico 
divisão:ma.cro.bi.o.cár.pi.co 
descrição:adj (macro+bio+carpo2+ico2) que se refere à macrobiocarpia.

palavra:macrobiostigmático 
divisão:ma.cro.bi.os.tig.má.ti.co 
descrição:adj (macro+bio+estigma+ t+ico2) bot diz-se da planta cujos estigmas se conservam capazes de ser fertilizados até a deiscência das anteras da mesma flor.

palavra:macrobiota 
divisão:ma.cro.bi.o.ta 
descrição:sm (gr makrobiótes) moderna designação dos animais microscópicos que vivem no musgo e no pó dos telhados e anteriormente denominados tardígrados. sm pl o mesmo que macróbios.

palavra:macrobiótica 
divisão:ma.cro.bi.ó.ti.ca 
descrição:sf (fem de macrobiótico) med conjunto de regras de higiene conducentes ao prolongamento da vida.

palavra:macrobiótico 
divisão:ma.cro.bi.ó.ti.co 
descrição:adj (macróbio+ico2) 1 o mesmo que macróbio. 2 diz-se do regime que prolonga a vida.

palavra:macrobismo 
divisão:ma.cro.bis.mo 
descrição:sm (macróbio+ismo) qualidade de macróbio; macrobia.

palavra:macroblasto 
divisão:ma.cro.blas.to 
descrição:sm (macro+blasto2) 1 biol célula de grandes dimensões. 2 bot gomo lenhoso normal.

palavra:macroblefaria 
divisão:ma.cro.ble.fa.ri.a 
descrição:sf (macro+bléfaro+ia1) med anomalia por demasiado crescimento das pálpebras.

palavra:macrobotrito 
divisão:ma.cro.bo.tri.to 
descrição:adj bot que tem flores dispostas em grandes cachos.

palavra:macrobrânquio 
divisão:ma.cro.brân.quio 
descrição:adj (macro+brânquia) zool que tem as brânquias muito desenvolvidas.

palavra:macrocardia 
divisão:ma.cro.car.di.a 
descrição:sf (macro+cárdio2+ia1) terat coração anormalmente grande.

palavra:macrocárdico 
divisão:ma.cro.cár.di.co 
descrição:adj (macro+cárdio2+ico2) que pertence ou se refere à macrocardia.

palavra:macrocarpina 
divisão:ma.cro.car.pi.na 
descrição:sf (macro+carpo2+ina) matéria corante amarela, extraída da planta thalictrum macrocarpum.

palavra:macrocarpo 
divisão:ma.cro.car.po 
descrição:adj (macro+carpo2) bot diz-se das plantas que têm frutos grandes.

palavra:macrocefalia 
divisão:ma.cro.ce.fa.li.a 
descrição:sf (macro+cefalo+ia1) terat monstruoso desenvolvimento da cabeça ou de uma parte dela.

palavra:macrocefálico 
divisão:ma.cro.ce.fá.li.co 
descrição:adj (macrocefalia+ico2) referente à macrocefalia.

palavra:macrocéfalo 
divisão:ma.cro.cé.fa.lo 
descrição:adj+sm (macro+céfalo) que, ou o que tem excessivamente desenvolvida a cabeça ou uma parte dela. adj bot de cotilédones espessos.

palavra:macrocerco 
divisão:ma.cro.cer.co 
descrição:adj (macro+cerco1) zool diz-se do animal vertebrado que tem cauda longa.

palavra:macrócero 
divisão:ma.cró.ce.ro 
descrição:adj (macro+cero2) zool que tem antenas ou cornos muito compridos.

palavra:macrocíclico 
divisão:ma.cro.cí.cli.co 
descrição:adj+sm (macro+ciclico2) quím diz-se de um composto orgânico cuja cadeia carbonada fundamental é uma cadeia fechada ou ciclo, com mais de dez elos.

palavra:macrocisto 
divisão:ma.cro.cis.to 
descrição:sm (macro+cisto) 1 cisto grande. 2 bexiga volumosa.

palavra:macrocitase 
divisão:ma.cro.ci.ta.se 
descrição:sf (macro+cito+ase) v macrocítase.

palavra:macrocítase 
divisão:ma.cro.cí.ta.se 
descrição:sf (macro+cito+ase) enzima das células endoteliais. var: macrocitase.

palavra:macrocítico 
divisão:ma.cro.cí.ti.co 
descrição:adj (macrócito+ico2) 1 relativo ou pertencente a macrócitos. 2 caracterizado por macrócitos no sangue: anemia macrocítica.

palavra:macrócito 
divisão:ma.cró.ci.to 
descrição:sm (macro+cito) biol 1 grande leucócito uninuclear, com elevado poder de motilidade e fagocitose, existente no sangue e na linfa. 2 glóbulo vermelho do sangue, de dimensões muito grandes, característico da anemia perniciosa.

palavra:macrocitose 
divisão:ma.cro.ci.to.se 
descrição:sf (macro+cito+ose) existência de macrócitos no sangue.

palavra:macrócloa 
divisão:ma.cró.cloa 
descrição:sf (macro+gr khloé) bot nome técnico do baracejo.

palavra:macrócomo 
divisão:ma.cró.co.mo 
descrição:adj (macro+gr kóme) zool que tem cabelos ou filamentos muito longos.

palavra:macroconídio 
divisão:ma.cro.co.ní.dio 
descrição:sm (macro+conídio) bot conídio de grande tamanho, que nasce isoladamente sobre conidióforos curtos, simples ou ramificados.

palavra:macroconjugante 
divisão:ma.cro.con.ju.gan.te 
descrição:adj (de macro+conjugar) o mesmo que macrogameta, quando se atende ao papel que este desempenha na conjugação.

palavra:macrocósmico 
divisão:ma.cro.cós.mi.co 
descrição:adj (macro+cosmo+ico2) 1 relativo ou pertencente ao macrocosmo. 2 que constitui um macrocosmo.

palavra:macrocosmo 
divisão:ma.cro.cos.mo 
descrição:sm (macro+cosmo) o grande mundo (o universo), em oposição ao microcosmo (o homem), segundo a escolástica.

palavra:macrocosmologia 
divisão:ma.cro.cos.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (macrocosmo+logo2+ia1) tratado ou ciência de todo o universo.

palavra:macrocosmológico 
divisão:ma.cro.cos.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (macrocosmologia+ico2) relativo à macrocosmologia.

palavra:macrocristalino 
divisão:ma.cro.cris.ta.li.no 
descrição:adj (macro+cristal+ino2) geol designativo do estado dos minerais em que as moléculas não obedecem a nenhuma orientação regular, e cujas propriedades podem ser observadas sem o microscópio.

palavra:macrodactilia 
divisão:ma.cro.dac.ti.li.a 
descrição:sf (macro+dáctilo2+ia1) v macrodatilia.

palavra:macrodáctilo 
divisão:ma.cro.dác.ti.lo 
descrição:adj (macro+dáctilo2) v macrodátilo.

palavra:macrodasióideo 
divisão:ma.cro.da.si.ói.de.o 
descrição:adj (macro+dasi+óideo) relativo aos macrodasióideos. sm espécime dos macrodasióideos.

palavra:macrodasióideos 
divisão:ma.cro.da.si.ói.de.os 
descrição:sm pl zool animais asquelmintos, gastrotríquios, ordem macrodasyoidea, com tubos adesivos presentes na região anterior, na lateral e posterior, e desprovidos de protonefrídios.

palavra:macrodatilia 
divisão:ma.cro.da.ti.li.a 
descrição:sf (macro+dátilo2+ia1) terat monstruosidade que consiste no excessivo desenvolvimento dos dedos. var: macrodactilia.

palavra:macrodátilo 
divisão:ma.cro.dá.ti.lo 
descrição:adj (macro+dátilo2) 1 que tem os dedos muito compridos. 2 que tem prolongamentos em forma de dedos. var: macrodáctilo.

palavra:macrodiagonal 
divisão:ma.cro.di.a.go.nal 
descrição:sf (macro+diagonal) geol um dos três eixos dos cristais, no sistema ortorrômbico.

palavra:macrodiodo 
divisão:ma.cro.di.o.do 
descrição:sm (macro+diodo) o mesmo que macrospório.

palavra:macrodoma 
divisão:ma.cro.do.ma 
descrição:sf (macro+gr dôma) geol forma de cristal, equivalente a um prisma transversal cujo eixo é a macrodiagonal e cuja seção reta é formada pelas arestas culminantes mais curtas das protopirâmides.

palavra:macrodonte 
divisão:ma.cro.don.te 
descrição:adj (macro+odonte) que tem dentes grandes.

palavra:macrodontia 
divisão:ma.cro.don.ti.a 
descrição:sf (macro+odonto+ia1) med anomalia que consiste no excessivo desenvolvimento dos dentes.

palavra:macrodontismo 
divisão:ma.cro.don.tis.mo 
descrição:sm (macro+odonte+ismo) v macrodontia.

palavra:macroeconomia 
divisão:ma.cro.e.co.no.mi.a 
descrição:sf (macro+economia) estudo dos fatos econômicos por processos de macroanálise.

palavra:macroeconômico 
divisão:ma.cro.e.co.nô.mi.co 
descrição:adj (macro+econômico) 1 relativo à macroeconomia. 2 conforme aos preceitos da macroeconomia.

palavra:macroeducação 
divisão:ma.cro.e.du.ca.ção 
descrição:sf (macro+educação) pedag estudo das situações educativas entre grupos de pessoas e das influências desses grupos sobre o indivíduo.

palavra:macroencefalia 
divisão:ma.cro.en.ce.fa.li.a 
descrição:sf (macro+encéfalo+ia1) macrencefalia.

palavra:macroergata 
divisão:ma.cro.er.ga.ta 
descrição:sf (macro+gr ergatés) entom formiga operária (fêmea geralmente estéril) de tamanho semelhante ao da rainha (fêmea fértil).

palavra:macroesplâncnico 
divisão:ma.cro.es.plânc.ni.co 
descrição:adj (macro+esplancno+ico2) diz-se do indivíduo que tem as pernas curtas em relação ao tronco muito grande.

palavra:macroestado 
divisão:ma.cro.es.ta.do 
descrição:sf (macro+estado) fís estado de um sistema que se constitui por grande número de partículas e que se caracteriza por um pequeno número de grandezas extensivas e intensivas.

palavra:macroestesia 
divisão:ma.cro.es.te.si.a 
descrição:sf (macro+estesia) med perturbação da sensibilidade, em virtude da qual os objetos dão a impressão de ser maiores do que são.

palavra:macroestésico 
divisão:ma.cro.es.té.si.co 
descrição:adj (macro+estesia+ico2) que se refere à macroestesia.

palavra:macrófago 
divisão:ma.cró.fa.go 
descrição:sm (macro+fago2) biol 1 célula fagocitária de grandes dimensões. 2 v histiócito.

palavra:macrofilia 
divisão:ma.cro.fi.li.a 
descrição:sf (macro+filo3+ia1) bot qualidade de macrofilo.

palavra:macrofilo 
divisão:ma.cro.fi.lo 
descrição:adj (macro+filo2) bot que tem folhas grandes.

palavra:macrofísica 
divisão:ma.cro.fí.si.ca 
descrição:sf (macro+física) fís setor de estudos dos corpos visíveis, por oposição à microfísica.

palavra:macrófita 
divisão:ma.cró.fi.ta 
descrição:sf (macro+fito2) bot v macrófito.

palavra:macrofítico 
divisão:ma.cro.fí.ti.co 
descrição:adj (macro+fito2+ico2) pertinente aos macrófitos.

palavra:macrófito 
divisão:ma.cró.fi.to 
descrição:sm (macro+fito2) qualquer vegetal visto a olho nu. var: macrófita.

palavra:macrofonema 
divisão:ma.cro.fo.ne.ma 
descrição:sm (macro+fonema) ling o mesmo que fonema, isto é, soma de particularidades fônicas de importância fonológica.

palavra:macrofotografia 
divisão:ma.cro.fo.to.gra.fi.a 
descrição:sf (macro+fotografia) fot tipo de fotografia em close-up, ampliada na reprodução, por meio de lentes macro ou lentes suplementares de close-up, podendo alcançar até dez vezes o seu tamanho original.

palavra:macrofotográfico 
divisão:ma.cro.fo.to.grá.fi.co 
descrição:adj (macro+fotográfico) fot relativo à macrofotografia.

palavra:macroftalmo 
divisão:ma.crof.tal.mo 
descrição:adj (macro+oftalmo) med que tem olhos muito grandes.

palavra:macrogameta 
divisão:ma.cro.ga.me.ta 
descrição:sm (macro+gameta) biol 1 célula sexuada feminina. 2 célula sexuada feminina maior que a outra conjugante; macroconjugante.

palavra:macrogametócito 
divisão:ma.cro.ga.me.tó.ci.to 
descrição:sm (macro+gametócito) 1 célula produtora do macrogameta, ou elemento sexuado feminino dos protozoários. 2 gametócito feminino do parasito da malária e de outros parasitos do mesmo tipo. 3 célula de que deriva o macrogameta; também chamada macronte e megagametócito.

palavra:macrogamia 
divisão:ma.cro.ga.mi.a 
descrição:sf (macro+gamo2+ia1) singamia entre células vegetativas completamente desenvolvidas (como entre certas algas).

palavra:macrogastria 
divisão:ma.cro.gas.tri.a 
descrição:sf (macro+gastro1+ia1) med dilatação do estômago.

palavra:macrogástrico 
divisão:ma.cro.gás.tri.co 
descrição:adj (macro+gastro1+ico2) que diz respeito à macrogastria.

palavra:macrogenitossomia 
divisão:ma.cro.ge.ni.tos.so.mi.a 
descrição:sf (macro+genit(al)+ somo+ia1) med desenvolvimento prematuro e excessivo dos órgãos genitais.

palavra:macroginas 
divisão:ma.cro.gi.nas 
descrição:adj f pl (macro+gino) entom diz-se das fêmeas das formigas, que, em certas espécies, são de tamanho excepcionalmente grande.

palavra:macroglossia 
divisão:ma.cro.glos.si.a 
descrição:sf (macro+glosso+ia1) med aumento monstruoso do volume da língua.

palavra:macroglóssico 
divisão:ma.cro.glós.si.co 
descrição:adj (macro+glosso+ico2) que se refere à macroglossia.

palavra:macroglosso 
divisão:ma.cro.glos.so 
descrição:adj (macro+glosso) diz-se da língua muito volumosa ou muito longa.

palavra:macrognata 
divisão:ma.crog.na.ta 
descrição:adj f (macro+gnato) zool que tem as mandíbulas muito desenvolvidas.

palavra:macrognatismo 
divisão:ma.crog.na.tis.mo 
descrição:sm (macro+gnato+ismo) zool condição de macrognata.

palavra:macrognato 
divisão:ma.crog.na.to 
descrição:adj (macro+gnato) zool v macrognata.

palavra:macrogonídio 
divisão:ma.cro.go.ní.dio 
descrição:sm (macro+gonídio) 1 bot designação dos maiores espórios de certas algas. 2 gonídio grande.

palavra:macrografia 
divisão:ma.cro.gra.fi.a 
descrição:sf (macro+grafo1+ia1) med escrita de tamanho grande, o que indica moléstia nervosa.

palavra:macrográfico 
divisão:ma.cro.grá.fi.co 
descrição:adj (macro+grafo1+ico2) que se refere à macrografia.

palavra:macrógrafo 
divisão:ma.cró.gra.fo 
descrição:sm (macro+grafo1) indivíduo que apresenta macrografia.

palavra:macroinstrução 
divisão:ma.cro.ins.tru.ção 
descrição:sf (macro+instrução) inform instrução em linguagem-fonte, que deve ser substituída por uma sequência definida de instruções na mesma linguagem-fonte.

palavra:macrolécito 
divisão:ma.cro.lé.ci.to 
descrição:sm (macro+lécito) o mesmo que megalécito.

palavra:macrolinfócito 
divisão:ma.cro.lin.fó.ci.to 
descrição:sm (macro+linfócito) linfócito de grande tamanho que se encontra na medula óssea. antôn: microlinfócito.

palavra:macrolóbio 
divisão:ma.cro.ló.bio 
descrição:sm bot gênero (macrolobium) de árvores e arbustos, da família das cesalpiniáceas, na maioria da américa tropical, de boa madeira. inclui a araparirana.

palavra:macrólofo 
divisão:ma.cró.lo.fo 
descrição:adj (macro+gr lóphos) zool diz-se do animal que tem grande penacho na cabeça.

palavra:macrologia 
divisão:ma.cro.lo.gi.a 
descrição:sf (macro+logo2+ia1) difusão de palavras ou de estilo; prolixidade.

palavra:macrológico 
divisão:ma.cro.ló.gi.co 
descrição:adj (macro+logo2+ico2) que se refere à macrologia.

palavra:macromastia 
divisão:ma.cro.mas.ti.a 
descrição:sf (macro+masto+ia1) med crescimento excessivo das glândulas mamárias.

palavra:macromelia 
divisão:ma.cro.me.li.a 
descrição:sf (macro+melo4+ia1) terat monstruosidade que consiste no excessivo desenvolvimento de um ou mais membros locomotores.

palavra:macromélico 
divisão:ma.cro.mé.li.co 
descrição:adj (macro+melo4+ico2) que diz respeito à macromelia.

palavra:macrômero 
divisão:ma.crô.me.ro 
descrição:sm (macro+mero3) biol cada um dos grandes blastômeros do hemisfério vegetativo de um embrião, que resultam de segmentação irregular do ovo telolecital. antôn: micrômero.

palavra:macrometeorito 
divisão:ma.cro.me.te.o.ri.to 
descrição:sm (macro+meteorito) astr meteorito de massa grande o suficiente para atingir o solo terrestre.

palavra:macrômetro 
divisão:ma.crô.me.tro 
descrição:sm (macro+metro2) instrumento para medir grande distância entre dois pontos, ou as dimensões de objetos a grande distância.

palavra:macromicrômetro 
divisão:ma.cro.mi.crô.me.tro 
descrição:sm (macro+micrômetro) micrômetro destinado à medição das minudências figuradas nas fotografias celestes.

palavra:macromielônio 
divisão:ma.cro.mi.e.lô.nio 
descrição:sm (macro+mielo+ônio) bulbo raquiano; porção inferior do encéfalo em continuação à medula.

palavra:macromolécula 
divisão:ma.cro.mo.lé.cu.la 
descrição:sf (macro+molécula) molécula constituída por elevado número de átomos; também chamada molécula gigante.

palavra:macromolecular 
divisão:ma.cro.mo.le.cu.lar 
descrição:adj (macro+molécula+ar3) relativo à macromolécula.

palavra:mácron 
divisão:má.cron 
descrição:sm (gr mákron) pequeno traço retilíneo que, posto horizontalmente sobre uma vogal, indica som longo, em latim ou em obras de filologia.

palavra:macrônice 
divisão:ma.crô.ni.ce 
descrição:adj (macro+gr ónyx) diz-se do animal que tem as unhas muito grandes.

palavra:macronoto 
divisão:ma.cro.no.to 
descrição:adj (macro+noto) entom diz-se do inseto de tórax muito desenvolvido.

palavra:macronuclear 
divisão:ma.cro.nu.cle.ar 
descrição:adj (macronúcleo+ar2) biol relativo a um macronúcleo.

palavra:macronúcleo 
divisão:ma.cro.nú.cleo 
descrição:sm (macro+núcleo) 1 biol qualquer núcleo grande. 2 zool núcleo de relativamente grandes dimensões que, durante a conjugação dos infusórios, fica na célula e se destina à assimilação, ao contrário do micronúcleo, que é trocado entre os dois conjugantes; meganúcleo.

palavra:macropétalo 
divisão:ma.cro.pé.ta.lo 
descrição:adj (macro+pétalo2) bot com pétalas grandes.

palavra:macropia 
divisão:ma.cro.pi.a 
descrição:sf (macro+ope+ia1) v macropsia.

palavra:macrópico 
divisão:ma.cró.pi.co 
descrição:adj (macro+ope+ico2) que se refere à macropia.

palavra:macropinacoide 
divisão:ma.cro.pi.na.coi.de 
descrição:(ói) sm (macro+pinacoide) crist forma de cristal, limitada por dois planos paralelos entre si e equidistantes do plano de simetria que passa pelo eixo principal e pela macrodiagonal.

palavra:macrópio 
divisão:ma.cró.pio 
descrição:adj v macrópode.

palavra:macroplancto 
divisão:ma.cro.planc.to 
descrição:sm (macro+plancto) plancto formado por organismos animais de dimensões relativamente grandes.

palavra:macroplasia 
divisão:ma.cro.pla.si.a 
descrição:sf (macro+plasia) med desenvolvimento desproporcionado de um tecido ou parte dele.

palavra:macropneia 
divisão:ma.crop.nei.a 
descrição:(éi) sf (macro+pneo+ia1) med respiração larga ou lenta.

palavra:macropneico 
divisão:ma.crop.nei.co 
descrição:(éi) adj (macro+pneo+ico2) que se refere à macropneia.

palavra:macropo 
divisão:ma.cro.po 
descrição:sm (macro+gr poûs) zool gênero (macropus) típico dos macropodídeos, que compreende os cangurus típicos.

palavra:macrópode 
divisão:ma.cró.po.de 
descrição:adj (macro+pode) que tem pés, barbatanas ou pedúnculos muito longos. sm ictiol gênero (macropodus) de peixes de aquário, naturais da china. inclui o peixe-do-paraíso.

palavra:macropodia 
divisão:ma.cro.po.di.a 
descrição:sf (macro+pode+ia1) 1 zool qualidade de macrópode. 2 terat monstruosidade caracterizada por desenvolvimento excessivo dos pés.

palavra:macropódico 
divisão:ma.cro.pó.di.co 
descrição:adj (macro+pode+ico2) que se refere à macropodia.

palavra:macropodídeo 
divisão:ma.cro.po.dí.deo 
descrição:adj (macro+pode+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos macropodídeos. sm marsupial dos macropodídeos.

palavra:macropodídeos 
divisão:ma.cro.po.dí.deos 
descrição:sm pl zool família (macropodidae) de mamíferos marsupiais diprotodontes, compreendendo os cangurus australianos e os dipos, que são todos animais saltadores, com longos membros traseiros e os dianteiros pouco desenvolvidos e são herbívoros terrestres tipicamente inofensivos.

palavra:macropódio 
divisão:ma.cro.pó.dio 
descrição:adj (macro+pode+io2) v macrópode.

palavra:macropolímero 
divisão:ma.cro.po.lí.me.ro 
descrição:sm (macro+polímero) biol polímero macromolecular.

palavra:macropomo 
divisão:ma.cro.po.mo 
descrição:adj (macro+gr pôma) que tem grandes opérculos.

palavra:macroprocessador 
divisão:ma.cro.pro.ces.sa.dor 
descrição:sm (macro+processador) inform programa que traduz uma única sentença em linguagem simbólica, convertendo-a em uma ou mais sentenças em linguagem assembler.

palavra:macroprograma 
divisão:ma.cro.pro.gra.ma 
descrição:sm (macro+programa) inform programa principal, ligando operações sob forma de subprogramas, nas quais estão incluídos os opera-dores e todas as informações ligadas à lógica da máquina.

palavra:macroprosopia 
divisão:ma.cro.pro.so.pi.a 
descrição:sf (macro+prosopo+ia1) terat anormalidade que consiste no excessivo desenvolvimento da face.

palavra:macroprosópico 
divisão:ma.cro.pro.só.pi.co 
descrição:adj (macro+prosopo+ico2) que se refere à macroprosopia.

palavra:macropsia 
divisão:ma.crop.si.a 
descrição:sf (macro+ópsio+ia1) med perturbação visual, em que os objetos aparecem maiores do que na realidade são; macropia.

palavra:macrópsico 
divisão:ma.cróp.si.co 
descrição:adj (macro+ópsio+ico2) que se refere à macropsia.

palavra:macróptero 
divisão:ma.cróp.te.ro 
descrição:adj (macro+ptero) 1 zool que tem grandes asas, ou grandes apêndices alares. 2 ictiol que tem grandes barbatanas.

palavra:macroquilia 
divisão:ma.cro.qui.li.a 
descrição:sf (macro+quilo4+ia1) med tamanho exagerado dos lábios.

palavra:macroquílico 
divisão:ma.cro.quí.li.co 
descrição:adj (macro+quilo1+ico2) que se refere à macroquilia.

palavra:macroquímica 
divisão:ma.cro.quí.mi.ca 
descrição:sf (macro+química) quím estudo da composição e das propriedades químicas da matéria em geral.

palavra:macroquímico 
divisão:ma.cro.quí.mi.co 
descrição:adj (macro+químico) relativo à macroquímica.

palavra:macroquiria 
divisão:ma.cro.qui.ri.a 
descrição:sf (macro+quiro+ia1) terat deformidade congênita caracterizada pelo exagerado comprimento das mãos.

palavra:macroquírico 
divisão:ma.cro.quí.ri.co 
descrição:adj (macro+quiro+ico2) que se refere à macroquiria.

palavra:macroquiro 
divisão:ma.cro.qui.ro 
descrição:adj (macro+quiro) que tem grandes mãos.

palavra:macrorregião 
divisão:ma.cror.re.gi.ão 
descrição:sf (macro+região) geogr grande região que se caracteriza pelo predomínio de certos traços humanos, físicos, sociais e econômicos, comuns a toda a região.

palavra:macrorrinco 
divisão:ma.cror.rin.co 
descrição:adj (macro+rinco) zool diz-se do animal que tem bico ou focinho comprido.

palavra:macrorrino 
divisão:ma.cror.ri.no 
descrição:sm (macro+rino) zool gênero (macrorhinus), atualmente sinônimo de mirounga, no qual se inclui o elefante-marinho das regiões antárticas (mirounga leonina), que é um carnívoro pinípede, dotado (somente os machos) de uma tromba curta, grossa e extensível.

palavra:macrorrizo 
divisão:ma.cror.ri.zo 
descrição:adj (macro+rizo) bot que tem grandes raízes.

palavra:macroscelia 
divisão:ma.cros.ce.li.a 
descrição:sf (macro+gr skélos+ia1) terat deformidade caracterizada pelo excessivo desenvolvimento das pernas.

palavra:macroscélico 
divisão:ma.cros.cé.li.co 
descrição:adj (macro+gr skélos+ico2) que se refere à macroscelia.

palavra:macroscelídeo 
divisão:ma.cros.ce.lí.deo 
descrição:adj (macro+gr skélos+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos macroscelídeos. sm animal dos macroscelídeos.

palavra:macroscelídeos 
divisão:ma.cros.ce.lí.deos 
descrição:sm zool família (macroscelidae) de insetívoros africanos, aparentados aos musaranhos europeus.

palavra:macroscélido 
divisão:ma.cros.cé.li.do 
descrição:adj (macro+gr skélos+ido) entom designativo dos insetos que têm os membros posteriores muito desenvolvidos. sm zool gênero (macroscelides) da ordem dos insetívoros, que inclui espécies africanas dotadas de focinho alongado.

palavra:macróscio 
divisão:ma.crós.cio 
descrição:adj (macro+gr skiá) geogr designativo dos habitantes do globo que, recebendo muito obliquamente os raios solares, projetam grande sombra ao meio-dia.

palavra:macroscleras 
divisão:ma.cros.cle.ras 
descrição:sf pl (macro+esclero) espículas das esponjas não calcárias, de formas várias, mas agrupadas em feixes compactos, no parênquima das esponjas.

palavra:macroscléritos 
divisão:ma.cros.clé.ri.tos 
descrição:sm pl o mesmo que macroscleras.

palavra:macroscópico 
divisão:ma.cros.có.pi.co 
descrição:adj (macro+scopo+ico2) 1 que se refere à observação de coisas grandes. 2 visível a olho nu, sem o auxílio do microscópio. antôn: microscópico.

palavra:macrose 
divisão:ma.cro.se 
descrição:sf (macro+ose) aumento de tamanho; crescimento.

palavra:macrosmático 
divisão:ma.cros.má.ti.co 
descrição:adj (macro+gr osmáo+t+ico2) com o sentido da olfação muito desenvolvido.

palavra:macrosmótico 
divisão:ma.cros.mó.ti.co 
descrição:adj (macro+osmótico) diz-se dos animais em que a região do encéfalo relacionada com a função do olfato ainda é muito desenvolvida.

palavra:macrospermo 
divisão:ma.cros.per.mo 
descrição:adj (macro+espermo) bot que tem sementes ou frutos grandes.

palavra:macrosplâncnico 
divisão:ma.cros.plânc.ni.co 
descrição:adj (macro+esplancno+ico2) diz-se do tipo constitucional com dimensões transversais do corpo muito grandes em comparação com as longitudinais.

palavra:macrosporangiado 
divisão:ma.cros.po.ran.gi.a.do 
descrição:adj (macro+esporângio+ ado3) com macrosporângios.

palavra:macrosporângio 
divisão:ma.cros.po.rân.gio 
descrição:sm (macro+esporângio) bot esporângio que produz alguns megaspórios (como o nucelo de plantas de sementes).

palavra:macrosporangióforo 
divisão:ma.cros.po.ran.gi.ó.fo.ro 
descrição:sm (macro+esporângio+ foro2) bot estrutura onde se acham os macrosporângios.

palavra:macrospório 
divisão:ma.cros.pó.rio 
descrição:sm (macro+espório) bot espório de maiores dimensões e que, germinando, produz um prótalo feminino.

palavra:macrósporo 
divisão:ma.crós.po.ro 
descrição:adj (macro+esporo) v macrospório.

palavra:macrosporofilar 
divisão:ma.cros.po.ro.fi.lar 
descrição:adj (macro+esporófilo+ar2) bot o mesmo que carpelar.

palavra:macrosporofilo 
divisão:ma.cros.po.ro.fi.lo 
descrição:adj (macro+espório+filo2) bot dotado de macrospórios. sm 1 bot folha onde se formam os macrosporângios. 2 carpelo.

palavra:macrosporóforo 
divisão:ma.cros.po.ró.fo.ro 
descrição:sm (macro+esporo+foro2) 1 bot lobo foliar onde se desenvolvem os macrospórios. 2 macrosporângio.

palavra:macrossépalo 
divisão:ma.cros.sé.pa.lo 
descrição:adj (macro+sépala) com sépalas muito grandes.

palavra:macrossigmoide 
divisão:ma.cros.sig.moi.de 
descrição:(ói) sm (macro+sigmoide) excessivo crescimento do cólon sigmoide.

palavra:macrossimbionte 
divisão:ma.cros.sim.bi.on.te 
descrição:adj (macro+simbionte) zool diz-se do maior de dois organismos que vivem em simbiose.

palavra:macrossismo 
divisão:ma.cros.sis.mo 
descrição:sm (macro+sismo) sismo perceptível, sem necessidade de equipamento especial. antôn: microssismo.

palavra:macrossociologia 
divisão:ma.cros.so.cio.lo.gi.a 
descrição:sf (macro+sociologia) estudo de grandes e variados grupos por seu comportamento global ou de massa, considerado em suas inter-relações de todos os tipos.

palavra:macrossomatia 
divisão:ma.cros.so.ma.ti.a 
descrição:sf (macro+sômato+ia1) terat deformidade congênita caracterizada pela excessiva grandeza ou grossura de todo o corpo.

palavra:macrossomático 
divisão:ma.cros.so.má.ti.co 
descrição:adj (macro+somático) 1 que diz respeito à macrossomatia. 2 que apresenta macrossomatia.

palavra:macrossomia 
divisão:ma.cros.so.mi.a 
descrição:sf (macro+somo+ia1) v macrossomatia.

palavra:macrossômico 
divisão:ma.cros.sô.mi.co 
descrição:adj (macrossomia+ico2) relativo à macrossomia.

palavra:macrostêmone 
divisão:ma.cros.tê.mo.ne 
descrição:adj (macro+gr stémon, onos) bot designativo da flor que tem estames longos.

palavra:macróstico 
divisão:ma.crós.ti.co 
descrição:adj (macro+gr stíkhos) escrito em linhas muito longas.

palavra:macrostilo 
divisão:ma.cros.ti.lo 
descrição:adj (macro+estilo) bot dotado de estiletes compridos.

palavra:macrostomia 
divisão:ma.cros.to.mi.a 
descrição:sf (macro+estomo+ia1) terat deformidade congênita caracterizada pelo excessivo desenvolvimento da cavidade bucal.

palavra:macrostômico 
divisão:ma.cros.tô.mi.co 
descrição:adj (macro+estomo+ico2) que diz respeito à macrostomia.

palavra:macróstomo 
divisão:ma.crós.to.mo 
descrição:adj (macro+estomo) 1 zool que tem o lábio fendido. 2 terat que apresenta macrostomia.

palavra:macrostrutura 
divisão:ma.cros.tru.tu.ra 
descrição:sf (macro+estrutura) quím estrutura geral de uma liga.

palavra:macrotagmema 
divisão:ma.cro.tag.me.ma 
descrição:sm (macro+tagmema) ling o tagmema de uma frase-tipo.

palavra:macrotársico 
divisão:ma.cro.tár.si.co 
descrição:adj (macro+társico) zool diz-se do animal que tem os tarsos compridos.

palavra:macrotermófilo 
divisão:ma.cro.ter.mó.fi.lo 
descrição:adj (macro+termo+filo3) biol que vive nas regiões tropicais ou equatoriais.

palavra:macrotia 
divisão:ma.cro.ti.a 
descrição:sf (macro+oto+ia1) tamanho exagerado das orelhas.

palavra:macrotríquias 
divisão:ma.cro.trí.quias 
descrição:sf pl (macro+trico1+ia1) entom pelos grandes, grossos e resistentes que se encontram em várias partes do corpo de muitos insetos.

palavra:macrozoospório 
divisão:ma.cro.zo.os.pó.rio 
descrição:sm (macro+zoo+espório) grande zoospório.

palavra:macruro 
divisão:ma.cru.ro 
descrição:adj (macro+uro3) zool que tem cauda comprida. sm ictiol gênero (macrurus) de peixes, constituído por espécies abissais do mediterrâneo. sm pl zool uma das divisões (macrura) dos crustáceos decápodes que compreende as espécies de abdome desenvolvido, como nos camarões.

palavra:macruu 
divisão:ma.cru.u 
descrição:sm v macuco.

palavra:mactra 
divisão:mac.tra 
descrição:sf zool 1 gênero (mactra) de moluscos marinhos, bivalves, da família dos mactrídeos, que vivem na areia, sendo comum no brasil a espécie mactra fragilis. 2 molusco desse gênero.

palavra:mactráceo 
divisão:mac.trá.ceo 
descrição:adj (mactra+áceo) que se assemelha ou se refere à mactra.

palavra:mactrídeo 
divisão:mac.trí.deo 
descrição:adj (mactra+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos mactrídeos. sm molusco da família dos mactrídeos.

palavra:mactrídeos 
divisão:mac.trí.deos 
descrição:sm pl zool família (mactridae) largamente distribuída de moluscos bivalves marinhos, da subordem dos telináceos, que têm conchas apertadamente justas ou semiabertas com dois dentes cardinais em cada valva e sifões fusiformes, embainhados, de tamanho igual; vivem nas águas litorâneas agitadas por rebentações.

palavra:mactrismo 
divisão:mac.tris.mo 
descrição:sm (gr máktra+ismo) espécie de dança cômica, na grécia antiga.

palavra:macu 
divisão:ma.cu 
descrição:adj etnol relativo aos macus, tribos indígenas dispersas entre o rio negro e o japurá. s m+f indígena dessas tribos.

palavra:macubeia 
divisão:ma.cu.bei.a 
descrição:(éi) sf bot árvore gutífera da guiana (macubea guyanensis).

palavra:macuca
divisão:ma.cu.ca1
descrição:sf bot espécie de pereira silvestre.

palavra:macuca
divisão:ma.cu.ca2
descrição:sf certa moeda que circulava entre os negros de angola.

palavra:macucágua 
divisão:ma.cu.cá.gua 
descrição:sf (tupi makukauá) v macucava.

palavra:macucana 
divisão:ma.cu.ca.na 
descrição:sf espécie de inambu.

palavra:macucar 
divisão:ma.cu.car 
descrição:(macuco+ar2) vint reg (são paulo) pop 1 falar sozinho e com zanga. 2 irritar-se, zangar-se.

palavra:macucau 
divisão:ma.cu.cau 
descrição:sm (tupi makukauá) ornit ave tinamídea (crypturellus undulatus yapura).

palavra:macucauá 
divisão:ma.cu.cau.á 
descrição:sm ornit v jaó.

palavra:macucava 
divisão:ma.cu.ca.va 
descrição:sf (tupi makukauá) o mesmo que macuco, acepção 1. var: macucágua.

palavra:macuco 
divisão:ma.cu.co 
descrição:sm (tupi makukauá) 1 ornit ave brasileira, tinamídea (tinamus solitarius), muito apreciada por sua carne saborosa; tem o tamanho de uma galinha e vive solitária; encontrável nas matas de todo o país. voz: pia. 2 ornit nome comum a diversas aves tinamídeas. 3 ornit pássaro europeu (monticola saxatilis), também chamado melro-das-rochas. 4 bot o mesmo que macucurana. 5 espécie de mandioca. m.-do-pantanal: espécie de macuco (tinamus serratus).

palavra:macucu 
divisão:ma.cu.cu 
descrição:sm 1 bot denominação comum a diversas árvores rosáceas (licania glabra, licania elata, hirtella eriandra, couepia divaricata e parinarium barbatum), de seus frutos obtém-se um verniz preto, utilizado em pintura. 2 bot denominação de duas árvores leguminosas-cesalpiniáceas (aldina heterophylla e aldina latifolia); ambas fornecem madeira bastante dura. m. do-rio-negro: árvore rosácea (licania heteromorpha). m.-mirim: árvore que cresce à beira dos rios, na região amazônica. m.-verdadeiro: planta aquifoliácea (ilex macoucoua) de folhas com propriedades estomáquicas; também chamada pau-macacau.

palavra:macucurana 
divisão:ma.cu.cu.ra.na 
descrição:sf (macucu+tupi rána, parecido) bot planta rosácea da flora centro e sul-americana (hirtella americana); macuco.

palavra:maçudo 
divisão:ma.çu.do 
descrição:adj (maça+udo2) 1 em forma de maça; compacto, pesado. 2 indigesto, maçador, monótono (autor ou discurso). antôn (acepção 2): agradável, atraente.

palavra:macuim 
divisão:ma.cu.im 
descrição:sm v maruim.

palavra:macujá 
divisão:ma.cu.já 
descrição:sm bot nome da palmácea cocos martiana.

palavra:macujé 
divisão:ma.cu.jé 
descrição:sf fruta do brasil.

palavra:mácula 
divisão:má.cu.la 
descrição:sf (lat macula) 1 mancha, nódoa. 2 deslustre, desonra, infâmia, labéu. 3 estigma, ferrete. 4 bot fosseta areolada das coníferas. sf pl astr pontos escuros no disco solar ou lunar. m. acústica: ponto do sáculo e utrículo onde penetram as fibras nervosas. m. do pecado original: a impureza adquirida pelo primeiro pecado de adão. m.-lútea: região da retina situada aproximadamente no ponto em que o eixo anteroposterior do globo ocular encontra virtualmente aquela, de máxima sensibilidade visual. m. olfativa: região pouco extensa da mucosa nasal, onde são recebidas as impressões olfativas.

palavra:maculado 
divisão:ma.cu.la.do 
descrição:adj (part de macular) 1 manchado, enodoado, sujo. 2 infamado. 3 bot diz-se das folhas que têm manchas irregulares. antôn (acepção 1): imaculado.

palavra:maculador 
divisão:ma.cu.la.dor 
descrição:adj (macular+dor2) 1 que macula; que causa manchas. 2 que desacredita, desdoura, infama.

palavra:macular
divisão:ma.cu.lar1
descrição:(lat maculare) vtd 1 pôr mácula, mancha ou nódoa em: pingos de tinta maculavam a toalha. vtd 2 desdourar, deslustrar, enxovalhar, infamar: "o erro dos pais não pode macular a inocência dos filhos" (rebelo da silva). quiseram com a injúria macular-lhe a hombridade. vpr 3 deslustrar-se, incorrendo em faltas que desonram.

palavra:macular
divisão:ma.cu.lar2
descrição:adj (mácula+ar3) anat relativo à mácula-lútea do olho.

palavra:maculatura 
divisão:ma.cu.la.tu.ra 
descrição:sf (macular+ura2) 1 folha ou folhas mal impressas. 2 papel ordinário para embrulho.

palavra:maculável 
divisão:ma.cu.lá.vel 
descrição:adj (macular+vel) 1 que se pode macular, enodoar ou sujar. 2 que pode incorrer em culpas ou defeitos; falível.

palavra:maculelê 
divisão:ma.cu.le.lê 
descrição:sm folc dança masculina guerreira, de origem africana, com jogo de bastões, em ritmo vivaz, marcado por tambores e agogô.

palavra:máculi- 
divisão:máculi- 
descrição:elem comp (lat macula) encerra a ideia de mácula, malha, mancha: maculífero, maculirrostro.

palavra:maculícola 
divisão:ma.cu.lí.co.la 
descrição:adj (máculi+cola7) bot designativo das plantas criptogâmicas que crescem nas partes lesadas de outras.

palavra:maculífero 
divisão:ma.cu.lí.fe.ro 
descrição:adj (máculi+fero1) que tem ou produz manchas.

palavra:maculiforme 
divisão:ma.cu.li.for.me 
descrição:adj (máculi+forme) em forma de pequena mancha.

palavra:maculirrostro 
divisão:ma.cu.lir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (máculi+rostro2) ornit diz-se da ave que tem o bico malhado.

palavra:maculo 
divisão:ma.cu.lo 
descrição:sm (quimbundo makulu) med diarreia, com relaxamento do esfíncter anal e dilatação da respectiva abertura.

palavra:maculopapular 
divisão:ma.cu.lo.pa.pu.lar 
descrição:adj m+f (mácula+pápula+ar2) que apresenta máculas e pápulas.

palavra:maculoso 
divisão:ma.cu.lo.so 
descrição:adj (lat maculosu) v maculado.

palavra:macuma 
divisão:ma.cu.ma 
descrição:sf v mucama.

palavra:macumá 
divisão:ma.cu.má 
descrição:sf bot v coquinho-do-campo.

palavra:macumã
divisão:ma.cu.mã1
descrição:sm pequeno palmito que se usa como tempero culinário.

palavra:macumã
divisão:ma.cu.mã2
descrição:adj etnol relativo aos macumãs, indígenas das margens do apaporis. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:macumba 
divisão:ma.cum.ba 
descrição:sf (quimbundo makumba) 1 v candomblé, acepção 2. 2 feitiçaria. 3 instrumento músico de percussão, de origem africana.

palavra:macumbe 
divisão:ma.cum.be 
descrição:sm bot árvore ornamental e medicinal da áfrica (orina acida).

palavra:macumbé 
divisão:ma.cum.bé 
descrição:sm bot árvore africana (swartzia madagascariensis).

palavra:macumbeiro 
divisão:ma.cum.bei.ro 
descrição:adj+sm (macumba+eiro) que, ou o que pratica a macumba.

palavra:macuna
divisão:ma.cu.na1
descrição:sf bot 1 planta hortense e ornamental (dolichos urens). 2 nome da árvore brasileira macuna prurens.

palavra:macuna
divisão:ma.cu.na2
descrição:adj etnol relativo aos macunas, indígenas das margens do apaporis. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:macunabe 
divisão:ma.cu.na.be 
descrição:adj e s m+f v puinave.

palavra:macunaíma 
divisão:ma.cu.na.í.ma 
descrição:sf folc tipo mitológico ameríndio de costumes amorais, que assume formas diversas.

palavra:macungo 
divisão:ma.cun.go 
descrição:sm v berimbau.

palavra:macunhapamba 
divisão:ma.cu.nha.pam.ba 
descrição:sf entom certa mariposa africana.

palavra:macuni 
divisão:ma.cu.ni 
descrição:adj etnol relativo aos macunis, índios maxacalis de minas cerais. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:maçunim 
divisão:ma.çu.nim 
descrição:sm zool espécie de molusco miúdo, apreciado em alagoas.

palavra:macuqueiro 
divisão:ma.cu.quei.ro 
descrição:sm (macucu+eiro) bot o mesmo que macucu.

palavra:macuquense 
divisão:ma.cu.quen.se 
descrição:adj m+f (top macuco+ense) relativo a macuco, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:macuquinho 
divisão:ma.cu.qui.nho 
descrição:sm (dim de macuco) ornit pássaro clamador, da família dos furnariídeos (lochmias nematura nematura). para capturar moscas e larvas de que se alimenta, posta-se junto às valas de despejo e desembocaduras de canos de esgoto; daí os nomes de capitão-da-porcaria e presidente-da-porcaria que também lhe dá o povo.

palavra:macura 
divisão:ma.cu.ra 
descrição:sf zool marsupial da amazônia (caluromys philander); também chamado gambá, micuré e macura-xixica.

palavra:macurá 
divisão:ma.cu.rá 
descrição:sm filol dialeto falado na guiana.

palavra:macuracaá 
divisão:ma.cu.ra.ca.á 
descrição:sf bot planta da flora brasileira (petivera alliacea).

palavra:macurape 
divisão:ma.cu.ra.pe 
descrição:adj etnol relativo aos macurapes, índios da bacia do rio guaporé. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:macuripaí 
divisão:ma.cu.ri.pa.í 
descrição:sm 1 fruto silvestre do brasil. 2 a árvore que fornece esse fruto.

palavra:macuripal 
divisão:ma.cu.ri.pal 
descrição:sm plantação de macuripaís.

palavra:macuru 
divisão:ma.cu.ru 
descrição:sm (tupi makurú) 1 ornit o mesmo que capitão-de-bigode. 2 balanço constituído por duas talas, onde se põem as crianças, que, com o movimento natural das pernas pendentes, fazem balouçar o aparelho sem perigo de queda.

palavra:macuta
divisão:ma.cu.ta1
descrição:sf (quimbundo mukuta) antiga moeda de cobre portuguesa, que circulou em angola, com diferentes valores.

palavra:macuta
divisão:ma.cu.ta2
descrição:sf pop 1 lepra, morfeia. 2 azar, má sorte.

palavra:macutena 
divisão:ma.cu.te.na 
descrição:sf o mesmo que macuta (lepra). adj azarento. v macotena.

palavra:macuteno 
divisão:ma.cu.te.no 
descrição:adj+sm macutena.

palavra:macuto 
divisão:ma.cu.to 
descrição:sm ant mentira.

palavra:macuxi 
divisão:ma.cu.xi 
descrição:adj etnol relativo aos macuxis, índios tapuias. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mada 
divisão:ma.da 
descrição:sf cada um dos pequenos molhos em que se junta o linho, ao ripar-se.

palavra:madã 
divisão:ma.dã 
descrição:sm 1 espécie de nicho nos templos indianos 2 abrigo nos grandes caminhos do industão, para refúgio dos viandantes, ou para dar de comer aos brâmanes.

palavra:madagascarense 
divisão:ma.da.gas.ca.ren.se 
descrição:adj (top madagascar+ense) 1 que pertence ou se refere a madagascar. 2 natural de madagascar. s m+f habitante ou natural de madagascar. sin: malgaxe.

palavra:madalena
divisão:ma.da.le.na1
descrição:sf (de madalena, np) pop mulher chorosa e arrependida dos seus pecados.

palavra:madalena
divisão:ma.da.le.na2
descrição:sf (fr madeleine) cul bolinho feito de farinha de trigo, ovos, manteiga, açúcar e limão, de forma oblonga, estriado.

palavra:madalenense 
divisão:ma.da.le.nen.se 
descrição:adj (madalena, np+ense) relativo a santa madalena, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:madaleneta 
divisão:ma.da.le.ne.ta 
descrição:(ê) sf (madalena, np+eta) recolhida que vivia em certas casas criadas para mulheres convertidas, depois de uma vida desregrada.

palavra:madama 
divisão:ma.da.ma 
descrição:sf (fr madame) 1 senhora. 2 pop esposa. 3 montículo de terra, em uma escavação, que serve como marco para depois se conhecer a profundidade desta; também chamado dama e testemunha.

palavra:madame 
divisão:ma.da.me 
descrição:sf (fr) madama.

palavra:madamismo 
divisão:ma.da.mis.mo 
descrição:sm (madama+ismo) fam as senhoras.

palavra:madapolame 
divisão:ma.da.po.la.me 
descrição:sm (de madapolão, np) v madapolão.

palavra:madapolão 
divisão:ma.da.po.lão 
descrição:sm (de madapolão, np) 1 tecido branco e consistente, de lã ou algodão; também chamado madapolame. 2 reg (ceará) cretone.

palavra:madarose 
divisão:ma.da.ro.se 
descrição:sf (gr madárosis) med doença que faz cair os cabelos, principalmente as pestanas.

palavra:madefação 
divisão:ma.de.fa.ção 
descrição:sf (lat tardio *madefactione) ato de madeficar.

palavra:madefacto 
divisão:ma.de.fac.to 
descrição:adj (lat madefactu) v madefato.

palavra:madefato 
divisão:ma.de.fa.to 
descrição:adj (lat madefactu) que se tornou úmido ou molhado. var: madefacto.

palavra:madeficar 
divisão:ma.de.fi.car 
descrição:(lat made-, radical de madere+ficar) vtd farm umedecer, amolecer (uma substância) para a preparação de um medicamento.

palavra:madeira 
divisão:ma.dei.ra 
descrição:sf (lat materia) 1 substância sólida, constituída de obras e vasos condutores da seiva bruta, que compõe a parte principal do tronco, dos ramos e das raízes na maioria das plantas vivazes, que por isso são chamadas lenhosas. 2 pop pau, bengala, cacete. 3 nome que os seringueiros dão à árvore da borracha. m. ardida: madeira que, cortada em verde, apresenta a seguir manchas resultantes de uma ligeira fermentação que lhe diminui a resistência. m. a vau: madeira em jangada. m. branca: qualquer madeira que não é de cerne. m. compensada: chapa constituída de lâminas de madeira, coladas e comprimidas umas às outras, com as fibras dispostas em cruz, alternadamente. m. de aloés: substância balsâmica que na índia se queima como incenso nos templos. m. de lei: madeira dura, rija, própria para construção e obras expostas às intempéries, e que corresponde às exigências legais relativas à construção. m. de serragem: barrotes, asnas etc. m. em branco: madeira trabalhada, mas sem pintura ou verniz. m. preta: o mesmo que ébano-da-austrália. m. reversa: a que tem muitos nós. m. ventada: a que, ao ser lavrada ou serrada, apresenta fendas internas, antes invisíveis. m. verde: a que, por não estar seca, não é boa para ser trabalhada. m. colorantes: o campeche, o sândalo etc., que se empregam em tinturaria. m. de construção: a peroba, o carvalho, o cedro, que, por serem mais rijos, se empregam no vigamento das casas, na mastreação e cavernas dos navios. m. de trabalho: a imbuia, o cedro, o pinho etc., que se empregam em obras ligeiras de carpintaria e marcenaria. m. do ar: as que se empregam em cumeeiras, forros, frechais etc. m. do chão: as que servem para esteios, obras de taipa etc., porque não apodrecem facilmente quando em contato com a umidade da terra. m. medicinais: a salsaparrilha, o guaiaco etc., que se empregam na medicina. m. resinosas: as que se tiram das árvores que fornecem não só a resina, mas a goma, o verniz etc. m. sudoríficas: o mesmo que madeiras medicinais.

palavra:madeira 
divisão:ma.dei.ra 
descrição:sm (do top madeira) vinho generoso da ilha da madeira.

palavra:madeirada 
divisão:ma.dei.ra.da 
descrição:sf (madeira1+ada1) v madeirame.

palavra:madeiral 
divisão:ma.dei.ral 
descrição:sm (madeira1+al3) pop arvoredo de que se extraem madeiras.

palavra:madeirame 
divisão:ma.dei.ra.me 
descrição:sm (madeira1+ame) 1 grande quantidade de madeira. 2 madeira de que se constitui a armação de uma casa. 3 grandes obras de madeira.

palavra:madeiramento 
divisão:ma.dei.ra.men.to 
descrição:sm (madeirar+mento2) 1 porção de madeira. 2 armação de madeira; madeirame.

palavra:madeirar 
divisão:ma.dei.rar 
descrição:(madeira1+ar2) vtd 1 pôr madeira em: madeirar o teto. vti 2 assentar a armação de madeira: madeirava num prédio. vint 3 trabalhar em madeira: era hábil em madeirar.

palavra:madeiras 
divisão:ma.dei.ras 
descrição:sf pl mús designação genérica dos instrumentos de sopro de uma orquestra, feitos de madeira.

palavra:madeireira 
divisão:ma.dei.rei.ra 
descrição:sf (madeira1+eira) empresa ou estabelecimento comercial que se dedica ao comércio e indústria de madeira.

palavra:madeireiro 
divisão:ma.dei.rei.ro 
descrição:sm (madeira1+eiro) 1 comerciante de madeiras. 2 o que trabalha em obras grosseiras de madeira; carpinteiro. 3 o que trabalha na derrubada de árvores nas matas e no preparo dos troncos para a venda. 4 tocador de tambu. 5 tocador de matraca na cauda do tambu.

palavra:madeirense 
divisão:ma.dei.ren.se 
descrição:adj (top madeira+ense) 1 relativo à ilha da madeira. 2 natural da ilha da madeira. s m+f habitante ou natural da ilha da madeira.

palavra:madeiro 
divisão:ma.dei.ro 
descrição:sm (de madeira1) 1 peça ou tronco de madeira que se emprega para sustentar vigas de sobrados e tetos de casas. 2 lenho ou trave grossa e tosca. 3 a cruz que jesus levou até ao calvário e na qual foi crucificado. 4 pop indivíduo estúpido.

palavra:madeixa 
divisão:ma.dei.xa 
descrição:sf (gr mátaxa) 1 pequena meada. 2 porção de fios de seda, lã etc. 3 porção de cabelos da cabeça. m. de fio de carreta, náut: cordão de qualquer cabo depois de destorcido.

palavra:madeixar 
divisão:ma.dei.xar 
descrição:(madeixa+ar2) vpr neol cobrir-se de madeixas; enovelar-se.

palavra:madembe 
divisão:ma.dem.be 
descrição:sm correspondente angola-conguês de oxalá.

palavra:mademoiselle 
divisão:ma.de.moi.sel.le 
descrição:(madmuazél) sf (fr) tratamento que se dá à mulher solteira; senhorita.

palavra:madente 
divisão:ma.den.te 
descrição:adj (lat madente) levemente molhado; úmido. var: madescente.

palavra:madepueira 
divisão:ma.de.pu.ei.ra 
descrição:sf bot planta melastomácea brasileira (graffenriedia cryptocarpa).

palavra:madescente 
divisão:ma.des.cen.te 
descrição:adj (lat tardio madescente) v madente.

palavra:madgiar 
divisão:mad.gi.ar 
descrição:adj e s m+f (húngaro magyar) v magiar.

palavra:mádi 
divisão:má.di 
descrição:sm (do ár) 1 enviado que se espera de alá e que deve completar a obra de maomé, segundo muitas seitas muçulmanas. 2 chefe de grande número de tribos árabes.

palavra:mádia 
divisão:má.dia 
descrição:sf bot 1 gênero (madia) de ervas untuosas, da família das compostas, que têm cimas com brácteas profundamente chanfradas revestindo aquênios. 2 planta desse gênero.

palavra:madiaico 
divisão:ma.di.ai.co 
descrição:adj (mádia+ico2) quím designativo de um ácido que se extrai do azeite de mádia.

palavra:madianeu 
divisão:ma.di.a.neu 
descrição:adj+sm (lat madianoeu) v madianita. fem: madianeia.

palavra:madianita 
divisão:ma.di.a.ni.ta 
descrição:adj e s m+f etnol 1 que, ou o que se refere ou pertence a madiã. 2 que, ou pessoa que é natural ou habitante de madiã. sm pl povo que habitou a região de madiã, situada ao noroeste da atual arábia.

palavra:madidez 
divisão:ma.di.dez 
descrição:sf (mádido+ez) estado de mádido.

palavra:mádido 
divisão:má.di.do 
descrição:adj (lat madidu) encharcado, orvalhado, umedecido.

palavra:madismo 
divisão:ma.dis.mo 
descrição:sm (mádi+ismo) crença na vinda do mádi.

palavra:madista 
divisão:ma.dis.ta 
descrição:adj e s m+f (mádi+ista) quem crê no aparecimento do mádi.

palavra:madona 
divisão:ma.do.na 
descrição:sf (ital madonna) imagem, estatueta ou pintura que representa a virgem santíssima.

palavra:madorna 
divisão:ma.dor.na 
descrição:sf pop (de modorra) o mesmo que modorra.

palavra:madornar 
divisão:ma.dor.nar 
descrição:(madorna+ar2) v modorrar.

palavra:madornento 
divisão:ma.dor.nen.to 
descrição:adj (madorna+ento) o mesmo que modorrento.

palavra:madornice 
divisão:ma.dor.ni.ce 
descrição:sf (madorna+ice) v modorra.

palavra:madorra 
divisão:ma.dor.ra 
descrição:sf (de modorra) v modorra.

palavra:madorrar 
divisão:ma.dor.rar 
descrição:(madorra+ar2) v modorrar.

palavra:madorrento 
divisão:ma.dor.ren.to 
descrição:adj (madorra+ento) v modorrento.

palavra:madraçal 
divisão:ma.dra.çal 
descrição:sm ant 1 casa de aposentadoria. 2 escola de primeiras letras.

palavra:madraçar 
divisão:ma.dra.çar 
descrição:(madraço+ar2) v madracear.

palavra:madraçaria 
divisão:ma.dra.ça.ri.a 
descrição:sf (madraço+aria) 1 ociosidade. 2 vida de madraço.

palavra:madraceador 
divisão:ma.dra.ce.a.dor 
descrição:adj+sm (madracear+dor2) que, ou o que madraceia.

palavra:madracear 
divisão:ma.dra.ce.ar 
descrição:(madraço+ear) vint levar vida de madraço; mandriar, vadiar.

palavra:madraceirão 
divisão:ma.dra.cei.rão 
descrição:adj+sm (madraceiro+ão2) grande madraço.

palavra:madraceirar 
divisão:ma.dra.cei.rar 
descrição:(madraceiro+ar2) vint o mesmo que madracear.

palavra:madraceiro 
divisão:ma.dra.cei.ro 
descrição:adj (madracear+eiro) que madraceia. sm o mesmo que madraço.

palavra:madracice 
divisão:ma.dra.ci.ce 
descrição:sf (madraço+ice) qualidade de madraço; madraçaria.

palavra:madraço 
divisão:ma.dra.ço 
descrição:adj+sm indolente, preguiçoso; mandrião.

palavra:madrague 
divisão:ma.dra.gue 
descrição:sf instalação de pesca em águas rasas, formada por estaqueamento que sustenta redes, cuja posição dirige os peixes para um compartimento fechado.

palavra:madrás 
divisão:ma.drás 
descrição:sm v madrasto.

palavra:madrasta 
divisão:ma.dras.ta 
descrição:sf (lat vulg *matrasta) 1 a mulher casada, em relação aos filhos que seu marido teve de núpcias anteriores. 2 mãe que maltrata os filhos. adj 1 avara, ingrata, pouco carinhosa. 2 diz-se do que traz dissabores e tristezas: sorte madrasta.

palavra:madrasto 
divisão:ma.dras.to 
descrição:sm reg (alagoas) morim. var: madrás.

palavra:madre 
divisão:ma.dre 
descrição:sf (lat matre) 1 nome comum a todas as religiosas professas. 2 título que se dá, nos conventos, à religiosa professa que é ou foi superiora. 3 governanta ou diretora de um asilo, hospital ou recolhimento. 4 ant mãe (nesta acepção usa-se ainda nas locuções madre de deus e santa madre igreja). 5 útero, matriz. 6 cada uma das peças mais grossas de que se formam os mastros, quando não são feitos de um pau só. 7 madeiro em torno do qual gira a porta do leme; eixo do leme. 8 o madeiro central do cabrestante, à roda do qual se entalham as mais peças, de que se compõe, e que forma o peão ferrado, sobre o qual se move a máquina. 9 o madeiro que prega na roda de proa, e sobre o qual está construído o beque. 10 o madeiro principal à roda do qual ou sobre o qual se entalham outros menores até perfazer o composto da grossura ou largura necessária para o objeto que se exige, como os mastros, o leme etc. 11 náut pau que atravessa a escotilha com seu encaixe para assentar nos quartéis dela. 12 vigas das pontes de madeira onde assentam os esteios. 13 arquit uma ou mais vigas de madeira, que atravessam os edifícios horizontalmente, para sobre elas assentarem os barrotes e o solho. 14 constr e mús fio principal dos bordões, em volta do qual se enrola a fieira. 15 cabo ou linha principal do espinhal, ao qual se ligam os cambões, sandabas ou alças dos anzóis, o arenque da boia e a poita do tauaçu. 16 núcleo ou miolo dos cabos de arame e dos que têm mais de três conchas. 17 álveo ou leito de rio. 18 a parte mais grossa de qualquer líquido; borra; pé. m.-caída: o mesmo que madre-saída. m.-celestina: a) feiticeira; b) mulher ladina, que tem lábia. m.-da-esmeralda: o mesmo que prásio1. m.-das-boticas: planta caprifoliácea da áfrica (lonicera periclymenum). m. de fora: o mesmo que madre-saída. m. de metais: a terra mineral, em que vêm misturados os minerais ao serem tirados das minas. m.-emborcada: o mesmo que madre-saída. m.-mestra: freira que tem a seu cargo a direção das aulas. m.-saída, pop: prolapso uterino.

palavra:madre-deusense 
divisão:ma.dre-deu.sen.se 
descrição:adj (top madre(-de)-deus+ense) relativo a madre de deus de minas, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:madrepérola 
divisão:ma.dre.pé.ro.la 
descrição:sf (ital madreperla) 1 zool substância iridescente, nacarada, que se encontra na superfície interna da concha de grande número de moluscos; nácar. 2 objeto feito dessa substância.

palavra:madreperolado 
divisão:ma.dre.pe.ro.la.do 
descrição:adj (madrepérola+ado3) 1 revestido de madrepérola. 2 com aspecto de madrepérola.

palavra:madrépora 
divisão:ma.dré.po.ra 
descrição:sf (ital madrepora) zool cada um de vários corais pétreos, construtores de recifes, da ordem dos madreporários, dos mares tropicais, que assumem uma variedade de formas ramificadas, incrustantes ou maciças.

palavra:madreporário 
divisão:ma.dre.po.rá.rio 
descrição:adj (madrépora+ário) zool relativo ou pertencente aos madreporários. sm espécime da ordem dos madreporários.

palavra:madreporários 
divisão:ma.dre.po.rá.rios 
descrição:sm pl zool ordem (madreporaria) de antozoários que abrange as formas dotadas de esqueleto ectodérmico calcário; reunidos em extensas colônias, são os principais formadores dos recifes.

palavra:madrépori- 
divisão:madrépori- 
descrição:elem comp (ital madrepora) encerra a ideia de madrépora: madreporífero, madreporiforme.

palavra:madrepórico 
divisão:ma.dre.pó.ri.co 
descrição:adj (madrépori+ico2) 1 que se refere a madrépora. 2 formado de madréporas. 3 relativo a madreporita.

palavra:madreporífero 
divisão:ma.dre.po.rí.fe.ro 
descrição:adj (madrépori+fero1) que produz ou tem madréporas.

palavra:madreporiforme 
divisão:ma.dre.po.ri.for.me 
descrição:adj (madrépori+forme) com forma ou aspecto de madrépora.

palavra:madreporita 
divisão:ma.dre.po.ri.ta 
descrição:sf (madrépora+ita) 1 zool corpo perfurado ou poroso situado na extremidade distal do canal pétreo nos equinodermos, que pode ser interno ou inconspicuamente embebido na parede do corpo (como nos holotúrios), ou pode ser uma placa convexa, conspícua, no lado dorsal do corpo (como em muitas estrelas-do-mar). 2 paleont madrépora fóssil.

palavra:madreporite 
divisão:ma.dre.po.ri.te 
descrição:sf (madrépora+ite2) madrépora fóssil. cf madreporita.

palavra:madressilva 
divisão:ma.dres.sil.va 
descrição:sf (lat med matrisilva) bot nome dado a várias trepadeiras lenhosas ornamentais, da família das caprifoliáceas, particularmente às espécies lonicera caprifolium, l. flexuosa, l. glauca e l. contorta, que dão flores muito bonitas, um pouco amareladas e aromáticas, que atraem os beija-flores. prestam-se para cercas vivas. m. caprina: arbusto da região mediterrânea, da família das caprifoliáceas (lonicera etrusca), com flores em capítulos pedunculados, muito aromáticas. m.-da-terra: v madressilva. m.-dos-jardins: trepadeira da família das caprifoliáceas (lonicera caprifolium), de flores vermelhas por fora e amarelas por dentro, muito aromáticas. m.-do-japão: trepadeira da família das caprifoliáceas (lonicera japonica), de flores brancas, uma das mais cultivadas nos jardins brasileiros.

palavra:madria 
divisão:ma.dri.a 
descrição:sf ondas em carneirada; encapelamento das ondas.

palavra:madrigal 
divisão:ma.dri.gal 
descrição:sm (ital madrigale) 1 composição poética delicada e graciosa que celebra principalmente a formosura e as graças femininas. 2 galanteio dirigido a damas. 3 composição musical que consistia num canto vocal, sem acompanhamento, em que entravam quatro, cinco ou seis vozes, muito variada e em moda no século xvi. 4 canção de pastor.

palavra:madrigalesco 
divisão:ma.dri.ga.les.co 
descrição:(ê) adj (madrigal+esco) 1 que se refere a madrigal ou ao gênero do madrigal. 2 com caráter de madrigal, que se pode tomar por madrigal. sm 1 caráter de madrigal. 2 idílio amoroso.

palavra:madrigalete 
divisão:ma.dri.ga.le.te 
descrição:(ê) sm (madrigal+ete) curto madrigal.

palavra:madrigálico 
divisão:ma.dri.gá.li.co 
descrição:adj (madrigal+ico2) v madrigalesco.

palavra:madrigalista 
divisão:ma.dri.ga.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (madrigal+ista) 1 que, ou o que se refere a madrigal. 2 autor ou autora de madrigais.

palavra:madrigalizar 
divisão:ma.dri.ga.li.zar 
descrição:(madrigal+izar) vint 1 compor madrigais. 2 dirigir madrigais ou galanteios às mulheres.

palavra:madrigaz 
divisão:ma.dri.gaz 
descrição:sm (magro+i+daz, com metátese) homem escaveirado e feio.

palavra:madrigueira 
divisão:ma.dri.guei.ra 
descrição:sf (cast madriguera) 1 latíbulo. 2 toca, lura. 3 esconderijo, valhacouto.

palavra:madrija 
divisão:ma.dri.ja 
descrição:sf (cast madrilla) reg (bahia) baleia-mãe.

palavra:madrijo 
divisão:ma.dri.jo 
descrição:sm (cast madrilla) zool baleia fêmea; madrija.

palavra:madrilena 
divisão:ma.dri.le.na 
descrição:sf (cast madrileña) 1 mulher de madri. 2 mantilha de renda; sevilhana.

palavra:madrileno 
divisão:ma.dri.le.no 
descrição:adj (cast madrileño) 1 que pertence ou se refere à cidade de madri. 2 natural de madri. sm habitante ou natural de madri.

palavra:madrilense 
divisão:ma.dri.len.se 
descrição:adj e s m+f (top madri+l+ense) o mesmo que madrileno.

palavra:madrilês 
divisão:ma.dri.lês 
descrição:adj+sm (top madri+l+ês) o mesmo que madrileno.

palavra:madrilheira 
divisão:ma.dri.lhei.ra 
descrição:sf (cast madrillera) aparelho de pescar peixe miúdo.

palavra:madrinha 
divisão:ma.dri.nha 
descrição:sf (lat med *matrina) 1 mulher que serve de testemunha em batizados, crismas e casamentos, relativamente à pessoa que se batiza, casa ou crisma. 2 protetora. 3 mulher que dá o nome a uma coisa. 4 animal, geralmente provido de guizo, que serve de guia a uma tropa ou tropilha. m. de apresentação: mulher que leva de casa à igreja o batizado.

palavra:madrinhado 
divisão:ma.dri.nha.do 
descrição:sm (madrinha+ado3) condição ou encargo de madrinha.

palavra:madrinhar 
divisão:ma.dri.nhar 
descrição:(madrinha+ar2) o mesmo que amadrinhar.

palavra:madrinheiro 
divisão:ma.dri.nhei.ro 
descrição:sm (madrinha+eiro) 1 rapaz que puxa o animal-madrinha. 2 esse animal.

palavra:madriz 
divisão:ma.driz 
descrição:sf caminho sobre a maracha das salinas, do lado oposto à pervinca, e pelo qual se leva o sal para a eira.

palavra:madronho 
divisão:ma.dro.nho 
descrição:sm v medronho.

palavra:madrugada 
divisão:ma.dru.ga.da 
descrição:sf (part fem de madrugar) 1 ato de madrugar. 2 alvorada, aurora. 3 começo. 4 precocidade.

palavra:madrugador 
divisão:ma.dru.ga.dor 
descrição:adj+sm (madrugar+dor2) 1 que, ou aquele que tem o hábito de madrugar. 2 que, ou aquele que é diligente ou antecede outrem em qualquer ação.

palavra:madrugar 
divisão:ma.dru.gar 
descrição:(lat vulg *maturicare) vint 1 erguer-se da cama muito cedo; matinar: "você hoje, seu couto, madrugou" (érico veríssimo). vint 2 ser dos primeiros a aparecer em qualquer parte: à repartição chega sempre atrasado; ao estádio, para assistir ao futebol, ele madruga. vint 3 praticar algum ato antes do tempo: não se afobe, não madrugue; tudo tem seu tempo. vti 4 manifestar-se, revelar-se muito cedo: madrugou nele um admirável talento.

palavra:madruguista 
divisão:ma.dru.guis.ta 
descrição:sm (madrug(ada)+ista) gír gatuno que age de madrugada.

palavra:maduração 
divisão:ma.du.ra.ção 
descrição:sf (lat maturatione) ato ou efeito de amadurecer; maturação.

palavra:madurador 
divisão:ma.du.ra.dor 
descrição:adj (madurar+dor2) que faz amadurecer.

palavra:madural 
divisão:ma.du.ral 
descrição:adj f (maduro+al3) denominação dada a uma espécie de azeitona; toural, negral.

palavra:madurão 
divisão:ma.du.rão 
descrição:adj (maduro+ão2) muito maduro1; de idade avançada.

palavra:madurar 
divisão:ma.du.rar 
descrição:(lat maturare) vtd 1 fazer amadurecer, sazonar, tornar maduro: o suave outono madurava as frutas. vint 2 amadurecer: maduravam as uvas. vint 3 adquirir prudência ou juízo: madurara cedo o rapaz. vint 4 pop supurar: o tumor madurou.

palavra:madurecer 
divisão:ma.du.re.cer 
descrição:(lat maturescere) o mesmo que amadurecer.

palavra:madureiro 
divisão:ma.du.rei.ro 
descrição:sm (maduro+eiro) lugar onde se põem as frutas para acabar de amadurecer.

palavra:madurez 
divisão:ma.du.rez 
descrição:sf (maduro+ez) v madureza.

palavra:madureza 
divisão:ma.du.re.za 
descrição:sf (maduro+eza) 1 estado ou qualidade de maduro. 2 estado das coisas chegadas ao seu completo desenvolvimento. 3 circunspeção, prudência. 4 a idade madura. 5 perfeição de um plano, projeto ou empresa que se calculou e em que se refletiu o tempo necessário. 6 med estado de um abscesso em que se estabeleceu a supuração. 7 pop mania, patetice. curso de madureza: curso criado no brasil para adultos, de idade mínima de 16 anos, que não possuem os cursos regulares, de 4 e 3 anos, do primeiro e segundo graus. exame de madureza: conjunto de provas ao final do curso de madureza.

palavra:maduridade 
divisão:ma.du.ri.da.de 
descrição:sf (maduro+i+dade) o mesmo que madureza e maturidade.

palavra:maduro
divisão:ma.du.ro1
descrição:adj (lat maturu) 1 diz-se do fruto sazonado. 2 que atingiu a madureza; amadurecido. 3 experimentado. 4 circunspecto, sábio. 5 refletido, prudente. 6 que já não é moço. 7 em estado de produzir o resultado que se espera (negócio ou pretensão). 8 med diz-se do abscesso que está prestes a rebentar. 9 gír idiota, palerma, tolo. antôn (acepções 1 e 2): verde. idade madura: a que se segue à mocidade. cair de maduro: não poder mais resistir.

palavra:maduro
divisão:ma.du.ro2
descrição:sm (corr de maluvo) bebida fermentada, feita com mel e água.

palavra:maduromicose 
divisão:ma.du.ro.mi.co.se 
descrição:sf (madura+micose) med infecção destrutiva crônica, comumente restrita aos pés, caracterizada por inchação e deformidade, resultantes da formação de nódulos granulomatosos drenados para o exterior, e causada por formas aeróbias de actinomicetes e, muitas vezes, por verdadeiros fungos; também chamada pé de madura, quando afeta o pé.

palavra:madurona 
divisão:ma.du.ro.na 
descrição:adj feminino de madurão.

palavra:mãe 
divisão:mãe 
descrição:sf (lat matre) 1 mulher, ou fêmea de animal que teve um ou mais filhos. 2 dir ascendente feminino em primeiro grau. 3 causa ou origem de alguma coisa. 4 lugar onde uma coisa teve origem. 5 mulher generosa, que dispensa cuidados maternais. 6 pessoa que protege muito a outra. 7 borra de vinho. 8 gír fechadura. m.-benta: pequeno bolo de farinha de trigo e ovos. m.-boa: planta vitácea medicinal (cissus alata). m. da cristandade: a igreja. m.-dágua: a) nascente ou reservatório de onde a água sai para os canos secundários; b) o mesmo que iara; c) pessoa que chora facilmente. m.-da-lua, reg (pernambuco): o mesmo que urutau. m. da mata: duende que preside aos destinos da flora e da fauna de uma floresta. m.-da-taoca: ave formicariídea (phlegopsis nigromaculata), de cor pardo-escura, e que apresenta a zona ao redor das órbitas nua e vermelha. m.-de-anhã, ictiol: peixe cascudo (hemipsilichthys gobio). m.-de-aratu: tamarutaca grande. m.de balcão: mulher que nos engenhos aparta as várias qualidades de açúcar. m. de deus: a virgem maria. m. de família: a) mulher casada que tem filhos; b) rede para a pesca de camarões. m.-de-porco: ave cuculídea (neomorphus geoffroyi); taiaçuíra, tajaçuíra. m. de santo: sacerdotisa da macumba. m.-de-sapateiro: planta rubiácea (palicourea argentea). m.-de-saúva: a) nome que, na amazônia, dão à cobra-de-duas-cabeças; b) nome popular da cobra-cega. m.-de-tamaru: nome vulgar de uma tamarutaca (lysiosquilla scabricauda). m.-de-torá: pássaro da família dos formicariídeos (pyriglena leuconota); papa-formiga. m.-do-azeite: planta euforbiácea (omphalea diandra), também chamada caiaté. m.-do-camarão: o mesmo que tamarutaca. m. do corpo: útero. m. do fogo: a) tronco seco de madeira branca que conserva o fogo durante muitos dias; b) mito amazônico semelhante ao boitatá. m. do ouro: duende que, segundo a superstição popular, guarda as minas de ouro. m. do rio: leito do rio. m.-do-sol: a) inseto coleóptero (buchroma gigantea); b) nome de um pássaro conhecido por verão. m. do timbó: copa do timbó na bifurcação de uma árvore. m. do tronco: larva que prolifera. m.-joana: certo peixe de santa catarina. m.-pátria: o estado relativamente às suas colônias. mãe-pe.que.na: substituta imediata da mãe de santo nos candomblés. pl: mães-pequenas. alma mãe ou alma máter: a natureza, como princípio criador. ideia mãe: ideia principal e geradora de uma obra.

palavra:maenga 
divisão:ma.en.ga 
descrição:sm reg (pernambuco) 1 soldado de polícia. 2 guarda-civil.

palavra:maeruna 
divisão:ma.e.ru.na 
descrição:adj e s m+f majuruna.

palavra:maestoso 
divisão:ma.es.to.so 
descrição:adv (ital) mús com movimento lento, nobre, majestoso.

palavra:maestre 
divisão:ma.es.tre 
descrição:sm (lat magister) ant mestre.

palavra:maestria 
divisão:ma.es.tri.a 
descrição:sf (arc maestre+ia1) perícia; mestria. cantigas de m.: chamavam-se, na poética trovadoresca, as que não tinham refrão.

palavra:maestrina 
divisão:ma.es.tri.na 
descrição:sf (ital maestrina) feminino de maestrino e de maestro.

palavra:maestrino 
divisão:ma.es.tri.no 
descrição:sm (ital maestrino) compositor de música ligeira.

palavra:maestro 
divisão:ma.es.tro 
descrição:sm (ital maestro) 1 compositor de música. 2 regente de orquestra ou orfeão. 3 bot narciso da espécie narcissus tazzetta. 4 gír de motoristas motorista que toca a buzina a todo instante.

palavra:mãe-velha 
divisão:mãe-ve.lha 
descrição:sf reg (nordeste) rede grande, confortável e bastante usada. pl: mães-velhas.

palavra:mafabé 
divisão:ma.fa.bé 
descrição:adj reg (são paulo) designativo do indivíduo que não tem préstimo algum.

palavra:mafagafo 
divisão:ma.fa.ga.fo 
descrição:sm gír abrigo de malandros.

palavra:mafamede 
divisão:ma.fa.me.de 
descrição:sm (ár muhammad, np) ant e pop o mesmo que mouro.

palavra:mafamético 
divisão:ma.fa.mé.ti.co 
descrição:adj (ár muhammad, np+ico2) que se refere aos mouros.

palavra:mafarrico 
divisão:ma.far.ri.co 
descrição:sm pop o diabo.

palavra:mafau 
divisão:ma.fau 
descrição:sm espécie de cajueiro.

palavra:má-fé 
divisão:má-fé 
descrição:sf intenção dolosa.

palavra:máfia 
divisão:má.fia 
descrição:sf (ital maffia) 1 forma de delinquência, organizada na sicília por membros constituídos em sociedade secreta. 2 associação de malfeitores.

palavra:mafião 
divisão:ma.fi.ão 
descrição:adj+sm (mal+fiar) pop covarde.

palavra:mafioso 
divisão:ma.fi.o.so 
descrição:sm (máfia+oso) membro da máfia.

palavra:má-firma 
divisão:má-fir.ma 
descrição:sf pessoa que não merece confiança.

palavra:mafoma 
divisão:ma.fo.ma 
descrição:sf cara feia, de homem ou mulher.

palavra:mafomista 
divisão:ma.fo.mis.ta 
descrição:s m+f (mafoma, np+ista) pessoa sectária de mafoma ou maomé; maometano.

palavra:má-formação 
divisão:má-for.ma.ção 
descrição:sf med qualquer deformidade ou anomalia, congênita ou adquirida. pl: más-formações.

palavra:mafra 
divisão:ma.fra 
descrição:sf 1 ajuntamento de povo; turba. 2 gente ordinária, arraia-miúda.

palavra:mafrense 
divisão:ma.fren.se 
descrição:adj (top mafra+ense) relativo a mafra, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mafuá 
divisão:ma.fu.á 
descrição:sm pop parque de diversões, com jogos, prendas e musicatas.

palavra:mafuma 
divisão:ma.fu.ma 
descrição:sf bot v mafumeira.

palavra:mafumeira 
divisão:ma.fu.mei.ra 
descrição:sf bot árvore africana, de que os indígenas fazem barcos (eriodendron anfractuosum).

palavra:mafumo 
divisão:ma.fu.mo 
descrição:sm o mesmo que mafumeira.

palavra:mafurá 
divisão:ma.fu.rá 
descrição:sm 1 ictiol reg (amazonas) pacu. 2 bot o mesmo que pau-de-arara.

palavra:maga
divisão:ma.ga1
descrição:sf (de mago) 1 feminino de mago. 2 feiticeira.

palavra:maga
divisão:ma.ga2
descrição:sf tripa de sardinha, que se emprega como isca.

palavra:magaça 
divisão:ma.ga.ça 
descrição:sf bot planta campestre, de flores brancas, amarelas no centro. var: magarça.

palavra:magacia 
divisão:ma.ga.ci.a 
descrição:sf (de mago) arte mágica; feitiçaria.

palavra:magalhense 
divisão:ma.ga.lhen.se 
descrição:adj (magalhães, np+ense) relativo a magalhães de almeida, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:magalônico 
divisão:ma.ga.lô.ni.co 
descrição:adj (magalhães, np+ico2) que diz respeito ao navegador fernão de magalhães.

palavra:magana 
divisão:ma.ga.na 
descrição:sf (de magano) 1 certa música antiga. 2 mulher jovial, desenvolta, lasciva.

palavra:maganagem 
divisão:ma.ga.na.gem 
descrição:sf (magano+agem) 1 ação de magano. 2 grupo de pessoas maganas.

palavra:maganão 
divisão:ma.ga.não 
descrição:adj+sm (magano+ão2) que, ou aquele que pratica muitas maganices; grande magano.

palavra:maganear 
divisão:ma.ga.ne.ar 
descrição:(magano +ear) vint dizer ou fazer maganices.

palavra:maganeira 
divisão:ma.ga.nei.ra 
descrição:sf (magano+eira) o mesmo que maganice.

palavra:maganeiro 
divisão:ma.ga.nei.ro 
descrição:sm (magano+eiro) o mesmo que maganice.

palavra:maganice 
divisão:ma.ga.ni.ce 
descrição:sf (magano+ice) ato ou dito de magano; brincadeira, jovialidade.

palavra:magano 
divisão:ma.ga.no 
descrição:adj alegre, malicioso, travesso. sm 1 indivíduo de baixa condição. 2 negociante de escravos. 3 aquele que tem expedientes para enganar. 4 contratador de animais. 5 indivíduo jovial, folgazão, travesso.

palavra:magarça 
divisão:ma.gar.ça 
descrição:sf (cast magarza) v magaça.

palavra:magarebe 
divisão:ma.ga.re.be 
descrição:sm entre os persas, oração ao pôr do sol.

palavra:magarefagem 
divisão:ma.ga.re.fa.gem 
descrição:sf (magarefe+agem) trabalho de magarefe.

palavra:magarefe 
divisão:ma.ga.re.fe 
descrição:sm 1 aquele que, nos matadouros, mata e esfola reses. 2 hum cirurgião inábil. fem p us: magarefa.

palavra:magari 
divisão:ma.ga.ri 
descrição:adj etnol relativo aos magaris, tribo extinta do alto amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:magarim 
divisão:ma.ga.rim 
descrição:sm bot variedade de jasmim da índia.

palavra:magarrufas 
divisão:ma.gar.ru.fas 
descrição:sf pl carícias e gestos festivos, feitos à pessoa que nos abraça.

palavra:magatama 
divisão:ma.ga.ta.ma 
descrição:sm (jap magatama) adorno, enfeite ou ornato japonês, em forma de garra de urso ou de tigre, embotada, ou de um feijão furado ao meio, para ser enfiado.

palavra:magazine 
divisão:ma.ga.zi.ne 
descrição:sm (ingl) 1 publicação periódica, geralmente ilustrada, que trata de variados assuntos; revista 2 (fr magasin) casa comercial com numerosos tipos de artigos à venda. 3 casa de artigos de modas. 4 tip depósito de matrizes nas máquinas de compor.

palavra:magazineiro 
divisão:ma.ga.zi.nei.ro 
descrição:sm (magazine+eiro) proprietário ou redator de magazine.

palavra:magbá 
divisão:mag.bá 
descrição:sm (ioruba magbà) sacerdote de xangô cuja incumbência era a de manter vivo o seu culto na terra, depois que se tornou orixá.

palavra:magda 
divisão:mag.da 
descrição:sf a mais antiga escrita da índia.

palavra:magdaleano 
divisão:mag.da.le.a.no 
descrição:adj geol designativo do terreno que constitui o último andar da série quaternária, segundo mortillet. var: magdaliano.

palavra:magdaliano 
divisão:mag.da.li.a.no 
descrição:adj v magdaleano.

palavra:magdalião 
divisão:mag.da.li.ão 
descrição:sm (do gr magdalía, np) farm nome genérico dado aos medicamentos que se conservam enrolados à maneira de cilindros, particularmente os emplastros.

palavra:magdense 
divisão:mag.den.se 
descrição:adj m+f (top magda+ense) relativo a magda, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mageense 
divisão:ma.ge.en.se 
descrição:(èe) adj (top magé+ense) relativo a magé, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:magemita 
divisão:ma.ge.mi.ta 
descrição:sf miner óxido férrico natural, magnético, que constitui um membro da série de magnetitas.

palavra:magenta 
divisão:ma.gen.ta 
descrição:sf (top ital magenta) 1 v fucsina. 2 cor carmesim escura.

palavra:magérrimo 
divisão:ma.gér.ri.mo 
descrição:adj (lat macerrimu) superlativo absoluto sintético de magro. apesar de se haver popularizado, é considerada forma anormal do superlativo. a forma correta é macérrimo.

palavra:magia 
divisão:ma.gi.a 
descrição:sf (gr mageía) 1 religião dos magos. 2 ciência e arte em que se pretende empregar conscientemente poderes invisíveis para obter efeitos visíveis. 3 sensação ou sentimento que se compara aos efeitos da magia. 4 conjunto de práticas ocultas, por meio das quais (sobretudo nas sociedades primitivas) se pretende atuar sobre a natureza. 5 encanto que exercem nos sentidos, ou no espírito, as belas-artes, a poesia, as paixões; fascinação. 6 prestígio. m. branca: aquela em que se empregam processos meramente naturais, como prestidigitação, ilusionismo para obter efeitos maravilhosos. m. imitativa: aquela em que se imita a coisa desejada. m. natural: nome dado, no século xvi, às primeiras experiências de física. m. negra: magia propriamente dita, na qual se pretende fazer crer que os efeitos mágicos são produzidos por intervenção dos espíritos e sobretudo dos demônios. m. simpática: aquela em que se pretende influenciar uma pessoa, mediante objetos a ela pertencentes.

palavra:magiar 
divisão:ma.gi.ar 
descrição:adj (húngaro magyar) 1 que pertence ou se refere à hungria ou aos húngaros. 2 natural da hungria. s m+f habitante ou natural da hungria. sm língua dos húngaros; húngaro.

palavra:mágica 
divisão:má.gi.ca 
descrição:sf (gr magiké, pelo lat) 1 o mesmo que magia. 2 peça de teatro com transformações fantásticas. 3 o mesmo que maga. 4 deslumbramento, encanto, fascinação.

palavra:magicar 
divisão:ma.gi.car 
descrição:fam (corr de imaginar) vint e vti 1 andar apreensivo; cismar: ponha-se em atividade e deixe de magicar. magicar nas tribulações. vtd 2 pensar, ruminar: magicou coisas boas e ruins.

palavra:magicatura 
divisão:ma.gi.ca.tu.ra 
descrição:sf (mágico+ar2+ura2) 1 encanto, fascinação, impostura. 2 mecanismo de fraude (diz-se das eleições políticas).

palavra:mágico 
divisão:má.gi.co 
descrição:adj (lat magicu) 1 que pertence ou se refere à magia. 2 com a natureza da magia, dos feitiços e dos bruxedos. 3 dotado de poder sobrenatural. 4 encantador, extraordinário, inefável, maravilhoso, sobrenatural. sm indivíduo que sabe e pratica a magia; nigromante.

palavra:maginação 
divisão:ma.gi.na.ção 
descrição:sf (de imaginação, com aférese) ant e pop imaginação.

palavra:maginar 
divisão:ma.gi.nar 
descrição:(de imaginar, com aférese) ant e pop imaginar.

palavra:magírico 
divisão:ma.gí.ri.co 
descrição:adj que diz respeito à culinária, à dieta.

palavra:magis 
divisão:ma.gis 
descrição:sm qualidade de couro empregado em sapataria.

palavra:magismo 
divisão:ma.gis.mo 
descrição:sm (mago+ismo) 1 prática da magia. 2 religião e sistema dos magos.

palavra:magister 
divisão:ma.gis.ter 
descrição:(í) sm (lat) fam 1 mestre. 2 padre-mestre. 3 indivíduo de afirmações dogmáticas.

palavra:magisterial 
divisão:ma.gis.te.ri.al 
descrição:adj (magistério+al3) concernente ao magistério.

palavra:magistério 
divisão:ma.gis.té.rio 
descrição:sm (lat magisteriu) 1 ofício de professor. 2 o exercício desse ofício; professorado. 3 a classe dos professores, o professorado. 4 ant nome dado pelos alquimistas a certos compostos, principalmente minerais, a que se atribuíam virtudes extraordinárias. 5 quím precipitado obtido com dissoluções salinas: magistério de enxofre, magistério de bismuto.

palavra:magistocéfalo 
divisão:ma.gis.to.cé.fa.lo 
descrição:adj (gr mégistos, o maior+céfalo) megalocéfalo.

palavra:magistrado 
divisão:ma.gis.tra.do 
descrição:sm (lat magistratu) 1 empregado público que, na esfera administrativa ou judicial, exerce autoridade delegada pela nação ou pelo poder central. 2 epíteto dos juízes. m. administrativo: administrador, governador. m. do ministério público: representante do ministério público. m. judicial: o mesmo que juiz. primeiro m.: o chefe da nação.

palavra:magistral 
divisão:ma.gis.tral 
descrição:adj (lat magistrale) 1 que pertence ou se refere ao mestre. 2 irrepreensível, perfeito. 3 completo, decisivo. 4 pedante, sentencioso. 5 farm designativo dos medicamentos que se preparam na ocasião em que são pedidos (opõe-se a medicamentos oficinais). 6 designativo da linha principal que o engenheiro traça no terreno ou no papel, a fim de representar o plano de uma cidade ou de uma fortificação. sm 1 mil remate de uma escarpa de pedra e cal. 2 o cônego que tinha nas sés o encargo de ensinar teologia e gramática.

palavra:magistralidade 
divisão:ma.gis.tra.li.da.de 
descrição:sf (magistral+i+dade) 1 qualidade de magistral; tom magistral. 2 pej pedantismo, presunção.

palavra:magistrando 
divisão:ma.gis.tran.do 
descrição:sm (do lat magistru+ando) candidato a mestre.

palavra:magistrático 
divisão:ma.gis.trá.ti.co 
descrição:adj (lat magistratu+ico2) de magistrado; magistral.

palavra:magistratura 
divisão:ma.gis.tra.tu.ra 
descrição:sf (lat magistratu+ura) 1 dignidade ou funções de magistrado. 2 duração dessas funções. 3 classe dos magistrados que constituem a ordem judiciária. m. judicial: a) os magistrados judiciais; b) o exercício do cargo de juiz.

palavra:magma 
divisão:mag.ma 
descrição:sm (gr mágma) 1 ant sedimento. 2 mistura de matéria mineral ou orgânica em estado de pasta fina. 3 geol matéria pastosa, espessa, ígnea, de origem profunda, cuja consolidação dá origem às rochas ígneas ou magmáticas. 4 lava esfriada. 5 resíduo de uma substância que fica depois de extraído o líquido que ela continha.

palavra:magmafila 
divisão:mag.ma.fi.la 
descrição:adj f (magma+filo2) bot diz-se da alga que prefere as águas quentes e bem iluminadas, formando uma mistura colorida.

palavra:magmático 
divisão:mag.má.ti.co 
descrição:adj (magma+t+ico2) que se refere ao magma.

palavra:magmoide 
divisão:mag.moi.de 
descrição:(ói) adj m+f (magma+oide) diz-se do líquen semelhante a uma alga, formado por células verdes, esféricas.

palavra:magna-carta 
divisão:mag.na-car.ta 
descrição:sf 1 carta constitucional concedida aos ingleses por joão i em 1215. 2 a constituição de um país.

palavra:magnálio 
divisão:mag.ná.lio 
descrição:sm metal liga de alumínio, cobre e magnésio, com aplicações na indústria aeronáutica.

palavra:magnanimidade 
divisão:mag.na.ni.mi.da.de 
descrição:sf (lat magnanimitate) 1 qualidade de magnânimo; grandeza de coração. 2 ação própria de pessoa magnânima. 3 liberalidade, generosidade. antôn: mesquinhez.

palavra:magnânimo 
divisão:mag.nâ.ni.mo 
descrição:adj (lat magnanimu) 1 que tem grandeza de alma; generoso, liberal. 2 nobre, elevado. antôn: mesquinho.

palavra:magnata 
divisão:mag.na.ta 
descrição:sm (baixo-lat magnate) 1 pessoa ilustre e influente, grande potentado. 2 grande da nobreza, na polônia e na hungria. var: magnate.

palavra:magnate 
divisão:mag.na.te 
descrição:sm (lat tardio magnatas) v magnata.

palavra:magnatismo 
divisão:mag.na.tis.mo 
descrição:sm (magnate+ismo) poder dos magnatas, na hungria e na polônia.

palavra:magné 
divisão:mag.né 
descrição:adj m+f etnol relativo aos magnés, tribo indígena de mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:magneferrita 
divisão:mag.ne.fer.ri.ta 
descrição:sf (magné(sio)+ferro+ita3) miner óxido natural de ferro e magnésio; magnesioferrita.

palavra:magnelita 
divisão:mag.ne.li.ta 
descrição:sf miner espécie de jade.

palavra:magnésia 
divisão:mag.né.sia 
descrição:sf (top gr magnesía) quím substância sólida branca, altamente infusível, que consiste em óxido de magnésio, mgo, e ocorre na natureza em forma de periclasita; é obtida em várias formas (p ex, como leve reativo, fracamente alcalino, ou como substância refratária mais pesada), comumente pela calcinação de magnesita ou de um carbonato de magnésio ou hidróxido de magnésio básicos, e é usada principalmente no fabrico de tijolos refratários e outros artigos refratários, em cimentos de oxicloreto de magnésio, em isolantes, em fertilizantes e na borracha, e ainda em medicina e farmácia, especialmente como antiácido e laxante brando.

palavra:magnesiano 
divisão:mag.ne.si.a.no 
descrição:adj (magnésia+ano2) 1 respeitante à magnésia ou ao magnésio. 2 que contém magnésia ou magnésio ou os tem por base.

palavra:magnésico 
divisão:mag.né.si.co 
descrição:adj (magnésia+ico2) o mesmo que magnesiano.

palavra:magnesido 
divisão:mag.ne.si.do 
descrição:adj (de magnésia) quím que é semelhante ao magnésio.

palavra:magnesífero 
divisão:mag.ne.sí.fe.ro 
descrição:adj (magnésio+fero1) que contém magnésio.

palavra:magnésio 
divisão:mag.né.sio 
descrição:sm (lat med magnesiu) quím elemento metálico de lustre branco-prateado, maleável, dúctil, bivalente, que ocorre abundantemente na natureza, mas sempre em combinação em minerais (como magnesita, dolomita, carnalita, espinel), no mar e em águas minerais, em animais e plantas (como ossos e sementes e em forma de clorofila nas partes verdes das plantas); é obtido principalmente por hidrólise de sais fundidos contendo cloreto de magnésio e por redução termal de magnésia; é usado puro em processos metalúrgicos e químicos e também (sob a forma de pó, flocos ou fitas) em fotografia e em pirotécnica, por causa da intensa luz branca que produz. símbolo mg, número atômico 12, massa atômica 24,32.

palavra:magnesiocromita 
divisão:mag.ne.si.o.cro.mi.ta 
descrição:sf (magnésio+cromo+ita3) miner óxido mineral de magnésio e cromo, isomorfo com cromita.

palavra:magnesioferrita 
divisão:mag.ne.si.o.fer.ri.ta 
descrição:sf (magnésio+ferro+ita3) miner v magneferrita.

palavra:magnesita 
divisão:mag.ne.si.ta 
descrição:sf (magnésio+ita3) v magnesito.

palavra:magnesito 
divisão:mag.ne.si.to 
descrição:sm (magnésio+ito) quím trissilicato de magnésio hidratado, vulgarmente conhecido por espuma do mar, que se encontra nos terrenos calcários.

palavra:magnessa 
divisão:mag.nes.sa 
descrição:sf (gr mágnessa) mulher natural de magnésia, antiga cidade da ásia menor.

palavra:magnete 
divisão:mag.ne.te 
descrição:sm (gr mágnes, -etos) 1 nome primitivo de uma variedade de magnetita ou de ferro magnético, que tem a propriedade de atrair o ferro e vários outros metais; ímã. 2 peça de ferro ou de aço magnetizada, com a propriedade de atrair o ferro e outros metais. m. artificial: magnete fabricado. m. natural: magnete que já se encontra formado na natureza.

palavra:magnetelétrico 
divisão:mag.ne.te.lé.tri.co 
descrição:adj (magneto2+elétrico) o mesmo que magnetoelétrico.

palavra:magnético 
divisão:mag.né.ti.co 
descrição:adj (gr magnetikós) 1 que pertence ou se refere ao magnete ou ao magnetismo. 2 que tem a propriedade do magnete; imantado. 3 que exerce influência profunda; atraente, encantador, sedutor.

palavra:magnetímetro 
divisão:mag.ne.tí.me.tro 
descrição:sm (magneto2+í+metro2) v magnetômetro.

palavra:magnetipolar 
divisão:mag.ne.ti.po.lar 
descrição:adj (magneto2+i+polo+ar3) diz-se de uma rocha magnética, em que se manifestam polos.

palavra:magnetismo 
divisão:mag.ne.tis.mo 
descrição:sm (magneto2+ismo) 1 propriedade que alguns corpos metálicos têm de atrair e reter outros metais e orientar a agulha magnética na direção norte-sul. 2 parte da física que trata desses fenômenos. 3 grupo de fenômenos resultantes da propriedade magnética do ímã. 4 propriedade de atrair; atração, encanto, sedução. m. animal: força que se supõe existente nos seres vivos, mediante a qual se produzem nos corpos vivos, especialmente no homem, fenômenos de ordens diversas, por meio de um fluido que emanaria do magnetizador sob controle da sua vontade. m. terrestre: ação que a terra parece exercer sobre a agulha magnética, considerando-se o nosso globo como um grande ímã de polos opostos.

palavra:magnetista 
divisão:mag.ne.tis.ta 
descrição:s m+f (magnete+ista) quem se dedica ao estudo e à pratica do magnetismo.

palavra:magnetita 
divisão:mag.ne.ti.ta 
descrição:sf (magnete+ita3) minério de óxido natural de ferro magnético; pedra-ímã.

palavra:magnetização 
divisão:mag.ne.ti.za.ção 
descrição:sf (magnetizar+ção) ato ou efeito de magnetizar.

palavra:magnetizador 
divisão:mag.ne.ti.za.dor 
descrição:adj+sm (magnetizar+dor2) 1 que, ou o que magnetiza. 2 que, ou o que pratica o magnetismo; hipnotizador.

palavra:magnetizante 
divisão:mag.ne.ti.zan.te 
descrição:adj m+f (de magnetizar) que produz magnetismo.

palavra:magnetizar 
divisão:mag.ne.ti.zar 
descrição:(magnete+izar) vtd 1 comunicar o magnetismo a: magnetizar uma agulha. 2 comunicar o fluido magnético animal a: olhava-a fixamente como a querer magnetizá-la. 3 influenciar a vontade de atrair, encantar: aquele espetáculo magnetizava-o. 4 ter influência, ascendência sobre; dominar: empolgante eloquência, que magnetizava as multidões.

palavra:magnetizável 
divisão:mag.ne.ti.zá.vel 
descrição:adj m+f (magnetizar+vel) que pode ser magnetizado.

palavra:magneto
divisão:mag.ne.to1
descrição:sm (abrev de magnetoelétrico) 1 gerador elétrico que fornece a tensão necessária para que salte a faísca no motor. 2 magnete.

palavra:magneto-
divisão:magneto-2
descrição:elem comp (gr mágnes, -etos) encerra a ideia de magnete, ímã: magnetofônio, magnetogenia.

palavra:magnetoeletricidade 
divisão:mag.ne.to.e.le.tri.ci.da.de 
descrição:sf eletricidade gerada pela ação indutiva de ímãs.

palavra:magnetoelétrico 
divisão:mag.ne.to.e.lé.tri.co 
descrição:adj v eletromagnético.

palavra:magnetofônio 
divisão:mag.ne.to.fô.nio 
descrição:sm (magneto2+fone2+io2) fís espécie de sereia em que o som é produzido pela revolução de um disco recoberto com uma tênue camada de material magnético.

palavra:magnetogenia 
divisão:mag.ne.to.ge.ni.a 
descrição:sf (magneto2+geno+ia1) estudo da produção dos fenômenos magnéticos.

palavra:magnetogênico 
divisão:mag.ne.to.gê.ni.co 
descrição:adj (magneto2+geno+ico2) que diz respeito à magnetogenia.

palavra:magnetógeno 
divisão:mag.ne.tó.ge.no 
descrição:adj (magneto2+geno) v magnetogênico.

palavra:magnetográfico 
divisão:mag.ne.to.grá.fi.co 
descrição:adj (magneto2+grafo1+ico2) que se refere ao magnetógrafo.

palavra:magnetógrafo 
divisão:mag.ne.tó.gra.fo 
descrição:sm (magneto2+grafo1) aparelho automático que registra os fenômenos do magnetismo terrestre.

palavra:magnetograma 
divisão:mag.ne.to.gra.ma 
descrição:sm (magneto2+grama4) fís gráfico dos fenômenos magnéticos.

palavra:magneto-hidrodinâmica 
divisão:mag.ne.to-hi.dro.di.nâ.mi.ca 
descrição:sf (magneto2+hidro+ dinâmica) ramo da física que trata de fenômenos magneto-hidrodinâmicos.

palavra:magneto-hidrodinâmico 
divisão:mag.ne.to-hi.dro.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (magneto2+hidro+dinâmico) relativo ou pertencente a fenômenos que se originam do movimento de fluidos eletricamente condutores na presença de campos elétricos e magnéticos.

palavra:magnetoide 
divisão:mag.ne.toi.de 
descrição:(ói) adj (magneto2+oide) fís que é semelhante a efeito magnético, embora resultante de causa diferente.

palavra:magnetologia 
divisão:mag.ne.to.lo.gi.a 
descrição:sf (magneto2+logo2+ia1) tratado sobre os ímãs.

palavra:magnetológico 
divisão:mag.ne.to.ló.gi.co 
descrição:adj (magneto2+logo2+ico2) que se refere à magnetologia.

palavra:magnetólogo 
divisão:mag.ne.tó.lo.go 
descrição:sm (magneto2+logo2) aquele que é versado em magnetologia.

palavra:magnetometria 
divisão:mag.ne.to.me.tri.a 
descrição:sf (magneto2+metro2+ia1) fís estudo da medida da intensidade dos campos magnéticos e da determinação da direção das linhas de força.

palavra:magnetométrico 
divisão:mag.ne.to.mé.tri.co 
descrição:adj (magneto2+metro2+ico2) que pertence ou se refere à magnetometria, ou ao magnetômetro.

palavra:magnetômetro 
divisão:mag.ne.tô.me.tro 
descrição:sm (magneto2+metro2) agulha magnética que gira levemente sobre um pivô e se emprega para medir um campo ou momento magnéticos.

palavra:magnetomotriz 
divisão:mag.ne.to.mo.triz 
descrição:adj (magneto2+motriz) fís que produz efeitos magnéticos: força magnetomotriz.

palavra:magnéton 
divisão:mag.né.ton 
descrição:sm (magneto2+on) fís unidade do momento magnético quantizado de uma partícula (átomo, p ex).

palavra:magneto-óptica 
divisão:mag.ne.to-óp.ti.ca 
descrição:sf (magneto2+óptica) parte da física que pesquisa a influência dos campos magnéticos sobre a emissão, absorção e propagação da luz.

palavra:magneto-óptico 
divisão:mag.ne.to-óp.ti.co 
descrição:adj (magneto2+óptico) que diz respeito à magneto-óptica.

palavra:magnetopausa 
divisão:mag.ne.to.pau.sa 
descrição:sf (magneto2+pausa) meteor limite externo da magnetosfera, cuja função é separar a zona de ação do campo magnético terrestre do vento solar.

palavra:magnetopirita 
divisão:mag.ne.to.pi.ri.ta 
descrição:sf (magneto2+pirita) miner pirita magnética, sulfureto natural de ferro.

palavra:magnetoplumbita 
divisão:mag.ne.to.plum.bi.ta 
descrição:sf (magneto2+plumbita) minério de óxido de ferro e cobre, contendo manganês e titânio.

palavra:magnetopolar 
divisão:mag.ne.to.po.lar 
descrição:adj (magneto2+polar) que diz respeito aos polos magnéticos.

palavra:magnetoquímica 
divisão:mag.ne.to.quí.mi.ca 
descrição:sf (magneto2+química) parte da físico-química que pesquisa a estrutura das substâncias através de métodos baseados em fenômenos magnéticos.

palavra:magnetoquímico 
divisão:mag.ne.to.quí.mi.co 
descrição:adj (magneto2+químico) relativo à magnetoquímica.

palavra:magnetorrotação 
divisão:mag.ne.tor.ro.ta.ção 
descrição:sf (magneto2+rotação) ópt atividade óptica provocada pela ação de um campo magnético sobre uma substância opticamente inativa.

palavra:magnetoscópico 
divisão:mag.ne.tos.có.pi.co 
descrição:adj (magnetoscópio+ico2) relativo ao magnetoscópio.

palavra:magnetoscópio 
divisão:mag.ne.tos.có.pio 
descrição:sm (magneto2+scopo+io2) fís instrumento com que se determina a força magnética.

palavra:magnetosfera 
divisão:mag.ne.tos.fe.ra 
descrição:sf (magneto2+esfera) meteor zona da atmosfera terrestre, além da ionosfera, na qual a taxa de ionização é próxima à unidade.

palavra:magnetostática 
divisão:mag.ne.tos.tá.ti.ca 
descrição:sf (fem de magnetostático) fís parte do magnetismo que estuda as propriedades e características dos campos magnéticos que não variam com o tempo.

palavra:magnetostático 
divisão:mag.ne.tos.tá.ti.co 
descrição:adj (magneto2+stato+ico2) relativo à magnetostática.

palavra:magnetostibiana 
divisão:mag.ne.tos.ti.bi.a.na 
descrição:sf miner antimoniato natural de manganês e ferro.

palavra:magnetostrição 
divisão:mag.ne.tos.tri.ção 
descrição:sf (magneto2+lat strictione) fís alteração de dimensões de um corpo, quando sofre magnetização.

palavra:magnetostritor 
divisão:mag.ne.tos.tri.tor 
descrição:adj (magneto2+lat strictu+or) 1 relativo a magnetostrição. 2 acionado por, ou que emprega magnetostrição.

palavra:magnetotecnia 
divisão:mag.ne.to.tec.ni.a 
descrição:sf (magneto2+tecno+ia1) arte de magnetizar.

palavra:magnetotécnico 
divisão:mag.ne.to.téc.ni.co 
descrição:adj (magneto2+tecno+ico2) que se refere a magnetotecnia.

palavra:magnetoterapia 
divisão:mag.ne.to.te.ra.pi.a 
descrição:sf (magneto2+terapia2) emprego do magnetismo como tratamento de certas doenças.

palavra:magnetoterápico 
divisão:mag.ne.to.te.rá.pi.co 
descrição:adj (magneto2+terapia2+ico2) que diz respeito à magnetoterapia.

palavra:magnetrão 
divisão:mag.ne.trão 
descrição:sm (magneto2+(elé)tron) v magnétron.

palavra:magnétron 
divisão:mag.né.tron 
descrição:sm (magneto2+(elé)tron) fís díodo no qual o fluxo de elétrons é controlado por um campo magnético continuamente aplicado para gerar potência à frequência de micro-ondas. var: magnetrão.

palavra:magni- 
divisão:magni- 
descrição:elem comp (lat magnu) exprime a ideia de grande: magnipotente.

palavra:magnicaudado 
divisão:mag.ni.cau.da.do 
descrição:adj (magni+cauda+ado3) zool de cauda longa.

palavra:magnicida 
divisão:mag.ni.ci.da 
descrição:s m+f (magni+cida) quem mata um grande homem, uma pessoa importante.

palavra:magnicídio 
divisão:mag.ni.cí.dio 
descrição:sm (magni+cídio) neol assassínio de pessoa importante, de homem ilustre.

palavra:magnífica 
divisão:mag.ní.fi.ca 
descrição:sf (lat magnificat) pop cântico da virgem maria, que ela entoou em casa de sua prima isabel e que o povo costuma rezar quando troveja.

palavra:magnificação 
divisão:mag.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (lat magnificatione) ato ou efeito de magnificar; exaltação, glorificação.

palavra:magnificador 
divisão:mag.ni.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (magnificar+dor2) que, ou o que magnifica.

palavra:magnificar 
divisão:mag.ni.fi.car 
descrição:(lat magnificare) vtd 1 ampliar, engrandecer com louvores; exaltar, glorificar: magnificar feitos heroicos. vpr 2 engrandecer-se, mostrar-se magnífico: magnificou-se o senhor com extraordinários feitos. vtd 3 fís aumentar as dimensões; ampliar.

palavra:magnificat 
divisão:mag.ni.fi.cat 
descrição:(ní) sm (lat) v magnífica.

palavra:magnificatório 
divisão:mag.ni.fi.ca.tó.rio 
descrição:adj (magnificar+ório) que magnifica.

palavra:magnificável 
divisão:mag.ni.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (magnificar+vel) que merece ser magnificado ou engrandecido.

palavra:magnificência 
divisão:mag.ni.fi.cên.cia 
descrição:sf (lat magnificentia) 1 qualidade de magnificente. 2 fausto, luxo, ostentação, pompa, suntuosidade. antôn: modéstia. vossa m.: tratamento que se dá aos reitores de universidades em documentos escritos.

palavra:magnificente 
divisão:mag.ni.fi.cen.te 
descrição:adj (lat magnificente) 1 grandioso, suntuoso. 2 generoso, liberal. sup abs sint: magnificentíssimo. antôn (acepção 1): modesto; (acepção 2): mesquinho.

palavra:magnificentíssimo 
divisão:mag.ni.fi.cen.tís.si.mo 
descrição:adj (lat magnificentissimu) superlativo absoluto sintético de magnífico e magnificente.

palavra:magnífico 
divisão:mag.ní.fi.co 
descrição:adj (lat magnificu) 1 ostentoso, pomposo, suntuoso. 2 excelente, muito bom. 3 que faz grande efeito; grandioso, esplêndido. 4 que procede com magnificência, liberalidade, ostentação. sup abs sint: magnificentíssimo. m. reitor: tratamento dado aos reitores de universidades.

palavra:magniloquência 
divisão:mag.ni.lo.quên.cia 
descrição:(qwe) sf (lat magniloquentia) 1 qualidade de magníloquo. 2 linguagem pomposa, sublime. 3 eloquência exagerada e pedante.

palavra:magniloquente 
divisão:mag.ni.lo.quen.te 
descrição:(qwe) adj (magni+lat loquente+ia2) que fala com magniloquência. sup abs sint: magniloquentíssimo.

palavra:magniloquentíssimo 
divisão:mag.ni.lo.quen.tís.si.mo 
descrição:(qwe) adj (magni+lat loquente+ íssimo) superlativo absoluto sintético de magníloquo e magniloquente.

palavra:magníloquo 
divisão:mag.ní.lo.quo 
descrição:(co) adj (lat magniloquu) 1 o mesmo que eloquente e grandiloquente. 2 diz-se do estilo empolado, grandioso, tonitruante. sup abs sint: magniloquentíssimo.

palavra:magnipotente 
divisão:mag.ni.po.ten.te 
descrição:adj (magni+potente) dotado de grande poder.

palavra:magnissonante 
divisão:mag.nis.so.nan.te 
descrição:adj (de magni+lat sonare) 1 que soa muito alto. 2 que faz grande ruído.

palavra:magnitude 
divisão:mag.ni.tu.de 
descrição:sf (lat magnitudine) 1 qualidade de magno; grandeza. 2 importância. 3 astr grandeza aparente de um astro. m. absoluta, astr: luminosidade intrínseca de um corpo celeste, expressa em uma escala para a qual a distância é estabelecida arbitrariamente (como de uma estrela observada à distância padrão de 10 parsecs).

palavra:magno 
divisão:mag.no 
descrição:adj (lat magnu) poét 1 grande. 2 importante. sm concha de cochonilha silvestre.

palavra:magnocromita 
divisão:mag.no.cro.mi.ta 
descrição:sf (magn(ésio)+cromo+ita3) v magnesiocromita.

palavra:magnoferrita 
divisão:mag.no.fer.ri.ta 
descrição:sf (magn(ésio)+ferro+ita3) v magneferrita.

palavra:magnofranklinita 
divisão:mag.no.fran.kli.ni.ta 
descrição:sf (magn(ésio)+franklinita) miner variedade de franklinita fortemente magnética.

palavra:magnoleira 
divisão:mag.no.lei.ra 
descrição:sf (magnólia+eira) bot v magnólia (planta).

palavra:magnólia 
divisão:mag.nó.lia 
descrição:sf (magnol, np+ia2) bot 1 gênero (magnolia) típico da família das magnoliáceas, constituído por arbustos e árvores norte-americanos e asiáticos, que têm folhas inteiras, sempre verdes ou sésseis, flores vistosas brancas, cor-de-rosa ou roxas, e fruto folicular. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie principal magnolia grandiflora, muito ornamental por suas belíssimas flores brancas. 3 a flor dessas plantas. m.-de-petrópolis: árvore ornamental (magnolia champaca), originária de java e muito cultivada no brasil por suas flores de cor amarelo-escura, das quais se extrai um óleo usado em perfumaria. m.-iulã: espécie de magnólia (magnolia yulan).

palavra:magnoliácea 
divisão:mag.no.li.á.cea 
descrição:sf (magnólia+ácea) espécime das magnoliáceas.

palavra:magnoliáceas 
divisão:mag.no.li.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (magnoliaceae) da ordem das ranales, com flores hermafroditas, estames dispostos em espiral e numerosos pistilos simples. sf espécime dessa família.

palavra:magnoliáceo 
divisão:mag.no.li.á.ceo 
descrição:adj (magnólia+áceo) bot relativo ou semelhante às magnoliáceas.

palavra:magnolita 
divisão:mag.no.li.ta 
descrição:sf miner telurato natural de mercúrio.

palavra:mago 
divisão:ma.go 
descrição:sm (gr mágos, pelo lat) 1 ant sacerdote dos medos e persas. 2 aquele que se presume saber como desenvolver e empregar conscientemente os poderes mágicos. 3 feiticeiro. 4 cada um dos sábios que foram a belém adorar o recém-nascido menino jesus. adj delicioso, encantador, fascinador.

palavra:mágoa 
divisão:má.goa 
descrição:sf (lat macula) 1 p us mancha ou nódoa proveniente de contusão. 2 desgosto, pesar, tristeza. antôn (acepção 2): prazer, júbilo. engolir as mágoas: sofrer ocultamente.

palavra:magoado 
divisão:ma.go.a.do 
descrição:adj (part de magoar) 1 ferido, machucado. 2 ofendido, melindrado. 3 aflito, contristado. 4 dolorido, lastimoso.

palavra:magoante 
divisão:ma.go.an.te 
descrição:adj m+f (de magoar) que magoa; magoativo.

palavra:magoar 
divisão:ma.go.ar 
descrição:(lat maculare) vtd 1 contundir, ferir, pisar: magoara o rosto numa queda. vtd e vpr 2 afligir(-se), contristar(-se): aquela cena o magoou. magoara-se vendo aquilo. vtd 3 melindrar(-se), ofender(-se): "quase não ousava mover um braço com receio de magoar um artigo da constituição" (eça de queirós). hipersensível, magoa-se facilmente. vpr 4 sentir dores por efeito de alguma contusão: caíra e magoara-se todo.

palavra:magoativo 
divisão:ma.go.a.ti.vo 
descrição:adj (magoar+t+ivo) que causa ou produz mágoa.

palavra:magodo 
divisão:ma.go.do 
descrição:sm (gr magodós) teat ator burlesco que, vestido de mulher, representava papéis de homem, na antiga comédia grega.

palavra:magofonia 
divisão:ma.go.fo.ni.a 
descrição:sf (gr magophonia) grande festa, instituída pelos persas (522 a.c.), para recordar o assassínio geral dos magos ocorrido em persépolis.

palavra:magonçalo 
divisão:ma.gon.ça.lo 
descrição:sm v urucurana, acepção 2.

palavra:magonguê 
divisão:ma.gon.guê 
descrição:sm v mangonguê.

palavra:magorim 
divisão:ma.go.rim 
descrição:sm bot planta jasmínea (jasminum sambuc).

palavra:magote 
divisão:ma.go.te 
descrição:sm (cast magote) 1 grupo de pessoas; multidão, rancho. 2 grande ajuntamento de coisas; acervo, montão.

palavra:magra 
divisão:ma.gra 
descrição:sf (de magro) pop 1 tuberculose. 2 a morte.

palavra:magreira 
divisão:ma.grei.ra 
descrição:sf (magro+eira) pop magreza por doença.

palavra:magreirão 
divisão:ma.grei.rão 
descrição:adj (magreira+ão2) qualificativo dos indivíduos emagrecidos.

palavra:magreirote 
divisão:ma.grei.ro.te 
descrição:adj (magreiro+ote) v magrete.

palavra:magrela 
divisão:ma.gre.la 
descrição:adj e s m+f (magro+ela2) o mesmo que magricela.

palavra:magrelo 
divisão:ma.gre.lo 
descrição:adj+sm (magro+elo) v magricela.

palavra:magrém 
divisão:ma.grém 
descrição:sf reg (nordeste) 1 estação da seca em que o gado emagrece. 2 o mesmo que magreza.

palavra:magreta 
divisão:ma.gre.ta 
descrição:adj (magro+eta) feminino de magrete.

palavra:magrete 
divisão:ma.gre.te 
descrição:(ê) adj (magro+ete) fam um tanto magro; magrote, magruço.

palavra:magrez 
divisão:ma.grez 
descrição:sf (magro+ez) v magreza.

palavra:magreza 
divisão:ma.gre.za 
descrição:sf (magro+eza) estado ou qualidade de magro. antôn: gordura.

palavra:magricela 
divisão:ma.gri.ce.la 
descrição:adj e s m+f (de magriço) pessoa magra e descorada.

palavra:magriço 
divisão:ma.gri.ço 
descrição:sm (de magriço, np) 1 homem muito magro. 2 paladino das damas. 3 defensor ridículo de coisas fúteis.

palavra:magrinha 
divisão:ma.gri.nha 
descrição:sf (de magra) pop 1 tuberculose. 2 certa espingarda fina, de pequeno calibre.

palavra:magríssimo 
divisão:ma.grís.si.mo 
descrição:adj (magro+íssimo) superlativo absoluto sintético de magro; macérrimo.

palavra:magriz 
divisão:ma.griz 
descrição:adj+sm (magro+iz) diz-se do, ou o indivíduo muito magro.

palavra:magrizela 
divisão:ma.gri.ze.la 
descrição:adj e s m+f (magriz+ela2) v magricela.

palavra:magro 
divisão:ma.gro 
descrição:adj (lat macru) 1 que tem falta de tecido adiposo, que tem poucas carnes, em que há pouca ou nenhuma gordura ou sebo. 2 diz-se do terreno árido, sáfaro, pouco rendoso; improdutivo. 3 diz-se dos dias de abstinência e das comidas sem carne. antôn (acepção 1): gordo.

palavra:magrote 
divisão:ma.gro.te 
descrição:adj (magro+ote) v magrete.

palavra:magruço 
divisão:ma.gru.ço 
descrição:adj (de magro) um tanto magro.

palavra:maguari 
divisão:ma.gua.ri 
descrição:sm (tupi mauarí) ornit nome pelo qual se conhece o socoí, no norte.

palavra:maguei 
divisão:ma.guei 
descrição:sm nome mexicano de uma espécie de pita, de cuja seiva, por fermentação, se obtém o pulque, bebida inebriante.

palavra:magueixo 
divisão:ma.guei.xo 
descrição:sm cada um dos dormentes que se põem no leito do carro, para assento de pipas ou vasilhas semelhantes.

palavra:maguilho 
divisão:ma.gui.lho 
descrição:sm (cast maguillo) macieira brava.

palavra:magujo 
divisão:ma.gu.jo 
descrição:sm (cast magujo) utensílio com que se extrai das juntas da embarcação a estopa velha.

palavra:magustal 
divisão:ma.gus.tal 
descrição:adj (magusto+al3) que se refere a magusto.

palavra:magusto 
divisão:ma.gus.to 
descrição:sm 1 fogueira para assar castanhas. 2 castanha assada em fogueira.

palavra:maí 
divisão:ma.í 
descrição:adj m+f etnol relativo aos maís, grupo tribal jeje, do norte do daomé. s m+f indígena desse grupo. sin: marrim.

palavra:maia
divisão:mai.a1
descrição:sf (lat maja) 1 mulher que se enfeita com mau gosto. 2 uma das seis estrelas visíveis nas plêiades. m.-de-fogo: certa cobra venenosa.

palavra:maia
divisão:mai.a2
descrição:adj etnol relativo aos maias, povo indígena da guatemala e sul do méxico. s m+f indígena desse povo.

palavra:maiá 
divisão:mai.á 
descrição:sm bot planta sapotácea (chromolucuma rubriflora).

palavra:maiacá 
divisão:mai.a.cá 
descrição:sf bot 1 gênero (mayaca) coextensivo com a família das maiacáceas, constituído de plantas paludosas monocotiledôneas, tenras, musgosas, com folhas em espiral, lineares ou filiformes, e flores brancas ou violeta. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie mayaca sellowiana, comum nos campos úmidos e brejosos sul-brasileiros.

palavra:maiacácea 
divisão:mai.a.cá.cea 
descrição:sf (maiacá+ácea) espécime das maiacáceas.

palavra:maiacáceas 
divisão:mai.a.cá.ceas 
descrição:sf pl bot família (mayacaceae) de plantas, da ordem das farinosas, que tem por tipo o gênero maiacá. sf espécime dessa família.

palavra:maiacáceo 
divisão:mai.a.cá.ceo 
descrição:adj (maiacá+áceo) bot relativo ou pertencente à família das maiacáceas.

palavra:maiaia 
divisão:mai.ai.a 
descrição:sf moça indígena das margens do rio tocantins.

palavra:maiambu 
divisão:mai.am.bu 
descrição:sm bot planta rasteira e medicinal, que cresce nas praias. var: maimbu.

palavra:maiêumato- 
divisão:maiêumato- 
descrição:elem comp (gr maíeuma, -atos) encerra a ideia de recém-nascido, feto: maieumatometria.

palavra:maieumatometria 
divisão:mai.eu.ma.to.me.tri.a 
descrição:sf (maiêumato+metro2+ia1) cir v mecometria.

palavra:maieumatométrico 
divisão:mai.eu.ma.to.mé.tri.co 
descrição:adj (maiêumato+metro2+ico) que se refere à maieumatometria.

palavra:maieuso- 
divisão:maieuso- 
descrição:elem comp (gr maíeusis) encerra a ideia de parto: maieusofobia, maieusomania.

palavra:maieusófoba 
divisão:mai.eu.só.fo.ba 
descrição:adj+sf (maieuso+fobo) diz-se da, ou a pessoa que teme o parto.

palavra:maieusofobia 
divisão:mai.eu.so.fo.bi.a 
descrição:sf (maieuso+fobo+ia1) med medo mórbido ao parto.

palavra:maieusofóbico 
divisão:mai.eu.so.fó.bi.co 
descrição:adj (maieuso+fobo+ico2) que diz respeito à maieusofobia.

palavra:maieusomania 
divisão:mai.eu.so.ma.ni.a 
descrição:sf (maieuso+mania) med loucura que às vezes sobrevém ao parto.

palavra:maieusomaníaco 
divisão:mai.eu.so.ma.ní.a.co 
descrição:adj (maieuso+mania+íaco) que se refere à maieusomania. sf aquela que padece maieusomania.

palavra:maiêutica 
divisão:mai.êu.ti.ca 
descrição:sf (gr maieutikós) 1 pedag uma das formas pedagógicas do método socrático, que consiste em multiplicar as perguntas a fim de obter, por indução dos casos particulares e concretos, um conceito geral do objeto em estudo. 2 ginec arte de partejar; obstetrícia.

palavra:maiêutico 
divisão:mai.êu.ti.co 
descrição:adj (gr maieutikós) que pertence ou se refere à maiêutica.

palavra:maimbu 
divisão:ma.im.bu 
descrição:sm bot v maiambu.

palavra:mainá 
divisão:mai.ná 
descrição:sm (hindi maina) ornit 1 cada uma de várias aves esturnídeas, asiáticas, especialmente do gênero eulabes. destaca-se uma, de cor castanho-escura, levemente cristada (eulabes tristis) com marcas brancas nas asas e na ponta da cauda, bico e pés amarelo-claros; é muito agressiva e, quando introduzida em outras áreas, suplanta as aves nativas e provoca destruição de cereais e frutos. 2 v mainá-das-colinas. m.-das-colinas: ave esturnídea asiática (eulabes religlosa), preta, com pinta branca nas asas e um par de barbilhões chatos, amarelos, pendentes nos lados da cabeça; é domesticável e tem facilidade de imitar a voz humana, apitos e sons mecânicos.

palavra:mainaua 
divisão:mai.nau.a 
descrição:adj m+f etnol relativo aos mainauas, tribo indígena do alto do rio envira e do purus, acre. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mainça 
divisão:ma.in.ça 
descrição:sf (lat vulg *manitia) 1 mão cheia. 2 aquilo que cabe na mão. 3 remate inferior do fuso.

palavra:mainel 
divisão:mai.nel 
descrição:sm (mão+el) 1 o mesmo que corrimão. 2 arquit colunelo vertical que divide os vãos de portas e janelas.

palavra:mainibu 
divisão:mai.ni.bu 
descrição:sm bot certa erva rasteira do brasil.

palavra:mainira 
divisão:mai.ni.ra 
descrição:sf ictiol o mesmo que maiuíra.

palavra:mainumbi 
divisão:mai.num.bi 
descrição:sm (tupi uainumbý) o mesmo que guainumbi.

palavra:maio 
divisão:mai.o 
descrição:sm (lat maiu) quinto mês do ano civil. adj que diz respeito a maio.

palavra:maiô 
divisão:mai.ô 
descrição:sm (fr maillot) vestimenta feita de malha de lã, de látex, de algodão etc., que molda perfeitamente o corpo e é usada por banhistas, atletas e dançarinos.

palavra:maiobá 
divisão:mai.o.bá 
descrição:sm bot arbusto medicinal da ilha de são tomé.

palavra:maiólica 
divisão:mai.ó.li.ca 
descrição:sf (ital maiolica) v majólica.

palavra:maionese 
divisão:mai.o.ne.se 
descrição:sf (fr mayonnaise) 1 espécie de molho frio, feito de azeite, vinagre, sal, pimenta, mostarda e ovos batidos. 2 iguaria com esse molho. 3 mistura ou confusão de várias coisas; miscelânea.

palavra:maionga 
divisão:mai.on.ga 
descrição:sf v maiongá.

palavra:maiongá 
divisão:mai.on.gá 
descrição:sm folc ablução que a inicianda dos candomblés faz antes do nascer do sol, na fonte mais próxima, para que as águas levem suas impurezas.

palavra:maiongongue 
divisão:mai.on.gon.gue 
descrição:adj e s m+f iecuana.

palavra:maior 
divisão:mai.or 
descrição:adj (lat maiore) 1 comparativo irregular de grande. 2 que excede outro em duração, espaço, intensidade, número ou tamanho. 3 mais importante. 4 irresistível: força maior. 5 que completou a idade legal (21 anos) para poder gerir sua pessoa e bens. s m+f quem já atingiu a maioridade. sf log primeira proposição de um silogismo. m. de espadas: último e principal recurso. m. de marca: desmedido, excessivamente grande. m. de todos: pai de todos. m. divisor comum: o maior dos números que dividem exatamente outros. m. número: a maioria. sm pl antepassados, ascendentes, avós.

palavra:maioral 
divisão:mai.o.ral 
descrição:sm (maior+al3) 1 cabeça, chefe. 2 o maior de todos (os animais de um rebanho). 3 o mesmo que mandachuva. 4 reg (rio grande do sul) boleeiro de uma diligência. 5 prelado de casa religiosa. 6 chefe de aldeia, em ceilão. 7 gír delegado de polícia. m. do rebanho: carneiro ou bode reprodutor. m. dos pastores: pastor ao qual estão subordinados outros pastores.

palavra:maioral-mor 
divisão:mai.o.ral-mor 
descrição:sm o principal dos maiorais.

palavra:maioranta 
divisão:mai.o.ran.ta 
descrição:sf fanfã.

palavra:maioria 
divisão:mai.o.ri.a 
descrição:sf (maior+ia1) 1 a maior parte, o maior número. 2 a parte ou partido mais numeroso que numa assembleia legislativa apoia o governo. 3 dir a parte maior dos sufrágios numa votação. diz-se absoluta, quando resulta do comparecimento às urnas de metade mais um dos membros de determinado corpo eleitoral ou deliberativo; simples, quando compreende apenas mais de metade dos votos apurados segundo os sufragantes que compareçam, sem se cogitar da totalidade dos que possam votar; de dois terços, a que exprime duas partes do número de votantes; relativa, quando, no caso de não se exigir maioria absoluta, há superioridade de votos em relação à pessoa ou matéria submetida à votação; ocasional, quando a maioria relativa resulta da presença de determinados membros que não exprimem o pensamento real de todo o corpo dos que podem votar. antôn: minoria.

palavra:maioridade 
divisão:mai.o.ri.da.de 
descrição:sf (maior+i+dade) 1 idade em que se entra legalmente no gozo de todos os direitos civis; emancipação. 2 completo desenvolvimento de uma sociedade. 3 dir estado de capacidade jurídica, resultante da idade.

palavra:maiorista 
divisão:mai.o.ris.ta 
descrição:sm (maior+ista) 1 partidário da antecipação da maioridade do imperador d. pedro ii. 2 com atacadista, negociante em grosso.

palavra:maiormente 
divisão:mai.or.men.te 
descrição:adv (maior+mente) v mormente.

palavra:maiorquino 
divisão:mai.or.qui.no 
descrição:adj (majorca, np+ino2) 1 que se refere a maiorca, nas baleares. 2 natural de maiorca. sm 1 habitante ou natural de maiorca. 2 dialeto da maiorca.

palavra:maiozinho 
divisão:mai.o.zi.nho 
descrição:adj (de maio) 1 relativo a maio. 2 que aparece ou que floresce no mês de maio.

palavra:maipoca 
divisão:ma.i.po.ca 
descrição:sf replantação de uma roça de mandioca, seja à medida que ela é desmanchada seja depois de retiradas todas as raízes aproveitáveis.

palavra:maipuré
divisão:mai.pu.ré1
descrição:sm grupo étnico americano da venezuela.

palavra:maipuré
divisão:mai.pu.ré2
descrição:sm ornit o mesmo que periquito-de-cabeça-preta.

palavra:maipuridjana 
divisão:mai.pu.rid.ja.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos maipuridjanas, tribo indígena do rio panamá e bacia do chipariuini (norte do pará). s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mair 
divisão:ma.ir 
descrição:sm nome que os indígenas brasileiros davam aos franceses.

palavra:mairá 
divisão:mai.rá 
descrição:sf bot planta icacinácea (humirianthera duckei).

palavra:mairatá 
divisão:mai.ra.tá 
descrição:sm um dos gênios da teogonia tupi.

palavra:mairiense 
divisão:mai.ri.en.se 
descrição:adj (top mairi+ense) relativo a mairi, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mairiporanense 
divisão:mai.ri.po.ra.nen.se 
descrição:adj (top mairiporã+ense) relativo a mairiporã, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mairipotabense 
divisão:mai.ri.po.ta.ben.se 
descrição:adj (top mairipotaba+ense) relativo a mairipotaba, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mairu 
divisão:mai.ru 
descrição:sm bot o mesmo que cajuaçu.

palavra:mais 
divisão:mais 
descrição:adv (lat magis) 1 designativo de aumento, grandeza ou comparação. 2 em grau superior, em maior quantidade. 3 além disso, também. 4 encerra a ideia de limite: não vale mais de vinte moedas. 5 outra vez, outras vezes: não pense mais nisso. lá não pisarei mais. 6 antes, com preferência: mais quero ser medíocre que plagiador. adj em maior quantidade; maior: ele sozinho é dono de mais ações do que todos os outros acionistas. sm 1 o conjunto das outras coisas, o resto: isto é o mais a que podes aspirar. 2 a maior porção, o maior número: "viviam o mais do tempo juntas" (machado de assis). a mais: além do devido ou do necessário. de mais a mais: ainda em cima, além de tudo, além disso. mais e mais: cada vez mais, em aumento progressivo. mais hoje mais amanhã: em breve. mais que tudo: principalmente, mormente, em primeiro lugar. mais tarde: em outra época, em outra ocasião futura. sem mais nem menos: sem motivo. mais ou menos: com maior ou menor força, de modo diferente, desigualmente; em maior ou menor quantidade; de modo indefinido, sem poder bem precisar-se. não mais: nunca mais.

palavra:maís 
divisão:ma.ís 
descrição:sm (taino mahisí, via cast) bot variedade de milho graúdo.

palavra:maisal 
divisão:ma.i.sal 
descrição:sm (maís+al3) campo de maís.

palavra:maisena 
divisão:ma.i.se.na 
descrição:sf (maís+ena) produto industrial constituído por amido de milho, e com que se fazem mingaus, pudins, cremes etc.

palavra:mais-que-perfeito 
divisão:mais-que-per.fei.to 
descrição:adj gram diz-se do tempo do verbo que exprime uma ação passada antes de outra também passada. sm esse tempo.

palavra:maisquerer 
divisão:mais.que.rer 
descrição:(mais+querer) vtd querer mais a, preferir, ter predileção por: maisqueria o filho ao marido.

palavra:mais que tudo 
divisão:mais que tu.do 
descrição:loc pessoa a quem se ama muito; a quem se dedica o maior afeto.

palavra:mais-valia 
divisão:mais-va.li.a 
descrição:sf 1 aumento de valor adquirido por uma mercadoria. 2 econ polít segundo karl marx, diferença existente entre o valor produzido pelo trabalho do operário e a remuneração que lhe é paga, e da qual se apodera o capitalista em seu proveito. 3 econ polít diferença entre o preço de custo e o preço de venda.

palavra:maitá 
divisão:mai.tá 
descrição:sf (tupi mbaitá) ornit o mesmo que maitaca, acepção 1.

palavra:maitaca 
divisão:mai.ta.ca 
descrição:sf (tupi mbaitá) 1 ornit nome comum a várias aves da família dos psitacídeos, que são papagaios pequenos, muito espertos e palradores. voz: chalra, chalreia, palra. 2 reg (pernambuco e são paulo) pessoa faladora, tagarela. m.-cabeça-de-coco: o mesmo que periquito-rei. m.-de-cabeça-vermelha: papagaio de cor geral verde e encontros azuis, que tem o alto da cabeça vermelho quando macho e azul quando fêmea (pionus pileatus). m.-roxa: papagaio (pionus fucus), com o alto da cabeça azul e parte inferior do corpo de cor tinto-verdácea; papagaio-roxo, parauaí. var: baitaca, maritaca, maitá, maituca.

palavra:maître 
divisão:maî.tre 
descrição:(métr) sm (fr) garçom que supervisiona os serviços dos outros garçons num restaurante.

palavra:maituca 
divisão:mai.tu.ca 
descrição:sf (tupi mbaitá) ornit o mesmo que maitaca, acepção 1.

palavra:maiuá 
divisão:mai.u.á 
descrição:sf folc ser misterioso de onde provém todo mal.

palavra:maiuíra 
divisão:mai.u.í.ra 
descrição:sf ictiol o mesmo que amoré.

palavra:maiuruna 
divisão:mai.u.ru.na 
descrição:adj o mesmo que majuruna.

palavra:maiúscula 
divisão:mai.ús.cu.la 
descrição:sf (fem de maiúsculo) letra maiúscula. antôn: minúscula. var: majúscula.

palavra:maiusculizar 
divisão:mai.us.cu.li.zar 
descrição:(maiúsculo+izar) vtd 1 tornar maiúsculo. 2 escrever com inicial maiúscula.

palavra:maiúsculo 
divisão:mai.ús.cu.lo 
descrição:adj (lat maiusculu) 1 diz-se das letras com que começamos a escrever um período ou um nome próprio. 2 grande, importante. antôn: minúsculo. var: majúsculo.

palavra:maja 
divisão:ma.ja 
descrição:sm bot certa palmeira da amazônia.

palavra:majaricão 
divisão:ma.ja.ri.cão 
descrição:sm v manjericão.

palavra:majarico 
divisão:ma.ja.ri.co 
descrição:sm v manjericão.

palavra:majarrona 
divisão:ma.jar.ro.na 
descrição:sf (cast bujarrón) corruptela de bujarrona.

palavra:majeró 
divisão:ma.je.ró 
descrição:sm gír contrabando.

palavra:majestade 
divisão:ma.jes.ta.de 
descrição:sf (lat majestate) 1 aparência de grandeza, aspecto solene, magnificência, sublimidade. 2 poder real. 3 título honorífico dos soberanos e suas esposas. 4 grandeza que incute respeito. 5 ant crucifixo de metal precioso que se trazia ao pescoço.

palavra:majestático 
divisão:ma.jes.tá.ti.co 
descrição:adj (lat majestate+ico2) 1 que diz respeito à majestade ou poder supremo. 2 majestoso. 3 gram qualificativo do plural pelo singular (nós por eu), usado pelos grandes, imperadores, reis, papas, bispos, abades etc.

palavra:majestoso 
divisão:ma.jes.to.so 
descrição:adj (lat majestas+oso) 1 que tem majestade. 2 suntuoso, grandioso, imponente.

palavra:majoeira 
divisão:ma.jo.ei.ra 
descrição:sf rede flutuante, espécie de tresmalho.

palavra:majólica 
divisão:ma.jó.li.ca 
descrição:sf (ital maiolica) nome que se deu na itália à louça esmaltada originária de maiorca, nas baleares. var: maiólica.

palavra:major 
divisão:ma.jor 
descrição:sm (lat majore) 1 mil oficial do exército, de posto imediatamente inferior ao de tenente-coronel e imediatamente superior ao de primeiro-tenente. corresponde a capitão de corveta, na marinha; e a major-aviador, na aeronáutica. 2 ornit ave hirundinídea (phaeoprogne tapera). m.-brigadeiro: oficial da aeronáutica, de posto imediatamente inferior ao de tenente-brigadeiro e imediatamente superior ao de brigadeiro do ar. corresponde, no exército, a general de divisão; e, na marinha, a vice-almirante. m.-aviador: oficial da aeronáutica, de posto imediatamente inferior ao de tenente-coronel-aviador, e imediatamente superior ao de capitão-aviador. corresponde a major, no exército, e a capitão de corveta, na marinha.

palavra:majoração 
divisão:ma.jo.ra.ção 
descrição:sf (majorar+ção) ato ou efeito de majorar; aumento.

palavra:majorana 
divisão:ma.jo.ra.na 
descrição:sf bot 1 gênero (majorana) de ervas da família das labiadas, com flores em verticilos, dispostos em densas espigas contínuas ou em capítulos. é constituído pelas manjeronas. 2 o mesmo que algodão-do-brejo.

palavra:majorar 
divisão:ma.jo.rar 
descrição:(lat major+ar2) vtd aumentar: majorar preços, tarifas.

palavra:majorengo 
divisão:ma.jo.ren.go 
descrição:sm (major+engo) gír autoridade policial.

palavra:majoria 
divisão:ma.jo.ri.a 
descrição:sf (major+ia1) dignidade ou posto de major.

palavra:majoritário 
divisão:ma.jo.ri.tá.rio 
descrição:adj (lat majoritate+ário) que se refere à maioria. partido m.: o que conta com a maioria dos eleitores.

palavra:majuba 
divisão:ma.ju.ba 
descrição:sf bot planta campanulácea (sphenoclea zeylanica).

palavra:majubim 
divisão:ma.ju.bim 
descrição:adj m+f etnol relativo aos majubins, tribo indígena do rio ricardo franco, rondônia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:majuruna 
divisão:ma.ju.ru.na 
descrição:adj etnol relativo aos majurunas, indígenas do rio javari. s m+f indígena dessa tribo. var: maeruna, maiuruna, maxuruna.

palavra:majus 
divisão:ma.jus 
descrição:sm pl designação genérica dos piratas que infestavam as costas da península hispânica.

palavra:majúscula 
divisão:ma.jús.cu.la 
descrição:sf (fem de majúsculo) v maiúscula.

palavra:majúsculo 
divisão:ma.jús.cu.lo 
descrição:sm (lat majusculu) v maiúsculo.

palavra:make-up 
divisão:ma.ke-up 
descrição:(meikáp) sm (ingl) maquilagem.

palavra:mal
divisão:mal1
descrição:sm (lat malu) 1 tudo o que se opõe ao bem, tudo o que prejudica, fere ou incomoda, tudo o que se desvia do que é honesto e moral. 2 calamidade, infortúnio, desgraça. 3 dano ou prejuízo, na pessoa ou fazenda. 4 qualquer estado mórbido impressionante, como a lepra, a raiva, a tuberculose etc. 5 qualquer doença epidêmica ou reinante. 6 achaque, doença, enfermidade. 7 castigo, punição, expiação. 8 tormento, mágoa, sofrimento. 9 palavras contra alguém ou contra alguma coisa. 10 inconveniente. grande m.: forma grave de epilepsia, com convulsões e perda de consciência ou coma. m.-americano: o mesmo que sífilis. m.-bruto: o mesmo que lepra. m.-caduro: o mesmo que epilepsia. m.-canadense: o mesmo que sífilis. m.-céltico: o mesmo que sífilis. m. de alzheimer, med: doença degenerativa do cérebro, mais comum em pessoas idosas, que causa, entre outras coisas, o declínio da capacidade intelectual e a perda progressiva de memória. m. de aroeira: síndrome caracterizada por inchamento das faces e das mãos em pessoas que tocaram numa aroeira. desaparece, em geral, por si mesma. m. da nuca: o mesmo que testudo. m. da praia: o mesmo que erisipela. m. da terra: o mesmo que ancilostomíase. m. das alturas: o mesmo que mal das montanhas. m. das ancas: o mesmo que durina. m. das ensecadeiras: o mesmo que mal dos mergulhadores. m. das montanhas: diz-se dos fenômenos causados pela diminuição da pressão atmosférica (cefalalgia, dores musculares, náuseas, síncope etc.). m. de ano: epizootia dos bovídeos. m. de barraca: doença venérea. m. de bicho: o mesmo que maculo. m. de bright: o mesmo que nefrite. m. de cadeiras: o mesmo que durina. m. de cernelha, vet: feridas contusas no lugar da cernelha ou no dorso, causadas pela repetida compressão da sela. m. de chifre: epizootia dos bovinos, que ataca a base dos chifres, causando-lhes a queda.m. de coito: o mesmo que durina. m. de cruzes: febre ondulante. m. de cuia: morfeia. m. de umbigo: o mesmo que mal de sete dias. m. de encalhe: o mesmo que mal de engasgue. m. de engasgue: disfagia espasmódica. m. de fiúme: o mesmo que sífilis. m. de franga: o mesmo que mal de frenga. m. de frenga: o mesmo que sífilis. m. de garapa: tripanossomíase dos equídeos. m. de gota: epilepsia. m. de hansen: lepra, morfeia. m. de java: praga que devasta os cafezais. m. de lázaro: lepra, morfeia. m. de luanda: o mesmo que escorbuto.m. de panamá: doença de bananeira, causada pelo fusarium cubense. m. de polido: doença que torna o animal colérico, deixando-o depois triste. m. de pott: tuberculose vertebral, com rigidez da coluna e formação de gibosidade. m. de sangria: tumor ao longo das veias jugulares, causado por sangria imperfeita, mordedura etc.; o mesmo que trombo. m. de santa eufêmia: o mesmo que sífilis. m. de são jó: o mesmo que sífilis. m. de são lázaro: o mesmo que lepra. m. de são névio: o mesmo que sífilis. m. de são semento: o mesmo que sífilis. m. de secar (bahia): a) tuberculose dos bovídeos; b) tuberculose pulmonar. m. de sete couros: afecção purulenta na face plantar do pé. m. de sete dias: tétano umbilical dos recém-nascidos. m. de terra: o mesmo que epilepsia. m. de vaso: doença que afeta o casco dos equídeos. m. do baço: qualquer doença do baço. m. do bicho: moléstia causada por vermes intestinais. m. do diagalves: o mesmo que maromba. m. do dorso: mal de cernelha. m. de monte ou mal do monte: o mesmo que erisipela. m. do mundo: doença venérea; sífilis. m. dos cascos: o mesmo que mal de vaso. m. dos chifres: o mesmo que mal de chifre. m. dos cristãos: o mesmo que sífilis.m. dos mergulhadores: diz-se dos fenômenos resultantes do aumento da pressão atmosférica (dores, zumbidos nos ouvidos etc.) e dos que podem resultar da subsequente descompressão (embolias, hemorragias, paralisias etc.). m. dos quartos: o mesmo que durina. m. do veado: o mesmo que tétano. m.-elefantino: o mesmo que elefantíase. m.-escocês: o mesmo que sífilis. m.-francês: o mesmo que sífilis. m.-gálico: o mesmo que sífilis. m.-germânico: o mesmo que sífilis. m.-ilírico: o mesmo que sífilis. m.-morfético: o mesmo que morfeia. m. de nápoles ou mal-napolitano: o mesmo que sífilis.m.-polaco: o mesmo que sífilis. m.-rubro: o mesmo que erisipela suína. m.-ruim: gota. m.-secreto: a) doença venérea; b) dor moral oculta. m.-triste, vet: doença infecciosa do gado, transmitida pelo carrapato-do-boi e causada por um protozoário (babesia bigemina), que se multiplica no sangue e destrói os glóbulos sanguíneos; também chamada babesiose bovina, febre do texas, ferrujão, malária bovina, piroplasmose bovina e tristeza. m.-turco: o mesmo que sífilis. pequeno m.: forma branda de epilepsia, com vertigens e outras sensações menos graves, em vez de convulsões e perda de consciência ou coma.cortar o mal pela raiz: destruir, em tempo, inteiramente o que prejudica, evitando consequências irremediáveis. de mal para pior: cada vez pior. fazer mal a, pop: desonrar, deflorar. mal por mal: a escolher entre dois males. não dizer por mal: não haver feito com mau propósito.

palavra:mal
divisão:mal2
descrição:adv (lat male) 1 não bem, de modo diferente do que devia ser. 2 apenas, com dificuldade, custosamente. 3 contra o direito e a justiça, ilegalmente. 4 contra o que deve ser. 5 contra a moral. 6 erradamente. 7 com desumanidade, cruelmente, rudemente. 8 em desavença. 9 pouco. 10 muito doente. conj apenas, logo que. mal-mal: assim assim, inferiormente, parcamente. mal por mal: entre dois males. não faz mal: isso não tem importância.

palavra:mala
divisão:ma.la1
descrição:sf (fr malle) 1 espécie de caixa de madeira revestida de couro, lona ou outra substância, para transporte de roupas e outros objetos em viagem. 2 saco de couro ou pano, geralmente fechado com cadeado. 3 saco de couro ou lona em que os agentes de correio transportam a correspondência, por via terrestre, marítima ou aérea. 4 veículo que transporta correspondência. 5 golpe errado, no jogo da pelota. 6 pop o mesmo que estômago ou barriga. m. de fontes, inform: em alguns tipos de computadores, ícone que contém fontes de tela e permite que fontes sejam instaladas facilmente no sistema. sin: suitcase. m. diplomática: mala que os governos remetem a suas legações ou embaixadas em países estrangeiros, com correspondência inviolável. m. direta, propag: mensagem ou série de mensagens enviadas pelo correio a uma lista selecionada e controlada de endereços, com objetivo de divulgar produtos, ideias ou serviços, angariar fundos, colher informações, efetuar vendas etc. m.-postal: mala do correio. m. do correio: mala em que se remete a correspondência de uma repartição do correio para outra. arrastar mala: fazer ameaças; roncar bravatas.

palavra:mala
divisão:ma.la2
descrição:sm encantador de serpentes.

palavra:malabar 
divisão:ma.la.bar 
descrição:adj (top malabar) 1 que diz respeito à costa ocidental da índia ou ao povo que a habita. 2 diz-se de certas exibições ou jogos, em que se fazem habilidades e ilusionismo de movimentos. sm 1 habitante ou natural do malabar, índia. 2 idioma da costa do malabar e do norte de ceilão. 3 gado bovino resultante do cruzamento de touros zebu com vacas nacionais.

palavra:malabarense 
divisão:ma.la.ba.ren.se 
descrição:adj (top malabar+ense) relativo ao malabar, na índia. s m+f natural ou habitante dessa região. var: malabarita.

palavra:malabaresco 
divisão:ma.la.ba.res.co 
descrição:adj (malabar+esco) que lembra a feição dos jogos de prestidigitação ou malabares.

palavra:malabárico 
divisão:ma.la.bá.ri.co 
descrição:adj (malabar, np+ico2) que diz respeito ao malabar (na índia). sm idioma do malabar.

palavra:malabarismo 
divisão:ma.la.ba.ris.mo 
descrição:sm (malabar+ismo) 1 prática de jogos malabares. 2 equilibrismo difícil. 3 coisa engenhosa. 4 habilidade de pensamento e ação em situação difícil.

palavra:malabarista 
divisão:ma.la.ba.ris.ta 
descrição:s m+f (malabar+ista) pessoa que faz malabarismos.

palavra:malabarita 
divisão:ma.la.ba.ri.ta 
descrição:adj e s m+f (malabar+ita2) v malabarense.

palavra:malabatro 
divisão:ma.la.ba.tro 
descrição:sm (gr malábathron) 1 bot planta asiática usada antigamente em medicina (cinnamomum malabathrum). 2 unguento perfumado preparado com as folhas dessa planta.

palavra:malaca
divisão:ma.la.ca1
descrição:sf (de mal) nome genérico de qualquer moléstia. sf pl reg (norte) seios magros e pendentes.

palavra:malaca
divisão:ma.la.ca2
descrição:sf bengala feita de madeira de malaca.

palavra:mal-acabado 
divisão:mal-a.ca.ba.do 
descrição:adj (mal+acabar+ado3) 1 mal composto, mal arranjado. 2 qualifica indivíduo esquipático, malfeito de corpo.

palavra:malacacheta 
divisão:ma.la.ca.che.ta 
descrição:(ê) sf o mesmo que mica2.

palavra:malacachetar 
divisão:ma.la.ca.che.tar 
descrição:(malacacheta+ar2) vtd 1 recobrir com malacacheta. 2 dar a cor de malacacheta a. 3 isolar com malacacheta.

palavra:malacachetense 
divisão:ma.la.ca.che.ten.se 
descrição:adj m+f (top malacacheta+ense) relativo a malacacheta, cidade e município de minas gerais. sm pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:malaçada 
divisão:ma.la.ça.da 
descrição:sf (corr de malaxado) espécie de cataplasma preparada com plantas medicinais.

palavra:malacafento 
divisão:ma.la.ca.fen.to 
descrição:adj (de malaca1) gír 1 antipático. 2 asqueroso. 3 adoentado.

palavra:malacão 
divisão:ma.la.cão 
descrição:sm (gr malakós) miner silicato natural, variedade hidratada de zircônio. var: malacônio.

palavra:malacara 
divisão:ma.la.ca.ra 
descrição:adj+sm (cast malacara) aplica-se ao animal que tem malhas brancas desde a parte anterior da cabeça até o focinho.

palavra:malacate 
divisão:ma.la.ca.te 
descrição:sm (asteca malacatl, pelo cast) máquina receptora, que tem por fim utilizar o trabalho muscular dos animais e transformá-lo em movimento circular ou contínuo, diretamente aplicável aos aparelhos.

palavra:malacatifa 
divisão:ma.la.ca.ti.fa 
descrição:sf reg (paraíba) pop cobra, acepção 1.

palavra:malacênico 
divisão:ma.la.cê.ni.co 
descrição:adj geol designativo de um dos terrenos da série cenozoica.

palavra:malachino 
divisão:ma.la.chi.no 
descrição:sm espécie de moeda antiga.

palavra:malacia
divisão:ma.la.ci.a1
descrição:sf (gr malakía) 1 debilidade, desalento. 2 perversão do apetite. 3 calmaria. 4 med estado de amolecimento de tecidos orgânicos.

palavra:malácico 
divisão:ma.lá.ci.co 
descrição:adj (malacia+ico2) relativo à malacia.

palavra:malacicte 
divisão:ma.la.cic.te 
descrição:adj m+f (málaco+icti) ictiol relativo aos malacictes. sm espécime dos malacictes.

palavra:malacictes 
divisão:ma.la.cic.tes 
descrição:sm pl ictiol animais da classe dos peixes, neopterígios, ordem malacichthyes, de corpo mole, esqueleto fracamente ossificado, nadadeiras medianas longas, com numerosos raios, desprovidos de espinhas.

palavra:malacina 
divisão:ma.la.ci.na 
descrição:sf (gr malakós+ina) farm matéria orgânica, amarela e cristalina, usada como antipirético e antirreumático.

palavra:malacitano 
divisão:ma.la.ci.ta.no 
descrição:adj+sm (top málaca+ita2+ano2) o mesmo que malaguenho.

palavra:málaco- 
divisão:málaco- 
descrição:elem comp (gr malakós) encerra a ideia de mole: malacopterígio, malacosteose.

palavra:malacocotíleo 
divisão:ma.la.co.co.tí.leo 
descrição:adj+sm (málaco+cótilo+eo) digêneo.

palavra:malacocotíleos 
divisão:ma.la.co.co.tí.leos 
descrição:sm pl digêneos.

palavra:malacodermo 
divisão:ma.la.co.der.mo 
descrição:adj (málaco+dermo) zool que tem pele mole.

palavra:malacófilo 
divisão:ma.la.có.fi.lo 
descrição:adj (málaco+filo3) bot aplica-se à flor polinizada por intermédio de gastrópodes e principalmente pelos caramujos.

palavra:malacofilo 
divisão:ma.la.co.fi.lo 
descrição:adj (málaco+filo2) bot de folhas moles ou carnosas.

palavra:malacofone 
divisão:ma.la.co.fo.ne 
descrição:adj (málaco+fone2) v malacofono.

palavra:malacofono 
divisão:ma.la.co.fo.no 
descrição:adj (málaco+fono) dotado de voz suave. var: malacofone.

palavra:malacogamia 
divisão:ma.la.co.ga.mi.a 
descrição:sf (málaco+gamo2+ia1) polinização pelos caramujos.

palavra:malacolitito 
divisão:ma.la.co.li.ti.to 
descrição:sm (málaco+lito1+ito2) geol rocha eruptiva do grupo dos piroxenitos.

palavra:malacólito 
divisão:ma.la.có.li.to 
descrição:sm (málaco+lito1) geol variedade de diopsídio branco, azulado ou verde.

palavra:malacologia 
divisão:ma.la.co.lo.gi.a 
descrição:sf (málaco+logo2+ia1) parte da zoologia que trata dos moluscos ou animais de corpo mole.

palavra:malacológico 
divisão:ma.la.co.ló.gi.co 
descrição:adj (málaco+logo2+ico2) que diz respeito à malacologia.

palavra:malacologista 
divisão:ma.la.co.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (málaco+logo2+ista) o mesmo que malacólogo.

palavra:malacólogo 
divisão:ma.la.có.lo.go 
descrição:sm (málaco+logo2) naturalista que se ocupa da malacologia.

palavra:mal-acondicionado 
divisão:mal-a.con.di.ci.o.na.do 
descrição:adj 1 que apresenta mau acondicionamento. 2 que está em má condição.

palavra:malacônio 
divisão:ma.la.cô.nio 
descrição:sm (do gr malakós) o mesmo que malacão.

palavra:malaconita 
divisão:ma.la.co.ni.ta 
descrição:sf (malacônio+ita3) miner óxido natural de cobre.

palavra:mal-aconselhado 
divisão:mal-a.con.se.lha.do 
descrição:adj que recebeu maus conselhos.

palavra:malacópode 
divisão:ma.la.có.po.de 
descrição:adj (málaco+pode) relativo aos malacópodes. sm espécime dos malacópodes.

palavra:malacópodes 
divisão:ma.la.có.po.des 
descrição:sm pl zool designação usada para agrupar os animais das classes dos fardígrafos e onicóforos, reunidos no ramo malacopoda. sin: estelecópodes.

palavra:malacopterigiano 
divisão:ma.la.cop.te.ri.gi.a.no 
descrição:adj (málaco+ptérigo+ i+ano2) o mesmo que malacopterígio.

palavra:malacopterígio 
divisão:ma.la.cop.te.rí.gio 
descrição:adj (málaco+ptérigo+io2) ictiol diz-se de peixes que têm barbatanas moles.

palavra:malacopterígios 
divisão:ma.la.cop.te.rí.gios 
descrição:sm pl ictiol divisão (malacopterygii) extensiva de peixes teleósteos que têm barbatanas com raios moles e ramificados.

palavra:malacossarcose 
divisão:ma.la.cos.sar.co.se 
descrição:sf (málaco+sarcose) med estado de amolecimento do sistema muscular.

palavra:malacossarcósico 
divisão:ma.la.cos.sar.có.si.co 
descrição:adj (málaco+sarcose+ico2) que diz respeito à malacossarcose.

palavra:malacossoma 
divisão:ma.la.cos.so.ma 
descrição:sm (málaco+soma5) bot moléstia das videiras provocada por insetos do gênero malacossomo.

palavra:malacossomo 
divisão:ma.la.cos.so.mo 
descrição:adj (málaco+somo) entom diz-se de insetos que têm o corpo mole. sm 1 gênero (malacosoma) europeu de mariposas cujas lagartas danificam videiras. 2 inseto desse gênero.

palavra:malacosteose 
divisão:ma.la.cos.te.o.se 
descrição:sf (málaco+osteose) med amolecimento dos ossos; osteomalacia.

palavra:malacosteósico 
divisão:ma.la.cos.te.ó.si.co 
descrição:adj (málaco+osteose+ico2) que se refere à malacosteose.

palavra:malacostráceo 
divisão:ma.la.cos.trá.ceo 
descrição:adj (málaco+ostra+áceo) zool 1 de carapaça mole. 2 relativo ou pertencente aos malacostráceos. sm crustáceo da subclasse dos malacostráceos.

palavra:malacostráceos 
divisão:ma.la.cos.trá.ceos 
descrição:sm pl zool subclasse (malacostraca) de crustáceos na qual se incluem os caranguejos, lagostas e camarões, artrópodes cujo corpo é sempre constituído por 20 segmentos, sendo 13 cefalotorácicos, 6 abdominais e 1 apical que se chama telso.

palavra:malacostracologia 
divisão:ma.la.cos.tra.co.lo.gi.a 
descrição:sf (malacostráceo+logo2+ia1) o mesmo que carcinologia.

palavra:malacostracológico 
divisão:ma.la.cos.tra.co.ló.gi.co 
descrição:adj (malacostráceo+logo2+ico2) o mesmo que carcinológico.

palavra:malacostracologista 
divisão:ma.la.cos.tra.co.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (malacostráceo+logo2+ista) o mesmo que carcinologista.

palavra:mal-acostumado 
divisão:mal-a.cos.tu.ma.do 
descrição:adj (mal+acostumar+ado3) que se acostumou mal; mal-habituado. pl: mal-acostumados.

palavra:malacozoário 
divisão:ma.la.co.zo.á.rio 
descrição:adj (málaco+zoo+ário) zool diz-se do animal que não tem membros e cuja pele é mole e toda contrátil. sm nome dado aos moluscos por blainville.

palavra:malacro 
divisão:ma.la.cro 
descrição:adj+sm (cast malacara) malacara.

palavra:malada 
divisão:ma.la.da 
descrição:sf (lat malu) compota de maçã.

palavra:mal-adaptado 
divisão:mal-a.dap.ta.do 
descrição:adj (mal+adaptar+ado3) 1 que apresenta má-adaptação. 2 que está em desarmonia com as ideias ou as condições de vida do meio ambiente.

palavra:maladia
divisão:ma.la.di.a1
descrição:sf (fr maladie) ant doença.

palavra:maladia
divisão:ma.la.di.a2
descrição:sf ant 1 terra ocupada por vassalos de solares, sujeita a encargos feudais. 2 solar.

palavra:maladrito 
divisão:ma.la.dri.to 
descrição:sm miner fluossilicato de sódio, das fumarolas do vesúvio.

palavra:malafa 
divisão:ma.la.fa 
descrição:sm reg (paraíba) bebida alcoólica que se distribui entre os assistentes, nos candomblés de caboclo.

palavra:malafaia 
divisão:ma.la.fai.a 
descrição:sf bot planta ocnácea da amazônia (cespedezia spathulata).

palavra:mal-afamado 
divisão:mal-a.fa.ma.do 
descrição:adj (mal+afamar+ado3) que tem má fama; malconceituado. pl: mal-afamados. antôn: bem-afamado.

palavra:mal-afeiçoado 
divisão:mal-a.fei.ço.a.do 
descrição:adj (mal+afeiçoar+ado3) 1 que tem más feições. 2 mal-adaptado. 3 mal inclinado moralmente.

palavra:malafo 
divisão:ma.la.fo 
descrição:sm gír aguardente usada em feitiçaria.

palavra:mal-afortunado 
divisão:mal-a.for.tu.na.do 
descrição:adj (mal+afortunado) v desafortunado.

palavra:málaga 
divisão:má.la.ga 
descrição:sm (top málaga) vinho oriundo de málaga (espanha).

palavra:malagma 
divisão:ma.lag.ma 
descrição:sm (gr málagma) o mesmo que cataplasma.

palavra:mal-agoirado 
divisão:mal-a.goi.ra.do 
descrição:adj (mal+agoiro+ado3) mal-agourado. pl: mal-agoirados.

palavra:mal-agourado 
divisão:mal-a.gou.ra.do 
descrição:adj (mal+agouro+ado3) que tem mau agouro; com más perspectivas.

palavra:mal-agradecido 
divisão:mal-a.gra.de.ci.do 
descrição:adj+sm (mal+agradecer+ido) que, ou o que não agradece favores recebidos; ingrato. antôn: reconhecido.

palavra:malaguenha 
divisão:ma.la.gue.nha 
descrição:sf (cast malagueña) certa canção e dança popular espanhola.

palavra:malaguenho 
divisão:ma.la.gue.nho 
descrição:adj (cast malagueño) 1 que pertence ou se refere a málaga, cidade espanhola. 2 natural de málaga. sm habitante ou natural de málaga. var: malaguês e malacitano (esta, forma erudita, p us).

palavra:malaguês 
divisão:ma.la.guês 
descrição:adj+sm (top málaga+ês) v malaguenho.

palavra:malagueta 
divisão:ma.la.gue.ta 
descrição:(ê) sf 1 pau em que se enrola o fio dos papagaios de papel. 2 cada um dos cabos salientes da roda do leme. 3 náut cavilha que se enfia nos fusos das mesas da amurada e da meia-nau, para dar volta aos cabos de laborar. 4 cada uma das sementes pungentes de uma planta da áfrica ocidental (aframum melegueta), da família das zingiberáceas, usada como condimento; pimenta-malagueta.

palavra:malaiala 
divisão:ma.lai.a.la 
descrição:sm língua falada no malabar (índia) pelo grupo mais destacado da família drávida.

palavra:malaico 
divisão:ma.lai.co 
descrição:sm o mesmo que malaio, acepção 1.

palavra:malaio 
divisão:ma.lai.o 
descrição:adj que se refere à malásia ou aos malaios. sm 1 idioma da família malaio-polinésia, falado na península malaia e na costa de quase todas as ilhas indonésias, servindo de língua comercial do sudeste da ásia. 2 indivíduo dos malaios, uma das grandes raças humanas, que povoa malaca, sumatra e a parte da oceania que recebeu o nome de malásia.

palavra:malaio-polinésio 
divisão:ma.lai.o-po.li.né.sio 
descrição:adj 1 que pertence ou se refere à malásia e à polinésia. 2 que pertence ou se refere à família linguística que abrange as línguas da malásia, polinésia, melanésia e estende-se até a ilha de madagáscar, na costa da áfrica.

palavra:malaio-português 
divisão:ma.lai.o-por.tu.guês 
descrição:adj 1 que pertence ou se refere à malásia e a portugal. 2 que tem relação com malaios e portugueses. pl: malaio-portugueses.

palavra:mal-ajambrado 
divisão:mal-a.jam.bra.do 
descrição:adj (mal+ajambrar+ado3) 1 diz-se do indivíduo desengonçado, esquipático, de aparência desagradável. 2 mal vestido, mal posto. pl: mal-ajambrados.

palavra:mal-ajeitado 
divisão:mal-a.jei.ta.do 
descrição:adj (mal+ajeitar+ado3) desarranjado, desordenado, mal posto. pl: mal-ajeitados.

palavra:malaleuca 
divisão:ma.la.leu.ca 
descrição:sf bot planta mirtácea do brasil (malaleuca lencodenaron).

palavra:malali 
divisão:ma.la.li 
descrição:adj m+f etnol relativo aos malalis, da extinta tribo indígena que vivia entre os rios doce e mucuri. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mal-amanhado 
divisão:mal-a.ma.nha.do 
descrição:adj (mal+amanhar+ado3) 1 mal arranjado. 2 mal vestido. 3 desajeitado, tosco. pl: mal-amanhados.

palavra:malamba 
divisão:ma.lam.ba 
descrição:sf (quimbundo malamba) 1 lamúria. 2 desgraça, infelicidade.

palavra:malambança 
divisão:ma.lam.ban.ça 
descrição:sf v manampança.

palavra:malambeiro 
divisão:ma.lam.bei.ro 
descrição:adj (malamba+eiro) diz-se de quem é dado a contar aos outros suas infelicidades.

palavra:malambo 
divisão:ma.lam.bo 
descrição:sm farm casca medicinal de uma variedade de cróton. var: melambo.

palavra:malanca 
divisão:ma.lan.ca 
descrição:sf zool espécie de antílope de angola (hippotragus equinus).

palavra:malanda 
divisão:ma.lan.da 
descrição:sf representação de divindade feminina, no congo.

palavra:malandança 
divisão:ma.lan.dan.ça 
descrição:sf (mal+andança) ant desgraça, infortúnio.

palavra:malandante 
divisão:ma.lan.dan.te 
descrição:adj (mal+andante) p us o mesmo que desditoso, infeliz.

palavra:malandéu 
divisão:ma.lan.déu 
descrição:sm (de malandréu) reg (bahia) malandro.

palavra:malandra
divisão:ma.lan.dra1
descrição:sf (fem de malandro) mulher vagabunda.

palavra:malandra
divisão:ma.lan.dra2
descrição:sf vet arestim nas juntas dos joelhos das cavalgaduras.

palavra:malandraço 
divisão:ma.lan.dra.ço 
descrição:sm (malandro+aço2) grande malandro.

palavra:malandragem 
divisão:ma.lan.dra.gem 
descrição:sf (malandro+agem) 1 ato ou dito de malandro. 2 o mesmo que malandrice. 3 súcia de malandros. 4 os malandros.

palavra:malandrão 
divisão:ma.lan.drão 
descrição:sm (malandro+ão2) o mesmo que malandraço.

palavra:malandrar 
divisão:ma.lan.drar 
descrição:(malandro+ar2) v malandrear. antôn: trabalhar.

palavra:malandrear 
divisão:ma.lan.dre.ar 
descrição:(malandro+ear) vint levar vida de malandro; mandriar, preguiçar.

palavra:malandres 
divisão:ma.lan.dres 
descrição:sm pl (ital malandre) ferimento transversal na prega do joelho de uma cavalgadura.

palavra:malandrete 
divisão:ma.lan.dre.te 
descrição:(ê) sm (malandro+ete) 1 pequeno malandro. 2 o mesmo que malandrim.

palavra:malandréu 
divisão:ma.lan.dréu 
descrição:sm (de malandro) malandro.

palavra:malandrice 
divisão:ma.lan.dri.ce 
descrição:sf (malandro+ice) qualidade, ação, vida de malandro.

palavra:malandrim 
divisão:ma.lan.drim 
descrição:sm (ital malandrino) pop 1 pequeno malandro. 2 vadio. 3 gatuno.

palavra:malandrinice 
divisão:ma.lan.dri.ni.ce 
descrição:sf (malandrino+ice) o mesmo que malandrice.

palavra:malandrino 
divisão:ma.lan.dri.no 
descrição:adj (ital malandrino) pop 1 relativo a malandrim. 2 que tem hábitos ou modos de malandrim. sm o mesmo que malandrim.

palavra:malandro 
divisão:ma.lan.dro 
descrição:adj (ital ant malandro) madraço, preguiçoso. sm pop 1 vadio. 2 gatuno. 3 patife, tratante. col: bando, corja, farândola, matula, súcia, turba.

palavra:malanemia 
divisão:ma.la.ne.mi.a 
descrição:sf med o mesmo que doença do sono.

palavra:malanêmico 
divisão:ma.la.nê.mi.co 
descrição:adj que diz respeito à malanemia.

palavra:malange 
divisão:ma.lan.ge 
descrição:sm gír ant português.

palavra:mal-apanhado 
divisão:mal-a.pa.nha.do 
descrição:adj (mal+apanhar+ado3) mal-apessoado. pl: mal-apanhados. antôn: bem-apanhado.

palavra:mal-apessoado 
divisão:mal-a.pes.so.a.do 
descrição:adj (mal+apessoado) que tem má aparência; mal-apanhado. pl: mal-apessoados. antôn: bem-apessoado.

palavra:mala-posta 
divisão:ma.la-pos.ta 
descrição:sf ant diligência que trazia as malas do correio.

palavra:mal-apresentação 
divisão:mal-a.pre.sen.ta.ção 
descrição:sf (mal+apresentar+ção) disposição anormal do feto.

palavra:mal-apresentado 
divisão:mal-a.pre.sen.ta.do 
descrição:adj (mal+apresentar+ado3) mal-amanhado. pl: mal-apresentados. antôn: bem-apresentado.

palavra:malapteruro 
divisão:ma.lap.te.ru.ro 
descrição:sm ictiol 1 gênero (malapterurus) monotípico de peixes, cuja única espécie (malapterurus electricus), que ocorre na áfrica setentrional e tropical, tem um comprimento de cerca de 75 cm e possui um órgão elétrico de origem epidérmica, capaz de dar forte choque. 2 esse peixe.

palavra:malaqueiro 
divisão:ma.la.quei.ro 
descrição:adj+sm (top malaca+eiro) o mesmo que malaquês.

palavra:malaquês 
divisão:ma.la.quês 
descrição:adj (top malaca+ês) que pertence ou se refere a malaca (parte sul da ásia).

palavra:malaquista 
divisão:ma.la.quis.ta 
descrição:s m+f (top malaca+ista) habitante ou natural de malaca.

palavra:malaquita 
divisão:ma.la.qui.ta 
descrição:sf (gr molokhítes) 1 pedra mineral, que é um carbonato básico de cobre, de cor verde-malva, usada em obras de ourivesaria. 2 carbonato hidratado de cobre natural.

palavra:malar
divisão:ma.lar1
descrição:sm (lat mala+ar3) o mesmo que osso malar. adj 1 relativo ou pertencente aos lados da face ou da cabeça. 2 designativo do osso malar.

palavra:malar
divisão:ma.lar2
descrição:(mala+ar2) vint 1 errar no jogo da pelota. 2 gír fazer mala.

palavra:malaria 
divisão:ma.la.ri.a 
descrição:sf (mala+aria) porção ou conjunto de malas.

palavra:malária 
divisão:ma.lá.ria 
descrição:sf (lat mala aria, maus ares) med denominação de uma doença que se caracteriza por febre intermitente e renitente; os antigos acreditavam que esta enfermidade provinha do ar contaminado que emanava de águas palustres e daí o nome de "mala aria". os agentes causadores da malária são espécies de esporozoários do gênero plasmódio. m. bovina: o mesmo que mal-triste. m. maligna: malária grave, causada pelo parasito malárico plasmodium falciparum e caracterizada por recorrência de paroxismos comumente em menos de 48 horas; também chamada malária subterçã. m. subterçã: o mesmo que malária maligna.

palavra:malaricidade 
divisão:ma.la.ri.ci.da.de 
descrição:sf (malárico+dade) qualidade de malárico.

palavra:malárico 
divisão:ma.lá.ri.co 
descrição:adj (malária+ico2) que diz respeito à malária.

palavra:malariento 
divisão:ma.la.ri.en.to 
descrição:adj+sm (malária+ento) que, ou o que tem malária; maleitoso.

palavra:malarífero 
divisão:ma.la.rí.fe.ro 
descrição:adj (malária+fero1) que traz o germe da malária.

palavra:malarígeno 
divisão:ma.la.rí.ge.no 
descrição:adj (malária+geno) que produz ou gera malária.

palavra:malarina 
divisão:ma.la.ri.na 
descrição:sf medicamento contra as perturbações do sistema nervoso.

palavra:malario- 
divisão:malario- 
descrição:elem comp (de malária) significa malária: malariologia.

palavra:malariologia 
divisão:ma.la.ri.o.lo.gi.a 
descrição:sf (malario+logo2+ia1) med parte da medicina em que se estuda a malária.

palavra:malariológico 
divisão:ma.la.ri.o.ló.gi.co 
descrição:adj (malario+logo2+ico2) relativo à malariologia.

palavra:malariologista 
divisão:ma.la.ri.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (malario+logo2+ista) pessoa que se dedica à malariologia.

palavra:malarioso 
divisão:ma.la.ri.o.so 
descrição:adj (malária+oso) que se refere à malária; malárico.

palavra:malarioterapia 
divisão:ma.la.ri.o.te.ra.pi.a 
descrição:sf (malario+terapia2) med inoculação do agente da malária com fins terapêuticos.

palavra:malarioterápico 
divisão:ma.la.ri.o.te.rá.pi.co 
descrição:adj (malarioterapia+ico2) relativo à malarioterapia.

palavra:mal-armado 
divisão:mal-ar.ma.do 
descrição:adj (mal+armar+ado3) diz-se do boi que tem hastes defeituosas.

palavra:mal-arranjado 
divisão:mal-ar.ran.ja.do 
descrição:adj (mal+arranjar+ado3) mal-apresentado. pl: mal-arranjados. antôn: bem-arranjado.

palavra:mal-arrumado 
divisão:mal-ar.ru.ma.do 
descrição:adj (mal+arrumar+ado3) 1 mal vestido. 2 malfeito. 3 desajeitado. sm terreno coberto de grandes pedaços de rocha, que tornam difícil o trânsito. pl: mal-arrumados.

palavra:malasarte 
divisão:ma.la.sar.te 
descrição:sm indivíduo desajeitado, extravagante.

palavra:malas-artes 
divisão:ma.las-ar.tes 
descrição:sm sing e pl 1 pop o mesmo que malasarte. 2 infeliz. 3 diz-se daquele que caiu quase na miséria.

palavra:malásio 
divisão:ma.lá.sio 
descrição:adj+sm (do top malásia) malaio.

palavra:mal-assada 
divisão:mal-as.sa.da 
descrição:sf (mal+assado) 1 farm v malaçada. 2 ovos mexidos e fritos ao mesmo tempo. 3 carne frita em frigideira; espécie de churrasco mais ou menos cru.

palavra:mal-assimilação 
divisão:mal-as.si.mi.la.ção 
descrição:sf (mal+assimilar+ção) med assimilação imperfeita dos alimentos.

palavra:mal-assimilado 
divisão:mal-as.si.mi.la.do 
descrição:adj (mal+assimilar+ado3) que apresenta mal-assimilação.

palavra:mal-assombrado 
divisão:mal-as.som.bra.do 
descrição:adj (mal+assombrar+ado3) diz-se das casas e dos lugares, em que, segundo a crença popular, aparecem duendes ou almas do outro mundo. pl: mal-assombrados.

palavra:mal-assombramento 
divisão:mal-as.som.bra.men.to 
descrição:sm (mal+assombrar+ mento2) influência ou manifestação de duendes ou almas do outro mundo.

palavra:mal-assombro 
divisão:mal-as.som.bro 
descrição:sm (de mal+assombrar) v mal-assombramento.

palavra:malato 
divisão:ma.la.to 
descrição:sm (mál(ico)+ato5) quím sal do ácido málico.

palavra:malauiano 
divisão:ma.lau.i.a.no 
descrição:adj (top malaui+ano2) relativo ou pertencente à república do malauí, leste da áfrica. sm o natural ou habitante dessa república. sin: malaviano.

palavra:malavada 
divisão:ma.la.va.da 
descrição:sf entom certo percevejo do mato.

palavra:malavença 
divisão:ma.la.ven.ça 
descrição:sf (mal+avença) desus v desavença.

palavra:mal-aventura 
divisão:ma.l-a.ven.tu.ra 
descrição:sf (cast mala ventura) p us desventura. antôn: ventura, felicidade.

palavra:mal-aventurado 
divisão:mal-a.ven.tu.ra.do 
descrição:adj (mal+a1+ventura+ado3) desafortunado, mal-afortunado. antôn: bem-aventurado, venturoso, feliz.

palavra:mal-aventurança 
divisão:ma.l-a.ven.tu.ran.ça 
descrição:sf (mal+a1+ventura+ança) desventura.

palavra:mal-aventurar 
divisão:mal-a.ven.tu.rar 
descrição:(mal+a1+ventura+ar2) vtd e vpr inutilizar(-se), malograr(-se): mal-aventurar(-se) um plano.

palavra:malaviano 
divisão:ma.la.vi.a.no 
descrição:adj+sm (top malavi+ano2) v malauiano.

palavra:mal-avindo 
divisão:mal-a.vin.do 
descrição:adj que anda em desavença; desavindo, malquistado.

palavra:mal-avinhado 
divisão:mal-a.vi.nha.do 
descrição:adj (mal+a1+vinho+ado3) 1 diz-se de vasilhas que tornam azedo o vinho ou lhe comunicam mau gosto. 2 desordeiro, quando embriagado. 3 pessimista.

palavra:mal-avisado 
divisão:mal-a.vi.sa.do 
descrição:adj (mal+avisar+ado3) imprudente, imponderado. pl: mal-avisados. antôn: bem-avisado.

palavra:malaxação 
divisão:ma.la.xa.ção 
descrição:(cs) sf (lat malaxatione) 1 ato de malaxar. 2 massagem especial para amaciar os tecidos.

palavra:malaxadeira 
divisão:ma.la.xa.dei.ra 
descrição:(cs) sf (malaxar+deira) v malaxador.

palavra:malaxador 
divisão:ma.la.xa.dor 
descrição:(cs) adj (malaxar+dor2) que malaxa. sm aparelho para malaxar certas substâncias (argamassa, manteiga etc.).

palavra:malaxar 
divisão:ma.la.xar 
descrição:(cs) (lat malaxare) vtd 1 amassar ou mexer muito (uma substância), para amolecer. 2 mexer ou bater muito (uma substância), para tornar compacta. 3 dar massagem em. 4 fatigar.

palavra:mal-azado 
divisão:mal-a.za.do 
descrição:adj (mal+azado) 1 desajeitado, extravagante. 2 que não oferece bom azo. pl: mal-azados.

palavra:malbaratador 
divisão:mal.ba.ra.ta.dor 
descrição:adj+sm (malbaratar+dor2) que, ou aquele que malbarata.

palavra:malbaratar 
divisão:mal.ba.ra.tar 
descrição:(mal+baratar) vtd 1 vender com prejuízo: esta casa malbarata mercadorias. 2 desperdiçar, dissipar, empregar mal: "chefe estólido, insano, imprudente, sangue e vida dos teus malbaratas?" (gonçalves dias).

palavra:malbaratear 
divisão:mal.ba.ra.te.ar 
descrição:(malbarato+ear) o mesmo que malbaratar.

palavra:malbarato 
divisão:mal.ba.ra.to 
descrição:sm (der regressiva de malbaratar) 1 venda por preço muito baixo, venda que deixa prejuízo. 2 menosprezo. 3 dilapidação, dissipação.

palavra:malcasado
divisão:mal.ca.sa.do1
descrição:adj (mal+casado) 1 que não se dá bem com a consorte. 2 que casou com pessoa de condição inferior.

palavra:malcasado
divisão:mal.ca.sa.do2
descrição:sm (corr de acaçá) reg (nordeste) espécie de beiju feito de tapioca e leite de coco.

palavra:malcassá 
divisão:mal.cas.sá 
descrição:sm (corr de acaçá) v malcasado2.

palavra:malcheirante 
divisão:mal.chei.ran.te 
descrição:adj (de mal+cheirar) v malcheiroso.

palavra:malcheiroso 
divisão:mal.chei.ro.so 
descrição:adj (mal+cheiroso) que exala mau cheiro; fedorento.

palavra:malcomcristo 
divisão:malcomcris.to 
descrição:pop diz-se do cabelo pixaim.

palavra:malcomdeus 
divisão:malcomdeus 
descrição:reg (alagoas) pop encarapinhado.

palavra:malcomido 
divisão:mal.co.mi.do 
descrição:adj (mal+part de comer) 1 falto de alimento. 2 magro por insuficiência de alimentação.

palavra:malcomportado 
divisão:mal.com.por.ta.do 
descrição:adj (mal+comportar+ado3) que age ou se comporta mal. antôn: bem-comportado.

palavra:malconceituado 
divisão:mal.con.cei.tu.a.do 
descrição:adj (mal+conceituar+ado3) que não goza de bom conceito; mal-afamado. antôn: bem-conceituado.

palavra:malcondizer 
divisão:mal.con.di.zer 
descrição:(mal+condizer) vti não condizer com.

palavra:malconduzido 
divisão:mal.con.du.zi.do 
descrição:adj (mal+conduzido) que não foi bem orientado; que não teve bom encaminhamento.

palavra:malconfiar 
divisão:mal.con.fi.ar 
descrição:(mal+confiar) vpr não confiar inteiramente em.

palavra:malconformação 
divisão:mal.con.for.ma.ção 
descrição:sf (mal+conformar+ção) conformação anormal ou imperfeita.

palavra:malconformado 
divisão:mal.con.for.ma.do 
descrição:adj (mal+conformado) que não tem boa conformação; malproporcionado.

palavra:malconservado 
divisão:mal.con.ser.va.do 
descrição:adj (mal+conservar+ado3) envelhecido prematuramente; avelhantado.

palavra:malcontentadiço 
divisão:mal.con.ten.ta.di.ço 
descrição:adj (mal+contentar+diço) difícil de se contentar.

palavra:malcontente 
divisão:mal.con.ten.te 
descrição:adj (mal+contente) 1 descontente. 2 desgostoso. antôn: contente.

palavra:malcorrente 
divisão:mal.cor.ren.te 
descrição:adj (mal+corrente) 1 pouco destro. 2 amuado. 3 escandalizado. 4 indisposto.

palavra:malcozer 
divisão:mal.co.zer 
descrição:(mal+cozer) vtd 1 cozer mal: ela malcozeu o assado. vint 2 ficar mal cozido: malcozera o cuscuz.

palavra:malcozinhado 
divisão:mal.co.zi.nha.do 
descrição:adj (mal+cozinhar+ado3) feito à pressa; mal-arranjado, mal encaminhado. sm 1 taberna onde se vende comida mal preparada. 2 peixe frito ou iscas de taberna.

palavra:malcriadez 
divisão:mal.cri.a.dez 
descrição:sf (malcriado+ez) pop 1 qualidade de malcriado. 2 ação ou dito de malcriado.

palavra:malcriado 
divisão:mal.cri.a.do 
descrição:adj (mal+criado) 1 mal-educado. 2 descortês, indelicado, grosseiro. antôn: delicado, cortês.

palavra:malcuidado 
divisão:mal.cui.da.do 
descrição:adj (mal+cuidar+ado3) que não foi bem cuidado.

palavra:maldade 
divisão:mal.da.de 
descrição:sf (lat malitate) 1 qualidade de mau. 2 ação ruim. 3 iniquidade, crueldade. 4 fam travessura, teimosia de criança. 5 pus. 6 pus proveniente de úlcera. antôn (acepções 1, 2 e 3): bondade.

palavra:maldadoso 
divisão:mal.da.do.so 
descrição:adj (maldade+oso) v maldoso.

palavra:maldar 
divisão:mal.dar 
descrição:(mald(ade)+ar2) 1 o mesmo que maldizer. vti e vint 2. fazer mau juízo: não malde dos outros sem fundamento. "não é o que você malda, titina, é outra coisa" (afrânio peixoto).

palavra:maldeamores 
divisão:maldea.mo.res 
descrição:reg (ceará) qualquer tipo de doença venérea.

palavra:maldeescancha 
divisão:maldees.can.cha 
descrição:reg (amazonas) epizootia que acomete os cavalos e os inutiliza para sempre, nas regiões palustres.

palavra:maldelazento 
divisão:mal.de.la.zen.to 
descrição:adj+sm (de mal de lázaro+ento1) pop lazarento, leproso, morfético.

palavra:maldição 
divisão:mal.di.ção 
descrição:sf (lat maledictione) 1 ato ou efeito de amaldiçoar. 2 imprecação, praga. 3 desgraça, fatalidade. antôn (acepções 1 e 2): bênção.

palavra:maldiçoar 
divisão:mal.di.ço.ar 
descrição:(maldição+ar2) o mesmo que amaldiçoar.

palavra:maldisposto 
divisão:mal.dis.pos.to 
descrição:adj (mal+disposto) 1 indisposto. 2 um pouco doente.

palavra:maldita 
divisão:mal.di.ta 
descrição:sf (fem de maldito) pop 1 designação popular de doenças impressionantes (erisipela, lepra etc.). 2 impigem rebelde. 3 pústula maligna.

palavra:maldito 
divisão:mal.di.to 
descrição:adj (lat maledictu) 1 amaldiçoado. 2 que exerce influência nefasta ou sinistra. 3 que tem muito má índole; cruel, perverso. 4 aborrecido, enfadonho, molesto. 5 usa-se junto ao verbo ser (no imperativo ou no presente do subjuntivo) nas imprecações contra alguém. sm diabo, demônio.

palavra:malditoso 
divisão:mal.di.to.so 
descrição:adj (mal+ditoso) p us v desditoso.

palavra:maldivano 
divisão:mal.di.va.no 
descrição:adj (top maldivas+ano2) 1 que pertence ou se refere às ilhas maldivas. 2 natural dessas ilhas. sm habitante ou natural das ilhas maldivas.

palavra:maldivense 
divisão:mal.di.ven.se 
descrição:sm (top maldivas+ense) língua dravídica falada nas ilhas maldivas (oceano índico).

palavra:maldivo 
divisão:mal.di.vo 
descrição:adj (do top maldivas) o mesmo que maldivano.

palavra:maldizente 
divisão:mal.di.zen.te 
descrição:adj e s m+f (lat maledicente) que, ou pessoa que tem má língua, ou diz mal dos outros; difamador. sin: maledicente, malédico.

palavra:maldizer 
divisão:mal.di.zer 
descrição:(lat maledicere) vti e vint 1 dizer mal (de alguém ou de alguma coisa): "descontentes que maldizem da coisa pública" (eça de queirós). "...todos lhe queriam bem, porque ele não enredava nem maldizia" (machado de assis). vtd 2 amaldiçoar, blasfemar, praguejar contra: "...maldizia o velho inerte e a mãe que o filho cria" (luís de camões). vti 3 lastimar-se, queixar-se: não maldirei do meu destino.

palavra:maldoente 
divisão:mal.do.en.te 
descrição:adj (mal+doente) muito doente.

palavra:maldonita 
divisão:mal.do.ni.ta 
descrição:sf miner ouro bismutífero.

palavra:maldosangue lepra
divisão:maldosan.gue lepra.
descrição:

palavra:maldoso 
divisão:mal.do.so 
descrição:adj (maldade+oso, com haplologia) 1 que tem maldade. 2 que tem má índole. 3 que toma as palavras e atos dos outros em mau sentido; malicioso. 4 provocante. 5 buliçoso, esperto, travesso. antôn (acepção 1): bondoso.

palavra:maldotado 
divisão:mal.do.ta.do 
descrição:adj (mal+dotado) diz-se do indivíduo a quem a natureza não favoreceu com seus dotes. antôn: bem-dotado.

palavra:malê 
divisão:ma.lê 
descrição:adj etnol relativo aos malês, muçulmanos brasileiros procedentes da áfrica de que há pequenos núcleos no rio de janeiro e na bahia. s m+f pessoa desse grupo étnico.

palavra:maleabilidade 
divisão:ma.le.a.bi.li.da.de 
descrição:sf (maleável+i+dade) 1 qualidade de maleável. 2 flexibilidade. 3 plasticidade de um metal em virtude da qual ele pode ser reduzido a lâminas. 4 brandura, docilidade.

palavra:maleabilizar 
divisão:ma.le.a.bi.li.zar 
descrição:(maleável+i+zar) vtd tornar maleável.

palavra:maleáceo 
divisão:ma.le.á.ceo 
descrição:adj (lat malleu) que se assemelha ao martelo.

palavra:maleado 
divisão:ma.le.a.do 
descrição:adj (lat malleu+ado3) em forma de martelo.

palavra:maleador 
divisão:ma.le.a.dor 
descrição:adj+sm (lat malleatore) que, ou aquele que maleia; martelador, laminador.

palavra:malear 
divisão:ma.le.ar 
descrição:(lat malleare) vtd 1 distender metais com martelo, transformá-los em lâminas. 2 martelar. 3 fig tornar dócil, flexível; suavizar: malear um temperamento.

palavra:maleato 
divisão:ma.le.a.to 
descrição:sm (malé(ico)+ato5) quím sal ou éster do ácido maleico.

palavra:maleável 
divisão:ma.le.á.vel 
descrição:adj (malear+vel) 1 que se pode malear ou malhar; dúctil. 2 que tem elasticidade; flexível. 3 obediente, dócil. 4 suscetível de se adaptar a gêneros diferentes.

palavra:malebra 
divisão:ma.le.bra 
descrição:adj+sm (de maleva, com epêntese) reg (rio grande do sul) maleva.

palavra:malebranchismo 
divisão:ma.le.bran.chis.mo 
descrição:sm (malebranche, np+ismo) doutrina filosófica de malebranche.

palavra:malebranchista 
divisão:ma.le.bran.chis.ta 
descrição:s m+f (malebranche, np+ista) pessoa partidária da filosofia de malebranche.

palavra:malecho 
divisão:ma.le.cho 
descrição:adj (de mal) reg (centro e sul) meio mal, um tanto adoentado ou em certa dificuldade.

palavra:maledicência 
divisão:ma.le.di.cên.cia 
descrição:sf (lat maledicentia) 1 qualidade de maledicente. 2 ato ou efeito de dizer mal; murmuração. 3 os maldizentes.

palavra:maledicente 
divisão:ma.le.di.cen.te 
descrição:adj e s m+f (lat maledicente) v maldizente.

palavra:maledicentíssimo 
divisão:ma.le.di.cen.tís.si.mo 
descrição:adj (maledicente+íssimo) superlativo absoluto sintético de maldizente, maledicente e malédico.

palavra:malédico 
divisão:ma.lé.di.co 
descrição:adj+sm (lat maledicu) v maldizente.

palavra:maledo 
divisão:ma.le.do 
descrição:(ê) sm bacelo próprio para vinha de cepa ou de pé curto.

palavra:mal-educado 
divisão:mal-e.du.ca.do 
descrição:adj (mal+educado) 1 sem educação. 2 descortês, incivil, indelicado, grosseiro.

palavra:maleficência 
divisão:ma.le.fi.cên.cia 
descrição:sf (lat maleficentia) 1 qualidade de maléfico. 2 disposição para praticar o mal. antôn (acepção 1): beneficência.

palavra:maleficentíssimo 
divisão:ma.le.fi.cen.tís.si.mo 
descrição:adj (maleficente+íssimo) superlativo absoluto sintético de maléfico.

palavra:maleficiar 
divisão:ma.le.fi.ci.ar 
descrição:(malefício+ar2) vtd 1 fazer mal a; danificar, prejudicar. 2 enfeitiçar.

palavra:malefício 
divisão:ma.le.fí.cio 
descrição:sm (lat maleficiu) 1 ato de maleficiar. 2 dano, prejuízo. 3 feitiçaria, sortilégio.

palavra:maléfico 
divisão:ma.lé.fi.co 
descrição:adj (lat maleficu) 1 malévolo, prejudicial. 2 que tem má índole. 3 mal intencionado. sin: malfazejo, malfazente. antôn (acepção 1): benéfico.

palavra:malei- 
divisão:malei- 
descrição:elem comp (lat malleu) encerra a ideia de martelo: maleiforme.

palavra:maleico 
divisão:ma.lei.co 
descrição:(éi) adj (lat mallu+e+ico2) quím diz-se de um ácido dicarboxílico não saturado, cristalino, obtido comumente pela oxidação catalítica de benzeno ou nafteno ou pela desidratação de ácido málico e usado principalmente no fabrico de resinas de poliéster.

palavra:maleiforme 
divisão:ma.lei.for.me 
descrição:adj (malei+forme) que tem forma de martelo ou malho.

palavra:maleína 
divisão:ma.le.í.na 
descrição:sf farm extrato das culturas do bacilo do mormo (malleomyces mallei), empregado no diagnóstico dessa doença.

palavra:maleinação 
divisão:ma.le.i.na.ção 
descrição:sf (maleinar+ção) ato ou efeito de maleinizar.

palavra:maleinar o mesmo que 
divisão:ma.le.i.nar o mesmo que 
descrição:maleinizar.

palavra:maleinização 
divisão:ma.le.i.ni.za.ção 
descrição:sf (maleinizar+ção) ato ou operação de maleinizar.

palavra:maleinizar 
divisão:ma.le.i.ni.zar 
descrição:(maleína+izar) vtd aplicar a maleína a.

palavra:maleiro 
divisão:ma.lei.ro 
descrição:sm (mala+eiro) aquele que fabrica ou vende malas.

palavra:maleita 
divisão:ma.lei.ta 
descrição:sf (lat maledicta) febre intermitente; malária, sezão.

palavra:maleita-brava 
divisão:ma.lei.ta-bra.va 
descrição:sf infecção paludasa grave, produzida, em geral, pelo parasito da terçã maligna. pl: maleitas-bravas.

palavra:maleitas 
divisão:ma.lei.tas 
descrição:sf pl bot v maleiteira.

palavra:maleiteira 
divisão:ma.lei.tei.ra 
descrição:sf (maleita+eira) bot nome comum a algumas plantas da família das euforbiáceas, caracterizadas por látex branco, cáustico, raízes com propriedades purgativas e folhas de largo uso na medicina popular em infusões purgativas, febrífugas e antissifilíticas. destacam-se a espécie euphorbia cotinoides, um arbusto cultivado na amazônia, também chamado leiteira e açacuí, e a e. papilosa, que é uma erva.

palavra:maleitoso 
divisão:ma.lei.to.so 
descrição:adj (maleita+oso) 1 doente com maleita. 2 atreito a maleita. 3 que produz maleita.

palavra:malemal mais ou menos; parcamente
divisão:malemal mais ou menos; parcamente.
descrição:

palavra:malemba 
divisão:ma.lem.ba 
descrição:sf correspondente angola-conguês de oxalá; madembe.

palavra:malembe 
divisão:ma.lem.be 
descrição:sm folc cântico rogatório que se dirige a certos orixás nos candomblés, quando se deseja aplacar-lhes a fúria ou nas situações difíceis particulares ou coletivas.

palavra:mal-empregado 
divisão:mal-em.pre.ga.do 
descrição:adj (mal+emprego+ado3) diz-se de alguma coisa cujo destino podia ser melhor. pl: mal-empregados.

palavra:mal-empregar 
divisão:mal-em.pre.gar 
descrição:(mal+emprego+ar2) vtd 1 dar mau destino a. vtd 2 considerar mal aproveitado. vint 3 lastimar, dissentir.

palavra:mal-encarado 
divisão:mal-en.ca.ra.do 
descrição:adj (mal+encarar+ado) 1 que tem má cara; carrancudo. 2 que revela maus instintos.

palavra:malencolia 
divisão:ma.len.co.li.a 
descrição:sf (ital malinconia) ant e pop melancolia.

palavra:malenconia 
divisão:ma.len.co.ni.a 
descrição:sf (ital malinconia) ant e pop melancolia.

palavra:mal-enganado 
divisão:mal-en.ga.na.do 
descrição:adj (mal+enganado) muito enganado. pl: mal-enganados.

palavra:mal-engraçado 
divisão:mal-en.gra.ça.do 
descrição:adj (mal+engraçado) 1 sem graça ou sem animação. 2 insípido, insulso. 3 descortês, incivil. pl: mal-engraçados.

palavra:mal-enjorcado 
divisão:mal-en.jor.ca.do 
descrição:adj (mal+enjorcar, vestir-se mal+ado3) mal-apresentado. pl: mal-enjorcados.

palavra:mal-ensinado 
divisão:mal-en.si.na.do 
descrição:adj (mal+ensinar+ado3) o mesmo que malcriado. pl: mal-ensinados.

palavra:mal-entender 
divisão:mal-en.ten.der 
descrição:(mal+entender) vpr discordar, ficar em desarmonia: eles mal-entendem-se frequentemente.

palavra:mal-entendido 
divisão:mal-en.ten.di.do 
descrição:adj (mal+entender+ido) 1 que entende mal. 2 mal apreciado, mal interpretado. sm 1 equívoco. 2 altercação. pl: mal-entendidos.

palavra:mal-entrajado 
divisão:mal-en.tra.ja.do 
descrição:adj (mal+entrajar+ado3) maltrapilho. pl: mal-entrajados.

palavra:mal-entrouxado 
divisão:mal-en.trou.xa.do 
descrição:adj (mal+entrouxar+ado3) desleixado, negligente no trajar. pl: mal-entrouxados.

palavra:maléola 
divisão:ma.lé.o.la 
descrição:sf v maléolo.

palavra:maleolar 
divisão:ma.le.o.lar 
descrição:adj (maléolo+ar2) relativo aos maléolos.

palavra:maléolo 
divisão:ma.lé.o.lo 
descrição:sm (lat malleolu) anat cada uma das duas saliências nas extremidades inferiores da tíbia e do perônio, uma interna ou tibial e a outra, externa ou peronial, que formam um encaixe, no qual se articula o astrágalo. var: maléola.

palavra:maleosfenoidal 
divisão:ma.le.os.fe.noi.dal 
descrição:adj+sm (maléolo+esfenoide+ al3) anat diz-se do, ou o músculo do osso martelo, no ouvido, e do, ou o ligamento anterior do mesmo osso.

palavra:maleotomia 
divisão:ma.le.o.to.mi.a 
descrição:sf (lat malleu+tomo2+ia1) cir 1 seção do martelo, na ancilose óssea do ouvido médio. 2 seção dos ligamentos maleolares.

palavra:maleotômico 
divisão:ma.le.o.tô.mi.co 
descrição:adj (lat malleu+tomo2+ico2) que diz respeito à maleotomia.

palavra:malês 
divisão:ma.lês 
descrição:adj m+f (top máli+ês) relativo ou pertencente à república do máli, áfrica. s m+f natural ou habitante dessa república. sin: malinês.

palavra:malesherbiácea 
divisão:ma.les.her.bi.á.cea 
descrição:adj espécime das malesherbiáceas.

palavra:malesherbiáceas 
divisão:ma.les.her.bi.á.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas dicotiledôneas, da ordem das parietales, que compreende ervas ou subarbustos de folhas alternas, flores actinomorfas, hermafroditas, pentâmeras e com receptáculos tubulosos. engloba o gênero malesherbia.

palavra:malesherbiáceo 
divisão:ma.les.her.bi.á.ceo 
descrição:adj relativo às malesherbiáceas.

palavra:malesso 
divisão:ma.les.so 
descrição:(ê) adj (de mal) diz-se do touro de mau sangue.

palavra:mal-estar 
divisão:mal-es.tar 
descrição:sm (mal+estar) 1 pequena alteração na saúde. 2 indisposição física ou moral. 3 situação incômoda ou molesta. 4 constrangimento, embaraço. pl: mal-estares.

palavra:mal-estreado 
divisão:mal-es.tre.a.do 
descrição:adj (mal+estrear+ado3) 1 que se saiu mal na estreia. 2 desastrado. 3 malfadado. pl: mal-estreados.

palavra:maleta 
divisão:ma.le.ta 
descrição:(ê) sf (mala+eta) mala pequena. sm toureiro sem mérito.

palavra:maleva 
divisão:ma.le.va 
descrição:adj reg (rio grande do sul) 1 genioso, malévolo, mau. 2 diz-se do cavalo que, por qualquer motivo, corcoveia. sm reg (rio grande do sul) bandido, malfeitor. var: malevo.

palavra:malevão 
divisão:ma.le.vão 
descrição:adj+sm (maleva+ão2) mais ou menos maleva.

palavra:malevo 
divisão:ma.le.vo 
descrição:adj (síncope de maléfico) v maleva.

palavra:malevolência 
divisão:ma.le.vo.lên.cia 
descrição:sf (lat malevolentia) qualidade de malevolente. antôn: benevolência.

palavra:malevolente 
divisão:ma.le.vo.len.te 
descrição:adj (lat malevolente) v malévolo. antôn: benevolente.

palavra:malevolentíssimo 
divisão:ma.le.vo.len.tís.si.mo 
descrição:adj (lat malevolente+íssimo) superlativo absoluto sintético de malévolo.

palavra:malévolo 
divisão:ma.lé.vo.lo 
descrição:adj (lat malevolu) 1 que quer mal a alguém. 2 que tem má vontade contra alguém. 3 pernicioso, maléfico. sm indivíduo malévolo. antôn: benévolo.

palavra:mal-exemplar 
divisão:mal-e.xem.plar 
descrição:(mal+exemplo+ar2) vtd dar mau exemplo a.

palavra:maleza 
divisão:ma.le.za 
descrição:(ê) sf (lat malitia) grande quantidade de ervas nocivas às sementeiras.

palavra:malfadado 
divisão:mal.fa.da.do 
descrição:adj+sm (part de malfadar) que, ou aquele que tem mau fado ou má sorte. antôn: feliz, ditoso.

palavra:malfadar 
divisão:mal.fa.dar 
descrição:(mal+fadar) vtd 1 predizer, prognosticar má sorte a. 2 causar a desgraça de. 3 deitar a perder. antôn: aditar.

palavra:malfalado 
divisão:mal.fa.la.do 
descrição:adj (mal+falado) de que, ou de quem se fala ou se falou mal; mal-afamado.

palavra:malfalante 
divisão:mal.fa.lan.te 
descrição:adj (mal+falante) o mesmo que maledicente e maldizente.

palavra:malfamado 
divisão:mal.fa.ma.do 
descrição:adj (mal+fama+ado3) que não tem boa fama.

palavra:malfazejo 
divisão:mal.fa.ze.jo 
descrição:(ê) adj (de malfazer) 1 que se apraz em fazer mal. 2 danoso, maléfico, pernicioso.

palavra:malfazente 
divisão:mal.fa.zen.te 
descrição:adj (de malfazer) o mesmo que malfazejo.

palavra:malfazer 
divisão:mal.fa.zer 
descrição:(mal+fazer) vti e vint causar prejuízo, fazer mal a: "essas leis malfazem às classes médias". "...confiar novas prerrogativas, novos meios de malfazer" (rui barbosa). antôn: bem-fazer.

palavra:malfeito 
divisão:mal.fei.to 
descrição:adj (mal+feito) 1 feito sem perfeição, mal executado. 2 imerecido, injusto. 3 maldoso, mau. sm 1 malfeitoria. 2 bruxaria.

palavra:malfeitor 
divisão:mal.fei.tor 
descrição:adj+sm (lat malefactore) que, ou o que comete atos condenáveis; criminoso, facínora. col: bando, quadrilha, turbamulta.

palavra:malfeitoria 
divisão:mal.fei.to.ri.a 
descrição:sf (malfeitor+ia1) 1 ato de malfeitor. 2 malefício. 3 crime, delito.

palavra:malfeliz 
divisão:mal.fe.liz 
descrição:adj m+f (mal+feliz) infeliz.

palavra:malferido 
divisão:mal.fe.ri.do 
descrição:adj (mal+ferido) ferido com gravidade, muito ferido.

palavra:malferir 
divisão:mal.fe.rir 
descrição:(mal+ferir) vtd 1 ferir gravemente, ferir de morte. 2 tornar renhido, cruento; encarniçar: malferir batalhas.

palavra:malfigurado 
divisão:mal.fi.gu.ra.do 
descrição:adj (mal+figura+ado3) que não mostra probabilidades de sair de acordo com os nossos desejos.

palavra:malformação 
divisão:mal.for.ma.ção 
descrição:sf (mal+formar+ção) 1 ato ou efeito de formar mal. 2 formação imperfeita. 3 deformação congênita de qualquer parte do corpo.

palavra:malformado 
divisão:mal.for.ma.do 
descrição:adj (mal+formar+ado3) que apresenta malformação.

palavra:malga 
divisão:mal.ga 
descrição:sf (lat vulgar *madiga, metát de magida) tigela vidrada, para sopa.

palavra:malgalante 
divisão:mal.ga.lan.te 
descrição:adj (mal+galante) diz-se da pessoa descortês ou incivil.

palavra:malgama 
divisão:mal.ga.ma 
descrição:sf (lat med amalgama) v amálgama.

palavra:malganho 
divisão:mal.ga.nho 
descrição:adj (mal+ganho) ganho ou adquirido ilicitamente.

palavra:malgastar 
divisão:mal.gas.tar 
descrição:(mal+gastar) vtd gastar mal; desbaratar, desperdiçar, esbanjar.

palavra:malgaxe 
divisão:mal.ga.xe 
descrição:adj que se refere a madagáscar, ou aos seus habitantes. s m+f 1 habitante ou natural dessa ilha. 2 língua da família malaio-polinésia falada em madagáscar. var: malgaxo.

palavra:malgaxo 
divisão:mal.ga.xo 
descrição:adj+sm v malgaxe.

palavra:malgostoso 
divisão:mal.gos.to.so 
descrição:adj (mal+gostoso) diz-se do gosto que é mau; de sabor ruim; não gostoso.

palavra:malgovernado 
divisão:mal.go.ver.na.do 
descrição:adj (mal+governar+ado3) que não equilibra a sua vida; esbanjador, gastador.

palavra:malgovernar 
divisão:mal.go.ver.nar 
descrição:(mal+governo+ar2) vtd 1 fazer má administração governamental. 2 governar mal, desperdiçar; gastar mais do que tem.

palavra:malgradado 
divisão:mal.gra.da.do 
descrição:adj (malgrado+ado3) contrafeito, contrariado.

palavra:malgrado 
divisão:mal.gra.do 
descrição:prep (mal+grado) apesar de; não obstante. sm mau grado, má vontade.

palavra:malgueiro 
divisão:mal.guei.ro 
descrição:sm (malga+eiro) 1 fabricante ou vendedor de malgas. 2 oleiro de louça vidrada.

palavra:malha
divisão:ma.lha1
descrição:sf (lat macula) 1 cada uma das voltas ou nós formados pelo fio de seda, lã, linha ou qualquer fibra têxtil, quando entrançados ou tecidos por certos processos (nas meias, nas redes de pescar etc.). 2 abertura que estas voltas ou nós deixam entre si. 3 trabalho feito de malha. 4 náut nó corredio, no qual o cabo corre através de uma alça formada por um chicote dobrado, amarrado ao cabo com linha. 5 ant trama das cotas e outras peças de armadura. 6 mancha na pele dos animais. 7 enredo, trama. 8 diferença de coloração em pequenos espaços circunscritos do solo. 9 porção de pelos destacada e distinta do todo da pelagem dos equídeos. m. de fogo, folc: cobra cor de fogo e venenosa que se arremessa para apagar luz ou facho que o caminhante leve aceso. escapar pela malha: fugir à observação. nas malhas da lei: em poder da polícia, da justiça.

palavra:malha
divisão:ma.lha2
descrição:sf (de malhar) 1 ato de malhar. 2 castigo corporal; sova, surra, tunda.

palavra:malha
divisão:ma.lha3
descrição:sf (lat magalia) cabana, choça.

palavra:malha
divisão:ma.lha4
descrição:sf (baixo-lat medalea) 1 disco metálico para arremesso à distância contra um marco de madeira no chamado jogo de malhas. 2 o mesmo que chinquilho.

palavra:malha
divisão:ma.lha5
descrição:sf (lat medalia) mealha.

palavra:mal-habituado 
divisão:mal-ha.bi.tu.a.do 
descrição:adj (mal+habituado) mal-acostumado. pl: mal-acostumados.

palavra:malhaçada 
divisão:ma.lha.ça.da 
descrição:sf (malho+aço2+ada1) heráld maço ou malho nos brasões.

palavra:malhação 
divisão:ma.lha.ção 
descrição:sf (malhar+ção) 1 ato ou efeito de malhar; malha2. 2 ato de varejar as vagens do feijão no terreiro; debulha. 3 gír ato de malhar1, acepção 7.

palavra:malhada
divisão:ma.lha.da1
descrição:sf (malha3+ada1) 1 cabana de pastores. 2 curral de gado. 3 rebanho de ovelhas. 4 baixada úmida, onde a vegetação se assemelha à dos agrestes, com predominância de palmeiras. 5 área gramada na frente da casa, nas fazendas de criação na zona das caatingas. 6 plantação de fumo de pequena extensão. 7 lugar onde o gado costuma dormir, em lotes. 8 lugar onde comumente se reúne o gado, para ser trabalhado. 9 lugar sombreado por grandes árvores, onde o gado se abriga da soalheira.

palavra:malhada
divisão:ma.lha.da2
descrição:sf (malha1+ada1) 1 trama, textura das malhas. 2 enredo, trama. 3 onça ou outro animal com malhas no pelo; pintada.

palavra:malhada
divisão:ma.lha.da3
descrição:sf (malha2+ada1) 1 ato de malhar. 2 pancada com malho. 3 lugar em que se malha.

palavra:malhadal 
divisão:ma.lha.dal 
descrição:sm espaço, geralmente cultivado, entre a defensão da marinha e o entraval.

palavra:malhadeiro 
divisão:ma.lha.dei.ro 
descrição:adj (malhada1+eiro) 1 estúpido, falto de inteligência, grosseiro, tosco. 2 malhadiço. sm 1 instrumento com que se malha. 2 aquele em que todos batem. 3 aquele que é alvo de motejos.

palavra:malhadense 
divisão:ma.lha.den.se 
descrição:adj (top malhada+ense) relativo a malhada dos bois, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:malhadiço 
divisão:ma.lha.di.ço 
descrição:adj (malhar+diço) que se habituou a levar pancadas; descarado, incorrigível.

palavra:malhado
divisão:ma.lha.do1
descrição:adj (de malha1) diz-se do animal que tem malhas ou manchas.

palavra:malhado
divisão:ma.lha.do2
descrição:adj (de malhar1) que está na malhada1, que está em descanso.

palavra:malhadoiro 
divisão:ma.lha.doi.ro 
descrição:sm (malhar+doiro) v malhadouro.

palavra:malhador
divisão:ma.lha.dor1
descrição:adj (lat malleatore) 1 que malha. 2 que é dado a bater em qualquer pessoa. 3 que gosta de zombar dos outros. sm 1 aquele que malha ou que debulha cereais com mangual. 2 lugar habitual onde o gado solto se deita para ruminar e descansar; batedor (acepção 7).

palavra:malhador
divisão:ma.lha.dor2
descrição:adj+sm (de malhador, top) relativo a malhador, cidade ou município de sergipe. s m+f natural ou habitante desse município.

palavra:malhadorense 
divisão:ma.lha.do.ren.se 
descrição:adj (top malhador+ense) v malhadorense.

palavra:malhadouro 
divisão:ma.lha.dou.ro 
descrição:sm (malhar+douro2) 1 lugar onde se malham cereais. 2 pop indivíduo que é frequentemente sovado. 3 v malhador1, acepção 2. var: malhadoiro.

palavra:malhagem 
divisão:ma.lha.gem 
descrição:sf (malha1+agem) 1 medida padrão das malhas de uma rede. 2 número de malhas por unidade de superfície.

palavra:malhal 
divisão:ma.lhal 
descrição:sm (malho+al3) 1 baixete. 2 calço de madeira, em que se assentam as vasilhas, na adega. 3 travessa que assenta no pé da uva e sobre a qual carrega a vara do lagar. 4 escult suporte em que os escultores costumam assentar as pedras que trabalham.

palavra:malhão
divisão:ma.lhão1
descrição:sm (malho+ão2) 1 tiro por alto, no jogo da bola. 2 bola com que se faz esse tiro. 3 malhal. 4 espécie de jogo de pinhões. 5 padrão. 6 marco, divisa, baliza.

palavra:malhão
divisão:ma.lhão2
descrição:sm 1 certa música e dança popular portuguesa. 2 reg (sul) modo de laçar, ou agir, sem preâmbulos.

palavra:malha-pão 
divisão:ma.lha-pão 
descrição:sm pessoa em que se bate como nos cereais, nas eiras.

palavra:malhar
divisão:ma.lhar1
descrição:(malho+ar2) vtd 1 bater com malha, martelo ou objeto idêntico: malhar o ferro. vtd e vti 2 bater, dar pancadas, espancar: os meninos malham o "judas" em sábado de aleluia. malha, furioso, no pobre jumento. vtd 3 escarnecer, mofar, zombar de. vti 4 falar mal de; censurar, criticar: "...com ferocidade, à uma, malharam sobre o país" (eça de queirós). malhar na vida de alguém. vtd 5 debulhar (cereais) na eira. vint 6 coaxar produzindo som idêntico ao do bater com malho: "...os sapos coaxavam, gargarejavam, malhavam" (coelho neto). vtd e vint 7 gír exercitar(-se), praticando ginástica, musculação ou outras atividades físicas. malhar abaixo: a) cair, precipitar-se, tombar do alto; b) pernoitar, pousar. malhar em ferro frio: perder o tempo; nada conseguir, apesar dos esforços despendidos.

palavra:malhar
divisão:ma.lhar2
descrição:(malha1+ar2) vint 1 estar na malhada, abrigar-se de soalheira (falando do gado). vtd 2 reunir (o gado) em determinado ponto. vint 3 reunir-se, conforme a hora, em certos lugares dos cercados, para pastar (falando do gado).

palavra:malhar
divisão:ma.lhar3
descrição:sm filol uma das línguas dravídicas.

palavra:malharia 
divisão:ma.lha.ri.a 
descrição:sf (malha1+aria) 1 indústria de artigos (peças de roupa) de malha. 2 prédio onde funciona essa indústria.

palavra:malheira 
divisão:ma.lhei.ra 
descrição:sf (malha1+eira) peça cilíndrica que se usa na fabricação manual das redes de pesca.

palavra:malheirão 
divisão:ma.lhei.rão 
descrição:sm (de malhar) certo jogo de rapazes.

palavra:malheiro 
divisão:ma.lhei.ro 
descrição:sm o mesmo que malheira.

palavra:malhetado 
divisão:ma.lhe.ta.do 
descrição:adj diz-se do céu da tarde, quando tem longas nuvens vermelhas.

palavra:malhetar 
divisão:ma.lhe.tar 
descrição:(malhete+ar2) vtd 1 fazer malhetes em. 2 encaixar uma peça em outra. 3 fazer elevações e cavidades (em peças de madeira, para encaixá-las ou uni-las).

palavra:malhete 
divisão:ma.lhe.te 
descrição:sm (malho+ete) 1 pequeno malho. 2 pequeno martelo de madeira ou de couro com que se bate num instrumento, por choque, para não danificá-lo. 3 maçon pequeno malho de madeira, de que se servem o venerável e os vigilantes, quando em trabalhos nas lojas maçônicas. 4 pedaço de ferro na espingarda, no lugar em que se dá a explosão. 5 náut malha de ferro ou madeira que, no navio, liga os ovéns de uma enxárcia. 6 sambladura feita na extremidade de uma tábua ou peça de madeira ou de metal, para receber a parte saliente de outra peça e formar com ela um conjunto perfeitamente adaptado ou ensamblado.

palavra:malheteira 
divisão:ma.lhe.tei.ra 
descrição:sf (malhete+eira) carp máquina destinada a fazer malhetes.

palavra:malhissor 
divisão:ma.lhis.sor 
descrição:sm (do albanês mal ) cristão montanhês da albânia.

palavra:malho 
divisão:ma.lho 
descrição:sm (lat malleu) 1 grande martelo de ferro ou de pau, sem unhas e sem orelhas. 2 maço de calceteiro. 3 macete de bater rodas de carro. 4 correia que tem os guizos, nas aves empregadas em caça de altanaria. 5 matraca usada em algumas comunidades para convocar os religiosos. 6 pop pessoa muito hábil, destra, expedita. m. rodeiro: malho com que ajustam as rodas e acunham as cabeças dos eixos dos carros etc. meter o malho em alguém: censurá-lo, falar mal dessa pessoa.

palavra:malhoada 
divisão:ma.lho.a.da 
descrição:sf (de malha1) pop conluio, enredo, tramoia.

palavra:malhoquino 
divisão:ma.lho.qui.no 
descrição:adj (top malhorca+ino2) v maiorquino.

palavra:mal-humorado 
divisão:mal-hu.mo.ra.do 
descrição:adj (mal+humor+ado3) 1 que tem mau-humor. 2 achacado, enfermiço. 3 aborrecido, amuado, intratável, zangado.

palavra:mali-
divisão:mali-1
descrição:elem comp (lat malu) encerra a ideia de maçã: maliforme.

palavra:mali-
divisão:mali-2
descrição:elem comp (lat malu) exprime a ideia de mal, doença, prejuízo: malífero.

palavra:malícia 
divisão:ma.lí.cia 
descrição:sf (lat malitia) 1 propensão para o mal. 2 natural disposição para fazer e proceder mal; maldade. 3 interpretação maliciosa. 4 astúcia, esperteza, empregadas com intenção de prejudicar alguém. 5 dissimulação, dolo, velhacaria. 6 dito picante. 7 bot um dos nomes da sensitiva (mimosa pudica). m.-dágua: o mesmo que juquiri-manso. m. de mulher: o mesmo que malícia, acepção 7.

palavra:maliciador 
divisão:ma.li.ci.a.dor 
descrição:adj (maliciar+dor2) o mesmo que malicioso.

palavra:maliciar 
divisão:ma.li.ci.ar 
descrição:(malícia+ar2) vtd 1 pôr malícia em, interpretar maliciosamente: maliciar gracejos. vtd 2 suspeitar: "...também ele estava no conluio, mas não o maliciou o príncipe generoso" (franc. adolfo de varnhagen). vti 3 fazer mau juízo de: espírito maldoso, malicia de tudo.

palavra:maliciosidade 
divisão:ma.li.ci.o.si.da.de 
descrição:sf (malicioso+i+dade) qualidade de malicioso.

palavra:malicioso 
divisão:ma.li.ci.o.so 
descrição:adj (lat malitiosu) 1 que tem ou revela malícia. 2 finório, sagaz. 3 travesso. 4 mordaz.

palavra:málico 
divisão:má.li.co 
descrição:adj (mali1+ico2) 1 relativo a, ou derivado de maçã ou outras frutas. 2 quím diz-se de um ácido cristalino que existe em três formas, dextrogira, levogira e opticamente inativa, e é encontrado em estado natural em algumas frutas verdes, em vinhos e folhas de tabaco.

palavra:malicório 
divisão:ma.li.có.rio 
descrição:sm (mali1+cório) casca adstringente da romã, por vezes empregada em curtimentos.

palavra:malífero 
divisão:ma.lí.fe.ro 
descrição:adj (mali2+fero1) 1 que causa mal ou dano. 2 insalubre.

palavra:maliforme 
divisão:ma.li.for.me 
descrição:adj (mali1+forme) bot com forma de maçã.

palavra:maligna 
divisão:ma.lig.na 
descrição:sf (lat maligna) pop nome genérico de qualquer febre de mau caráter (tifo, tuberculose etc.).

palavra:malignante 
divisão:ma.lig.nan.te 
descrição:adj (lat malignante) maldoso, malicioso, maligno.

palavra:malignar 
divisão:ma.lig.nar 
descrição:(lat malignare) vtd 1 tornar maligno. vtd 2 corromper, perverter, viciar: ambiente maligno, malignou o rapaz. vint 3 agravar-se, recrudescer (falando de uma doença).

palavra:malignidade 
divisão:ma.lig.ni.da.de 
descrição:sf (lat malignitate) 1 qualidade de maligno. 2 malvadez. 3 ação ou palavra malévola ou maliciosa. 4 caráter do que é nocivo. 5 caráter de algumas doenças perniciosas.

palavra:malignito 
divisão:ma.lig.ni.to 
descrição:sm geol rocha plutônica holocristalina e básica, rica em álcalis e cálcio.

palavra:maligno 
divisão:ma.lig.no 
descrição:adj (lat malignu) 1 que tem propensão para o mal. 2 malicioso. 3 funesto. 4 muito mau. 5 que tem caráter pernicioso. antôn: benigno. sm o diabo. tumor m.: aquele que cresce rapidamente, infiltrando os tecidos sãos, sendo geralmente letal.

palavra:malimolência 
divisão:ma.li.mo.lên.cia 
descrição:sf (mané mole, np+ência) pop preguiça, indisposição, desânimo, estado febril.

palavra:malina
divisão:ma.li.na1
descrição:sf (lat maligna) 1 águas-vivas das marés. 2 febre de mau caráter.

palavra:malina
divisão:ma.li.na2
descrição:sf (lat maligna) ant e pop maligna.

palavra:malina
divisão:ma.li.na3
descrição:sf (do top malinas) 1 renda finíssima, de origem belga. 2 raça belga de galinhas.

palavra:malinação 
divisão:ma.li.na.ção 
descrição:sf (malinar+ção) barulho, bulha, bulício.

palavra:malinado 
divisão:ma.li.na.do 
descrição:adj (malina2+ado3) pop v sifilítico, acepção 2.

palavra:malinar 
divisão:ma.li.nar 
descrição:(malino+ar2) vint reg (norte) fazer travessuras (falando das crianças).

palavra:malinconia 
divisão:ma.lin.co.ni.a 
descrição:sf (ital malinconia) ant melancolia.

palavra:malincônico 
divisão:ma.lin.cô.ni.co 
descrição:adj (malinconia+ico2) ant melancólico.

palavra:malinês 
divisão:ma.li.nês 
descrição:adj+sm (top máli+n+ês) malês.

palavra:malineza 
divisão:ma.li.ne.za 
descrição:sf (malino+eza) reg (pará) 1 maldade. 2 travessura.

palavra:má-língua 
divisão:má-lín.gua 
descrição:adj e s m+f diz-se da, ou a pessoa que fala mal de tudo e de todos. sf 1 maledicência. 2 vício de dizer mal de pessoas ou coisas. pl: más-línguas.

palavra:malinha 
divisão:ma.li.nha 
descrição:sf (dim de mala) 1 mala pequena. 2 reg (alagoas) ganzá de cipó de titara, parecido com uma mala, usado por cantadores.

palavra:malinidade 
divisão:ma.li.ni.da.de 
descrição:sf (malino+idade) malignidade, perversidade, maldade.

palavra:malino 
divisão:ma.li.no 
descrição:adj (lat malignu) ant e pop 1 malignoso. 2 travesso.

palavra:mal-intencionado 
divisão:mal-in.ten.ci.o.na.do 
descrição:adj+sm (mal+intenção+ado3) 1 que, ou aquele que tem más intenções. 2 que, ou aquele que é de má índole.

palavra:malinu 
divisão:ma.li.nu 
descrição:sm doutor, entre os mouros da áfrica oriental.

palavra:malismo 
divisão:ma.lis.mo 
descrição:sm (mal+ismo) 1 existência e influência do mal. 2 doutrina segundo a qual, em conjunto, o mundo é mau.

palavra:malíssimo 
divisão:ma.lís.si.mo 
descrição:adj 1 superlativo asoluto sintético de mau. 2 muito mau, péssimo.

palavra:malissor 
divisão:ma.lis.sor 
descrição:sm (do albanês mal) v malhissor.

palavra:malista 
divisão:ma.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (mal+ista) 1 que, ou o que se refere ao malismo. 2 diz-se da, ou a pessoa sectária do malismo.

palavra:maljeitoso 
divisão:mal.jei.to.so 
descrição:adj (mal+jeito+oso) 1 que tem pouco jeito. 2 sem jeito.

palavra:mallarmista 
divisão:mal.lar.mis.ta 
descrição:sm (mallarmé, np+ista) partidário da escola poética de stéphane mallarmé, poeta francês (1842-1898).

palavra:malletense 
divisão:mal.le.ten.se 
descrição:adj (top mallet+ense) relativo a mallet, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mal-limpo 
divisão:mal-lim.po 
descrição:adj (mal+limpo) emporcalhado, sujo.

palavra:malmandado 
divisão:mal.man.da.do 
descrição:adj (mal+mandado) que não cumpre as ordens que lhe foram dadas; desobediente. antôn: bem-mandado.

palavra:malmequer 
divisão:mal.me.quer 
descrição:sm (mal+me+quer) bot erva da família das carduáceas (calendula officinalis), originária da europa, de folhas recortadas e flores amarelas, bastante ornamental; bonina, calêndula. m.-da-sécia: o mesmo que rainha-margarida. m.-do-campo: nome comum a várias ervas rastejantes, da família das compostas, cujos capítulos rodeados por flores labiadas, amarelas, embelezam as paisagens sul-brasileiras. destacam-se as espécies aspilia buphthalmiflora e a. setosa; craveiro-do-campo. m.-grande: erva da família das carduáceas (chrysanthemum maximum).

palavra:malmequeres 
divisão:mal.me.que.res 
descrição:sm sing e pl o mesmo que malmequer.

palavra:malmequerzinho 
divisão:mal.me.quer.zi.nho 
descrição:sm (malmequer+z+inho) bot planta parasita (epipactiva campinaria).

palavra:malmontado 
divisão:mal.mon.ta.do 
descrição:adj (mal+montar+ado3) 1 que monta mau cavalo. 2 que monta sem arte. 3 que tem poucos animais para montar, ou animais ruins para o serviço a cavalo.

palavra:malnascido 
divisão:mal.nas.ci.do 
descrição:adj (mal+nascer+ido) 1 o mesmo que malfadado. 2 de baixa estirpe. 3 de má índole.

palavra:malnutrição 
divisão:mal.nu.tri.ção 
descrição:sf (mal+nutrição) nutrição deficiente, causada por ingestão inadequada ou não balanceada de nutrientes ou sua assimilação ou utilização reduzida.

palavra:malo
divisão:ma.lo1
descrição:adj (cast malo) reg (rio grande do sul) mau, que facilmente se irrita; violento.

palavra:malo-
divisão:malo-2
descrição:elem comp (gr mállon) encerra a ideia de mais, muito: malossísmico.

palavra:malo
divisão:ma.lo3
descrição:sm (lat malu) bot gênero (malus) da família das rosáceas, constituído de árvores ou arbustos das regiões setentrionais temperadas, caracterizados por folhas livres pubescentes, flores agrupadas, desprovidas de coluna central sólida, estilos mais ou menos unidos pela base e fruto com células granulosas. inclui a macieira.

palavra:maloca 
divisão:ma.lo.ca 
descrição:sf (araucano malocan) 1 habitação de indígenas da américa. 2 bando de silvícolas do brasil. 3 aldeia de índios. 4 grupo de pessoas que não inspiram confiança. 5 gado que os vaqueiros reúnem por ocasião das vaquejadas, e conduzem para os currais. 6 gado que costuma pascer em certos e determinados pastos nas fazendas de criação. 7 reg (sul) grupo de bandidos ou salteadores. 8 reg (alagoas) esconderijo feito na areia da praia. 9 gír morada eventual de menor vadio ou de malandro. 10 casa pobre, de favela. 11 favela.

palavra:malocado 
divisão:ma.lo.ca.do 
descrição:adj+sm (part de malocar) diz-se do, ou o índio que vive aldeado.

palavra:malocar 
divisão:ma.lo.car 
descrição:(maloca+ar2) vtd aldear (índios).

palavra:maloclusão 
divisão:mal.o.clu.são 
descrição:sf (mal+oclusão) malposição dos dentes tal que prejudica a mastigação eficiente por falta de contato entre os dentes opostos e correspondentes.

palavra:malococo 
divisão:ma.lo.co.co 
descrição:sm (gr mállos+kókkos) bot fruto coberto de penugem.

palavra:malófago 
divisão:ma.ló.fa.go 
descrição:adj entom relativo ou pertencente aos malófagos. sm inseto da ordem dos malófagos.

palavra:malófagos 
divisão:ma.ló.fa.gos 
descrição:sm pl entom ordem (mallophaga) de insetos que abrange os piolhos ectoparasitas de aves e mamíferos, mas que não sugam sangue, pois possuem aparelho bucal triturador e nutrem-se com a substância córnea da epiderme, das penas e dos pelos.

palavra:malogrado 
divisão:ma.lo.gra.do 
descrição:adj (part de malograr) 1 que se malogrou. 2 que não teve o fim desejado.

palavra:malogramento 
divisão:ma.lo.gra.men.to 
descrição:sm (malograr+mento2) o mesmo que malogro.

palavra:malograr 
divisão:ma.lo.grar 
descrição:(mal+lograr) vtd 1 estragar, inutilizar: a geada malogrou a plantação. vtd e vpr 2 frustrar(-se), gorar; não ir avante, não vingar: grandes dificuldades malograram as negociações. "e se alguma (empresa) se malogra, é a que vossa majestade não aprovou" (arte de furtar). vpr 3 morrer na flor da idade: parecia malograr-se o garoto.

palavra:malogro 
divisão:ma.lo.gro 
descrição:sm (der regressiva de malograr) 1 efeito de malograr. 2 frustração. 3 revés.

palavra:maloio 
divisão:ma.loi.o 
descrição:sm aldeão, campônio.

palavra:mal-olhado 
divisão:mal-o.lha.do 
descrição:adj (mal+olhado) 1 que não é bem visto, bem aceito; malvisto. 2 aborrecido, detestado, odiado. cf com mau-olhado.

palavra:malolo 
divisão:ma.lo.lo 
descrição:sm bot nome vulgar da árvore africana anona senegalensis.

palavra:malombada 
divisão:ma.lom.ba.da 
descrição:sf náut pedaços de cabos velhos, imprestáveis.

palavra:malonato 
divisão:ma.lo.na.to 
descrição:sm (malôn(ico)+ato5) quím sal ou éster do ácido malônico.

palavra:malônico 
divisão:ma.lô.ni.co 
descrição:adj (mál(ico)+ônico) quím diz-se de um ácido dicarboxílico cristalino, obtido pela oxidação de ácido málico, mas comumente produzido pela hidrólise de ácido cianoacético e usado especialmente na forma de seu éster na síntese orgânica.

palavra:malopa 
divisão:ma.lo.pa 
descrição:sf planta malvácea da bacia do mediterrâneo. var: malope.

palavra:malope 
divisão:ma.lo.pe 
descrição:sf bot v malopa.

palavra:maloqueiro 
divisão:ma.lo.quei.ro 
descrição:sm (maloca+eiro) 1 aquele que vive em maloca. 2 indivíduo maltrapilho ou sem educação. 3 gír de motoristas chofer de táxi que faz viagens certas contratado por cassinos clandestinos (malocas).

palavra:malora 
divisão:ma.lo.ra 
descrição:sf (de malora, np) bot certa palmeira de madagáscar.

palavra:malossísmico 
divisão:ma.los.sís.mi.co 
descrição:adj (malo2+sísmico) qualificativo de uma região em que há frequentes terremotos.

palavra:malotão 
divisão:ma.lo.tão 
descrição:sm (malote+ão2) 1 mala grande. 2 pacote ou trouxa grande.

palavra:malote 
divisão:ma.lo.te 
descrição:sm (mala+ote) 1 mala pequena. 2 oleado, em que o soldado enrola o capote. 3 serviço organizado de transporte regular para correspondência e pequenos valores. adj reg (centro e sul) v malecho.

palavra:mal-ouvido 
divisão:mal-ou.vi.do 
descrição:adj+sm (mal+ouvir+ido) que ou quem não ouve conselhos; desobediente. pl: mal-ouvidos. antôn: bem-ouvido.

palavra:malparado 
divisão:mal.pa.ra.do 
descrição:adj (part de malparar) 1 que corre o perigo de perder-se. 2 pouco seguro. 3 que vai por mau caminho.

palavra:malparar 
divisão:mal.pa.rar 
descrição:(mal+parar) vtd arriscar, aventurar, sujeitar a mau destino.

palavra:malparecido 
divisão:mal.pa.re.ci.do 
descrição:adj (mal+parecido) que tem má aparência; feio. antôn: bem-parecido.

palavra:malparição 
divisão:mal.pa.ri.ção 
descrição:sf (mal+paro3+i+ção) 1 mau parto. 2 aborto provocado.

palavra:malparida 
divisão:mal.pa.ri.da 
descrição:sf (mal+parido) 1 mulher que teve mau parto. 2 mulher que teve abortamento.

palavra:malparir 
divisão:mal.pa.rir 
descrição:(mal+parir) vint 1 ter mau parto. 2 abortar.

palavra:malpassado 
divisão:mal.pas.sa.do 
descrição:adj (mal+passado) malcozido, mal-assado. antôn: bem-passado.

palavra:mal-pecado 
divisão:mal-pe.ca.do 
descrição:adv (mal+pecado) pop 1 por mal dos nossos pecados. 2 por infelicidade.

palavra:malpíghia 
divisão:mal.pí.ghia 
descrição:sf (malpighi, np+ia2) bot gênero (malpighia) típico da família das malpighiáceas, constituído de ervas e árvores, que têm cálice glanduloso e fruto drupáceo.

palavra:malpighiácea 
divisão:mal.pi.ghi.á.cea 
descrição:sf (malpíghia, np+ácea) espécime das malpighiáceas.

palavra:malpighiáceas 
divisão:mal.pi.ghi.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (malpighiaceae) da ordem das geraniales, constituída na grande maioria de cipós escandentes, mas também de ervas, arbustos ou árvores tropicais, que têm folhas comumente opostas, flores amarelas ou vermelhas, com pétalas proeminentes fendidas, e por fruto uma cápsula, alada ou lobada, com três carpelos. sf espécime dessa família.

palavra:malpighiáceo 
divisão:mal.pi.ghi.á.ceo 
descrição:adj (malpíghia+áceo) bot que pertence ou se refere às malpighiáceas.

palavra:malpighiano 
divisão:mal.pi.ghi.a.no 
descrição:adj (malpighi, np+ano2) anat e zool relativo ou pertencente a, ou descoberto por marcello malpighi, anatomista italiano (1628-1694). as partes anatômicas ou zoológicas, porém, são qualificadas com o nome corpúsculo de malpighi etc.

palavra:malpinguinho 
divisão:mal.pin.gui.nho 
descrição:sm (corr de top baependi) reg (norte) fumo importado dos estados do sul. var: mapinguinho e mapinguim.

palavra:malposição 
divisão:mal.po.si.ção 
descrição:sf (mal+posição) med posição viciosa de um ou mais órgãos.

palavra:malposto 
divisão:mal.pos.to 
descrição:adj (mal+posto) mal-ajeitado. antôn: bem-posto.

palavra:malprocedido 
divisão:mal.pro.ce.di.do 
descrição:adj (mal+procedido) que age ou se porta de maneira inconveniente; mal-educado. antôn: bem-procedido.

palavra:malpropício 
divisão:mal.pro.pí.cio 
descrição:adj (mal+propício) 1 desfavorável. 2 impróprio. 3 pouco adequado. antôn: propício, apropriado.

palavra:malproporcionado 
divisão:mal.pro.por.ci.o.na.do 
descrição:adj (mal+proporcionado) disposto de forma irregular; malconformado. antôn: proporcionado.

palavra:malpropriedade 
divisão:mal.pro.pri.e.da.de 
descrição:sf (mal+propriedade) caráter ou qualidade de malpróprio.

palavra:malpróprio 
divisão:mal.pró.prio 
descrição:adj (mal+próprio) 1 que não tem propriedade. 2 oposto ao dever. 3 indecoroso.

palavra:malpungir 
divisão:mal.pun.gir 
descrição:(mal+lat pungere) vint começar a crescer (a barba).

palavra:malquerença 
divisão:mal.que.ren.ça 
descrição:sf (de malquerer) 1 qualidade de malquerente. 2 animadversão. 3 malevolência. 4 má vontade. antôn (acepções 1 e 2): amizade, afeição.

palavra:malquerente 
divisão:mal.que.ren.te 
descrição:adj (de malquerer) 1 que quer mal a outrem, que é inimigo de. 2 malévolo.

palavra:malquerer 
divisão:mal.que.rer 
descrição:(mal+querer) vtd 1 querer mal a. 2 ser inimigo de. 3 aborrecer, detestar. sm aversão; inimizade.

palavra:mal-querido 
divisão:mal-que.ri.do 
descrição:adj (mal+querido) malquisto. pl: mal-queridos. antôn: bem-querido.

palavra:malquistar 
divisão:mal.quis.tar 
descrição:(malquisto+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) malquisto, indispor(-se), inimizar(-se): o antagonismo de opiniões malquistou-os. malquistara-se com os colegas. vint 2 causar malquerenças: evitemos a arrogância, pois ela malquista.

palavra:malquisto 
divisão:mal.quis.to 
descrição:adj (mal+quisto2) 1 que não é querido. 2 que adquiriu inimigos. 3 antipático, odiado. 4 que ganhou má fama. antôn: benquisto.

palavra:malregido 
divisão:mal.re.gi.do 
descrição:adj (mal+reger+ido) 1 que se governa mal. 2 pródigo.

palavra:malroupido 
divisão:mal.rou.pi.do 
descrição:adj+sm (mal+roupa+ido) mal trajado, maltrapilho, mal vestido.

palavra:malsadio 
divisão:mal.sa.di.o 
descrição:adj (mal+sadio) que tem pouca saúde; adoentado, malsão.

palavra:malsão 
divisão:mal.são 
descrição:adj (mal+são) 1 convalescente, mal curado. 2 doentio, insalubre, nocivo à saúde. 3 mal-intencionado, maléfico. antôn (acepção 1): são; (acepção 2): saudável.

palavra:malsatisfeito 
divisão:mal.sa.tis.fei.to 
descrição:adj (mal+satisfeito) descontente, malcontente, não satisfeito.

palavra:malseguro 
divisão:mal.se.gu.ro 
descrição:adj (mal+seguro) que não está adequadamente bem seguro.

palavra:malsentido 
divisão:mal.sen.ti.do 
descrição:sm (mal+sentir+ido) ant enfermo, doente, molestado.

palavra:malservido 
divisão:mal.ser.vi.do 
descrição:adj (mal+servir+ido) 1 a que não foi prestado serviço devido; insatisfeito. 2 dotado insuficientemente de: malservido de pernas.

palavra:malsim 
divisão:mal.sim 
descrição:adj (hebr malxin) 1 que malsina, que descobre o que se queria encobrir, que denuncia. 2 que calunia. sm 1 denunciante, espião. 2 fiscal alfandegário. 3 zelador dos regulamentos policiais.

palavra:malsinação 
divisão:mal.si.na.ção 
descrição:sf (malsinar1+ção) ato ou feito de malsinar.

palavra:malsinar
divisão:mal.si.nar1
descrição:(malsim+ar2) vtd 1 denunciar, na qualidade de malsim. 2 delatar, descobrir (o que se queria ocultar). 3 torcer o sentido de: malsinar palavras, escritos, intenções.

palavra:malsinar
divisão:mal.si.nar2
descrição:(mal+sina+ar2) vtd 1 dar sina má a. 2 augurar mau fim a.

palavra:malsinaria 
divisão:mal.si.na.ri.a 
descrição:sf (malsim+aria) v malsinação.

palavra:malsisudo 
divisão:mal.si.su.do 
descrição:adj (mal+sisudo) não sisudo; desassisado.

palavra:malsoante 
divisão:mal.so.an.te 
descrição:adj (mal+soante) 1 que soa mal. 2 áspero ao ouvido. 3 sem eufonia. 4 indecente.

palavra:malsofrer 
divisão:mal.so.frer 
descrição:(mal+sofrer) vtd sofrer ou suportar com dificuldade: malsofrer injustiças, trabalhos.

palavra:malsofrido 
divisão:mal.so.fri.do 
descrição:adj (mal+sofrido) 1 o mesmo que insofrido. 2 que não sabe sofrer, que não tem paciência, que não é resignado.

palavra:malsonância 
divisão:mal.so.nân.cia 
descrição:sf (mal+sonante+ia2) qualidade de malsonante.

palavra:malsonante 
divisão:mal.so.nan.te 
descrição:adj (mal+sonante) o mesmo que malsoante.

palavra:malsorteado 
divisão:mal.sor.te.a.do 
descrição:adj (mal+sorte+ado3) que não tem boa sorte; desventuroso, infeliz.

palavra:malsucedido 
divisão:mal.su.ce.di.do 
descrição:adj (mal+sucedido) que teve mau êxito; malogrado, frustrado. antôn: bem-sucedido.

palavra:malta
divisão:mal.ta1
descrição:sf 1 grupo de pessoas de baixa condição. 2 gente vagabunda, desconhecida e de má aparência. 3 malandragem, súcia. 4 pej bando, caterva, grupo, multidão. 5 rancho de trabalhadores que se transporta de um para outro lugar à procura de trabalhos agrícolas. 6 ciganagem. 7 vida airada.

palavra:malta
divisão:mal.ta2
descrição:sf (gr máltha) substância escura viscosa, intermédia entre o petróleo e o asfalto.

palavra:maltacita 
divisão:mal.ta.ci.ta 
descrição:sf miner variedade de argila existente nas fendas de certos basaltos europeus.

palavra:maltado 
divisão:mal.ta.do 
descrição:adj (malte+ado3) diz-se da cevada que se faz germinar para uso na fabricação da cerveja.

palavra:maltagem 
divisão:mal.ta.gem 
descrição:sf (maltar+agem) ato de maltar, preparação do malte.

palavra:maltar 
divisão:mal.tar 
descrição:(malte+ar2) vtd converter (a cevada) em malte.

palavra:máltase 
divisão:mál.ta.se 
descrição:sf (malte+ase) quím enzima que acelera a hidrólise da maltose e outros alfaglicosidos em glicose e que se encontra abundantemente na natureza, em plantas, animais, nos fermentos e nas bactérias. var: maltase.

palavra:maltase 
divisão:mal.ta.se 
descrição:sf (malte+ase) v máltase.

palavra:malte 
divisão:mal.te 
descrição:sm (ingl malt) cevada que se germinou e secou, para aplicação industrial, principalmente na fabricação de cervejas.

palavra:maltês
divisão:mal.tês1
descrição:adj (top malta+ês) 1 que diz respeito a malta, ou à ordem militar de malta. 2 natural de malta. 3 designativo de gato cinzento. sm 1 habitante ou natural de malta. 2 cavaleiro da ordem de malta. 3 língua de malta. 4 raça de cães.

palavra:maltês
divisão:mal.tês2
descrição:sm (malta+ês) trabalhador que vive em maltas, sem domicílio certo.

palavra:maltesaria 
divisão:mal.te.sa.ri.a 
descrição:sf v maltesia.

palavra:maltesia 
divisão:mal.te.si.a 
descrição:sf (maltês2+ia1) rancho de malteses.

palavra:malthusianismo 
divisão:mal.thu.si.a.nis.mo 
descrição:sm (malthusiano+ismo) doutrina de malthus (1766-1834), sociólogo e economista inglês, o qual defendeu a restrição da espécie humana por motivos de ordem econômica e em defesa da própria humanidade.

palavra:malthusiano 
divisão:mal.thu.si.a.no 
descrição:adj (malthus, np+i+ano2) pertencente ou relativo a malthus ou à sua doutrina. sm sectário do sistema de malthus.

palavra:maltina 
divisão:mal.ti.na 
descrição:sf (malte+ina) quím enzima contida no malte.

palavra:maltobionato 
divisão:mal.to.bi.o.na.to 
descrição:sm (maltobio(se)+n+ato5) quím sal ou éster do ácido maltobiônico.

palavra:maltobiônico 
divisão:mal.to.bi.ô.ni.co 
descrição:adj (maltobio(se)+n+ico2) quím diz-se de um ácido aldônico, xaroposo, obtido de maltose; também chamado maltônico.

palavra:maltobiose 
divisão:mal.to.bi.o.se 
descrição:sf (malte+bio+ose) quím o mesmo que maltose.

palavra:maltodextrina 
divisão:mal.to.dex.tri.na 
descrição:(ês) sf (malte+dextrina) combinação de maltose e dextrina.

palavra:maltônico 
divisão:mal.tô.ni.co 
descrição:adj (malte+o+n+ico2) v maltobiônico.

palavra:maltosar 
divisão:mal.to.sar 
descrição:(maltose+ar2) vtd misturar com malte, tornar maltoso: maltosar o leite, a farinha.

palavra:maltose 
divisão:mal.to.se 
descrição:sf (malte+ose) quím açúcar dissacáride cristalino, dextrogiro, fermentável, redutor, c12h22o11, formado por sacarificação incompleta do amido (p ex, na saliva e no malte) como produto intermédio no metabolismo e em bebidas fermentadas e destiladas, e usado principalmente em alimentos e em meios de cultura.

palavra:maltoso 
divisão:mal.to.so 
descrição:adj (malte+oso) em que há malte; misturado com malte.

palavra:maltosúria 
divisão:mal.to.sú.ria 
descrição:sf (maltose+uro4+ia2) med presença de maltose na urina. var: maltosuria.

palavra:maltosuria 
divisão:mal.to.su.ri.a 
descrição:sf (maltose+uro4+ia1) maltosúria.

palavra:maltrabalhado 
divisão:mal.tra.ba.lha.do 
descrição:adj (mal+trabalhado) não trabalhado adequadamente; sem perfeição.

palavra:maltrapido 
divisão:mal.tra.pi.do 
descrição:adj (mal+trapo+ido) v maltrapilho.

palavra:maltrapilho 
divisão:mal.tra.pi.lho 
descrição:adj+sm (mal+trapo+ilho) que, ou aquele que anda mal vestido ou esfarrapado. col: farândola.

palavra:maltratar 
divisão:mal.tra.tar 
descrição:(mal+tratar) vtd 1 tratar mal, tratar com dureza ou violência; bater, espancar: não maltrate os animais. 2 dar mau acolhimento a, receber mal: "nem ela o maltratou, nem o marido percebera coisa nenhuma" (machado de assis). 3 lesar fisicamente: "a queda maltratou-o" (morais). 4 danificar, estragar, destruir: a geada maltratou as plantinhas.

palavra:maltreito 
divisão:mal.trei.to 
descrição:adj (mal+lat tractu) ant maltratado, ferido.

palavra:maltrido 
divisão:mal.tri.do 
descrição:adj ant v maltreito.

palavra:malucagem 
divisão:ma.lu.ca.gem 
descrição:sf (maluco+agem) ato ou dito de maluco; malucância, maluquice.

palavra:malucância 
divisão:ma.lu.cân.cia 
descrição:sf (de maluco) o mesmo que malucagem e maluquice.

palavra:malucar 
divisão:ma.lu.car 
descrição:(maluco+ar2) vint 1 dizer ou praticar maluquices: "quando isso passou, a coitadinha entrou a malucar, a falar sozinha" (virgílio várzea). vint 2 andar pensativo ou cismático: vagueia cabisbaixo, malucando. vti 3 discorrer ou cismar como maluco em: "e malucou no caso até as duas da madrugada" (aluísio azevedo).

palavra:maluco 
divisão:ma.lu.co 
descrição:adj adoidado, extravagante. antôn: ajuizado, sensato. sm 1 doido, mentecapto. 2 aquele que parece doido. 3 indivíduo apalermado. 4 extravagante. 5 doidivanas.

palavra:maludo 
divisão:ma.lu.do 
descrição:adj+sm (mala+udo) pop 1 valente. 2 reg (rio grande do sul) diz-se do animal inteiro, garanhão. 3 gír de grandes nádegas.

palavra:malufo 
divisão:ma.lu.fo 
descrição:sm (quimbundo malufu) v maluvo.

palavra:malunga 
divisão:ma.lun.ga 
descrição:sf (quimbundo malunga) pop cachaça.

palavra:malungo 
divisão:ma.lun.go 
descrição:sm (quimbundo malunga) 1 irmão colaço. 2 camarada, companheiro. 3 título que reciprocamente se davam os negros que no mesmo navio saíam da áfrica.

palavra:maluquear 
divisão:ma.lu.que.ar 
descrição:(maluco+ear) o mesmo que malucar.

palavra:maluqueira 
divisão:ma.lu.quei.ra 
descrição:sf (maluco+eira) 1 doença ou estado de maluco. 2 maluquice. 3 ideia maluca. 4 cisma.

palavra:maluquice 
divisão:ma.lu.qui.ce 
descrição:sf (maluco+ice) 1 ato ou dito próprio de maluco. 2 cisma, maluqueira. 3 extravagância, excentricidade.

palavra:mal-usar 
divisão:mal-u.sar 
descrição:(mal+usar) vtd 1 usar mal. 2 abusar.

palavra:maluvo 
divisão:ma.lu.vo 
descrição:sm (quimbundo malufu) bebida fermentada, produzida pela seiva açucarada do bordão, muito apreciada pelos indígenas africanos. var: malufo.

palavra:malva 
divisão:mal.va 
descrição:sf (lat malva) bot 1 gênero (malva) de ervas do velho mundo, típico da família das malváceas, que têm folhas palmadas, flores tribracteadas com carpelos nus, reniformes, indeiscentes. 2 nome comum a várias plantas da família das malváceas. m.-algodãorana: planta malvácea (pavonia paniculata). m.-branca: a) planta esterculiácea (waltheria americana); b) planta malvácea (sida cordifolia). m.-branca-de-campina: planta malvácea (sida decurrentifolia). m.-branca-de-santarém: o mesmo que malva-branca. m.-branca-do-salgado: o mesmo que paco-paco. m.-branca-macia: planta malvácea (sida velluta). m.-brava: planta malvácea (sida divaricata). m. cajuçara: planta esterculiácea medicinal (helicteres pentandra), também chamada saca-trapo e uaicima. m.-carrapicho: planta malvácea (pavonia typhalea), também chamada malva-carrapicho-do-brejo. m.-da-praia: o mesmo que malva-relógio-grande. m.-de-marajó: planta malvácea, têxtil e medicinal (sida acuta). m.-de-pendão: o mesmo que malva-branca-do-salgado e paco-paco. m.-diurética: planta malvácea (pavonia diuretica). m.-do-campo: a) arbúsculo da família das gutíferas (kielmeyera speciosa), de tronco tortuoso, folhas grandes e flores vistosas; também chamada folha-santa, pinhão, pau-santo; b) planta malvácea (sida macrodon); também chamada carapiá. m.-estrela: planta malvácea (abutilon umbellatum). m.-felpuda: planta malvácea (sida glomerata). m.-grande: planta malvácea (abutilon schenckii). m.-língua-de-tucano: planta malvácea (sida lanifolia, var: angustissima), também chamada língua-de-tucano. m.-lisa: planta malvácea (malva glabra). m.-maçã: planta geraniácea (pelargonium odoratissimum). m.-maior: o mesmo que malva-silvestre. m.-piranga: planta malvácea (wissadula excelsior). m.-preta: planta malvácea (sida rhombifolia, var: canariensis e subtomentosa), também chamada vassoura e vassourinha. m.-rabo-de-foquete: o mesmo que paco-paco. m.-reloginho: planta malvácea (sida acuta, var: carpinifolia), também chamada vassoura e tupixá. m.-relógio: o mesmo que malva-brava. m.-relógio-grande: planta malvácea (sida rhombifolia, var: guianensis), também chamada malva-da-praia, vassourinha e uaicima-da-praia. m.-rosa: planta ornamental da família das malváceas (althaea rosea), originária dos países balcânicos e cultivada em todas as regiões. suas flores, vermelhas com desenhos escuros, servem para tingir vinho; também chamada malvaísco e rosa-marinha. m.-selvagem: o mesmo que malva-silvestre. m.-silvestre: erva da família das malváceas (malva silvestris), originária da europa, cujas folhas e flores são medicinais; malva-grande, malva-maior, malva-selvagem, malva-verde. m. simples: planta malvácea (malva rotundifolia). m.-taquari: planta malvácea (wissadula amplissima). m.-verde: o mesmo que malva-silvestre.

palavra:malvácea 
divisão:mal.vá.cea 
descrição:sf (malva+ácea) espécime das malváceas.

palavra:malváceas 
divisão:mal.vá.ceas 
descrição:sf pl bot família (malvaceae) da ordem das malvales, constituída por ervas, arbustos e árvores, caracterizados por estames monadelfos e anteras unicelulares. inclui plantas economicamente importantes como o algodão, a papoula, o quiabo. sf espécime dessa família.

palavra:malvaceira 
divisão:mal.va.cei.ra 
descrição:sf (malva+c+eira) espécie de malva utilizada para ornamentação.

palavra:malváceo 
divisão:mal.vá.ceo 
descrição:adj (lat malvaceu) 1 que se refere ou se assemelha à malva. 2 bot relativo às malváceas.

palavra:malvada 
divisão:mal.va.da 
descrição:sf (fem de malvado) pop cachaça.

palavra:malvadez 
divisão:mal.va.dez 
descrição:sf (malvado+ez) ato ou qualidade de malvado; perversidade.

palavra:malvadeza 
divisão:mal.va.de.za 
descrição:sf (malvado+eza) v malvadez.

palavra:malvado 
divisão:mal.va.do 
descrição:adj+sm (lat med malifatiu, pelo provençal ant malvat) 1 que, ou o que pratica atos cruéis, ou é capaz de praticá-los. 2 perverso.

palavra:malvaísco 
divisão:mal.va.ís.co 
descrição:sm (lat malva hibiscu) bot 1 o mesmo que malva-rosa. 2 nome comum a várias plantas malváceas, de origem europeia, cujas principais espécies, no brasil, são: m.-cor-de-rosa: o mesmo que carapicu, m.-de-folhas-de-cânhamo (althaea cannabina) e m.-do-rio-grande-do-sul (sphoeralcea cisplatina).

palavra:malvale 
divisão:mal.va.le 
descrição:sf (malva+ale) espécime das malvales.

palavra:malvales 
divisão:mal.va.les 
descrição:sf pl bot ordem (malvales) de plantas dicotiledôneas, caracterizadas por cálice valvar, comumente numerosos estames e ovário policarpelar.

palavra:malvalistro 
divisão:mal.va.lis.tro 
descrição:sm (lat malva hibiscu) bot v malvaísco.

palavra:malvar 
divisão:mal.var 
descrição:sm (malva+ar2) lugar onde crescem malvas.

palavra:malvarisco 
divisão:mal.va.ris.co 
descrição:sm (lat malva hibiscu) v malvaísco.

palavra:malvasia 
divisão:mal.va.si.a 
descrição:sf (cast malvasía) 1 qualidade de uva muito doce e odorífera, originária da grécia. 2 vinho branco e generoso feito dessa uva. m.-vermelha: variedade de uva cujos bagos, doces e aromáticos, têm cor-de-rosa muito viva.

palavra:malvavisco 
divisão:mal.va.vis.co 
descrição:sm (lat malva hibiscu) bot v malvaísco.

palavra:malveína 
divisão:mal.ve.í.na 
descrição:sf quím primeira matéria corante preparada artificialmente, por um processo de síntese da quinina, por oxidação da anilina.

palavra:malventuroso 
divisão:mal.ven.tu.ro.so 
descrição:adj+sm (mal+ventura+oso) o mesmo que desventurado e mal-aventurado. antôn: venturoso.

palavra:málveo 
divisão:mál.veo 
descrição:adj (malva+eo) o mesmo que malváceo.

palavra:malversação 
divisão:mal.ver.sa.ção 
descrição:sf (malversar+ção) 1 dilapidação de dinheiro ou bens no exercício de um cargo. 2 má administração. 3 desgoverno. var: malversão.

palavra:malversador 
divisão:mal.ver.sa.dor 
descrição:adj+sm (malversar+dor2) que, ou o que malversa. sm mau administrador; dilapidador.

palavra:malversão 
divisão:mal.ver.são 
descrição:sf (de malversar) o mesmo que malversação.

palavra:malversar 
divisão:mal.ver.sar 
descrição:(lat male+versare) vtd 1 fazer má administração de; dilapidar. 2 desviar fundos do fim a que se destinam: malversar bens públicos.

palavra:malversor 
divisão:mal.ver.sor 
descrição:adj+sm (de malversar) v malversador.

palavra:malvina 
divisão:mal.vi.na 
descrição:sf (malva+ina) quím pigmento antociânico encontrado principalmente nas malvas-silvestres europeias e em espécies de prímulas, e obtido comumente como cloreto marrom-avermelhado.

palavra:malvinense 
divisão:mal.vi.nen.se 
descrição:adj (top malvinas+ense) relativo às malvinas (ilhas da américa do sul, também chamadas falklands). s m+f natural ou habitante dessas ilhas.

palavra:malvinês 
divisão:mal.vi.nês 
descrição:adj+sm (top malvinas+ês) malvinense.

palavra:malvinha 
divisão:mal.vi.nha 
descrição:sf (dim de malva) bot planta malvácea (sida urens).

palavra:malvis 
divisão:mal.vis 
descrição:sm ornit pássaro dentirrostro da europa (turdus musicus); também chamado tordo-ruivo ou tordo-petinho.

palavra:malvisto 
divisão:mal.vis.to 
descrição:adj (mal+visto) 1 desacreditado. 2 que tem má fama. 3 antipático, odiado.

palavra:malvo 
divisão:mal.vo 
descrição:sm fibras têxteis de certas árvores.

palavra:mam- 
divisão:mam- 
descrição:elem comp (lat manu) encerra a ideia de mão: mamposta; mancheia.

palavra:mama 
divisão:ma.ma 
descrição:sf (lat mamma) 1 órgão glandular para secreção do leite, na mulher e nas fêmeas dos mamíferos. 2 fam o leite que as crianças sugam do seio da mãe ou da ama. 3 o tempo da amamentação. m.-de-cachorra: planta mirtácea, adstringente, de minas gerais (eugenia formosa; phyllocalix formosum), também chamada maminha-de-cachorro.

palavra:mamã 
divisão:ma.mã 
descrição:sf (voc onom) 1 o mesmo que mãe, na linguagem das criancinhas. 2 ama de leite.

palavra:mamaçudo 
divisão:ma.ma.çu.do 
descrição:adj (mama+ç+udo2) pop o mesmo que mamalhudo.

palavra:mamada 
divisão:ma.ma.da 
descrição:sf (mama+ada1) o mesmo que mamadura.

palavra:mamadeira 
divisão:ma.ma.dei.ra 
descrição:sf (mamar+deira) 1 instrumento que se aplica sobre o bico do peito da mulher, quando ferido ou gretado, ou quando muito cheio, para lhe extrair o leite. 2 garrafinha com chupeta, para amamentar artificialmente crianças. 3 reg (sul) nome que dão à muçurana.

palavra:mamado 
divisão:ma.ma.do 
descrição:adj (mama+ado3) 1 fam desapontado, desiludido, embaraçado. 2 atraiçoado, enganado. 3 gír embriagado. sm reg (sul e centro) o bezerro que já mamou, em cada sessão de ordenha.

palavra:mamadura 
divisão:ma.ma.du.ra 
descrição:sf (mamar+dura1) 1 ato de mamar. 2 tempo que dura a amamentação.

palavra:mamãe 
divisão:ma.mãe 
descrição:sf (voc onom) 1 o mesmo que mamã. 2 tratamento carinhoso que se dá às mães. m. de luanda, reg (sergipe): cachaça. m. de aluana: v mamãe de luanda. m. de aruana: v mamãe de luanda. m. de luana: v mamãe de luanda.

palavra:mamaemonça 
divisão:ma.maemon.ça 
descrição:gír 1 caça-dotes, interesseiro. 2 casado com mulher feia.

palavra:mamãe-sacode 
divisão:ma.mãe-sa.co.de 
descrição:sf sing e pl 1 reg (ceará) pop v cachaça, acepção 1. 2 reg (bahia) espécie de espanador feito de flecha e papel de seda, usado no carnaval.

palavra:mamãevemaí 
divisão:ma.mãevemaí 
descrição:reg (pernambuco) zíper.

palavra:mamãezada 
divisão:ma.mãe.za.da 
descrição:sf (mamãe+z+ada1) gír 1 condescendência escandalosa. 2 pessoas que a exercem.

palavra:mamagem 
divisão:ma.ma.gem 
descrição:sf (mama+ar2) ato de mamar; mamadura.

palavra:mamaiacu 
divisão:ma.mai.a.cu 
descrição:sm (tupi uambaiakú) ictiol o mesmo que baiacu, acepção 2.

palavra:mamaindê 
divisão:ma.ma.in.dê 
descrição:adj etnol relativo ou pertencente aos mamaindês, tribo indígena das cabeceiras do rio branco ou cabixi, afluente direito do guaporé. sm indígena dessa tribo.

palavra:mamais 
divisão:ma.mais 
descrição:sm pl o mesmo que mamíferos.

palavra:mamajuda 
divisão:ma.ma.ju.da 
descrição:sf bot árvore da família das eleocarpáceas (sloanea obtusifolia), de madeira rosada, dura e pesada, utilizada em carpintaria.

palavra:mamal 
divisão:ma.mal 
descrição:adj (lat mammale) o mesmo que mamário.

palavra:mamalgia 
divisão:ma.mal.gi.a 
descrição:sf (mama+algo4+ia1) med dor na mama.

palavra:mamálgico 
divisão:ma.mál.gi.co 
descrição:adj (mama+algo4+ico2) med que se refere à mamalgia.

palavra:mamalhudo 
divisão:ma.ma.lhu.do 
descrição:adj (mama+alho2+udo2) que tem grandes mamas.

palavra:mamalogia 
divisão:ma.ma.lo.gi.a 
descrição:sf (mama+logo2+ia1) estudo ou tratado sobre os mamíferos. var: mamologia.

palavra:mamalógico 
divisão:ma.ma.ló.gi.co 
descrição:adj (mama+logo2+ico2) que se refere à mamalogia. var: mamológico.

palavra:mamalogista 
divisão:ma.ma.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (mama+logo2+ista) pessoa versada em mamalogia. var: mamologista.

palavra:mamálogo 
divisão:ma.má.lo.go 
descrição:sm (mama+logo2) o mesmo que mamalogista. var: mamólogo.

palavra:mamaluco
divisão:ma.ma.lu.co1
descrição:sm (ár mamlûk) v mameluco.

palavra:mamaluco
divisão:ma.ma.lu.co2
descrição:sm variedade de árvore de construção.

palavra:mamanaégua o mesmo que 
divisão:ma.manaé.gua o mesmo que 
descrição:toleirão.

palavra:mamangá 
divisão:ma.man.gá 
descrição:sf bot arbusto leguminoso-cesalpiniáceo (cassia quinqueangulata), também chamado fedegoso-grande.

palavra:mamangaba 
divisão:ma.man.ga.ba 
descrição:sf (tupi mangangá) o mesmo que mangangá, acepção 2.

palavra:mamangava 
divisão:ma.man.ga.va 
descrição:sf (tupi mangangá) o mesmo que mamangaba.

palavra:mamanguapense 
divisão:ma.man.gua.pen.se 
descrição:adj (top mamanguape+ense) relativo a mamanguape, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mamantão 
divisão:ma.man.tão 
descrição:adj (de mamar) o mesmo que mamão1.

palavra:mamão
divisão:ma.mão1
descrição:adj (mamar+ão2) 1 que ainda mama. 2 que mama muito. 3 que depois de desmamado ainda pede mama. fem: mamona. sm 1 rês que ainda mama. 2 rebento que rouba a seiva do tronco principal; ladrão.

palavra:mamão
divisão:ma.mão2
descrição:sm (mama+ão2) 1 fruto do mamoeiro. 2 o mesmo que mamoeiro. m.-bravo: planta caricácea (carica heterophylla). m.-de-corda: o mesmo que mamão-macho. m.-de-mamede: manga da bahia. m.-do-mato: o mesmo que jaracatiá, acepção 1. m.-macho: o fruto do mamoeiro-macho e que se caracteriza pelo feitio alongado (daí provém o dito popular, alusivo a quem tem o rosto longo e chupado: cara de mamão macho).

palavra:mamãozeiro 
divisão:ma.mão.zei.ro 
descrição:sm (mamão+z+eiro) o mesmo que mamoeiro.

palavra:mamãozinho 
divisão:ma.mão.zi.nho 
descrição:sm (mamão+z+inho) bot planta caricácea (carica quercifolia).

palavra:mamar 
divisão:ma.mar 
descrição:(lat mammare) vint 1 sugar o leite da mama: o bebê já mamou; agora está dormindo. vtd 2 aprender ou adquirir na infância: mamou com o leite as qualidades paternas. mamava no leite os preconceitos raciais. vtd 3 chupar (o leite) da mama ou teta. vtd 4 apanhar, extorquir, obter: tratou de mamar uns cobres do padrinho. vtd 5 pop enganar, ludibriar: o gatuno mamou o soldado. vtd 6 gír ter lucros ilícitos numa empresa ou na administração pública: mamara milhares de dólares na construção da rodovia. vpr 7 gír embriagar-se. vti 8 fumar com delícia: "...continuou sentado, mamando num charutão" (silva barros). fora os que mamou: palavras que se acrescentam àquelas com que se declara um número de anos de alguém, número este diminuído para fazer parecer que esta pessoa é mais moça. mamar em onça: ser muito corajoso. mamar no dedo: a) ficar sem o que outros ganharam; b) frustrar-se em qualquer expectativa.

palavra:mamareia 
divisão:ma.ma.rei.a 
descrição:sf ictiol nome vulgar de uma enguia do brasil.

palavra:mamário 
divisão:ma.má.rio 
descrição:adj (mama+ário) 1 que se refere à mama. 2 bot aplica-se a qualquer parte de um vegetal a qual apresenta elevações ou mamilos.

palavra:mamarracho 
divisão:ma.mar.ra.cho 
descrição:sm (cast mamarracho) 1 pintura ou escultura defeituosa. 2 o autor de tal pintura ou escultura; mau pintor; pinta-monos.

palavra:mamarreis 
divisão:ma.mar.reis 
descrição:sm sing e pl ictiol pequeno peixe marinho, da família dos aterinídeos (thyrina brasiliensis).

palavra:mamarrote 
divisão:ma.mar.ro.te 
descrição:adj (de mamar) 1 que anda sempre a beber. 2 o mesmo que mamote.

palavra:mamata 
divisão:ma.ma.ta 
descrição:sf (de mamar) 1 empresa ou negócio, público ou particular, em que políticos e funcionários protegidos auferem lucros ilícitos. 2 achego. 3 comezaina. 4 propina. 5 roubo.

palavra:mamato-cúmulo 
divisão:ma.ma.to-cú.mu.lo 
descrição:sm meteor variedade de nuvem, semelhante a um cúmulo invertido.

palavra:mamaurana 
divisão:ma.mau.ra.na 
descrição:sf (mamão+tupi rána, parecido) bot nome comum a duas espécies de árvores, cujo alburno filamentoso se emprega para cordas e para calafetar navios.

palavra:mamba 
divisão:mam.ba 
descrição:sf herp designação comum a diversas serpentes venenosas da áfrica tropical e austral, do gênero dendraspe; relacionam-se às do gênero naja, mas sem apresentar capelo dilatável. a mais temível é a dendraspis angusticeps.

palavra:mambaré 
divisão:mam.ba.ré 
descrição:adj etnol relativo aos mambarés, indígenas de mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mambembar 
divisão:mam.bem.bar 
descrição:(mambembe+ar2) vint percorrer o país como membro de circo ou teatro de pouco valor; mambembear.

palavra:mambembe 
divisão:mam.bem.be 
descrição:adj de pouquíssimo valor, imprestável, ordinário. (especialmente aplicado a companhias teatrais medíocres que percorrem o interior dos estados.) sm lugar afastado e desagradável.

palavra:mambembear 
divisão:mam.bem.be.ar 
descrição:(mambembe+ar2) v mambembar.

palavra:mambembeiro 
divisão:mam.bem.bei.ro 
descrição:sm (mambembe+eiro) ator que faz parte de mambembe.

palavra:mambembo 
divisão:mam.bem.bo 
descrição:sm atobá.

palavra:mambira 
divisão:mam.bi.ra 
descrição:s m+f reg (rio grande do sul) camponês. adj reg (rio grande do sul) diz-se de quem é acanhado, sem desembaraço.

palavra:mambirada 
divisão:mam.bi.ra.da 
descrição:sf (mambira+ada1) reg (rio grande do sul) 1 grupo de mambiras. 2 os mambiras.

palavra:mambo 
divisão:mam.bo 
descrição:sm (zulu im-amba) 1 autoridade cafreal. 2 administrador, governador. 3 música e dança originária da américa central, de ritmo vivo.

palavra:mambrina 
divisão:mam.bri.na 
descrição:sf raça de cabra doméstica (capra mambrina), encontrável desde a áfrica do norte até a índia.

palavra:mambuca 
divisão:mam.bu.ca 
descrição:sf entom abelha meliponídea do brasil (cephalotrigona capitata); também chamada mombuca, mambucão e mumbuca.

palavra:mambucabense 
divisão:mam.bu.ca.ben.se 
descrição:adj m+f (top mambucaba+ense) relativo a mambucaba, cidade e município do estado do rio de janeiro. sm pessoa natural desse município.

palavra:mambucão 
divisão:mam.bu.cão 
descrição:sm (mumbuca+ão2, com dissimilação) mambuca.

palavra:mambude 
divisão:mam.bu.de 
descrição:sm bot certa árvore de angola.

palavra:mambumbá 
divisão:mam.bum.bá 
descrição:sm bot arbusto africano, de propriedades purgativas.

palavra:mameira 
divisão:ma.mei.ra 
descrição:sf bot o mesmo que tarumã-do-campo.

palavra:mamelado 
divisão:ma.me.la.do 
descrição:adj (mamelão+ado3) 1 que tem mamelões. 2 constituído por mamelões. var: mamelonado.

palavra:mamelão 
divisão:ma.me.lão 
descrição:sm (fr mamelon) 1 montículo. 2 outeiro. 3 eminência ou cume arredondado; mamilão.

palavra:mamelonado 
divisão:ma.me.lo.na.do 
descrição:adj (mamelão+ado3) em forma de, ou que tem mamelão. v mamelado.

palavra:mamelucagem 
divisão:ma.me.lu.ca.gem 
descrição:sf (mameluco+agem) conjunto de mamelucos.

palavra:mameluco
divisão:ma.me.lu.co1
descrição:sm (ár mamlûk) 1 filho de índio com branco. 2 mestiço de branco com curiboca.

palavra:mameluco
divisão:ma.me.lu.co2
descrição:sm (ár mamlûk) soldado de uma tropa turco-egípcia constituída primitivamente de escravos, mas que depois dominou o egito.

palavra:mamertino 
divisão:ma.mer.ti.no 
descrição:adj (lat mamertinu) 1 que pertence ou se refere a messina, na sicília (primitivamente região chamada mamertium, ao norte da sicília). 2 natural de messina. 3 que se refere a uma célebre prisão romana, construída por sérvio túlio: prisão mamertina. sm habitante ou natural de messina.

palavra:mameto 
divisão:ma.me.to 
descrição:sm garoto miúdo, pequenote.

palavra:mametodeinquice 
divisão:ma.me.todein.qui.ce 
descrição:reg (bahia) nomeado à mãe de santo, nos candomblés de angola e do congo.

palavra:mamica 
divisão:ma.mi.ca 
descrição:sf (mama+ico1) 1 v maminha. 2 pop mama. m.-de-cadela: bot nome de duas árvores médias, da família das rutáceas (fagara rhoifolia e f. subserrata), que fornecem boa lenha. receberam o nome vulgar em razão de protuberâncias que cobrem sua casca; maminha-de-cadela, maminha-de-porca, mamica-de-porca. m.-de-porca: bot o mesmo que mamica-de-cadela.

palavra:mamífero 
divisão:ma.mí.fe.ro 
descrição:adj (mama+fero1) zool 1 que tem mamas. 2 que se alimenta de leite. 3 relativo ou pertencente aos mamíferos. sm vertebrado da classe dos mamíferos.

palavra:mamíferos 
divisão:ma.mí.fe.ros 
descrição:sm pl zool classe (mammalia) mais elevada dos vertebrados que compreende o homem e todos os outros animais que alimentam a sua prole com leite; têm pele mais ou menos recoberta de pelos, glândulas mamárias, mandíbula articulada diretamente com o osso esquamosal, cadeia de ossículos auditivos, cérebro com quatro lobos ópticos, diafragma muscular separando o coração e os pulmões da cavidade abdominal, somente uma curvatura aórtica esquerda, sangue quente contendo células vermelhas sem núcleo, exceto no feto, desenvolvimento embrionário, amniótico ou alantoide, e reprodução vivípara, exceto nos monotremos.

palavra:mamiforme 
divisão:ma.mi.for.me 
descrição:adj m+f (mama+i+forme) que tem forma de mama.

palavra:mamila 
divisão:ma.mi.la 
descrição:sf (lat mamilla) v mamilo.

palavra:mamilão 
divisão:ma.mi.lão 
descrição:sm (mamila+ão2) 1 bico do seio grande. 2 eminência de forma arredondada; montículo.

palavra:mamilar
divisão:ma.mi.lar1
descrição:sm (lat mamillare) espartilho, faixa ou lenço, com que as mulheres resguardam os seios.

palavra:mamilar
divisão:ma.mi.lar2
descrição:adj (mamila+ar3) 1 que se refere à mamila. 2 em forma de mamila.

palavra:mamilária 
divisão:ma.mi.lá.ria 
descrição:sf (lat cient mammillaria) bot gênero de cactáceas ornamentais que ocorrem na américa central e no méxico.

palavra:mamilho 
divisão:ma.mi.lho 
descrição:sm (mama+ilho) proeminência de metal na superfície interna das bocas de fogo.

palavra:mamiliforme 
divisão:ma.mi.li.for.me 
descrição:adj (mamila+i+forme) com aspecto de mamila.

palavra:mamilo 
divisão:ma.mi.lo 
descrição:sm (lat mamilla) 1 pequeno tumor ou borbulha sem cabeça. 2 bico do peito. 3 eixo floral. 4 papila que precede a formação do núcleo. 5 saliência arredondada na extremidade de certos frutos, como nos limões. 6 excrescência de pele em forma de mamilo, que aparece no pescoço de certos animais.

palavra:mamiloplastia 
divisão:ma.mi.lo.plas.ti.a 
descrição:sf (mamilo+plasto+ia1) cir cirurgia plástica dos mamilos.

palavra:mamiloso 
divisão:ma.mi.lo.so 
descrição:adj (mamilo+oso) que tem mamila ou a forma desta.

palavra:maminha 
divisão:ma.mi.nha 
descrição:sf (dim de mama) 1 mama pequena. 2 bico do peito. 3 a mama do homem. 4 cul úbere da vaca, para cozer. 5 bot o mesmo que mama-de-cachorra. 6 bot o mesmo que mamica-de-cadela. m.-de-cabra: planta ramnácea (zizyphus undulata), também chamada grão-de-galo. m.-de-cachorra: o mesmo que mama-de-cachorra. m.-de-cadela: o mesmo que mamica-de-cadela. m.-de-porca: planta solanácea (solanum mammosum). perder a maminha: ficar privado de coisa boa a que estava acostumado.

palavra:mamite 
divisão:ma.mi.te 
descrição:sf (mama+ite1) med inflamação da mama; mastite.

palavra:mamixi 
divisão:ma.mi.xi 
descrição:sm fruto silvestre do brasil.

palavra:mamoa 
divisão:ma.mo.a 
descrição:sf (de mama) 1 fruto do mamoeiro. 2 outeiro de cume arredondado. 3 montículo artificial ou monumental, de origem pré-histórica.

palavra:mamoca 
divisão:ma.mo.ca 
descrição:sf (de mama) fam mama ainda não completamente desenvolvida.

palavra:mamoeira 
divisão:ma.mo.ei.ra 
descrição:sf (de mamona) bot v mamoneira.

palavra:mamoeirinho 
divisão:ma.mo.ei.ri.nho 
descrição:sm (dim de mamoeira) bot árvore da família das caricáceas (carica quercifolia); jaracatiá.

palavra:mamoeiro 
divisão:ma.mo.ei.ro 
descrição:sm (mamoa+eiro) bot planta frutífera, dioica, da família das caricáceas (carica papaya), cultivada em toda a américa, de folhas muito grandes, palmatilobadas, longipecioladas, cujos frutos, os mamões, são diretamente presos ao caule; mamão, papaia, papaieira. m.-bravo: planta da família das caricáceas (carica digitata), cujos frutos contêm um suco cáustico, ofensivo; também chamada mamoeiro-de-espinho. m.-de-espinho: o mesmo que mamoeiro-bravo. m.-do-mato: o mesmo que jaracatiá, acepção 1.

palavra:mamogênico 
divisão:ma.mo.gê.ni.co 
descrição:adj (mama+geno+ico2) diz-se do hormônio hipofisário que provoca o crescimento dos alvéolos e canais da glândula mamária.

palavra:mamografia 
divisão:ma.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (mama+grafo1+ia1) radiologia radiografia da mama para a qual não se usa contraste, sendo feita com equipamento especial; mastografia, senografia.

palavra:mamográfico 
divisão:ma.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (mamografia+ico2) relativo à mamografia.

palavra:mamologia 
divisão:ma.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (mama+logo2+ia1) v mamalogia.

palavra:mamológico 
divisão:ma.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (mama+logo2+ico2) v mamalógico.

palavra:mamologista 
divisão:ma.mo.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (mama+logo2+ista) v mamalogista.

palavra:mamólogo 
divisão:ma.mó.lo.go 
descrição:sm (mama+logo2) v mamalogista.

palavra:mamona
divisão:ma.mo.na1
descrição:sf (quimbundo mumono) 1 semente do mamoneiro. 2 o mesmo que mamoneiro. 3 magnetita em pó, entre os garimpeiros. m.-pobre: planta sapindácea (dilodendron bipinnatum), também chamada farinha-seca.

palavra:mamona
divisão:ma.mo.na2
descrição:sf (de mama) ictiol certo peixe açoriano.

palavra:mamona
divisão:ma.mo.na3
descrição:sf 1 bíblia riqueza material. 2 personificação da riqueza material como dotada de poder mau ou influência aviltante.

palavra:mamoneira 
divisão:ma.mo.nei.ra 
descrição:sf (mamona+eira) v mamoneiro. m.-do-mato: o mesmo que canudo-de-pito.

palavra:mamoneiro 
divisão:ma.mo.nei.ro 
descrição:sm (mamona+eiro) bot arbusto ruderal, da família das euforbiáceas (ricinus communis), de folhas palminérveas, longipecioladas, inflorescências em cachos com flores masculinas na base e femininas no ápice, e fruto que é uma cápsula trilocular com uma semente em cada carpelo. é comum em todos os países de clima tropical e subtropical, e frequentemente cultivada pela grande utilidade de suas sementes (a mamona), das quais se extrai o óleo de rícino, usado como purgativo, mas também de largo emprego na indústria como lubrificante muito eficaz para motores de alta rotação. os resíduos, após a extração do óleo, são convertidos em tortas. também conhecido por mamona, mamono, mamoneira, carrapateira, carrapateiro, rícino, palmacrísti e palma-de-cristo.

palavra:mamoninho 
divisão:ma.mo.ni.nho 
descrição:sm (dim de mamono) bot planta rutácea (esenbeckia febrifuga). m.-bravo: o mesmo que estramônio (datura stramonium). m.-de-carneiro: o mesmo que mamoninho-bravo.

palavra:mamono 
divisão:ma.mo.no 
descrição:sm (quimbundo mumono) o mesmo que mamoneiro. m.-do-mato: o mesmo que canudo-de-pito.

palavra:mamorana 
divisão:ma.mo.ra.na 
descrição:sf (mamão+tupi rána, parecido) 1 o mesmo que cacau-selvagem. 2 o mesmo que castanheiro-do-maranhão. m. grande: árvore bombacácea (bombax spruceana), notável por suas flores purpúreas de 40 cm de comprimento.

palavra:mamoso 
divisão:ma.mo.so 
descrição:adj (lat mammosu) 1 que tem mamas. 2 mamudo. 3 que tem forma de mama ou de mamilo. 4 arredondado, boleado.

palavra:mamota 
divisão:ma.mo.ta 
descrição:sf 1 o mesmo que jaracatiá, acepção 1. 2 reg (nordeste) novilha, bezerra grande.

palavra:mamote 
divisão:ma.mo.te 
descrição:sm (mama+ote) 1 criança que ainda mama. 2 bezerro já crescido, mas que ainda mama. 3 filhote macho do peixe-boi, que ainda mama. fem: mamota. var: mamarrote.

palavra:mamoto 
divisão:ma.mo.to 
descrição:sm (de mama) reg (rio grande do sul) nonato.

palavra:mampalão 
divisão:mam.pa.lão 
descrição:sm (indonésio mampalon) zool mamífero viverrídeo, palmípede, marrom-avermelhado, de cauda curta (cynogale bennettii), da malásia e ilhas adjacentes, que se assemelha a uma lontra na aparência e nos hábitos.

palavra:mampar 
divisão:mam.par 
descrição:pop o mesmo que comer.

palavra:mamparra 
divisão:mam.par.ra 
descrição:sf 1 súcia de pândegos ou vadios. 2 simulação de trabalho; preguiça. 3 engano para dilação, fraude, trapaça, velhacaria. 4 pequeno roubo. sf pl evasivas, subterfúgios.

palavra:mamparrar 
divisão:mam.par.rar 
descrição:(mamparra+ar2) o mesmo que mamparrear.

palavra:mamparreação 
divisão:mam.par.re.a.ção 
descrição:sf (mamparrear+ção) ato ou efeito de mamparrear; mangação, vadiagem.

palavra:mamparreador 
divisão:mam.par.re.a.dor 
descrição:adj+sm (mamparrear+dor2) que, ou o que mamparreia.

palavra:mamparrear 
divisão:mam.par.re.ar 
descrição:(mamparra+ear) vint 1 formar mamparra, vadiar em súcia. 2 lerdear, mangar, perder tempo. 3 usar de evasivas, de subterfúgios; contemporizar.

palavra:mamparreio 
divisão:mam.par.rei.o 
descrição:sm (der regressiva de mamparrear) o mesmo que mamparreação.

palavra:mamparreiro 
divisão:mam.par.rei.ro 
descrição:adj+sm (mamparra+eiro) que, ou aquele que mamparreia.

palavra:mampofa 
divisão:mam.po.fa 
descrição:sf bot arbusto da guiné, de propriedades anti-helmínticas.

palavra:mamposta 
divisão:mam.pos.ta 
descrição:sf (mão+posta) 1 ato de prender ou levar alguém à cadeia. 2 ant tropas de soldados de reserva.

palavra:mampostaria 
divisão:mam.pos.ta.ri.a 
descrição:sf (mamposta+aria) ant ofício de mamposteiro.

palavra:mamposteiro 
divisão:mam.pos.tei.ro 
descrição:sm (mão+posto+eiro) ant 1 pessoa encarregada de substituir outra em cargo, função ou negócio. 2 aquele que recebia esmolas para cativos.

palavra:mamua 
divisão:ma.mu.a 
descrição:sf o mesmo que mamoa (outeiro).

palavra:mamuarana 
divisão:ma.mu.a.ra.na 
descrição:sf v mamurana.

palavra:mamucha 
divisão:ma.mu.cha 
descrição:sf (de mamar) v chupa, acepção 1.

palavra:mamudo 
divisão:ma.mu.do 
descrição:adj (mama+udo2) o mesmo que mamalhudo.

palavra:mamujar 
divisão:ma.mu.jar 
descrição:(de mama) vint mamar aos poucos, chupar amiúde, sem apetite.

palavra:mâmula 
divisão:mâ.mu.la 
descrição:sf (lat mammula) anat protuberância.

palavra:mamulengo 
divisão:ma.mu.len.go 
descrição:sm reg (nordeste) representações teatrais em que os atores são bonecos animados pela mão do encenador que com o dedo indicador movimenta a cabeça e com o médio e o polegar os braços; fantochada.

palavra:mamulengueiro 
divisão:ma.mu.len.guei.ro 
descrição:sm (mamulengo+eiro) teat aquele que trabalha com fantoches.

palavra:mamum 
divisão:ma.mum 
descrição:sm bot erva caparidácea (synandropis pentaphylla).

palavra:mamunha 
divisão:ma.mu.nha 
descrição:sf montículo de terra, que cobre sepulturas pré-históricas.

palavra:mamurana 
divisão:ma.mu.ra.na 
descrição:sf bot árvore brasileira, de fibras têxteis. var: mamuarana.

palavra:mamuri 
divisão:ma.mu.ri 
descrição:sm (tupi mamurí) o mesmo que matrinxão.

palavra:mamute 
divisão:ma.mu.te 
descrição:sm (fr mamouth) paleont cada um de numerosos elefantes fósseis, largamente distribuídos no pleistoceno, distintos dos elefantes recentes por terem molares comumente grandes, com cemento preenchendo os interstícios das numerosas cristas altas, presas muito grandes, curvadas para cima, e corpo muito desenvolvido, peludo.

palavra:man- 
divisão:man- 
descrição:elem comp (lat manu) equivalente de mam-: mancheia.

palavra:man 
divisão:man 
descrição:(sigla de metropolitan area network) (ingl) sf inform v rede de área metropolitana.

palavra:mana
divisão:ma.na1
descrição:sf (fem de mano) fam o mesmo que irmã.

palavra:mana
divisão:ma.na2
descrição:sf segundo os melanésios, conjunto de forças sobrenaturais, provenientes dos espíritos e que atuam sobre uma pessoa ou um objeto.

palavra:maná 
divisão:ma.ná 
descrição:sm (hebr man, via lat ecles manna) 1 alimento que, segundo a bíblia, deus mandou em forma de chuva aos israelitas, para os alimentar no deserto. 2 alimento celeste, sustento do espírito. 3 alimento delicioso. 4 alimento abundante e barato. 5 tudo o que é deleitoso e suave. 6 suco concreto e açucarado que, espontaneamente ou por incisão, exsuda do freixo-do-maná ou da espécie fraxinus rotundifolia. 7 bot o mesmo que freixo-do-maná. 8 bot arbusto da família das tamaricáceas (tamarix gallica), que exsuda uma mucilagem comestível, doce. 9 suco concreto de algumas espécies de peixes. 10 gír pechincha.

palavra:manacá 
divisão:ma.na.cá 
descrição:sm (tupi manaká) bot nome dado a vários arbustos ou pequenas árvores, da família das solanáceas, particularmente às espécies brunfelsia hoopeana e b. australis. suas flores, geralmente solitárias, são violáceas ou roxas, quando novas, mas com o passar das horas adquirem um róseo desmaiado e, finalmente, passam ao branco, o que torna a planta curiosamente ornamental e por isso muito cultivada em jardins; manacá-açu, primavera. m.-açu: o mesmo que manacá. m.-grande: arbusto originário do peru e aclimado no brasil (brunfelsia grandiflora). var: manacã.

palavra:manacã 
divisão:ma.na.cã 
descrição:sm (tupi manaká) v manacá.

palavra:manaça 
divisão:ma.na.ça 
descrição:sm pop indivíduo indolente, madraço, mandrião.

palavra:manaçaia 
divisão:ma.na.çai.a 
descrição:sf (tupi mandasáia) v mandaçaia.

palavra:manação 
divisão:ma.na.ção 
descrição:sf (manar+ção) pop v emanação.

palavra:manacapurense 
divisão:ma.na.ca.pu.ren.se 
descrição:adj m+f (top manacapuru+ ense) relativo a manacapuru, cidade e município do amazonas. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:manacarana 
divisão:ma.na.ca.ra.na 
descrição:sm (manacá+tupi rána, parecido) bot planta violácea (paypayrola grandiflora).

palavra:mana-chica 
divisão:ma.na-chi.ca 
descrição:sf folc uma das danças do fandango rural, em uso no sul de minas gerais, no estado do rio de janeiro e na região do vale do paraíba do sul, no estado de são paulo.

palavra:manada 
divisão:ma.na.da 
descrição:sf (cast manada) 1 rebanho de gado grosso. 2 reg (rio grande do sul) grupo de éguas ou burras, sujeitas a um garanhão ou um jumento. 3 malta de vadios.

palavra:manadeira 
divisão:ma.na.dei.ra 
descrição:sf (manar+deira) v manadeiro.

palavra:manadeiro 
divisão:ma.na.dei.ro 
descrição:sm (manar+deiro) o mesmo que manancial.

palavra:manadio 
divisão:ma.na.di.o 
descrição:adj (manada+io2) 1 que se refere a manada. 2 que anda em manada.

palavra:managuenho 
divisão:ma.na.gue.nho 
descrição:(gwe) adj (top manágua+enho) v managuense.

palavra:managuense 
divisão:ma.na.guen.se 
descrição:(gwe) adj (top manágua+ense) relativo a manágua, capital da nicarágua. s m+f natural ou habitante dessa cidade.

palavra:manaí 
divisão:ma.na.í 
descrição:sm (caribe manati, via cast) reg (norte) manati.

palavra:manaiara 
divisão:ma.nai.a.ra 
descrição:sf o mesmo que acapurana.

palavra:manaíba 
divisão:ma.na.í.ba 
descrição:sf (tupi mandiýua) 1 tolete do caule de aipim ou mandioca que se corta para plantio. 2 muda de mandioca. v maniva.

palavra:manajara 
divisão:ma.na.ja.ra 
descrição:sf acapurana.

palavra:manajeiro 
divisão:ma.na.jei.ro 
descrição:sm 1 maioral, capataz. 2 o mesmo que marnoto.

palavra:manajó 
divisão:ma.na.jó 
descrição:adj etnol que se refere à tribo dos manajós, oriundos dos tupinambás, do maranhão. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mana-joana 
divisão:ma.na-jo.a.na 
descrição:sf folc dança popular de campos, estado do rio de janeiro, espécie de quadrilha francesa simplificada.

palavra:manalvo 
divisão:ma.nal.vo 
descrição:adj (mão+alvo) diz-se do animal que tem manchas alvas nas patas dianteiras.

palavra:manampança 
divisão:ma.nam.pan.ça 
descrição:sf cul beiju espesso feito de massa de mandioca e temperado com açúcar e erva-doce. var: malambança.

palavra:manana 
divisão:ma.na.na 
descrição:sf quím cada um de vários polissacárides que fornecem manose por hidrólise e ocorrem nas paredes das células de muitas plantas (como nos cocos do marfim-vegetal, em outras sementes e em madeira, especialmente de coníferas) e em microrganismos (como nos fermentos).

palavra:mananá 
divisão:ma.na.ná 
descrição:sf madeira amarela do taiti.

palavra:manancial 
divisão:ma.nan.ci.al 
descrição:sm (cast manantial) 1 nascente de água. 2 origem ou fonte abundante. 3 celeiro inesgotável. 4 gozo perene e duradouro. adj que mana ou corre incessantemente.

palavra:mananga 
divisão:ma.nan.ga 
descrição:sm reg (amazônia) pajé.

palavra:mananguera 
divisão:ma.nan.gue.ra 
descrição:(gwe) adj e s m+f que, o que, ou pessoa que é magra ou fanada; manicoera, maninguera. sm o último filho.

palavra:manante 
divisão:ma.nan.te 
descrição:adj (de manar) que mana; corrente.

palavra:manantéu 
divisão:ma.nan.téu 
descrição:sm ornit o mesmo que papa-figos.

palavra:manantial 
divisão:ma.nan.ti.al 
descrição:sm (esp manantial) reg (rio grande do sul) atoleiro, pântano, brejo.

palavra:manapuçá 
divisão:ma.na.pu.çá 
descrição:sm bot o mesmo que cafezinho, acepção 2.

palavra:manápula 
divisão:ma.ná.pu.la 
descrição:sf (corr de manopla) pop mão grande e malfeita.

palavra:manaquim 
divisão:ma.na.quim 
descrição:sm ornit nome comum de pássaros americanos da família dos piprídeos.

palavra:manar 
divisão:ma.nar 
descrição:(lat manare) vtd 1 deitar de si abundantemente (algum líquido), verter permanentemente: "...terra que mana leite e mel" (êxodo, 13, 5 - trad. de j. f. de almeida). vti e vint 2 brotar, correr, fluir com abundância: manavam-lhe dos olhos copiosas lágrimas. fontes cristalinas manam ali. vtd 3 fig criar, dar origem a, produzir: "...sem cessar (deus) está manando benefícios" (pe. manuel bernardes). vti 4 emanar, proceder, provir: da ociosidade mana a miséria.

palavra:manas 
divisão:ma.nas 
descrição:sm na filosofia hindu, a alma sensível, instrumento de inteligência que se distingue da alma do que pensa e quer.

palavra:manata 
divisão:ma.na.ta 
descrição:sm pop 1 figurão, magnata. 2 casquilho, janota.

palavra:manati 
divisão:ma.na.ti 
descrição:sm (caribe manatí) zool denominação vulgar dada ao peixe-boi (mamífero), que ocorre no atlântico, desde a flórida até o pará. var: manatim.

palavra:manátida 
divisão:ma.ná.ti.da 
descrição:sm (manati+ida) manatídeo.

palavra:manátidas 
divisão:ma.ná.ti.das 
descrição:sm pl manatídeos.

palavra:manatídeo 
divisão:ma.na.tí.deo 
descrição:adj (manati+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos manatídeos.

palavra:manatídeos 
divisão:ma.na.tí.deos 
descrição:sm pl zool antiga denominação da família de mamíferos que hoje constituem a família dos triquequídeos, tipificados no peixe-boi.

palavra:manatim 
divisão:ma.na.tim 
descrição:sm (caribe manatí) zool v manati.

palavra:manau 
divisão:ma.nau 
descrição:adj etnol relativo aos manaus, indígenas do estado do amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:manauara 
divisão:ma.nau.a.ra 
descrição:adj e s m+f (do top manaus) manauense.

palavra:manauê 
divisão:ma.nau.ê 
descrição:sm cul espécie de bolo feito de fubá de milho e mel. var: manuê.

palavra:manauense 
divisão:ma.nau.en.se 
descrição:adj (top manaus+ense) relativo a manaus, cidade, município e capital do estado do amazonas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mancada 
divisão:man.ca.da 
descrição:sf (part fem de mancar) 1 erro ou lapso, numa afirmação qualquer, seja referente a um fato, doutrina ou conhecimento científico. 2 silabada. 3 gír rata.

palavra:mancador 
divisão:man.ca.dor 
descrição:adj+sm (mancar+dor2) 1 reg (rio grande do sul) que, ou o cavalo que manca. 2 que, ou o cavaleiro que, por incúria ou ignorância, torna manco o cavalo. 3 que, ou o que falta com a palavra.

palavra:mancal 
divisão:man.cal 
descrição:sm 1 peça sobre que descansa cada extremidade de um eixo horizontal, ou que o sustenta em vários pontos quando em outra posição. 2 peça de ferro calçada de aço, sobre que gira a carapuça da moenda das canas-de-açúcar. 3 peça de bronze que se põe nas chumaceiras dessa moenda. 4 pau ferrado que serve de eixo ou quício, sobre que giram certas portas. 5 fundamento, base, acerto.

palavra:mançaneira 
divisão:man.ça.nei.ra 
descrição:sf (cast manzana+eira) v macieira.

palavra:mançanilha 
divisão:man.ça.ni.lha 
descrição:sf (cast manzanilla) v mancenilha.

palavra:mançanilheira 
divisão:man.ça.ni.lhei.ra 
descrição:sf (cast manzanilla+eira) v mancenilheira.

palavra:mancar
divisão:man.car1
descrição:(manco+ar2) vint 1 coxear, manquejar: exausto e arquejante, o animal mancava. vtd 2 tornar manco: a queda violenta o mancara. vpr 3 fazer-se manco, ficar manco.

palavra:mancar
divisão:man.car2
descrição:(fr manquer) vint 1 ant fazer falta; faltar. 2 falhar, em relação a compromisso: o devedor mancou. 3 gír ser surpreendido (o gatuno) em ação.

palavra:mancarrão 
divisão:man.car.rão 
descrição:adj (manco+arro+ão2) reg (rio grande do sul) diz-se do cavalo velho, sem valor, imprestável ou quase imprestável; matungo. sm esse cavalo.

palavra:manceba 
divisão:man.ce.ba 
descrição:(ê) sf (baixo-lat mancipia) mulher amancebada; amásia, concubina.

palavra:mancebia 
divisão:man.ce.bi.a 
descrição:sf (mancebo+ia1) 1 estado de quem vive amancebado. 2 o mesmo que concubinato. 3 vida dissoluta. 4 ant os moços.

palavra:mancebil 
divisão:man.ce.bil 
descrição:adj (mancebo+il) que se refere a mancebo; juvenil.

palavra:mancebo 
divisão:man.ce.bo 
descrição:(ê) sm (lat mancipiu) 1 desus jovem, moço, rapaz. 2 desus oficial ou artista assalariado. 3 indivíduo que vive em mancebia. 4 haste fincada em cepo, onde se pendura a candeia de garavato. 5 fasquia de madeira que sustenta o tabuado que se prega em alto. 6 cabide para pendurar roupa, formado de uma haste com braços. adj 1 que está na juventude. 2 próprio da mocidade. 3 enérgico, forte.

palavra:mancenilha 
divisão:man.ce.ni.lha 
descrição:sf (cast manzanilla) 1 qualidade de azeitona. 2 mancenilheira. var: mançanilha e mancinela.

palavra:mancenilheira 
divisão:man.ce.ni.lhei.ra 
descrição:sf (mancenilha+eira) bot árvore da família das euforbiáceas (hippomane mancenilla), natural das antilhas e aclimada no brasil, cujo fruto é uma noz com polpa esponjosa comestível, que lembra a maçã. das sementes os indígenas extraíam um suco venenoso para ervar flechas. var: mançanilheira.

palavra:mancha 
divisão:man.cha 
descrição:sf (lat macula) 1 laivo, mácula, nódoa. 2 o mesmo que malha. 3 defeito, imperfeição. 4 cama do javali. 5 doença que ataca o fumo. 6 nota infamante, labéu na reputação. 7 pint vestígio deixado pela palheta em um ponto do quadro; pincelado. 8 pint esboço de um quadro cujas figuras e contrastes são obtidos de modo sumário e sintético, por meio de manchas de diferentes cores. 9 carbúnculo do gado vacum. 10 art gráf a parte impressa da página, por oposição às margens. m.-angular: doença da folha do algodoeiro, causada pelo bacterium malvacearum. m. de ferro: moléstia dos cafezais, causada pelo fungo (sphoerella coffeicola). m. germinativa: nucléolo do núcleo do ovo. m.-gorda: praga que devasta certas leguminosas, e é produzida pelos esporos do ceromyces phaseolorum. m.-negra: epizootia dos bovídeos. m. pigmentar: mancha escura na extremidade anterior do corpo dos animais cefalocordados. m. acústicas: formações achatadas existentes nas paredes do utrículo e do sáculo do ouvido dos mamíferos, nas quais termina o nervo auditivo. m. solares: cada uma das manchas escuras que aparecem de vez em quando no disco solar e consistem comumente numa sombra preto-azulada, com penumbra circundante de matiz mais claro, visíveis geralmente apenas com um telescópio.

palavra:manchado 
divisão:man.cha.do 
descrição:adj (part de manchar) 1 enodoado. 2 desacreditado. 3 reg (rio grande do sul) diz-se do pelo do gado vacum quando, sobre certo fundo, aparecem zonas de outra cor. antôn (acepção 1): imaculado, limpo.

palavra:manchão
divisão:man.chão1
descrição:sm (mancha+ão2) 1 mancha grande. 2 mancha no terreno, onde jaz enterrado o diamante de aluvião. 3 pop remendo que os automobilistas improvisam nos pneumáticos estragados.

palavra:manchão
divisão:man.chão2
descrição:sm prolongador.

palavra:manchar 
divisão:man.char 
descrição:(mancha+ar2) vtd 1 pôr mancha em; enodoar: "dando com o sangue que manchava o soalho, ficou atônita e desatinada" (coelho neto). vtd e vpr 2 fig denegrir, infamar, poluir: manchar a honra, a reputação. em tão baixo e vil ambiente não se manchara, no entanto. antôn (acepções 1 e 2): limpar, ilibar. manchar as mãos com: praticar (ação censurável ou vergonhosa). manchar um quadro, pint: dar pinceladas claras e escuras, antes de as unir e empastar.

palavra:mancha-roxa 
divisão:man.cha-ro.xa 
descrição:sf mancha na pele causada por hemorragia subcutânea. pl: manchas-roxas.

palavra:manche 
divisão:man.che 
descrição:sm (fr manche) av v alavanca de comando.

palavra:manchear 
divisão:man.che.ar 
descrição:vtd provocar a fermentação de (cacau).

palavra:manchego 
divisão:man.che.go 
descrição:(ê) adj (cast manchego, de mancha, np) 1 relativo a la mancha, da espanha. 2 diz-se de d. quixote, herói de cervantes. 3 diz-se de uma variedade de seguidilha, dança popular espanhola.

palavra:mancheia 
divisão:man.chei.a 
descrição:sf (mão+cheia) v mão cheia. às mancheias: à farta, prodigamente. de mancheia: excelente, ótimo.

palavra:manchesterianismo 
divisão:man.ches.te.ri.a.nis.mo 
descrição:sm (manchesteriano+ismo) doutrina de liberalismo econômico exposta e desenvolvida em manchester por um grupo de economistas.

palavra:manchesteriano 
divisão:man.ches.te.ri.a.no 
descrição:adj (top manchester+i+ano2) 1 adepto do manchesterianismo. 2 relativo a essa doutrina.

palavra:manchete 
divisão:man.che.te 
descrição:(é) sf (fr manchette) 1 título de notícia sensacional, impresso em caracteres grandes, na parte superior do rosto do jornal. 2 o título principal numa edição de jornal. 3 esp no vôlei, jogada que consiste em entrelaçar as mãos e receber a bola com a parte interna dos braços estirados.

palavra:manchil 
divisão:man.chil 
descrição:sm (ár manjil) 1 faca ou cutelo de carniceiro. 2 antiga arma de guerra.

palavra:manchilha 
divisão:man.chi.lha 
descrição:sf (de mancha) certa epizootia dos bovídeos.

palavra:manchinha 
divisão:man.chi.nha 
descrição:sf (mão+cheinha) pequena quantidade.

palavra:mancho 
divisão:man.cho 
descrição:adj 1 falho. 2 defeituoso (aplica-se à andadura de certos cavalos).

palavra:manchoqueira 
divisão:man.cho.quei.ra 
descrição:sf acumulação de muitos rebentos de raízes.

palavra:manchu 
divisão:man.chu 
descrição:adj que pertence ou se refere à manchúria. s m+f habitante ou natural da manchúria. sm língua tungúsia, falada na manchúria. var: mandchu.

palavra:manchuriano 
divisão:man.chu.ri.a.no 
descrição:adj+sm (top manchúria+ano2) o mesmo que manchu.

palavra:mancinela 
divisão:man.ci.ne.la 
descrição:sf v mancenilha.

palavra:mancinismo 
divisão:man.ci.nis.mo 
descrição:sm (ital mancinismo) v canhotismo.

palavra:mancipação 
divisão:man.ci.pa.ção 
descrição:sf (lat mancipatione) dir rom transmissão voluntária, em presença de testemunhas, de uma propriedade.

palavra:mancipar 
divisão:man.ci.par 
descrição:(lat mancipare) vtd 1 emancipar. vpr 2 sujeitar-se, entregar-se.

palavra:mancípio 
divisão:man.cí.pio 
descrição:sm (lat mancipiu) 1 ant escravo. 2 indivíduo ou coisa dependente.

palavra:manco 
divisão:man.co 
descrição:adj (lat mancu) 1 diz-se da pessoa ou do animal que manqueja ou a que falta a extremidade de um membro, ou que não se pode servir dele. 2 defeituoso, imperfeito, por falta de alguma parte necessária. 3 duro de inteligência, tapado, ignorante. 4 lento, vagaroso, tardio. sm 1 pessoa manca. 2 náut peça que se entalha nos gios da embarcação.

palavra:mancolista 
divisão:man.co.lis.ta 
descrição:sf (ital mancolista) relação das peças faltantes a uma coleção ou para completar um conjunto.

palavra:mancômetro 
divisão:man.cô.me.tro 
descrição:sf (mancar+metro2) pop desconfiômetro.

palavra:mancomunação 
divisão:man.co.mu.na.ção 
descrição:sf (mancomunar+ção) ato ou efeito de mancomunar ou mancomunar-se, geralmente para prejudicar a outrem, ou com fins escusos.

palavra:mancomunado 
divisão:man.co.mu.na.do 
descrição:adj (part de mancomunar) conluiado, concertado.

palavra:mancomunagem 
divisão:man.co.mu.na.gem 
descrição:sf (mancomunar+agem) mancomunação.

palavra:mancomunar 
divisão:man.co.mu.nar 
descrição:(mão+comum+ar2) vtd e vpr ajustar(-se), combinar(-se), conluiar(-se): mancomunaram o negócio. mancomunam-se para elevar os preços.

palavra:mancomunidade 
divisão:man.co.mu.ni.da.de 
descrição:sf (mancomun(ar)+i+dade) estado ou caráter de mancomunado.

palavra:mancona 
divisão:man.co.na 
descrição:sf 1 bot árvore da áfrica ocidental (erythrophloeum guinense), da família das leguminosas, de madeira dura, resistente aos insetos, e casca venenosa, usada pelos indígenas em ordálios; muave, pau-dos-feiticeiros. 2 farm casca dessa árvore, da qual se extrai a eritrofleína. var: mancone.

palavra:mancone 
divisão:man.co.ne 
descrição:v mancona.

palavra:mancornar 
divisão:man.cor.nar 
descrição:(mão+corno) vtd e vint agarrar o touro pelas hastes e derrubá-lo: mancornara o touro. a custo conseguiu o peão mancornar.

palavra:mancubar 
divisão:man.cu.bar 
descrição:sm bot certa árvore da guiné, cujas raízes são medicinais.

palavra:mancueba 
divisão:man.cu.e.ba 
descrição:(ê) sm 1 o mesmo que cuba3. s m+f 2 reg (centro e sul) o mesmo que manco.

palavra:mancuniano 
divisão:man.cu.ni.a.no 
descrição:adj (ingl mancunian) 1 que pertence ou se refere à cidade de manchester, na inglaterra. 2 natural dessa cidade. sm habitante ou natural de manchester.

palavra:manda 
divisão:man.da 
descrição:sf (der regressiva de mandar) 1 sinal de referência que remete o leitor para outro ponto. 2 ant legado.

palavra:mandaçaia 
divisão:man.da.çai.a 
descrição:sf (tupi mandasáia) entom abelha meliponídea que produz excelente mel (melipona anthioides). var: manaçaia e amanançaia.

palavra:mandaçainha 
divisão:man.da.ça.i.nha 
descrição:sf (dim de mandaçaia) entom abelha silvestre.

palavra:mandaçarre 
divisão:man.da.çar.re 
descrição:sm pescador de pérolas, na ásia.

palavra:mandacaru 
divisão:man.da.ca.ru 
descrição:sm (tupi iamandakarú) bot planta arborescente, da família das cactáceas (cactus peruviana), do peru e do brasil, vegetando principalmente no nordeste, onde, no tempo das secas, é aproveitada na alimentação do gado por suas grandes reservas de água.

palavra:mandachuva 
divisão:man.da.chu.va 
descrição:sm (mandar+chuva) 1 indivíduo importante, influente; magnata. 2 chefe político.

palavra:mandacuru 
divisão:man.da.cu.ru 
descrição:sm (tupi iamandakarú) v mandacaru.

palavra:mandada 
divisão:man.da.da 
descrição:sf (fem de mandado) 1 ato de distribuir as cartas entre os parceiros do jogo. 2 roda que, nas prensas de engrenagens, faz girar o parafuso e é subordinada à roda em que o motor opera.

palavra:mandadeiro 
divisão:man.da.dei.ro 
descrição:adj (mandar+deiro) 1 que diz respeito a mandado ou ordem: carta mandadeira. sm indivíduo que cumpre mandados, ou leva mensagens.

palavra:mandado 
divisão:man.da.do 
descrição:adj (lat mandatu) 1 que mandaram. 2 que recebeu ordem. sm 1 ato de mandar. 2 determinação escrita mandada de superior a inferior. 3 ordem ou despacho escrito de autoridade judicial ou administrativa. 4 recado, incumbência. 5 reg (rio grande do sul) raio. 6 folc dança do fandango em que os participantes aceitam tacitamente o comando das evoluções por um dos dançadores, que, num dado momento, se destaca e manda executar um determinado passo ou movimento. m. de deus: raio. m. de segurança, dir: garantia constitucional para proteger direito individual líquido e certo, não amparado por habeas-corpus, contra ilegalidade e abusos de poder, seja qual for a autoridade que os pratique. m. executivo: ordem de penhora ou execução. m. imperativo: o mesmo que mandato imperativo.

palavra:mandador 
divisão:man.da.dor 
descrição:adj+sm (lat mandatore) 1 que, ou aquele que manda. 2 que, ou aquele que é amigo de mandar. 3 representante dos donos dos cercos ou armações de pesca.

palavra:mandaguaçuense 
divisão:man.da.gua.çu.en.se 
descrição:adj (top mandaguaçu+ense) relativo a mandaguaçu, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mandaguari 
divisão:man.da.gua.ri 
descrição:sf entom abelha meliponídea (scaptotrigona postica).

palavra:mandaguariense 
divisão:man.da.gua.ri.en.se 
descrição:adj (top mandaguari+ense) relativo a mandaguari, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mandaguira 
divisão:man.da.gui.ra 
descrição:sf entom certa abelha silvestre.

palavra:mandalete 
divisão:man.da.le.te 
descrição:(ê) sm reg (rio grande do sul) empregado de estância, geralmente menino ou velho, que leva recados ou executa tarefas leves.

palavra:manda-lua 
divisão:man.da-lu.a 
descrição:sf ornit o mesmo que urutau.

palavra:mandamental 
divisão:man.da.men.tal 
descrição:adj (mandamento+al3) que contém ou expressa mandamento.

palavra:mandamento 
divisão:man.da.men.to 
descrição:sm (lat med mandamentu) 1 ato ou efeito de mandar. 2 mandado, ordem. 3 voz de comando. 4 cada um dos preceitos que constituem o decálogo. 5 preceito da igreja. 6 o grupo dos caldeiros, cabeceiras e talhos, nas salinas. sm pl os dedos da mão. m. da lei de deus: os dez preceitos do decálogo. m. da santa madre igreja: os cinco preceitos seguintes: ouvir missa, confessar-se, comungar, jejuar e pagar os dízimos e primícias.

palavra:mandância 
divisão:man.dân.cia 
descrição:sf (mandante+ia2) ato ou abuso de mandar.

palavra:mandante 
divisão:man.dan.te 
descrição:adj e s m+f (lat mandante) 1 que, ou quem manda. 2 que, ou quem subordina ou rege. 3 que, ou quem outorga mandato. s m+f pessoa que incita outra a certos atos. roda m.: a primeira roda que recebe diretamente o movimento do motor, quando ele opera com várias manivelas.

palavra:mandão 
divisão:man.dão 
descrição:sm (de manda+ão2) 1 aquele que manda com arrogância. 2 déspota. fem: mandona.

palavra:mandapolão 
divisão:man.da.po.lão 
descrição:sm espécie de fazenda.

palavra:mandapuá 
divisão:man.da.pu.á 
descrição:sf o mesmo que jaburu.

palavra:mandapuçá 
divisão:man.da.pu.çá 
descrição:sm bot o mesmo que cafezinho, acepção 2.

palavra:mandaque 
divisão:man.da.que 
descrição:sm bot planta amarantácea brasileira (achyranthes campestris).

palavra:mandar 
divisão:man.dar 
descrição:(lat mandare) vtd 1 dar ordens a, exigir de: "...manda lázaro que molhe em água a ponta do seu dedo, para refrescar a minha língua" (evangelho segundo são lucas, 16, 24 - trad. do pe. matos soares). vti e vint 2 exercer autoridade; dominar, governar: "el-rei manda nos vivos, e eu vou morrer" (rebelo da silva). "antes que o pai de jacaúna e poti,..., mandasse sobre todos os guerreiros potiguaras" (josé de alencar). "ó glória de mandar! ó vã cobiça!" (luís de camões). vtd 3 determinar, preceituar, prescrever: em caso de gripe, mandam os médicos que a gente se acame. vtd 4 enviar, remeter: "...mande-me cá o padilha, amanhã" (graciliano ramos). vtd 5 ordenar que vá: mandou o garoto à padaria. vtd 6 enviar como presente ou dádiva: mandara ao sobrinho uma bicicleta. vtd 7 exportar: café que o brasil manda. vtd 8 dar por incumbência: mandei-o comprar pão. vtd 9 degredar, deportar, desterrar: o governo russo mandou o escritor para a sibéria. vtd 10 delegar, enviar: "mandar embaixadores" (morais). vtd 11 nomear para um cargo; escolher: o presidente mandou-o por cônsul do japão. vtd 12 dirigir: "...mãos erguidas, mandam rogos ao céu" (filinto elísio, ap laud. freire). vtd 13 arremessar, atirar: o moleque mandou uma pedra ao pobre vira-lata. vtd 14 governar, dirigir (animais de sela). vtd 15 exigir, haver mister: "aparelhados de quanto tal viagem pede e manda" (luís de camões, ap franc. fernandes). mandar à estampa: dar ao prelo; imprimir. mandar à fava: despedir, fazer retirar. mandar ao diabo: a) lançar maldição a; exorcizar, esconjurar; b) desejar prejuízo ou dano a (alguém). mandar bugiar: v mandar à fava. mandar de presente ao diabo (ou ao inferno): a) amaldiçoar; b) dar cabo de; matar; c) não fazer caso de; desprezar. mandar em testamento: legar, dispor. mandar nos peitos: comer. mandar para a outra vida (ou para o outro mundo): matar. mandar passear: despedir com indelicadeza e sem dar atenção.

palavra:mandaravé 
divisão:man.da.ra.vé 
descrição:sf bot arbusto da família das leguminosas (calliandra tweediei), também chamada quebra-foice, em razão de sua madeira dura.

palavra:mandarete 
divisão:man.da.re.te 
descrição:sm (mandar+ete) mandalete.

palavra:mandari 
divisão:man.da.ri 
descrição:sm (malaio mantari) desus v mandarim.

palavra:mandarim 
divisão:man.da.rim 
descrição:sm (malaio mantari) 1 alto funcionário da china, da malásia e do anam. 2 o mesmo que mandão. 3 dialeto oficial na china. var: mandarino. fem: mandarina.

palavra:mandarina 
divisão:man.da.ri.na 
descrição:sf (fem de mandarim) 1 mulher de mandarim. 2 reg (rio grande do sul) v tangerina.

palavra:mandarinado 
divisão:man.da.ri.na.do 
descrição:sm (mandarim+ado4) v mandarinato.

palavra:mandarinato 
divisão:man.da.ri.na.to 
descrição:sm (mandarim+ato2) 1 dignidade ou funções de mandarim. 2 a classe dos mandarins ou dos mandões.

palavra:mandarinesco 
divisão:man.da.ri.nes.co 
descrição:(ê) adj (mandarim+esco) v mandarínico.

palavra:mandarinete 
divisão:man.da.ri.ne.te 
descrição:(ê) sm (mandarim+ete) autoridade de categoria inferior à de mandarim.

palavra:mandarínico 
divisão:man.da.rí.ni.co 
descrição:adj (mandarim+ico2) que diz respeito a mandarins.

palavra:mandarinismo 
divisão:man.da.ri.nis.mo 
descrição:sm (mandarim+ismo) 1 sistema de provas e concursos exigidos na china aos candidatos a cargos públicos. 2 governo dos mandarins. 3 caráter ou opinião de mandarim.

palavra:mandarino 
divisão:man.da.ri.no 
descrição:adj (malaio mantari) v mandarim, acepção 3.

palavra:mandarová 
divisão:man.da.ro.vá 
descrição:sm (tupi marandouá, com metát) v marandová.

palavra:mandaruvá 
divisão:man.da.ru.vá 
descrição:sm (tupi marandouá, com metát) marandová.

palavra:mandassaia 
divisão:man.das.sai.a 
descrição:sf (tupi mandasáia) reg (rio grande do sul) entom espécie de abelha que produz um excelente mel.

palavra:mandatário 
divisão:man.da.tá.rio 
descrição:sm (lat med mandatariu) 1 aquele que recebe mandato ou procuração de outrem, para fazer certa coisa. 2 executor de mandados. 3 delegado, procurador, representante. m. apostólico: indivíduo em favor de quem o papa expede o mandato. mandatários da nação: os deputados. mandatários do povo: o mesmo que mandatários da nação.

palavra:mandatício 
divisão:man.da.tí.cio 
descrição:adj (lat mandatu+ício) 1 relativo a mandato ou procuração. 2 procuratório.

palavra:mandato 
divisão:man.da.to 
descrição:sm (lat mandatu) 1 autorização ou procuração que alguém confere a outrem para, em seu nome, praticar certos atos. 2 delegação. 3 poderes que os eleitos conferem aos deputados, senadores e vereadores para os representar. 4 preceito ou ordem de superior para inferior. 5 sentença ou decreto judicial. 6 cerimônia do lava-pés. m. em causa própria, dir: aquele em que o mandatário age com poderes para administrar certo negócio como coisa própria, auferindo todas as vantagens dele resultantes. m. imperativo: o que obriga a proceder de acordo com as suas prescrições. m. judicial, dir: aquele em que a parte outorga a um advogado poderes (não especiais, como em certos atos) para o foro em geral ou para a sua defesa em determinada causa. m. judiciário, dir: aquele, de caráter especial e poderes limitados, que a autoridade judiciária defere a alguém para que exerça cargo ou função meramente judicial.

palavra:manda-tudo 
divisão:man.da-tu.do 
descrição:s m+f o mesmo que mandachuva.

palavra:mandauaca 
divisão:man.dau.a.ca 
descrição:adj etnol relativo à tribo aruaque dos mandauacas, do rio baria (bacia do rio negro). s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mandchu 
divisão:mand.chu 
descrição:adj v manchu.

palavra:mandê 
divisão:man.dê 
descrição:adj+sm diz-se da, ou a raça de negros, também chamada mandinga.

palavra:mandelato 
divisão:man.de.la.to 
descrição:sm (mandêl(ico)+ato5) quím sal ou éster do ácido mandélico.

palavra:mandélico 
divisão:man.dé.li.co 
descrição:adj (al mandel, amêndoa+ico2) quím diz-se de um hidroxiácido cristalino, conhecido em três formas isoméricas opticamente diferentes, que é obtenível por hidrólise de amigdalina e usado principalmente na forma de seus sais como agente bacteriostático nas infecções do trato geniturinário.

palavra:mandembe 
divisão:man.dem.be 
descrição:sm reg (minas gerais) lugar cheio de mato cerrado. var: mandengo.

palavra:mandembo 
divisão:man.dem.bo 
descrição:sf entom certa abelha silvestre de minas gerais.

palavra:mandengo 
divisão:man.den.go 
descrição:sm v mandembe.

palavra:mandestrismo 
divisão:man.des.tris.mo 
descrição:sm (mandestro+ismo) uso da mão direita.

palavra:mandestro 
divisão:man.des.tro 
descrição:(ê) adj (mão+destro) o mesmo que manidestro.

palavra:mandeu 
divisão:man.deu 
descrição:adj+sm v mandinga.

palavra:mandi 
divisão:man.di 
descrição:sm (tupi mandií) ictiol denominação comum aos peixes de água doce, siluroides da família dos pimelodídeos, de tamanho pequeno e dotados de espinho ósseo nas nadadeiras peitorais. m.-amarelo: o mesmo que mandijuba. m.-bandeira: mandi que apresenta nadadeira dorsal bastante desenvolvida e com numerosas manchas escuras (leiarius pictus). m.-chorão: espécime assim chamado por emitir ruído parecido ao choro quando é agarrado; pimelodella brasiliensis é a espécie sulina, ao passo que no norte recebe esse nome a espécie rhamdella robinsoni. m.-guaçu e m.-pintado: o mesmo que mandijuba.

palavra:mandiba 
divisão:man.di.ba 
descrição:sf (tupi mandiýua) espécie de mandioca. var: mandiva.

palavra:mandibaru 
divisão:man.di.ba.ru 
descrição:sm variedade de mandioca.

palavra:mandibé 
divisão:man.di.bé 
descrição:sm ictiol v mandubé.

palavra:mandibi 
divisão:man.di.bi 
descrição:sm bot arbusto aráceo do brasil (arum usum). m.-de-juntas: planta arácea (arum articulatum).

palavra:mandíbula 
divisão:man.dí.bu.la 
descrição:sf (lat mandibula) 1 anat maxila inferior do homem ou dos quadrúpedes; queixada. 2 por ext: qualquer das duas maxilas. 3 ornit cada uma das duas partes do bico dos pássaros. 4 entom cada uma das duas peças móveis e duras que ladeiam a boca de certos insetos. 5 zool cada um dos dois apêndices bucais dos artrópodes, adaptados para a mastigação.

palavra:mandibulação 
divisão:man.di.bu.la.ção 
descrição:sf (mandibular2+ção) ato de mastigar.

palavra:mandibulado 
divisão:man.di.bu.la.do 
descrição:adj (mandíbula+ado3) 1 zool, ornit e entom que tem mandíbula. 2 zool relativo ou pertencente aos mandibulados.

palavra:mandibulados 
divisão:man.di.bu.la.dos 
descrição:sm pl zool subfilo ou superclasse (mandibulata) dos artrópodes que compreende os artrópodes com mandíbulas no segundo somito pós-oral e, comumente, verdadeiras antenas pré-orais, e que inclui crustáceos, miriápodes, insetos e algumas formas relacionadas.

palavra:mandibular
divisão:man.di.bu.lar1
descrição:adj (mandíbula+ar3) que se refere a mandíbula.

palavra:mandibular
divisão:man.di.bu.lar2
descrição:(mandíbula+ar2) pop o mesmo que mastigar.

palavra:mandibuliforme 
divisão:man.di.bu.li.for.me 
descrição:adj (mandíbula+forme) zool 1 em forma de mandíbula. 2 duro e córneo (maxila de um inseto).

palavra:mandibuloauricular 
divisão:man.di.bu.lo.au.ri.cu.lar 
descrição:adj zool diz-se de pequeno músculo que se estende da cartilagem da orelha ao lado interno da mandíbula de muitos mamíferos.

palavra:mandibulolabial 
divisão:man.di.bu.lo.la.bi.al 
descrição:adj+sm zool diz-se dos músculos triangular dos lábios e quadrado do mento.

palavra:mandibulomaxilar 
divisão:man.di.bu.lo.ma.xi.lar 
descrição:adj zool que pertence ou se refere às mandíbulas e às maxilas dos artrópodes.

palavra:mandibulomentoniano 
divisão:man.di.bu.lo.men.to.ni.a.no 
descrição:adj+sm zool diz-se do músculo da borla do mento.

palavra:mandicuera 
divisão:man.di.cue.ra 
descrição:sm caldo venenoso proveniente da espremedura de mandioca ralada com a qual se prepara farinha. esse caldo contém ácido prússico. var: manipuera, manipueira.

palavra:mandicumbá 
divisão:man.di.cum.bá 
descrição:sm (mandi+tupi kumbáka, língua virada) v anujá.

palavra:mandiguaru 
divisão:man.di.gua.ru 
descrição:sm (mandi+guaru) ornit peixe silurídeo (pimelodus ornatus); também chamado mandipinima.

palavra:mandiguera 
divisão:man.di.gue.ra 
descrição:(gwe) sm aplica-se aos leitõezinhos que nascem enfezados, motivo pelo qual os bons criadores os suprimem desde logo, para vingarem melhor os outros mais robustos. var: mandinguera.

palavra:mandií 
divisão:man.di.í 
descrição:adj (mandi+tupi í, pequeno) gír preguiçoso. sm ictiol peixe do amazonas, espécie de mandi.

palavra:mandijuba 
divisão:man.di.ju.ba 
descrição:s m+f (mandi+tupi iúua, amarelo) ictiol peixe siluróideo da família dos pimelodídeos (pimelodus maculatus); também chamado mandi-amarelo, mandi-guaçu, mandiúva, mandi-pintado e mandiú.

palavra:mandil 
divisão:man.dil 
descrição:sm (ár mandil) 1 cavalo muito mandrião. 2 pano grosseiro com que se esfregam as bestas depois de escovadas. 3 avental grosseiro de cozinheiros ou criados. 4 pano grosseiro ou trapo com que se limpa qualquer coisa.

palavra:mandileiro 
divisão:man.di.lei.ro 
descrição:sm o mesmo que mandrião.

palavra:mandim 
divisão:man.dim 
descrição:sm (tupi mandií) o mesmo que mandi.

palavra:mandinga 
divisão:man.din.ga 
descrição:adj+sm 1 diz-se de uma raça de negros cruzada com elementos berbere-etiópicos e que sofreram a influência maometana (eram tidos por grandes mágicos e feiticeiros). 2 língua do grupo nígero-senegalês, muito espalhada na áfrica ocidental. sin: mandê e mandeu. sf 1 feitiçaria, sortilégio. 2 dificuldade que parece provocada por arte mágica. m.-furta-cor: planta da flora brasileira (cordiceps olivacea).

palavra:mandingado 
divisão:man.din.ga.do 
descrição:adj (part de mandingar) aquele que foi enfeitiçado, embruxado.

palavra:mandingar 
divisão:man.din.gar 
descrição:(mandinga+ar2) vtd fazer mandinga a; enfeitiçar.

palavra:mandingaria 
divisão:man.din.ga.ri.a 
descrição:sf (mandinga+aria) prática de feitiçaria.

palavra:mandingo 
divisão:man.din.go 
descrição:sm o mesmo que mandinga (língua).

palavra:mandingueiro 
divisão:man.din.guei.ro 
descrição:sm (mandinga+eiro) 1 indivíduo que faz mandingas; bruxo, feiticeiro. 2 pop nome que também dão ao uirapuru, atribuindo virtudes sobrenaturais a seu cadáver, seco e preparado.

palavra:mandinguento 
divisão:man.din.guen.to 
descrição:adj (mandinga+ento1) v mandingueiro.

palavra:mandinguera 
divisão:man.din.gue.ra 
descrição:(gwe) sf v mandiguera.

palavra:mandioca 
divisão:man.di.o.ca 
descrição:sf (tupi mandióka) 1 bot arbusto herbáceo da família das euforbiáceas (manihot utilissima), originário da américa do sul, muito cultivado por suas raízes tuberosas, de casca pardacenta e massa branca, contendo um suco leitoso, acre, e mais ou menos venenoso, conforme a proporção de ácido cianídrico existente. a massa pode ser convertida em farinha ou em polvilho; por cocção ela perde a sua toxicidade e é largamente utilizada na alimentação humana e na engorda de porcos. as denominações populares de mandioca doce ou mansa e mandioca amarga ou brava referem-se a variedades que contêm maiores ou menores proporções de ácido cianídrico; manduba, aipim, macaxeira. 2 a raiz dessas plantas. 3 pop qualquer comida. m.-brava: o mesmo que faveleiro. m.-puba: o mesmo que mandipuva. m.-tucumã: a que tem o tronco vermelho.

palavra:mandiocaba 
divisão:man.di.o.ca.ba 
descrição:sf (de mandioca) 1 variedade de mandioca. 2 mingau de arroz adoçado com o sumo da manicuera.

palavra:mandiocaçu 
divisão:man.di.o.ca.çu 
descrição:sf (mandioca+açu2) bot v mairá.

palavra:mandiocal 
divisão:man.di.o.cal 
descrição:sm (mandioca+al3) terreno plantado de mandioca.

palavra:mandiola 
divisão:man.di.o.la 
descrição:sf pop barulho, revolução, revolta.

palavra:mandioqueira 
divisão:man.di.o.quei.ra 
descrição:sf (mandioca+eira) bot 1 nome comum a duas plantas voquisiáceas (qualea albiflora e q. vitrockii). 2 árvore araliácea brasileira, alta (didymopanax longipetiolatum), com folhas oblongas, coriáceas, e flores pequenas em grandes inflorescências; fornece madeira branca, usada para caixotaria e fósforos.

palavra:mandioqueiro 
divisão:man.di.o.quei.ro 
descrição:sm (mandioca+eiro) 1 pequeno agricultor que cultiva terras aforadas ou arrendadas, consagrando-se quase exclusivamente à plantação da mandioca. 2 reg (minas gerais) caipira, homem da roça.

palavra:mandioquinha 
divisão:man.di.o.qui.nha 
descrição:sf (dim de mandioca) bot 1 o mesmo que bucho-de-boi. 2 erva da família das amiáceas (arracacia xanthorrhiza) que produz raízes tuberosas, amarelas, muito apreciadas na alimentação humana; também chamada mandioca-salsa, batata-cenoura e batata-baronesa. m.-brava: arbusto bignoniáceo, também chamado chapéu-de-frade. m.-do-campo: o mesmo que mandioquinha-brava.

palavra:mandipinima 
divisão:man.di.pi.ni.ma 
descrição:sm (mandi+tupi piníma) o mesmo que mandiguaru.

palavra:mandipuva 
divisão:man.di.pu.va 
descrição:sf mandioca fermentada, mandioca-puba. é a mandioca que se deixa fermentar dentro de um cesto de taquara ou cipó, que se coloca em água meio parada ou parada, durante dez ou mais dias.

palavra:manditinga 
divisão:man.di.tin.ga 
descrição:sm (mandi+tupi tínga, branco) ictiol designação genérica dos mandis de couro branco.

palavra:mandiú 
divisão:man.di.ú 
descrição:sm (mandi+tupi iúua, amarelo) ictiol o mesmo que mandijuba.

palavra:mandiúba 
divisão:man.di.ú.ba 
descrição:sm (mandi+tupi ú, preto) v mandiúva.

palavra:mandiúva 
divisão:man.di.ú.va 
descrição:sm (mandi+tupi iúua, amarelo) o mesmo que mandijuba.

palavra:mandiva 
divisão:man.di.va 
descrição:sf (tupi mandiýua) v mandiba.

palavra:mando 
divisão:man.do 
descrição:sm (der regressiva de mandar) 1 ato ou poder de mandar. 2 ordem, mandado. 3 comando. 4 arbítrio.

palavra:mandó 
divisão:man.dó 
descrição:sm música monótona que, em certas festas, cantam as bailadeiras indianas, acompanhando-a com dança.

palavra:mandobi 
divisão:man.do.bi 
descrição:sm (tupi manduuí) amendoim.

palavra:mandobiguaçu 
divisão:man.do.bi.gua.çu 
descrição:sm (mandobi+guaçu1) bot planta euforbiácea (curcas purgans).

palavra:mandola 
divisão:man.do.la 
descrição:sf (ital mandola) antigo instrumento semelhante ao bandolim, com quatro pares de cordas; mandora, bandurra, bandola.

palavra:mandolim 
divisão:man.do.lim 
descrição:sm (ital mandolino) v bandolim.

palavra:mandolina 
divisão:man.do.li.na 
descrição:sf (ital mandolino) pequena mandola.

palavra:mandolinata 
divisão:man.do.li.na.ta 
descrição:sf (ital mandolinata) peça executada em mandolina.

palavra:mandolinete 
divisão:man.do.li.ne.te 
descrição:sm (mandolina+ete) pequena mandolina.

palavra:mandona 
divisão:man.do.na 
descrição:adj+sf feminino de mandão.

palavra:mandonar 
divisão:man.do.nar 
descrição:(mandão+ar2) vti e vint praticar o mandonismo; mandar de modo arbitrário e prepotente: "...e coronel urtigão a mandonar na política" (francisco marins). "bravino, no seu vozeirão de mandonar, explicou: a gente tem um plano certo" (idem).

palavra:mandonismo 
divisão:man.do.nis.mo 
descrição:sm (mandão+ismo) costume e abuso de mandar; prepotência, tirania.

palavra:mandora 
divisão:man.do.ra 
descrição:sf (fr mandore) o mesmo que bandurra. var: mandola.

palavra:mandorová 
divisão:man.do.ro.vá 
descrição:sm (tupi marandouá) v marandová.

palavra:mandraca 
divisão:man.dra.ca 
descrição:sf (corr de mandrágora) 1 reg (minas gerais) bruxedo, feitiço, sortilégio. 2 folc beberagem de feitiçaria amorosa. v mendraca.

palavra:mandraco 
divisão:man.dra.co 
descrição:sm reg (rio grande do sul) amuleto usado pelos jogadores profissionais, que consiste numa moeda velha que trazem no bolso, quando jogam.

palavra:mandraço 
divisão:man.dra.ço 
descrição:sm (mândria+aço2) v madraço e mandrião.

palavra:mandrágora 
divisão:man.drá.go.ra 
descrição:sf (gr mandragóras) bot 1 gênero (mandragora) da família das solanáceas, constituído de ervas eurásias, com flores campanuladas e frutos carnosos. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie mandragora officinalis, na antiguidade muito empregada por suas supostas propriedades afrodisíacas e em feitiçaria.

palavra:mandragorina 
divisão:man.dra.go.ri.na 
descrição:sf (mandrágora+ina) quím alcaloide que se extrai da raiz da mandrágora.

palavra:mandrana 
divisão:man.dra.na 
descrição:s m+f (de mandrião) pessoa que mandria ou madraceia.

palavra:mandranice 
divisão:man.dra.ni.ce 
descrição:sf (mandrana+ice) qualidade de mandrana.

palavra:mandraqueiro 
divisão:man.dra.quei.ro 
descrição:adj (mandraca+eiro) indivíduo que faz mandraca; feiticeiro.

palavra:mandraquice 
divisão:man.dra.qui.ce 
descrição:sf (mandraca+ice) feitiçaria.

palavra:mândria 
divisão:mân.dria 
descrição:sf (ital mandria) fam qualidade de mandrião; mandriice.

palavra:mandrianar 
divisão:man.dri.a.nar 
descrição:(mandrião+ar2) v mandriar.

palavra:mandrião 
divisão:man.dri.ão 
descrição:adj+sm (mândria+ão2) indolente, madraço, preguiçoso. antôn: diligente, trabalhador. fem: mandriona. sm 1 casaco ou roupão curto e ligeiro, para uso doméstico. 2 ornit ave aquática (stercorarius pomatorhinus).

palavra:mandriar 
divisão:man.dri.ar 
descrição:(mândria+ar2) vint levar vida de mandrião; madracear.

palavra:mandrieira 
divisão:man.dri.ei.ra 
descrição:sf (mândria+eira) indolência, madracice, preguiça.

palavra:mandriice 
divisão:man.dri.i.ce 
descrição:sf (mândria+ice) o mesmo que mândria.

palavra:mandril
divisão:man.dril1
descrição:sm (cast mandril) 1 mec eixo ou fuso de máquina-ferramenta, geralmente pontudo, que é inserido em um orifício numa peça a ser trabalhada, para segurá-la durante a usinação. 2 mec dispositivo que segura e gira a broca nas furadeiras e arcos de pua; porta-broca. 3 mec peça para alisar os furos grandes em certos trabalhos mecânicos. 4 artilh peça cilíndrica de alisar o olhal do projétil até lhe dar a forma e dimensões convenientes para receber a espoleta. 5 cir haste que serve para dar resistência às sondas flexíveis e guiá-las. 6 fio metálico que se introduz na luz das agulhas de injeção para conservar-lhes a permeabilidade.

palavra:mandril
divisão:man.dril2
descrição:sm (ingl mandrill) zool macaco cinocéfalo (mandrillus sphinx), da áfrica ocidental e costa da guiné, com grandes calosidades isquiais vermelhas e, no macho adulto, pregas azuis em cada lado do focinho vermelho.

palavra:mandrilador 
divisão:man.dri.la.dor 
descrição:sm (mandrilar+dor2) profissional qualificado que regula e maneja uma máquina mandriladora.

palavra:mandriladora 
divisão:man.dri.la.do.ra 
descrição:sf (mandrilar+dor2, no fem) máquina cujo trabalho característico é fazer fusos em peças metálicas, tornando-os cilíndricos.

palavra:mandrilagem 
divisão:man.dri.la.gem 
descrição:sf (mandrilar+agem) operação de mandrilar.

palavra:mandrilar 
divisão:man.dri.lar 
descrição:(mandril1+ar2) vtd alisar com mandril.

palavra:mandrilho 
divisão:man.dri.lho 
descrição:sm reg (norte) membro genital do cavalo.

palavra:mandrilice 
divisão:man.dri.li.ce 
descrição:sf (mândria+l+ice) o mesmo que mândria.

palavra:mandriona 
divisão:man.dri.o.na 
descrição:adj+sf feminino de mandrião.

palavra:mandrionar 
divisão:man.dri.o.nar 
descrição:(mandrião+ar2) mandriar.

palavra:mandrita 
divisão:man.dri.ta 
descrição:sm monge da igreja grega.

palavra:mandruvá 
divisão:man.dru.vá 
descrição:sm (tupi marandouá com metát e síncope) marandová.

palavra:mandu
divisão:man.du1
descrição:adj e s m+f (tupi mandú) pop imbecil, pacóvio, tolo. antôn: esperto, ladino.

palavra:mandu
divisão:man.du2
descrição:sm o mesmo que mandi.

palavra:mandua 
divisão:man.du.a 
descrição:sf (do cing) tenda ou barraca, no ceilão.

palavra:manduba 
divisão:man.du.ba 
descrição:sf (tupi mandiýua) o mesmo que mandioca.

palavra:mandubé 
divisão:man.du.bé 
descrição:sm (tupi mandyí) ictiol nome comum a dois peixes fluviais (ageneiosus brevifilis e a. rondoni).

palavra:mandubi
divisão:man.du.bi1
descrição:sm (tupi manduuí) bot 1 v amendoim. 2 planta leguminosa (glycina subterranea).

palavra:mandubi
divisão:man.du.bi2
descrição:sm (tupi mandyí) ictiol o mesmo que mandubé.

palavra:mandubiguaçu 
divisão:man.du.bi.gua.çu 
descrição:sm (mandubi2+guaçu1) bot o mesmo que pião-de-purga.

palavra:mandubirana 
divisão:man.du.bi.ra.na 
descrição:sf (mandubi2+tupi rána, parecido) planta leguminosa-papilionácea (meibomia axillaris); amendoeirana, amor-do-campo.

palavra:manduça 
divisão:man.du.ça 
descrição:sf o mesmo que rapadura.

palavra:manducação 
divisão:man.du.ca.ção 
descrição:sf (lat manducatione) 1 ato de manducar. 2 nome dado em certas ocasiões à comunhão eucarística.

palavra:manducar 
divisão:man.du.car 
descrição:(lat manducare) vtd e vint comer, mastigar: "manducar leitão assado, picadinho, feijoada, pamonha de milho verde, moqueca e outros petiscos da terra..." (monteiro lobato, ap franc. fernandes). sujeito glutão, não para de manducar!

palavra:manducativo 
divisão:man.du.ca.ti.vo 
descrição:adj (manducar+t+ivo) que se refere a manducação.

palavra:manducatório 
divisão:man.du.ca.tó.rio 
descrição:adj (manducar+t+ório1) adaptado à manducação, próprio para mastigar.

palavra:manducável 
divisão:man.du.cá.vel 
descrição:adj (manducar+vel) que se pode manducar; comestível.

palavra:manduco 
divisão:man.du.co 
descrição:sm (lat manducu) manequim de grandes maxilas e grandes dentes, usado em certas solenidades e em certas comédias, antigamente.

palavra:manducuru 
divisão:man.du.cu.ru 
descrição:sm (tupi iamandakarú) bot v mandacaru.

palavra:manduirana 
divisão:man.du.i.ra.na 
descrição:sm (tupi manduuí rána) bot v cabo-verde.

palavra:mandupitiú 
divisão:man.du.pi.ti.ú 
descrição:sm (mandu2+tupi pitiú, mau-cheiro) bot planta leguminosa do brasil.

palavra:manduptim 
divisão:man.dup.tim 
descrição:sm o mesmo que jareré.

palavra:manduquinha 
divisão:man.du.qui.nha 
descrição:sm reg (amazonas) v tintureiro, acepção 3.

palavra:mandureba 
divisão:man.du.re.ba 
descrição:sf aguardente, cachaça.

palavra:manduri 
divisão:man.du.ri 
descrição:sm (tupi madurí) entom abelha meliponídea silvestre (melipona marginata). var: mandurim.

palavra:manduricão 
divisão:man.du.ri.cão 
descrição:sm (manduri+ico1+ão) espécime de abelha meliponídea (melipona interrupta).

palavra:manduriense 
divisão:man.du.ri.en.se 
descrição:adj (top manduri+ense) relativo a manduri, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mandurim 
divisão:man.du.rim 
descrição:sm (tupi madurí) v manduri.

palavra:mandurria 
divisão:man.dur.ri.a 
descrição:sf ornit ave ciconiforme (geronticus eremita), também conhecida como íbis-cabeludo; não é comum e vive em terrenos rochosos da áfrica.

palavra:manduruva 
divisão:man.du.ru.va 
descrição:sf entom o mesmo que marandová.

palavra:manduruvá 
divisão:man.du.ru.vá 
descrição:sm (tupi marandouá, com metátese) v marandová.

palavra:manduvá 
divisão:man.du.vá 
descrição:sm (tupi mandyí, com mudança da vogal final) v mandubé.

palavra:manduvira 
divisão:man.du.vi.ra 
descrição:sf bot nome de duas plantas brasileiras da família das papilionáceas: manduvira-grande (crotalaria paulina) e manduvira-pequena (crotalaria vitellina).

palavra:manduvirana 
divisão:man.du.vi.ra.na 
descrição:sf (manduvira+tupi rana, parecido) favinha-brava.

palavra:mané 
divisão:ma.né 
descrição:sm (corr de manuel) sujeito desleixado, indolente, inepto, palerma. m.-chique-chique: alcunha que simboliza o sertanejo nordestino. m.-coco: idiota, palerma. m. do jacá: o mesmo que mané-jacá. m.-gostoso, folc (nordeste): a) boneco de engonço; fantoche; b) personagem do bumba meu boi, que se apresenta com andas e canta coplas; c) pessoa com andas; d) pessoa mal-amanhada. m.-jacá: idiota, parvo, tonto. m. magro: o mesmo que bicho-pau. m.-mole: o mesmo que capitão-da-sala.

palavra:maneabilidade 
divisão:ma.ne.a.bi.li.da.de 
descrição:sf (maneável+i+dade) 1 qualidade ou estado de maneável ou manejável. 2 mil exercício militar em que a tropa procede ao reconhecimento do terreno e executa nele manobras elementares.

palavra:maneado 
divisão:ma.ne.a.do 
descrição:adj (part de manear2) preso com maneias ou cordas.

palavra:maneador 
divisão:ma.ne.a.dor 
descrição:adj (manear+dor2) que maneia. sm 1 aquele que maneia as bestas. 2 reg (rio grande do sul) correia de couro, longa quanto dê um couro bovino cortado em volta, e que se usa, na lida de campo, para vários fins: pôr animal à soga, amarrar animal ou porteira (à noite) etc. passar os maneadores em: prender, segurar para que não fuja.

palavra:manear
divisão:ma.ne.ar1
descrição:(mão+ear) vtd o mesmo que manejar.

palavra:manear
divisão:ma.ne.ar2
descrição:(maneia+ar2) vtd pear ou prender (animal) com maneia, corda ou laço.

palavra:maneável 
divisão:ma.ne.á.vel 
descrição:adj (manear+vel) 1 fácil de manear. 2 que não emperra (falando-se de uma porta). 3 dúctil, maleável. 4 dócil, lhano. antôn (acepção 1): inflexível; (acepção 4): indócil.

palavra:maneca 
divisão:ma.ne.ca 
descrição:sf (der regressiva de manequim) pop mulher que desfila, para venda de modas, profissionalmente; modelo.

palavra:maneco 
divisão:ma.ne.co 
descrição:sm (corr de manuel) o mesmo que mané. m. sem jaleco: sopa de fubá com folhas de couve.

palavra:manega 
divisão:ma.ne.ga 
descrição:(ê) sf náut aparelho para fazer chegar as tábuas ao lugar próprio, na construção dos navios.

palavra:manegar 
divisão:ma.ne.gar 
descrição:vtd náut pôr (baliza) de jeito que corte a quilha verticalmente em ângulo reto.

palavra:maneia 
divisão:ma.nei.a 
descrição:sf (cast manea) guasca que serve para prender o cavalo pelas mãos, a fim de que este não corra. sin: maniota.

palavra:maneio 
divisão:ma.nei.o 
descrição:sm (der regressiva de manear) 1 p us ato ou efeito de manejar. 2 trabalho manual. 3 laboração. 4 administração. 5 ganho, lucro, proveito. sm pl protuberâncias adiposas nas reses, por onde se avalia o seu estado de engorda.

palavra:maneira 
divisão:ma.nei.ra 
descrição:sf (lat manuaria) 1 feitio ou modo de ser de uma coisa. 2 método de fazer qualquer coisa. 3 interpretação. 4 feição, modo, uso. 5 meio. 6 habilidade, jeito, arte. 7 circunstância, condição. 8 estilo ou caráter de um autor. 9 abertura lateral ou posterior das saias, a partir do cós, a fim de que elas possam passar pelos ombros e pelos quadris. 10 bel-art modo característico de operar de cada artista. sf pl afabilidade, boa educação, lhaneza de trato. maneira de pensar: opinião, parecer. maneiras desafogadas: maneiras livres de embaraços; sem acanhamento. de maneira que: de modo que, de sorte que.

palavra:maneirar 
divisão:ma.nei.rar 
descrição:(maneira+ar2) vint 1 ser ou mostrar-se maneiroso. 2 gír aguentar, disfarçar, retardar.

palavra:maneirismo 
divisão:ma.nei.ris.mo 
descrição:sm (maneira+ismo) 1 defeito do amaneirado. 2 afetação, presunção. 3 bel-art termo usado pela crítica da arte para definir a cultura figurativa italiana e europeia, que se estende do período áureo do classicismo renascentista, cerca de 1520, ao fim do século, quando predominou a preocupação de aplicar refinamento, complexidade, chegando mesmo à extravagância, fazendo o espaço assumir outros ritmos, as figuras a mudarem de proporções e as cores a se avivarem ou se apagarem, passando a definir-se como estilo anticlássico.

palavra:maneirista 
divisão:ma.nei.ris.ta 
descrição:adj (maneira+ista) amaneirado, afetado. s m+f 1 pessoa que tem modos estudados ou afetados, na fala e nos gestos. 2 pessoa que, nas suas obras, não varia de estilo. 3 bel-art artista que empregou maneirismo em suas obras.

palavra:maneiro 
divisão:ma.nei.ro 
descrição:adj (lat manuariu) 1 de manejo fácil. 2 acomodatício. 3 portátil, manual. 4 afável, delicado. 5 que se move airosamente. 6 acostumado a vir comer à mão. 7 que exige pouco esforço; leve. 8 ágil. 9 reg (amazonas) diz-se das pequenas canoas, leves e fáceis de manobrar.

palavra:maneiro-pau 
divisão:ma.nei.ro-pau 
descrição:sm reg (ceará, minas gerais e rio de janeiro) folc espécie de dança de roda, em que os participantes batem com um bastão, ora no de quem está à direita ora no de quem está à esquerda.

palavra:maneiroso 
divisão:ma.nei.ro.so 
descrição:adj (maneira+oso) que tem boas maneiras; amável, delicado.

palavra:manejador 
divisão:ma.ne.ja.dor 
descrição:sm (manejar+dor2) aquele que maneja; manobrador.

palavra:manejar 
divisão:ma.ne.jar 
descrição:(ital maneggiare) vtd 1 empregar com o auxílio das mãos: manejar a foice, o machado. vtd 2 dirigir, governar com as mãos: manejar o volante, o leme. vtd 3 empunhar, brandir: manejar a espada, a lança. vtd 4 desempenhar, exercer, exercitar (arte, disciplina, indústria etc. representadas pelo instrumento ou utensílio característico): manejar o pincel, o cinzel, a pena = ser pintor, ser escultor, ser escritor. vtd 5 lidar com: hábil e experimentado chefe, maneja bem os subalternos. vtd 6 exercer, desempenhar, ter conhecimento de (uma arte ou disciplina): "todos quantos manejam em público o nosso idioma" (mário barreto). vtd 7 administrar, governar, ter autoridade sobre: "...um dos grandes prazeres de lorde beaconsfield era poder manejar os milhões de inglaterra" (eça de queirós). vint 8 equit trabalhar com as patas dianteiras: seu cavalo maneja satisfatoriamente.

palavra:manejável 
divisão:ma.ne.já.vel 
descrição:adj (manejar+vel) 1 que se pode manejar. 2 que pode ser feito a mão.

palavra:manejo 
divisão:ma.ne.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de manejar) 1 ato de manejar. 2 exercício manual. 3 gerência, administração, direção. 4 pop manobra, artimanha. 5 arte de domar ou de ensinar cavalos. 6 exercício do cavalo conforme as lições do picador. 7 zootécn ato de submeter os animais a cuidados de alimentação, trato e higiene, a fim de torná-los mansos, limpos e sadios. 8 agr aparelho que se adapta a certas máquinas de tração animal, a fim de aumentar a força e a velocidade dos animais. sm pl 1 exercícios ou manobras militares. 2 pop artimanhas, embustes.

palavra:manel 
divisão:ma.nel 
descrição:sm (corr de manuel) pop o mesmo que mané.

palavra:manelo 
divisão:ma.ne.lo 
descrição:sm (mão+elo) 1 punhado de coisas que cabem na mão. 2 manejo. 3 manípulo.

palavra:manema 
divisão:ma.ne.ma 
descrição:sm 1 o mesmo que mané e mané-coco. 2 farinha grossa de mandioca.

palavra:manembro 
divisão:ma.nem.bro 
descrição:sm o mesmo que mané e mané-coco.

palavra:manemolência 
divisão:ma.ne.mo.lên.cia 
descrição:sf (mané mole, np+ência) reg (nordeste) 1 moleza, pachorra. 2 fraqueza, languidez. 3 caiporice. var: manimolência.

palavra:manemolente 
divisão:ma.ne.mo.len.te 
descrição:adj m+f diz-se de alguém que tem ou revela manemolência. var: manimolente.

palavra:manenguera 
divisão:ma.nen.gue.ra 
descrição:(gwe) adj 1 fanado, enfezado. 2 débil, fraco. sin: mandiguera.

palavra:manente 
divisão:ma.nen.te 
descrição:adj (lat manente) o mesmo que permanente.

palavra:manequim 
divisão:ma.ne.quim 
descrição:sm (fr mannequim) 1 boneco que representa uma figura humana e serve para estudos artísticos ou científicos ou para assentar trabalhos de costura. 2 pessoa que se deixa governar e dominar pelas opiniões dos outros; autômato. 3 fam o mesmo que peralvilho. 4 o mesmo que modelo, acepção 7.

palavra:manes 
divisão:ma.nes 
descrição:sm pl (lat manes) 1 as almas dos mortos consideradas como divindades, entre os romanos. 2 divindades infernais, que os romanos invocavam sobre os túmulos.

palavra:maneta 
divisão:ma.ne.ta 
descrição:(ê) adj e s m+f (lat manu+eta) que, ou pessoa que tem falta de um braço ou uma das mãos. sm 1 cabo de puxar a rede do xaréu. 2 pop o demônio.

palavra:manete 
divisão:ma.ne.te 
descrição:sm (fr manette) 1 pequena alavanca de comando numa máquina. 2 acelerador de motor de avião.

palavra:manetear 
divisão:ma.ne.te.ar 
descrição:(maneta+ear) vint 1 tornar-se maneta. 2 mancar.

palavra:maneteneri 
divisão:ma.ne.te.ne.ri 
descrição:adj etnol relativo aos maneteneris, índios brasileiros que habitam o rio juruá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:manfarrico 
divisão:man.far.ri.co 
descrição:sm pop o mesmo que mafarrico.

palavra:manfuí-guaçu 
divisão:man.fu.í-gua.çu 
descrição:sm o mesmo que pinhão-bravo.

palavra:manga
divisão:man.ga1
descrição:sf (lat manica) 1 parte do vestuário que cobre o braço, cingindo-o. 2 chaminé de lampião. 3 mangueira de bomba. 4 filtro afunilado, para filtrar líquidos. 5 cada uma das redes quadrangulares da pesca da sardinha. 6 ajuntamento, grupo, turma. 7 v manga de incandescência. 8 tromba-dágua. 9 chocalho grande. 10 o mesmo que mangueira3. 11 parte do eixo de um veículo que fica dentro da caixa de graxa. 12 peça tubular destinada a ser enfiada sobre uma peça cilíndrica. 13 bucha ou casquilho compridos. 14 hoste de tropas. m.-da-praia: o mesmo que abaneiro. m. da rainha: paio recheado de língua ou lombo de porco. m. de acoplamento: dispositivo para ligar as extremidades de dois eixos e fazê-los rodarem juntos; também chamada casquilho de acoplamento e luva de acoplamento. m.-dágua: o mesmo que tromba-dágua. m. de colete, pop: coisa nenhuma, nada. m. de eixo, mec: junta articulada, feita de modo a constituir-se num mancal para um volante de direção de automóvel, pivotado ao eixo e controlado em seu movimento giratório pela engrenagem de direção. m. de hipócrates, fam: filtro em forma de saco. m. de incandescência: tubo de gaze impregnada de sais metálicos que, colocado sobre a luz, a torna mais intensa e brilhante. m.-de-veludo, ornit: a) denominação antiga dada a um albatroz (diomedea exulans); antenal; b) ave procelariiforme (daption capensis), que se encontra nos mares do cabo de boa esperança; pomba-do-cabo. m. de vidro: redoma estreita e alta. m.-larga: raça brasileira de cavalo de sela. m. perdida: manga larga, sem punho, e que não se ajusta ao braço. estar em mangas de camisa: estar sem paletó ou veste análoga.

palavra:manga
divisão:man.ga2
descrição:sf (malaiala mangâ) 1 o mesmo que mangueira (planta). 2 fruta da mangueira. m.-da-praia: o mesmo que abaneiro. m.-do-mato: planta ocnácea (ouratea castanaefolia), também chamada farinha-seca.

palavra:manga
divisão:man.ga3
descrição:sf (cast manga) 1 pastagem cercada, para cavalos e bois. 2 ramal da estrada de seringueiras. 3 cercas divergentes a partir da porta do curral, para nele facilitar a entrada do gado. 4 espécie de corredor feito de cercas, por onde o vaqueiro conduz, no sertão nordestino, o gado à aguada. 5 espécie de corredor com paredes de varas, para guiar os bois a embarcar. 6 parede de cerca que desce da beira até as asas dos currais de peixe, perpendicularmente ao rio. 7 reg (rio grande do sul) linha formada por pessoas, a pé ou a cavalo, para obrigar a passagem de animais por determinado lugar, ou fazê-los entrar para a mangueira. m. da terra: seções da rede de cercar xaréu e serra. m. do calão: o mesmo que manga da terra. m. do meio: o mesmo que manga da terra.

palavra:manga
divisão:man.ga4
descrição:sf o mesmo que manganela.

palavra:mangaba 
divisão:man.ga.ba 
descrição:sf (tupi mangáua) 1 fruto da mangabeira. 2 o mesmo que mangabeira.

palavra:mangabal 
divisão:man.ga.bal 
descrição:sm (mangaba+al3) terreno onde crescem mangabeiras.

palavra:mangabar 
divisão:man.ga.bar 
descrição:(mangaba+ar2) vint extrair o látex da mangabeira.

palavra:mangabarana 
divisão:man.ga.ba.ra.na 
descrição:sf (mangaba+tupi rána, parecido) bot 1 árvore sapotácea (sideroxylon spec). 2 v mangabeira-brava.

palavra:mangabeira 
divisão:man.ga.bei.ra 
descrição:sf (mangaba+eira) bot pequena árvore da família das apocináceas (hancornia speciosa), de tronco tortuoso, comum nas restingas e cerrados brasileiros, com folhas elípticas, agudas, flores brancacentas, semelhantes ao jasmim, fruto drupáceo, elipsoide, aromático, amarelo com estrias vermelhas, bastante mole, comestível e de excelente paladar, e que também se presta para fazer compotas, xaropes, vinho, vinagre e álcool. por incisão, o caule exsuda látex branco, que dá uma borracha inferior; mangabinha. m.-brava: arbusto brasileiro da família das apocináceas (hancornia pubescens); também chamado mangabarana.

palavra:mangabeirense 
divisão:man.ga.bei.ren.se 
descrição:adj (top mangabeiras+ense) relativo a são raimundo das mangabeiras, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mangabeiro 
divisão:man.ga.bei.ro 
descrição:sm (mangaba+eiro) o que se ocupa da extração do látex da mangabeira.

palavra:mangabinha 
divisão:man.ga.bi.nha 
descrição:sf (dim de mangaba) o mesmo que mangabeira. m.-do-norte: árvore apocinácea (hancornia minor).

palavra:mangação 
divisão:man.ga.ção 
descrição:sf (mangar1+ção) 1 ato de mangar. 2 caçoada, motejo, troça.

palavra:mangaço 
divisão:man.ga.ço 
descrição:sm (mango+aço2) reg (rio grande do sul) pancada com o relho, a que chamam mango.

palavra:manga de alpaca 
divisão:man.ga de al.pa.ca 
descrição:loc nome que se dá ao funcionário público, especialmente o amanuense. 

palavra:mangador 
divisão:man.ga.dor 
descrição:adj+sm (mangar1+dor2) que, ou o que manga ou gosta de mangar.

palavra:mangagá 
divisão:man.ga.gá 
descrição:adj (tupi mangangá) muito grande, enorme. var: mangangá.

palavra:mangagaba 
divisão:man.ga.ga.ba 
descrição:sm (tupi mangangá) o mesmo que mangangá.

palavra:mangaíba 
divisão:man.gaí.ba 
descrição:sf (tupi mangáua) o mesmo que mangaba.

palavra:mangal
divisão:man.gal1
descrição:sm (mangue+al3) o mesmo que manguezal.

palavra:mangal
divisão:man.gal2
descrição:sm (manga2+al3) plantação de mangueiras.

palavra:mangalaça 
divisão:man.ga.la.ça 
descrição:sf 1 vadiagem. 2 mancebia. v mangalaxa.

palavra:mangalaço 
divisão:man.ga.la.ço 
descrição:sm biltre, patife, tunante, vadio.

palavra:mangalaxa 
divisão:man.ga.la.xa 
descrição:sf vadiagem. var: mangalaça.

palavra:mangalhos 
divisão:man.ga.lhos 
descrição:sm pl reg (pernambuco) produtos da pequena indústria e lavoura doméstica que se vendem nas feiras e mercados do interior.

palavra:mangalô 
divisão:man.ga.lô 
descrição:sm bot 1 o mesmo que angelim-rosa. 2 árvore leguminosa (peralta erytrinaefolia). 3 o mesmo que cumandatiá. m.-da-costa-da-áfrica: o mesmo que cumandatiá.

palavra:manganagrafita 
divisão:man.ga.na.gra.fi.ta 
descrição:sf (mangan(ês)+grafo1+ita3) miner silicato hidratado de manganês.

palavra:mangananfíbola 
divisão:man.ga.nan.fí.bo.la 
descrição:sf (mangan(ês)+gr amphibolé) miner v rodonita.

palavra:manganapatita 
divisão:man.ga.na.pa.ti.ta 
descrição:sf (mangan(ês)+apatita) miner fosfato natural de cálcio magnesífero.

palavra:manganato 
divisão:man.ga.na.to 
descrição:sm (mangan(ês)+ato5) quím cada um de vários sais que contêm manganês no ânion, como um sal de ácido mangânico obtido como massa verde por fusão de dióxido mangânico com um álcool. m. de potássio: sal instável, verde, k2mno4, que facilmente se converte em permanganato de potássio.

palavra:manganela 
divisão:man.ga.ne.la 
descrição:sf antiga e pequena máquina de guerra, medieval, do gênero das catapultas, para arremesso de pedras ou dardos.

palavra:manganês 
divisão:man.ga.nês 
descrição:sm (fr manganèse) quím elemento metálico branco-acinzentado, ordinariamente duro e quebradiço, semelhante ao ferro, mas não magnético; ocorre na natureza em liga com ferro meteorítico e em combinação com muitos minerais (como pirolusita, psilomelânio, manganita, haussmannita, rodocrosita) e como elemento vestigial em plantas e animais; é obtido em estado puro, por eletrólise ou por redução em fornos elétricos, de minérios de alumínio ou silício, e em forma de ligas (como ferromanganês) por fusão em alto-forno; é usado principalmente no fabrico de aço. símbolo mn, número atômico 25, massa atômica 54,93.

palavra:manganesiato 
divisão:man.ga.ne.si.a.to 
descrição:sm (manganês+i+ato5) quím o mesmo que manganato.

palavra:manganésico 
divisão:man.ga.né.si.co 
descrição:adj (manganês+ico2) o mesmo que mangânico.

palavra:manganesífero 
divisão:man.ga.ne.sí.fe.ro 
descrição:adj (manganês+i+fero1) que tem ou produz manganês; manganífero.

palavra:manganésio 
divisão:man.ga.né.sio 
descrição:sm (manganês+io2) v manganês.

palavra:manganesita 
divisão:man.ga.ne.si.ta 
descrição:sf (manganês+ita3) o mesmo que pirolusita.

palavra:manganga 
divisão:man.gan.ga 
descrição:adj+sm (tupi mangangá) opulento, poderoso.

palavra:mangangá 
divisão:man.gan.gá 
descrição:adj (tupi mangangá) v mangagá. sm 1 ictiol nome de três peixes marinhos, do gênero escorpena (scorpaena brasiliensis, s. grandicornis e s. plumieri); esse último também se chama beatinha. 2 entom designação usual para as abelhas sociais ou solitárias de grande porte, que compreende numerosas espécies das famílias dos bombídeos, xilocopídeos, melectídeos e outras. m.-liso, ictiol: peixe marinho (nautopaedium porosissimus); bacalhau, acepção 2; niquim.

palavra:mangangaba 
divisão:man.gan.ga.ba 
descrição:sf (tupi mangangá) entom v mangangá.

palavra:mangangaia 
divisão:man.gan.gai.a 
descrição:sf (corr de mangangá) entom v mangangá.

palavra:mangangava 
divisão:man.gan.ga.va 
descrição:sf (tupi mangangá) entom v mangangá.

palavra:mangânico 
divisão:man.gâ.ni.co 
descrição:adj (mangano+ico2) 1 que se refere ao manganês. 2 que contém manganês. 3 quím diz-se de um ácido, h2mno4, conhecido somente em solução e especialmente em forma de seus sais, por exemplo, o manganato de potássio.

palavra:manganífero 
divisão:man.ga.ní.fe.ro 
descrição:adj (mangan(ês)+i+fero1) que tem ou produz manganês.

palavra:manganilha 
divisão:man.ga.ni.lha 
descrição:sf artimanha, logro, prestidigitação.

palavra:manganina 
divisão:man.ga.ni.na 
descrição:sf (mangan(ês)+ina) liga de 84% de cobre, 12% de manganês e 4% de níquel, empregada no fabrico de bobinas elétricas.

palavra:mangânio 
divisão:man.gâ.nio 
descrição:sm (mangan(ês)+io2) ant manganês.

palavra:manganita 
divisão:man.ga.ni.ta 
descrição:sf (mangan(ês)+ita3) miner 1 minério de manganês, mno(oh), que consiste num hidróxido mangânico em cristais ortorrômbicos ou em forma maciça, com brilho cinza-claro ou cinza-escuro. 2 cada um de uma série de sais instáveis, obtidos por reação de dióxido de manganês com uma base (o cálcio, p ex).

palavra:manganito 
divisão:man.ga.ni.to 
descrição:sm (mangan(ês)+ito2) v manganita.

palavra:mangano- 
divisão:mangano- 
descrição:elem comp (fr manganèse) expressa a ideia de manganês: manganocalcita.

palavra:manganocalcita 
divisão:man.ga.no.cal.ci.ta 
descrição:sf (mangano+cálcio+ita3) miner 1 rodocrosita que contém cálcio. 2 calcita que contém manganês.

palavra:manganofilita 
divisão:man.ga.no.fi.li.ta 
descrição:sf (mangano+filita) miner biotita que contém manganês.

palavra:manganolita 
divisão:man.ga.no.li.ta 
descrição:sf (mangano+lita2) miner v rodonita.

palavra:manganomagnetita 
divisão:man.ga.no.mag.ne.ti.ta 
descrição:sf (mangano+magneto+ita3) miner óxido natural de ferro, manganês e magnésio.

palavra:manganometria 
divisão:man.ga.no.me.tri.a 
descrição:sf (mangano+metro2+ia1) quím método de titulação de substâncias redutoras em solução de permanganato de potássio.

palavra:manganométrico 
divisão:man.ga.no.mé.tri.co 
descrição:adj (mangano+metro2+ico2) relativo à manganometria.

palavra:manganopectolita 
divisão:man.ga.no.pec.to.li.ta 
descrição:sf (mangano+pectolita) miner variedade de pectolita que contém muito manganês.

palavra:manganosita 
divisão:man.ga.no.si.ta 
descrição:sf (manganoso+ita3) miner mineral, mno, que consiste em óxido mangânico, encontrado em pequenos cristais octaédricos verde-esmeralda, que se tornam escuros por exposição.

palavra:manganoso 
divisão:man.ga.no.so 
descrição:adj (mangano+oso) quím diz-se dos compostos de manganês bivalente.

palavra:manganoso-mangânico 
divisão:man.ga.no.so-man.gâ.ni.co 
descrição:adj quím designativo de um composto de óxido manganoso e de óxido mangânico.

palavra:manganoso-potássico 
divisão:man.ga.no.so-po.tás.si.co 
descrição:adj quím designativo de um sal que contém óxido manganoso e potassa.

palavra:manganossiderita 
divisão:man.ga.nos.si.de.ri.ta 
descrição:sf (mangano+sídero+ita3) miner membro intermédio das séries isomorfas siderita-rodocrosita.

palavra:manganostibita 
divisão:man.ga.nos.ti.bi.ta 
descrição:sf antimoniato natural de manganês e ferro.

palavra:manganotantalita 
divisão:man.ga.no.tan.ta.li.ta 
descrição:sf (mangano+tantalita) tantaloniobato natural de ferro e de manganês.

palavra:manganovolframita 
divisão:man.ga.no.vol.fra.mi.ta 
descrição:sf (mangano+volframita) miner tungstato natural de manganês.

palavra:mangão
divisão:man.gão1
descrição:adj+sm (mangar+ão2) que, ou o que manga muito.

palavra:mangão
divisão:man.gão2
descrição:sm (manga1+ão2) manga muito larga.

palavra:mangar
divisão:man.gar1
descrição:vti e vint 1 fazer mangação, motejar, zombar; escarnecer com aparência de seriedade: moleques mangavam do ébrio. "este mambembe parece que está mangando conosco!" (monteiro lobato). falo sério, não mango. vti 2 enganar, iludir, impingir petas: "mangar em (ou com) alguém" (morais). vint 3 reg (sul) demorar, remanchar, matar o tempo.

palavra:mangar
divisão:man.gar2
descrição:vint reg (sul) pedir esmola; mendigar.

palavra:mangará
divisão:man.ga.rá1
descrição:sm (tupi mangará) bot planta arácea (calladium bicolor, var: vellosianum), também chamada tajá. m.-mirim: o mesmo que mangarito.

palavra:mangará
divisão:man.ga.rá2
descrição:sm (tupi mangará) reg (nordeste) parte terminal da inflorescência da bananeira; umbigo.

palavra:mangaraí 
divisão:man.ga.ra.í 
descrição:sm bot planta da flora brasileira (colocasia fontanesi).

palavra:mangaraíto 
divisão:man.ga.ra.í.to 
descrição:sm (mangará+ito1) v mangarito.

palavra:mangarataia 
divisão:man.ga.ra.tai.a 
descrição:sf (top mangaratáia) bot o mesmo que gengibre, acepção 1.

palavra:mangarataua 
divisão:man.ga.ra.tau.a 
descrição:sf planta irídea (crocus sativa).

palavra:mangaratibano 
divisão:man.ga.ra.ti.ba.no 
descrição:adj (top mangaratiba+ano2) relativo a mangaratiba, cidade e município do estado do rio de janeiro. sm o natural desse município.

palavra:mangarazal 
divisão:man.ga.ra.zal 
descrição:sm (mangará+z+al3) plantação de mangarás1.

palavra:mangarito 
divisão:man.ga.ri.to 
descrição:sm (mangará+ito1) bot nome comum a várias plantas da família das aráceas, entre as quais se destacam as espécies xanthosoma sagittifolium e x. violaceus, todas da américa tropical, de folhas lanceoladas, com espata esverdeada, que forma um termóforo. as raízes, pequenas, são comestíveis e saborosas. também são conhecidas pelos nomes adão2 e mangará-mirim. var: mangaraíto.

palavra:mangarobeira 
divisão:man.ga.ro.bei.ra 
descrição:sf bot árvore gutífera do brasil (garcinia mangle), também chamada mangue-de-sapateiro.

palavra:mangaroeira 
divisão:man.ga.ro.ei.ra 
descrição:sf ictiol reg (bahia) bodião.

palavra:manga-rosa 
divisão:man.ga-ro.sa 
descrição:sf 1 variedade de manga cuja casca é rosada. 2 maconha de boa qualidade. pl: mangas-rosas e mangas-rosa.

palavra:mangativo 
divisão:man.ga.ti.vo 
descrição:adj (mangar+t+ivo) 1 em que há mangação. 2 que se refere a mangação.

palavra:mangaua 
divisão:man.gau.a 
descrição:s m+f reg (amazonas) 1 nome dado aos que foram criados juntos. 2 irmão de leite. 3 tratamento que dão os afilhados aos filhos do padrinho e vice-versa.

palavra:mangavi 
divisão:man.ga.vi 
descrição:sm bot o mesmo que cumandatiá.

palavra:mangaz 
divisão:man.gaz 
descrição:adj grande ou grosso, na sua espécie.

palavra:mangbato 
divisão:mang.ba.to 
descrição:adj etnol relativo aos mangbatos, tribo de indígenas do nordeste do congo belga. sm indivíduo dessa tribo.

palavra:mangífera 
divisão:man.gí.fe.ra 
descrição:sf bot gênero (mangifera) da família das anacardiáceas, constituído por árvores de grande porte, que têm folhas inteiras coriáceas, pequenas flores em panículas e fruto drupáceo, carnudo, com mesocarpo fibroso. inclui a mangueira.

palavra:mangista 
divisão:man.gis.ta 
descrição:sf nome comercial da ruiva-da-índia.

palavra:manglabita 
divisão:man.gla.bi.ta 
descrição:sm soldado da guarda imperial em bizâncio, a qual precedia o rei e lhe abria passagem.

palavra:mango 
divisão:man.go 
descrição:sm (lat manicu) 1 a parte mais comprida do mangual. 2 designação faceta do dinheiro brasileiro: o almoço vai custar cem mangos. 3 reg (sul) relho de cabo curto e grosso, com tala comprida e larga.

palavra:mangoaça 
divisão:man.go.a.ça 
descrição:sf (de mangar) mangação, motejo, troça. var: mangoça, mangofa.

palavra:mangoada 
divisão:man.go.a.da 
descrição:sf (ingl mango+ada1) xarope de manga.

palavra:mangoça 
divisão:man.go.ça 
descrição:sf v mangoaça.

palavra:mangofa 
divisão:man.go.fa 
descrição:sf (de mangar) o mesmo que mangoça e mangoaça.

palavra:mangolar 
divisão:man.go.lar 
descrição:v mangonar.

palavra:mangona 
divisão:man.go.na 
descrição:sf pop preguiça, indolência. sm 1 indivíduo preguiçoso. 2 o mesmo que mangonga, acepção 2.

palavra:mangonar 
divisão:man.go.nar 
descrição:(mangona+ar2) vint pop fazer mangona; mandriar, ter preguiça, vadiar. var: mangolar e mangonear.

palavra:mangone 
divisão:man.go.ne 
descrição:sm mercador de escravos, entre os antigos romanos.

palavra:mangonear 
divisão:man.go.ne.ar 
descrição:(mangona+ear) v mangonar.

palavra:mangonga 
divisão:man.gon.ga 
descrição:sm (tupi mangangá) 1 pop homem grande, gigante. 2 ictiol espécie de tubarão (carcharias taurus) que alcança 2 m de comprimento; mangona.

palavra:mangongu 
divisão:man.gon.gu 
descrição:sm pererenga.

palavra:mangonguê 
divisão:man.gon.guê 
descrição:sm reg (rio grande do norte) membranofônio de percussão direta, coberto com uma pele esticada apenas numa extremidade; usado no bambelô potiguar e no coco-de-praia, ao qual dá o ritmo da folgança; usadíssimo nos sambas de negros de engenho no tempo da escravatura. var: magonguê, mangonquê.

palavra:mangorra 
divisão:man.gor.ra 
descrição:sf reg (sul) tristeza, melancolia.

palavra:mangorrear 
divisão:man.gor.re.ar 
descrição:(mangorra+ear) vtd reg (sul) 1 trair, embair. 2 aborrecer.

palavra:mangosta 
divisão:man.gos.ta 
descrição:sf (malaio manggustan) v mangostão.

palavra:mangostã 
divisão:man.gos.tã 
descrição:sf (malaio manggustan) v mangostão.

palavra:mangostão 
divisão:man.gos.tão 
descrição:sm (malaio manggustan) 1 bot árvore gutífera da índia e da malásia (garcinia mangostana). 2 fruto dessa árvore. 3 farm pericarpo desse fruto, usado como adstringente. var: mangusta, mangustã, mangosta e mangostã.

palavra:mangostina 
divisão:man.gos.ti.na 
descrição:sf (mangustão+ina) substância amarga que se extrai da goma fornecida pelo fruto do mangustão.

palavra:mangote 
divisão:man.go.te 
descrição:sm (manga1+ote) 1 pequena rede de cercar, de malhas miúdas. 2 alça de couro, ou corrente de elos grandes que passa sobre o arreamento, na qual se prendem os varais da carroça. 3 náut peça, para ajudar a zanchar. 4 ant parte da armadura, que cobria os braços. 5 tecn mangueira curta, geralmente de borracha vulcanizada, para quaisquer fins.

palavra:mangra 
divisão:man.gra 
descrição:sf (cast mangla, do lat macula) 1 doença de gramíneas causada por excessiva umidade do ar ou pelo orvalho, que propiciam a proliferação de fungos; ferrugem do trigo. 2 ant qualquer doença.

palavra:mangrado 
divisão:man.gra.do 
descrição:adj (part de mangrar) 1 atacado de mangra. 2 definhado, seco (fruto).

palavra:mangrar 
divisão:man.grar 
descrição:(mangra+ar2) vtd 1 produzir mangra em (trigo). vtd 2 impedir que (as frutas) medrem ou vinguem. vint e vpr 3 ficar com mangra, não vingar: mangrara(-se) todo o trigal. vint e vpr 4 fig malograr-se, perder-se, tornar-se inútil: assim mangravam(-se) aquelas preciosas capacidades.

palavra:mangrove 
divisão:man.gro.ve 
descrição:sm (ingl mangrove) bot nome inglês, pouco usado, para designar o mangue (planta).

palavra:mangrueiro 
divisão:man.gru.ei.ro 
descrição:adj reg (rio grande do sul) 1 arreliento. 2 impertinente, exigente.

palavra:mangrulho 
divisão:man.gru.lho 
descrição:sm (esp mangrullo) 1 posto militar de observação, em lugar elevado, formado de madeiras. 2 mar armação metálica ou de madeira sobre a qual se fixa uma luz ou farolete, que serve de auxílio à navegação. também se fixam outros sinais, para outros fins.

palavra:manguá 
divisão:man.guá 
descrição:sm (corr de mangual) reg (norte) correia de açoitar animais.

palavra:mangual 
divisão:man.gual 
descrição:sm (lat manuale) 1 instrumento de malhar cereais, constituído por duas varas, uma maior (pirtigo), que serve de cabo, e outra menor (mango), unidas por uma correia. 2 arma dos berberes e árabes africanos, formada de um pau comprido, a que se prendem pequenos toros atados pelo meio, os quais, no combate, eles descarregam sobre o inimigo, com ambas as mãos.

palavra:mangualada 
divisão:man.gua.la.da 
descrição:sf (mangual+ada1) 1 golpe ou pancada com mangual. 2 salto da cobra.

palavra:manguapa 
divisão:man.gua.pa 
descrição:adj diz-se do cavalo de boa andadura.

palavra:manguara 
divisão:man.gua.ra 
descrição:sf (de manguá) 1 vara em que se levam aves domésticas atadas pelos pés e nela enfiadas. 2 vara grande de bater feijão. 3 bengalão. 4 espécie de bastão para auxiliar a marcha em terreno escorregadio.

palavra:manguarão 
divisão:man.gua.rão 
descrição:sm (manguara+ão2) homem alto e magro.

palavra:manguari 
divisão:man.gua.ri 
descrição:sm (tupi mauarí) homem corpulento e muito alto. m.-pistola: o mesmo que maguari.

palavra:manguço 
divisão:man.gu.ço 
descrição:sm gír coisa grande ou tosca.

palavra:mangue 
divisão:man.gue 
descrição:sm 1 terreno pantanoso das margens das lagoas, portos, desaguadouros dos rios, onde, em geral, vegeta o mangue (planta). 2 margem lamacenta de portos, rios etc., aonde chega a água salgada. 3 floresta junto às praias e às fozes dos rios. 4 a manga (fruto da mangueira). 5 a mangueira. 6 bot o mesmo que criúva, acepção 1. 7 bot nome comum a vários arbustos ou pequenas árvores, pertencentes a diversas famílias, que vegetam de preferência nos mangues; mangrove. m.-amarelo: o mesmo que ciriúba. m.-branco: a) arbusto da família das terminaliáceas (laguncularia racemosa); b) o mesmo que ciriúba. m.-bravo: o mesmo que abaneiro. m.-da-praia: a) arbusto da família das clusiáceas (clusia fluminensis); b) arbusto da família das geodeniáceas (scaevola = lobelia plumieri), encontradiço nas areias altas, oceânicas. m.-de-água-doce: o mesmo que caixeta, acepção 3. m.-de-botão: árvore da família das terminaliáceas (terminalia agregata). m.-de-pendão: o mesmo que mangue-vermelho. m.-de-sapateiro: o mesmo que mangarobeira. m.-do-brejo: o mesmo que mangue-vermelho. m.-do-mato: o mesmo que farinha-seca. m.-negro: o mesmo que mangue-vermelho. m.-preto: o mesmo que mangue-vermelho. m.-verdadeiro: o mesmo que mangue-vermelho. m.-vermelho: árvore da família das rizoforáceas (rhizophora mangle), que forma densas matas nos pântanos salobros das costas tropicais, e que se caracteriza por altas raízes-escora; tem flores amarelas e madeira avermelhada, pesada, que serve para dormentes, tacos de assoalho, lenha etc.; sua casca é adstringente, tanífera e tintória; de crescimento rápido, é boa espécie para consolidação dos mangues; também chamada guaparaíba, mapareíba, mangueiro2, mangue-de-pendão, mangue-do-brejo, mangue-negro, mangue-preto e mangue-verdadeiro.cair no mangue: a) pôr-se a andar; b) encontrar terreno fácil.

palavra:mangueação 
divisão:man.gue.a.ção 
descrição:sf (manguear+ção) reg (rio grande do sul) ato ou efeito de manguear.

palavra:mangueador 
divisão:man.gue.a.dor 
descrição:adj+sm (manguear+dor2) que, ou o que mangueia.

palavra:manguear 
divisão:man.gue.ar 
descrição:(manga2+ear) vtd 1 reg (sul) tocar (animal) com cuidado, no campo, no nado, no laço. 2 enganar com artifícios.

palavra:mangueira
divisão:man.guei.ra1
descrição:sf (manga2+eira) bot árvore frutífera, de grande porte, da família das anacardiáceas (mangifera indica), originária da ásia tropical e cultivada em todos os países de clima tropical, e em grande escala no brasil, por seus frutos deliciosos, as mangas, que são drupas achatadas, cordiformes, de caroço grande e mesocarpo, às vezes, um pouco fibroso. a casca e as raízes têm propriedades medicinais.

palavra:mangueira
divisão:man.guei.ra2
descrição:sf (manga1+eira) 1 tubo de lona ou de borracha para a condução de líquidos ou de ar. 2 náut espécie de manga larga que têm os encerados com que se tapam as escotilhas durante os combates e por onde se passam os cartuchos, do paiol para as baterias.

palavra:mangueira
divisão:man.guei.ra3
descrição:sf (manga3+eira) reg (rio grande do sul) curral grande, podendo ser de pau a pique, tábuas etc., onde se recolhe o gado.

palavra:mangueiral 
divisão:man.guei.ral 
descrição:sm (mangueira1+al3) lugar onde crescem mangueiras.

palavra:mangueirão 
divisão:man.guei.rão 
descrição:sm (mangueira3+ão2) mangueira muito grande.

palavra:mangueirense
divisão:man.guei.ren.se1
descrição:adj m+f (top mangueira+ense) relativo a mangueirinha, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:mangueirense
divisão:man.guei.ren.se2
descrição:adj m+f (top mangueira+ense) relativo ao morro da mangueira. s m+f pessoa que habita esse morro.

palavra:mangueirense
divisão:man.guei.ren.se3
descrição:adj m+f (mangueira+ense) relativo à escola de samba estação primeira de mangueira, do rio de janeiro. s m+f pessoa adepta ou participante dessa escola.

palavra:mangueiro
divisão:man.guei.ro1
descrição:sm (manga3+eiro) reg (sul) curral pequeno; chiqueiro de porcos.

palavra:mangueiro
divisão:man.guei.ro2
descrição:sm (mangue+eiro) bot reg (amazonas) o mesmo que mangue-vermelho.

palavra:mangueiro
divisão:man.guei.ro3
descrição:sm (manga1+eiro) cilindro de madeira que as engomadeiras usam para passar a manga dos vestidos.

palavra:mangueiro
divisão:man.guei.ro4
descrição:adj (mangar+eiro) 1 manhoso, teimoso. 2 aborrecido. 3 emperrado; lento.

palavra:manguela 
divisão:man.gue.la 
descrição:sf espécie de embarcação asiática.

palavra:manguense 
divisão:man.guen.se 
descrição:adj m+f (top manga+ense) relativo a manga, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:manguerana 
divisão:man.gue.ra.na 
descrição:sf (mangue+tupi rána, parecido) bot 1 árvore gutífera (tovomita brasiliensis), também chamada paxiubarana-miúda. 2 planta poligonácea (symmeria paniculata).

palavra:manguerim 
divisão:man.gue.rim 
descrição:sm espécie de embarcação asiática.

palavra:manguezal 
divisão:man.gue.zal 
descrição:sm (mangue+z+al3) terreno em que crescem mangues.

palavra:manguinha 
divisão:man.gui.nha 
descrição:sf (de mão) 1 o mesmo que mãozinha. 2 a manga de terra das redes de cercar xaréu. deitar as manguinhas de fora: começar a ser atrevido; perder o acanhamento.

palavra:manguinhar 
divisão:man.gui.nhar 
descrição:(manguinha+ar2) vint gír pedir esmola.

palavra:manguito
divisão:man.gui.to1
descrição:sm (manga1+ito1) 1 manga pequena. 2 pequena manga, para enfeite ou resguardo dos punhos. 3 designação antiga do regalo de peles. 4 a parte inflável do esfigmomanômetro, que circunda o braço.

palavra:manguito
divisão:man.gui.to2
descrição:sm (mango+ito1) 1 membro genital do asno ou do cavalo. 2 gesto obsceno que se faz com o braço dobrado e a mão fechada; banana, banano.

palavra:manguito
divisão:man.gui.to3
descrição:sm (manga+ito1) pequena manga (fruta).

palavra:manguriú 
divisão:man.gu.ri.ú 
descrição:sm ictiol bagre pimelodídeo (zungaro mangurus) dos rios paraná e paraguai, ou zungaro zungaro, que também ocorre na amazônia.

palavra:manguzá 
divisão:man.gu.zá 
descrição:sm v mungunzá.

palavra:mangusta 
divisão:man.gus.ta 
descrição:sf cul massa que se faz cozendo mangas verdolengas e passando-as em peneira, e que se come com açúcar e leite frio. é merenda ou sobremesa cearense da região do cariri. v mangostão.

palavra:mangustã 
divisão:man.gus.tã 
descrição:sm (malaio manggustan) v mangostão.

palavra:mangustão-amarelo 
divisão:man.gus.tão-a.ma.re.lo 
descrição:sm v bacupari, acepção 2. pl: mangustões-amarelos.

palavra:mangusto
divisão:man.gus.to1
descrição:sm (concani mangûs, via fr) 1 zool mamífero carnívoro (herpestes mungo), que ocorre na ásia e na áfrica e foi introduzido na jamaica e no havaí; do tamanho, forma e hábitos do furão, alimenta-se de cobras, inclusive as mais venenosas, e é muitas vezes domesticado. 2 qualquer outra espécie do gênero herpestes, relacionada com este animal.

palavra:mangusto
divisão:man.gus.to2
descrição:sm (malaio manggustan) v mangostão.

palavra:manguxo 
divisão:man.gu.xo 
descrição:sm reg (bahia) pedúnculo interno da jaca.

palavra:manha 
divisão:ma.nha 
descrição:sf (lat vulg *mania) 1 astúcia, finura. 2 astúcia dolosa. 3 destreza, habilidade, jeito, arte. 4 mau costume, mau sestro. 5 balda, defeito. 6 choro de criança, sem motivo. sf pl costumes, hábitos.

palavra:manhã 
divisão:ma.nhã 
descrição:sf (lat vulg *maneana) 1 tempo que vai do nascer do sol ao meio-dia. 2 o alvorecer, o amanhecer. 3 madrugada. 4 começo, princípio: a manhã da vida. 5 a primeira parte de um período de tempo. m.-de-páscoa: planta ornamental e medicinal de cabo verde (croton mubango). m. de rosas: o mesmo que céu de rosas. de manhã: antes do meio-dia.

palavra:manhãzinha 
divisão:ma.nhã.zi.nha 
descrição:sf (manhã+z+inha) princípio da manhã; madrugada.

palavra:manheira 
divisão:ma.nhei.ra 
descrição:sf (manha+eira) choro de criança, prolongado e sem motivo.

palavra:manheirar 
divisão:ma.nhei.rar 
descrição:(manheiro+ar2) vint reg (rio grande do sul) 1 fazer manha. 2 trabalhar morosamente, com má vontade. 3 empacar, remanchar, tentar fugir (o gado). 4 turfe correr para os lados da raia em vez de manter a frente (cavalo).

palavra:manheirento 
divisão:ma.nhei.ren.to 
descrição:adj (manha+eiro+ento1) manhoso; atreito a manhas.

palavra:manheiro 
divisão:ma.nhei.ro 
descrição:adj (manha+eiro) 1 o mesmo que manhoso. 2 birrento. 3 intricado (diz-se de um negócio). 4 reg (rio grande do sul) diz-se do gado que anda devagar quando vem tocado para a mangueira.

palavra:manhento 
divisão:ma.nhen.to 
descrição:adj (manha+ento1) manhoso, manheiro.

palavra:manho
divisão:ma.nho1
descrição:adj (lat magnu) ant magno.

palavra:manho
divisão:ma.nho2
descrição:adj 1 aparvalhado. 2 pascácio.

palavra:manhosa 
divisão:ma.nho.sa 
descrição:sf (fem de manhoso) gír navalha.

palavra:manhosar 
divisão:ma.nho.sar 
descrição:(manhoso+ar2) vint chorar à toa, fazer manha.

palavra:manhosidade 
divisão:ma.nho.si.da.de 
descrição:sf (manhoso+i+dade) qualidade de manhoso.

palavra:manhoso 
divisão:ma.nho.so 
descrição:adj (manha+oso) 1 que tem manha ou manhas; manheiro. 2 revelador de manha. 3 feito com manha. 4 hábil, sagaz. 5 fam de pouco valor, ordinário.

palavra:manhuaçuense 
divisão:ma.nhu.a.çu.en.se 
descrição:adj (top manhuaçu+ense) relativo a manhuaçu, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:manhuara 
divisão:ma.nhu.a.ra 
descrição:sf (tupi maniuára) entom o mesmo que maniúva.

palavra:mani- 
divisão:mani- 
descrição:elem comp (lat manu) exprime a ideia de mão: mandestro.

palavra:mania
divisão:ma.ni.a1
descrição:sf (gr manía) 1 med desordem mental caracterizada por grande atividade psicomotora, excitação, exaltação e instabilidade da atenção. 2 modo excêntrico de pensar. 3 extravagância. 4 esquisitice, excentricidade. 5 mau costume. 6 desejo imoderado e caracterizado por teimosia. 7 o alvo desse desejo.

palavra:maníaco 
divisão:ma.ní.a.co 
descrição:adj+sm (gr maniakós) 1 que, ou o que tem mania ou manias. 2 aferrado a. 3 apaixonado por. 4 excêntrico, esquisito.

palavra:maníaco-depressivo 
divisão:ma.ní.a.co-de.pres.si.vo 
descrição:adj+sm que, ou aquele que sofre de psicose maníaco-depressiva. pl: maníacos-depressivos.

palavra:maniagar 
divisão:ma.ni.a.gar 
descrição:sm (tâmil manykkaran) chefe de aldeia, em algumas regiões da índia.

palavra:maniatado 
divisão:ma.ni.a.ta.do 
descrição:adj (part de maniatar) 1 que tem as mãos atadas. 2 algemado, preso. 3 tolhido nos movimentos. 4 constrangido. var: manietado.

palavra:maniatar 
divisão:ma.ni.a.tar 
descrição:(mani+atar) vtd 1 atar as mãos de. 2 algemar, prender: maniataram o larápio. 3 fig constranger, tolher, tirar a liberdade a: com tão nobre atitude maniatara os opositores. var: manietar. antôn: libertar.

palavra:maniba 
divisão:ma.ni.ba 
descrição:sf (tupi mandiýua) mandioca brava. var: maniva.

palavra:manica
divisão:ma.ni.ca1
descrição:sf (lat manu) 1 reg (rio grande do sul) a menor das três bolas com que os campeiros boleiam o animal que corre. 2 o mesmo que manícula, acepção 2.

palavra:manica
divisão:ma.ni.ca2
descrição:sf (malaio manikam) pedra preciosa de malaca.

palavra:manicá 
divisão:ma.ni.cá 
descrição:sf bot planta acantácea (rutilia fertilis).

palavra:manicaca 
divisão:ma.ni.ca.ca 
descrição:sm 1 pop indivíduo fraco, pusilânime. 2 indivíduo de maneiras requebradas. 3 espécie de mandioca selvagem, intragável, que não dá farinha. 4 gír calouro na aviação. var: manicacas.

palavra:manicacas 
divisão:ma.ni.ca.cas 
descrição:sm sing e pl pop v manicaca.

palavra:manicia 
divisão:ma.ni.ci.a 
descrição:sf (de manica) v manica1.

palavra:manicla 
divisão:ma.ni.cla 
descrição:sf (lat manicula) o mesmo que manícula.

palavra:maniçoba 
divisão:ma.ni.ço.ba 
descrição:sf (tupi mandisóua) 1 bot árvore, pequena ou média, brasileira, da família das euforbiáceas (manihot glaziovi), originária do nordeste, mas hoje cultivada em outras regiões tropicais do globo, de folhas ovado-oblongas, purpúreas, inflorescência terminal e raízes tuberosas tóxicas; fornece látex que dá borracha, de qualidade pouco inferior à da seringueira; das suas sementes extrai-se um óleo doce; maniçobeira. 2 folha de mandioca. 3 cul guisado com folhas ou grelos de mandioca, carne de vaca e cabeça de porco, mocotó e peixe.

palavra:maniçobal 
divisão:ma.ni.ço.bal 
descrição:sm (maniçoba+al3) terreno onde vicejam maniçobas em abundância.

palavra:maniçobeira 
divisão:ma.ni.ço.bei.ra 
descrição:sf (maniçoba+eira) o mesmo que maniçoba.

palavra:maniçobeiro 
divisão:ma.ni.ço.bei.ro 
descrição:sm (maniçoba+eiro) aquele que extrai o látex da maniçoba.

palavra:manicomial 
divisão:ma.ni.co.mi.al 
descrição:adj (manicômio+al3) que se refere a manicômio.

palavra:manicômio 
divisão:ma.ni.cô.mio 
descrição:sm (gr manía+komeîn) hospital de doentes mentais.

palavra:maniconia 
divisão:ma.ni.co.ni.a 
descrição:sf reg (norte) pop mancha na pele, arroxeada e indolor.

palavra:manicora 
divisão:ma.ni.co.ra 
descrição:sf arquit ornato que representa um animal com tronco globoso e cabeça e cauda de serpente.

palavra:manicórdio 
divisão:ma.ni.cór.dio 
descrição:sm (mani+corda+io2) mús instrumento de cordas cobertas de pano e com teclado.

palavra:manicoreense 
divisão:ma.ni.co.re.en.se 
descrição:(rèê) adj (top manicoré+ense) relativo a manicoré, cidade e município do amazonas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:manicue 
divisão:ma.ni.cu.e 
descrição:sm zool mamífero marsupial (didelphis manicu), semelhante a um gato.

palavra:manicuera 
divisão:ma.ni.cue.ra 
descrição:sf (tupi manikuéra) 1 variedade de mandioca. 2 sumo doce dessa planta.

palavra:manicujá 
divisão:ma.ni.cu.já 
descrição:sf (tupi manikuiá) reg (amazonas) cova feita para nela se plantar a haste da maniva.

palavra:manícula 
divisão:ma.ní.cu.la 
descrição:sf (lat manicula) 1 membro anterior do mamífero. 2 instrumento em forma de meia luva, de que se servem os correeiros e sapateiros. 3 o mesmo que manivela.

palavra:manicura 
divisão:ma.ni.cu.ra 
descrição:sf feminino de manicuro.

palavra:manicurado 
divisão:ma.ni.cu.ra.do 
descrição:adj (manicuro+ado3) diz-se das mãos, ou das unhas das mãos, que receberam tratamento de manicuro ou manicura.

palavra:manicure 
divisão:ma.ni.cu.re 
descrição:sf (fr manicure) feminino de manicuro.

palavra:manicuro 
divisão:ma.ni.cu.ro 
descrição:sm (fr manicure) profissional que trata das mãos dos seus clientes, aparando, polindo e esmaltando-lhes as unhas. fem: manicura e manicure.

palavra:manicurto 
divisão:ma.ni.cur.to 
descrição:adj (mani+curto) 1 que tem mãos curtas. 2 mesquinho, sovina.

palavra:manídeo 
divisão:ma.ní.deo 
descrição:adj zool relativo ou pertencente aos manídeos. sm animal da família dos manídeos.

palavra:manídeos 
divisão:ma.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (manidae) de mamíferos coextensiva com a ordem dos folidotos, que compreende os pangolins.

palavra:manidestro 
divisão:ma.ni.des.tro 
descrição:(ê) adj (mani+destro) diz-se de quem se serve preferentemente da mão direita, ou é mais hábil com ela. var: mandestro.

palavra:manietado 
divisão:ma.ni.e.ta.do 
descrição:adj (part de manietar) v maniatado.

palavra:manietar o mesmo que 
divisão:ma.ni.e.tar o mesmo que 
descrição:maniatar.

palavra:manifestação 
divisão:ma.ni.fes.ta.ção 
descrição:sf (lat manifestatione) 1 ato ou efeito de manifestar ou de se manifestar. 2 expressão, revelação. 3 expressão pública de opiniões ou sentimentos coletivos.

palavra:manifestador 
divisão:ma.ni.fes.ta.dor 
descrição:adj+sm (lat manifestatore) que, ou o que manifesta, ou entra em uma manifestação.

palavra:manifestante 
divisão:ma.ni.fes.tan.te 
descrição:adj+sm (lat manifestante) o mesmo que manifestador.

palavra:manifestar 
divisão:ma.ni.fes.tar 
descrição:(lat manifestare) vtd 1 tornar manifesto, patente, público, notório: "os céus manifestam a glória de deus" (salmo, 19, 1 - trad. de j. f. de almeida). "mandam fora um dos mouros que tomaram, por quem sua vinda ao rei manifestaram" (luís de camões). vtd 2 mostrar, revelar: manifestar alegria, medo etc. vpr 3 dar-se a conhecer, revelar-se, traduzir-se: seus propósitos não demoraram a manifestar-se. manifestaram-se descontentes os trabalhadores. vpr 4 exprimir-se, expandir-se, mostrar opinião: ninguém se manifestou sobre o caso. vpr 5 espír dar (o espírito) a conhecer a sua presença por sinais físicos ou por materialização. vtd 6 dar ao manifesto na alfândega ou em outra estação fiscal. antôn (acepções 1 e 2): ocultar, encobrir.

palavra:manifesto 
divisão:ma.ni.fes.to 
descrição:adj (lat manifestu) claro, evidente, público, notório. sm 1 declaração pública de uma corrente literária, de um partido religioso etc. 2 profissão de fé. 3 declaração, na repartição de fazenda, dos gêneros expostos à venda sujeitos a contribuição. 4 declaração, na alfândega, dos artigos que compõem a carga de um navio mercante. 5 declaração pública, especialmente do chefe da nação, justificativa de certos atos. 6 documento escrito em que constam essas declarações. 7 coisa manifestada.

palavra:maniflautista 
divisão:ma.ni.flau.tis.ta 
descrição:s m+f (mani+flautista) pessoa que, com as mãos, imita os sons da flauta.

palavra:maniforme 
divisão:ma.ni.for.me 
descrição:adj (mani+forme) que tem forma de mão.

palavra:manigância 
divisão:ma.ni.gân.cia 
descrição:sf (fr manigance) 1 fam prestidigitação. 2 manobra secreta. 3 artes diabólicas. 4 bruxaria.

palavra:maniganciar 
divisão:ma.ni.gan.ci.ar 
descrição:(manigância+ar2) vint fazer manigâncias ou bruxedos.

palavra:manigrafia 
divisão:ma.ni.gra.fi.a 
descrição:sf (manígrafo+ia1) escrita manual. cf com maniografia.

palavra:manígrafo 
divisão:ma.ní.gra.fo 
descrição:sm (mani+grafo1) aquele que escreve à mão. cf com maniógrafo.

palavra:manigrepa 
divisão:ma.ni.gre.pa 
descrição:sf feminino de manigrepo.

palavra:manigrepe 
divisão:ma.ni.gre.pe 
descrição:sm bilha ou cabaço maior que o moringue e estreito no cabo.

palavra:manigrepo 
divisão:ma.ni.gre.po 
descrição:sm sacerdote de pagode chinês.

palavra:manihot 
divisão:ma.ni.hot 
descrição:sm bot gênero (manihot) da família das euforbiáceas, constituído de ervas ou arbustos importantes economicamente, originários da américa tropical, mas hoje largamente difundidos, com folhas alternas inteiras ou palmadas flores monoicas, apétalas e fruto capsular com três sementes. inclui a maniçoba e as mandiocas.

palavra:manila 
divisão:ma.ni.la 
descrição:sm v manilha2.

palavra:manilcara 
divisão:ma.nil.ca.ra 
descrição:sf bot gênero (manilkara) da família das sapotáceas, que compreende árvores florestais, algumas das quais produzem valiosas gomas. inclui a maçaranduba.

palavra:manilha
divisão:ma.ni.lha1
descrição:sf (cast manilla) 1 argola com que alguns povos adornam os braços e os tornozelos; espécie de pulseira. 2 argola das algemas ou da grilheta. 3 anel ou elo de cadeia. 4 tubo de barro vidrado, usado em canalizações. 5 medida de água correspondente ao diâmetro de uma manilha. 6 peça de ferro em forma de u, com extremidades furadas para receber um pino, usada para nela prender uma corrente, corda etc. 7 (cast malilla) nome de certas cartas em vários jogos. 8 espécie de jogo de cartas. 9 fibra vegetal oriunda do abacá ou da juta com que se fazem cordas, papel etc. 10 corda feita dessa fibra. v papel manilha.

palavra:manilha
divisão:ma.ni.lha2
descrição:sm (top manila) variedade de tabaco.

palavra:manilhado 
divisão:ma.ni.lha.do 
descrição:adj (manilha1+ado3) que tem manilha.

palavra:manilhão 
divisão:ma.ni.lhão 
descrição:sm (manilha1+ão2) mar manilha1, acepção 6, grande, reforçada.

palavra:manilhar 
divisão:ma.ni.lhar 
descrição:(manilha1+ar2) vtd 1 adornar com manilhas. 2 canalizar (a água) com manilhas (tubos). 3 náut prender ou ligar com manilhas (a amarra).

palavra:manilheiro 
divisão:ma.ni.lhei.ro 
descrição:sm (manilha1+eiro) 1 aquele que fabrica manilhas. 2 jogador de manilha.

palavra:manilhinha 
divisão:ma.ni.lhi.nha 
descrição:adj (dim de manilha) diz-se do papel próprio para embrulhar gêneros alimentícios.

palavra:manilúvio 
divisão:ma.ni.lú.vio 
descrição:sm (mani+lat luviu) banho quente às mãos.

palavra:manimbé 
divisão:ma.nim.bé 
descrição:sm (tupi manimbé) ornit o mesmo que tico-tico-do-campo.

palavra:manimolência 
divisão:ma.ni.mo.lên.cia 
descrição:sf (manimolente+ia2) v manemolência.

palavra:manimolente 
divisão:ma.ni.mo.len.te 
descrição:adj m+f (mané mole, np+ente) reg (nordeste) pop manemolente.

palavra:manina 
divisão:ma.ni.na 
descrição:adj (corr de maninha) designativo da vaca que não emprenha.

palavra:maninelo 
divisão:ma.ni.ne.lo 
descrição:(ê) adj+sm 1 diz-se do, ou o indivíduo efeminado. 2 histrião. 3 idiota.

palavra:maninha 
divisão:ma.ni.nha 
descrição:sf uma das matérias-primas empregadas em cordoaria.

palavra:maninhar 
divisão:ma.ni.nhar 
descrição:(maninho+ar2) vtd deixar maninho (um terreno).

palavra:maninhez 
divisão:ma.ni.nhez 
descrição:sf (maninho+ez) estado ou qualidade de maninho.

palavra:maninho 
divisão:ma.ni.nho 
descrição:adj (lat vulg *manninu) 1 estéril, infecundo. 2 não aproveitado pela cultura. 3 bravo, silvestre. 4 que é de logradouro público. antôn (acepção 1): fértil, fecundo. sm terreno inculto. adj+sm pl diz-se dos, ou os bens de morto que não deixou filhos.

palavra:manino 
divisão:ma.ni.no 
descrição:adj diminuto.

palavra:maniocaba 
divisão:ma.ni.o.ca.ba 
descrição:sf bot variedade de mandioca da amazônia.

palavra:maniografia 
divisão:ma.ni.o.gra.fi.a 
descrição:sf (mania2+grafo1+ia1) estudo ou tratado acerca da alienação mental.

palavra:maniográfico 
divisão:ma.ni.o.grá.fi.co 
descrição:adj (mania2+grafo1+ico2) relativo à maniografia.

palavra:maniógrafo 
divisão:ma.ni.ó.gra.fo 
descrição:sm (mania2+grafo1) autor de um estudo ou tratado sobre alienação mental.

palavra:maniota 
divisão:ma.ni.o.ta 
descrição:sf (cast maniota) v maneia.

palavra:manipanso 
divisão:ma.ni.pan.so 
descrição:sm 1 fetiche africano. 2 hum indivíduo muito gordo.

palavra:manipeba 
divisão:ma.ni.pe.ba 
descrição:sf variedade de mandioca muito venenosa.

palavra:manipresto 
divisão:ma.ni.pres.to 
descrição:sm (mani+presto) destro, prestímano.

palavra:manipuçá 
divisão:ma.ni.pu.çá 
descrição:sm bot v mandapuçá.

palavra:manipueira 
divisão:ma.ni.pu.ei.ra 
descrição:sf (tupi mandipuéa) o mesmo que tucuti, acepção 2. v mandicuera.

palavra:manipuera 
divisão:ma.ni.pu.e.ra 
descrição:sf (tupi mandipuéra) v manipueira e mandicuera.

palavra:manípula 
divisão:ma.ní.pu.la 
descrição:sf (lat manipulu) 1 peça que serve de pegadouro em certos objetos. 2 peça com que se pega no ferro quente para alisar o chapéu, em chapelaria.

palavra:manipulação 
divisão:ma.ni.pu.la.ção 
descrição:sf (manipular+ção) 1 ato ou efeito de manipular. 2 preparação manual. 3 operação manual no trabalho com produtos químicos, farmacêuticos etc. m. de exceção ou erro, inform: conjunto de procedimentos que diagnosticam e corrigem erros, ou minimizam seus efeitos, de maneira que um sistema possa operar quando um erro é detectado.

palavra:manipulador 
divisão:ma.ni.pu.la.dor 
descrição:sm (manipular+dor2) 1 aquele que manipula. 2 instrumento com que o telegrafista transmite os sinais telegráficos. m. de dispositivo, inform: v driver de dispositivo.

palavra:manipular
divisão:ma.ni.pu.lar1
descrição:(manípulo+ar2) vtd 1 preparar (alguma coisa) com a mão. 2 preparar (medicamento) com vários símplices. 3 engendrar, forjar: manipular ideias. 4 organizar: manipular uma peça de oratória.

palavra:manipular
divisão:ma.ni.pu.lar2
descrição:adj (lat manipulare) que se refere ao manípulo romano. sm soldado romano que pertencia a um manípulo, acepção 5.

palavra:manipulário 
divisão:ma.ni.pu.lá.rio 
descrição:adj+sm (lat manipulariu) o mesmo que manipular2. sm chefe de um manípulo, da milícia romana.

palavra:manipulatório 
divisão:ma.ni.pu.la.tó.rio 
descrição:adj (manipular+ório1) que diz respeito a manipulação.

palavra:manipulável 
divisão:ma.ni.pu.lá.vel 
descrição:adj m+f (manipular+t+vel) que se pode manipular.

palavra:manípulo 
divisão:ma.ní.pu.lo 
descrição:sm (lat manipulu) 1 o que a mão abranger. 2 manipulador. 3 manivela. 4 haste coroada de sinais simbólicos que servia de bandeira às tropas romanas. 5 corpo de tropa, a que ela servia de bandeira. 6 liturg pequena estola que os padres usam no braço esquerdo, quando celebram.

palavra:maniputo 
divisão:ma.ni.pu.to 
descrição:sm 1 ídolo, entre os negros africanos. 2 nome que alguns povos negros davam ao rei de portugal.

palavra:maniqueísmo 
divisão:ma.ni.que.ís.mo 
descrição:sm (maniqueu+ismo) 1 religião sincretista gnóstica, fundada por maniou maniqueu (século iii), na pérsia, segundo a qual o universo é criação de dois princípios que se combatem: o bem, ou deus, e o mal, ou o diabo. 2 toda doutrina fundada nos dois princípios opostos do bem e do mal.

palavra:maniqueísta 
divisão:ma.ni.que.ís.ta 
descrição:adj e s m+f (maniqueu+ista) diz-se da, ou a pessoa partidária do maniqueísmo.

palavra:maniquete 
divisão:ma.ni.que.te 
descrição:(ê) sm (lat manica) renda que guarnece a manga das alvas dos padres.

palavra:maniqueu 
divisão:ma.ni.queu 
descrição:adj (lat tardio manichaeu) 1 relativo ou pertencente ao maniqueísmo ou aos maniqueus. 2 caracterizado pela fé no maniqueísmo ou refletindo tal fé. sm 1 membro da seita dos maniqueus. 2 aderente do dualismo religioso ou filosófico.

palavra:manirroto 
divisão:ma.nir.ro.to 
descrição:(ô) adj (mani+roto) mão-furada, grande gastador, perdulário. fem: manirrota (ô).

palavra:mânis 
divisão:mâ.nis 
descrição:sm zool gênero (manis) típico da família dos manídeos.

palavra:manistérgio 
divisão:ma.nis.tér.gio 
descrição:sm (lat manutergiu) o mesmo que manustérgio.

palavra:manita
divisão:ma.ni.ta1
descrição:adj+sm (de mão) o mesmo que maneta. sf mão pequena, mãozinha.

palavra:manita
divisão:ma.ni.ta2
descrição:sf (de maná) fermento especial que consiste em formações de hastes cristalinas nas videiras, resultantes da transformação da substância sacarina. var: manite e manito.

palavra:manitado 
divisão:ma.ni.ta.do 
descrição:adj (manita2+ado3) diz-se do vinho que sofreu alteração por efeito da manita.

palavra:manite 
divisão:ma.ni.te 
descrição:sf (de maná) v manita2.

palavra:manitenere 
divisão:ma.ni.te.ne.re 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos maniteneres, tribo indígena da margem esquerda do alto purus e seus afluentes, acre. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:manítico 
divisão:ma.ní.ti.co 
descrição:adj (manita2+ico2) referente à manita ou ao manitol.

palavra:manitina 
divisão:ma.ni.ti.na 
descrição:sf (de maná) substância laxativa, extraída do maná.

palavra:manito 
divisão:ma.ni.to 
descrição:sm (de maná) o mesmo que manita2.

palavra:manitó 
divisão:ma.ni.tó 
descrição:sm (algonquino manitu, via fr) uma das divindades dos índios norte-americanos. var: manitô e manitu.

palavra:manitô 
divisão:ma.ni.tô 
descrição:sm (algonquino manitu, via fr) v manitó.

palavra:manitoísmo 
divisão:ma.ni.to.ís.mo 
descrição:sm (manitó+ismo) culto do manitó; manituísmo.

palavra:manitol 
divisão:ma.ni.tol 
descrição:sm (manita2+ol1) quím hexaidroxiálcool cristalino, levemente doce, c6h8(oh)6, conhecido em três formas opticamente isoméricas, obteníveis pela redução de manose, especialmente a forma levógira, que é a constituinte principal do maná do freixo-de-maná; encontra-se também em outras plantas superiores, em algas e fungos, e é usado principalmente em forma do hexanitrato e em solução aquosa, para ministração intravenosa em testes diagnósticos do funcionamento dos rins.

palavra:manitsauá 
divisão:ma.nit.sau.á 
descrição:adj etnol relativo aos manitsauás, indígenas do rio manitsauá-mirim, afluente do xingu. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:manitu 
divisão:ma.ni.tu 
descrição:sm (algonquino manitu, via fr) v manitó.

palavra:manituísmo 
divisão:ma.ni.tu.ís.mo 
descrição:sm (manitu+ismo) o mesmo que manitoísmo.

palavra:maniuara 
divisão:ma.ni.ua.ra 
descrição:sf (tupi maniuára) reg (nordeste) saúva.

palavra:maniuera 
divisão:ma.ni.ue.ra 
descrição:sf bebida doce e substancial preparada com a manicuera fervida com arroz, milho ou aipim.

palavra:maniúva 
divisão:ma.ni.ú.va 
descrição:sf reg (amazonas) saúva.

palavra:maniva 
divisão:ma.ni.va 
descrição:sf (tupi maniýua) 1 mandioca. 2 a rama da mandioca. 3 pedaço de rama de mandioca, com um olho, ou mais, destinado ao plantio. v maniba. var: manaíba.

palavra:manival 
divisão:ma.ni.val 
descrição:sm (maniva+al3) plantação de manivas; mandiocal.

palavra:maniveira 
divisão:ma.ni.vei.ra 
descrição:sf (maniva+eira) 1 o mesmo que maniva. 2 suco leitoso de mandioca ralada.

palavra:manivela 
divisão:ma.ni.ve.la 
descrição:sf (fr manivelle) 1 mec parte de um eixo curvado em ângulo reto ou braço fixado em ângulos retos à extremidade de um eixo, para transmitir rotação a este ou receber dele um movimento circular. 2 testa de ferro. 3 pop tocata, musicata. m. de disco: o mesmo que manivela de prato. m. de prato: manivela balanceada consistindo num disco que revolve ao redor do seu centro e tem um pino de manivela segurado excentricamente nela; também chamada manivela de disco, prato de manivela e disco de manivela.

palavra:manivelar 
divisão:ma.ni.ve.lar 
descrição:(manivela+ar2) vint 1 dar à manivela. 2 agenciar.

palavra:manivérsia 
divisão:ma.ni.vér.sia 
descrição:sf fraude, patifaria, tratantada.

palavra:manixeiro 
divisão:ma.ni.xei.ro 
descrição:sm bot árvore frutífera da amazônia. var: manixieiro.

palavra:manixi 
divisão:ma.ni.xi 
descrição:sm fruto do manixeiro.

palavra:manixieiro 
divisão:ma.ni.xi.ei.ro 
descrição:sm v manixeiro.

palavra:manja
divisão:man.ja1
descrição:sf folguedo infantil, também chamado tempo-será.

palavra:manja
divisão:man.ja2
descrição:sf (der regressiva de manjar) 1 fam ato de comer. 2 comida, refeição.

palavra:manjado 
divisão:man.ja.do 
descrição:adj (part de manjar) pop espionado, observado, ouvido, visto.

palavra:manjadoira 
divisão:man.ja.doi.ra 
descrição:sf (ital mangiatoia) v manjedoura.

palavra:manjadoura 
divisão:man.ja.dou.ra 
descrição:sf (decalque do ital mangiatoia) v manjedoura.

palavra:manjaleco 
divisão:man.ja.le.co 
descrição:sm o mesmo que marmanjo.

palavra:manja-léguas 
divisão:man.ja-lé.guas 
descrição:s m+f sing e pl diz-se da pessoa que caminha muito; andarilho.

palavra:manjaléu 
divisão:man.ja.léu 
descrição:sm bicho do mato; papão.

palavra:manjangome 
divisão:man.jan.go.me 
descrição:sm (quimbundo rimiria ngombe, língua de vaca) reg (paraíba e pernambuco) v maria-gomes.

palavra:manjar
divisão:man.jar1
descrição:(provençal ant manjar) vtd 1 p us o mesmo que comer. 2 pop ver, espionar, informar-se de.

palavra:manjar
divisão:man.jar2
descrição:sm (de manjar1) 1 qualquer substância alimentar. 2 iguaria delicada e apetitosa. 3 aquilo que pode deleitar, fortalecer ou vigorar o espírito. m.-branco: o que se faz com leite de coco e maisena. m. dos anjos: o que se faz com ovos, leite e açúcar. m.-grude: árvore urticácea (licania dealbata), de fruto comestível e consistência glutinosa na polpa. m.-imperial: o que se faz com gemas de ovo, leite e farinha de arroz. m.-principal: o que se faz com queijo, leite coalhado, gemas de ovo batidas e pão ralado. m.-real: o que se faz com carneiro, galinha ou peru e açúcar e ovos.

palavra:manjar
divisão:man.jar3
descrição:sm folguedo infantil, também chamado manja1.

palavra:manjarona 
divisão:man.ja.ro.na 
descrição:adj etnol relativo aos manjaronas, aborígines que habitam no pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:manjarra 
divisão:man.jar.ra 
descrição:sf (de almanjarra, com aférese) 1 reg (bahia) prensa usada na manipulação do tabaco. 2 pau a que se prende o animal que faz andar a atafona.

palavra:manjata 
divisão:man.ja.ta 
descrição:sf (de manjar1) gír comezaina.

palavra:manjável 
divisão:man.já.vel 
descrição:adj m+f (manjar+vel) que se pode manjar ou comer; comível, comestível.

palavra:manjedoura 
divisão:man.je.dou.ra 
descrição:sf (decalque do ital mangiatoia) tabuleiro em que se deita comida aos animais estabulados. var: manjadoira, manjedoira e manjadoura.

palavra:manjelim 
divisão:man.je.lim 
descrição:sm bot árvore indiana (adenanthera pavonina), cuja semente se empregava como medida de peso para diamantes.

palavra:manjericão 
divisão:man.je.ri.cão 
descrição:sm 1 bot nome comum da alfavaca (ocimum basilicum), com diversos qualificativos, como: manjericão-de-molho, manjericão-dos-cozinheiros, manjericão-grande e manjericão-miúdo. 2 folc uma das danças do fandango rural do sul do brasil. m.-do-campo: planta brasileira, anual ou bienal, da família das papilionáceas (stylosanthes guyanensis), muito apreciada pelo gado vacum e cavalar.

palavra:manjerico 
divisão:man.je.ri.co 
descrição:sm pop o mesmo que manjericão.

palavra:manjerioba 
divisão:man.je.ri.o.ba 
descrição:sf bot arbusto brasileiro da família das cesalpiniáceas (cassia corymbosa), muito decorativo para jardins. m.-grande: o mesmo que dartrial.

palavra:manjerona
divisão:man.je.ro.na1
descrição:sf bot cada uma de várias plantas, comumente aromáticas, que constituem dois gêneros, majorana e orígano, da família das labiadas, e incluem várias espécies usadas como condimento, destacando-se a origanum majorana ou majorana hortensis, originária das regiões mediterrâneas e largamente cultivada no brasil. m.-do-campo: planta brasileira, aromática, da família das lamiáceas (glechon spathulata), de propriedades diuréticas e anticatarrais.

palavra:manjerona
divisão:man.je.ro.na2
descrição:adj etnol relativo aos manjeronas, indígenas brasileiros da região do amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:manjola 
divisão:man.jo.la 
descrição:sf (de mão) o mesmo que mangual.

palavra:manjolão 
divisão:man.jo.lão 
descrição:sm pop sujeito grande e deselegante nos movimentos.

palavra:manjolinho 
divisão:man.jo.li.nho 
descrição:sm reg (mato grosso) choça ou choupana de paredes feitas de troncos.

palavra:manjorra 
divisão:man.jor.ra 
descrição:sf travessa fixa ao eixo central da nora, e à qual se atrela o animal para extração de água de poço ou cisterna.

palavra:manjua 
divisão:man.ju.a 
descrição:sf (fr manjue) v manjuba1, acepção 3.

palavra:manjuba
divisão:man.ju.ba1
descrição:sf gír 1 ordenado, salário. 2 gorjeta, propina. 3 comida, refeição. var: manjuva.

palavra:manjuba
divisão:man.ju.ba2
descrição:sf ictiol nome popular de vários peixes marinhos do gênero anchoviela, cujas espécies apresentam o canto da boca atrás dos olhos, caráter que as distingue das sardinhas; anchaviella januaria é a espécie mais comum nos mercados de são paulo e rio de janeiro; também chamada aletria, pipitinga e pititinga. var: manjuva.

palavra:manjuva 
divisão:man.ju.va 
descrição:sf v manjuba.

palavra:mano
divisão:ma.no1
descrição:sm (cast hermano) 1 o mesmo que irmão. 2 cunhado. 3 fam amigo, vizinho. adj muito amigo, íntimo, inseparável. m.-tolo: o mesmo que dorminhoco (passarinho).

palavra:mano
divisão:ma.no2
descrição:sf (lat manu) mão, em algumas frases: mano e mano; de mano a mano. ficar a mano: ficar igual, desquitar-se no jogo. mano a mano: com intimidade; familiarmente.

palavra:mano-
divisão:mano-3
descrição:elem comp (gr mános) expressa a ideia de pouco denso, raro, disperso: manômetro.

palavra:manobra 
divisão:ma.no.bra 
descrição:sf (fr manoeuvre) 1 faina de marinheiros. 2 arte de governar um navio. 3 vaivéns de locomotivas, nas estações de estradas de ferro, para organizar os trens nas linhas convenientes. 4 ato ou maneira de pôr em ação um aparelho. 5 destreza, indústria engenhosa no obrar. 6 prestidigitação. 7 ardil, trama astuciosa. sf pl 1 nas forças armadas, exercícios de várias unidades que agem, segundo um plano preestabelecido. 2 cabos que servem para governar as velas. 3 trabalhos e fainas da navegação. 4 conjunto de disposições regulamentares que um avião deve preencher em suas evoluções, antes da aterrissagem.

palavra:manobrabilidade 
divisão:ma.no.bra.bi.li.da.de 
descrição:sf (manobrável+i+dade) capacidade da aeronave ou da formatura aérea de mudar de rumo, executar manobras.

palavra:manobrador 
divisão:ma.no.bra.dor 
descrição:sm (manobrar+dor2) aquele que manobra; manobreiro.

palavra:manobrar 
divisão:ma.no.brar 
descrição:(fr manoeuvrer) vtd 1 pôr em movimento, realizar as operações necessárias e adequadas às circunstâncias: manobrou o automóvel, para estacioná-lo. vtd 2 agenciar, dirigir, governar: manobrar negócios. manobrar a vida. manobrar a política. vint 3 levar a efeito evoluções militares ou náuticas: o exército e a armada manobravam. vint 4 fazer manobra, executar movimentos: "a locomotiva fez vapor, manobrou, carregaram-se os vagões" (godofredo rangel, ap franc. fernandes). vint 5 agir, atuar: os malfeitores continuam manobrando.

palavra:manobrável 
divisão:ma.no.brá.vel 
descrição:adj (manobrar+vel) que se pode manobrar.

palavra:manobreiro 
divisão:ma.no.brei.ro 
descrição:sm (manobra+eiro) 1 o mesmo que manobrador. 2 o que dirige manobras náuticas. 3 o que escreve a respeito de manobras. 4 livro ou arte que trata de manobras. 5 o encarregado das manobras nas linhas férreas, também chamado agulheiro e guarda-chaves.

palavra:manobrista 
divisão:ma.no.bris.ta 
descrição:s m+f (manobra+ista) 1 profissional que realiza as manobras das embarcações ou, nas garagens, as dos automóveis; manobreiro. 2 pessoa que procede com manha e habilidade.

palavra:manoca 
divisão:ma.no.ca 
descrição:sf (de mão) 1 molho de cinco ou seis folhas de tabaco, assim dispostas para a seca. 2 rolo de tabaco.

palavra:manocagem 
divisão:ma.no.ca.gem 
descrição:sf (manocar+agem) operação de manocar o fumo ou tabaco.

palavra:manocar 
divisão:ma.no.car 
descrição:(manoca+ar) reg (bahia) vint 1 fazer manocas. vtd 2 formar manocas de (tabaco).

palavra:manocórdio 
divisão:ma.no.cór.dio 
descrição:sm (de monocórdio, com dissimilação) v manicórdio.

palavra:manodia 
divisão:ma.no.di.a 
descrição:sf monólogo das antigas tragédias.

palavra:manógrafo 
divisão:ma.nó.gra.fo 
descrição:sm aparelho destinado a registrar grandes velocidades de motores a explosão, por meio de diagramas.

palavra:manojeiro 
divisão:ma.no.jei.ro 
descrição:sm (manojo+eiro) aquele que junta e ata os velos que os tosquiadores deixam no lugar onde tosquiam o gado ovino.

palavra:manojo 
divisão:ma.no.jo 
descrição:sm (cast manojo) feixe ou molho que se pode abarcar com a mão.

palavra:mano-juca 
divisão:ma.no-ju.ca 
descrição:sm 1 camponês. 2 indivíduo com ares de rústico. pl: manos-jucas.

palavra:manola 
divisão:ma.no.la 
descrição:sf (cast manola, np) rapariga madrilena, de costumes fáceis.

palavra:manolho 
divisão:ma.no.lho 
descrição:(ô) sm (lat manupulu) o mesmo que manojo.

palavra:manolita 
divisão:ma.no.li.ta 
descrição:sf (cast manolita, np) 1 o mesmo que manola. 2 pop antiga cédula de um cruzeiro.

palavra:manolo 
divisão:ma.no.lo 
descrição:sm (cast manolo) moço de baixa extração.

palavra:manometria 
divisão:ma.no.me.tri.a 
descrição:sf (mano3+metro2+ia1) fís arte de empregar o manômetro.

palavra:manométrico 
divisão:ma.no.mé.tri.co 
descrição:adj (mano3+metro2+ico2) referente à manometria ou ao manômetro.

palavra:manômetro 
divisão:ma.nô.me.tro 
descrição:sm (mano3+metro2) 1 fís instrumento para medir a pressão de gases e vapores, que indica essa pressão por meio de uma coluna de líquido (como o mercúrio) num tubo em forma de u, ou por meio de força elástica de uma mola ou de um diafragma elástico (como no barômetro aneroide). 2 instrumento de medir a pressão sanguínea; esfigmomanômetro. m. de ar comprimido: o que se compõe de um tubo de vidro recurvado em forma de sifão, fechado de um lado e tendo o outro em comunicação com reservatório que contém o fluido. m. de ar livre: aquele em que o ramo exterior é aberto de modo que a pressão faz subir livremente o mercúrio. m. diferencial: manômetro destinado à medição da diferença entre as pressões de dois líquidos.

palavra:manopé 
divisão:ma.no.pé 
descrição:sm (tupi manopé) bot o mesmo que jipoúba. m.-da-praia: o mesmo que jipoúba.

palavra:manopla 
divisão:ma.no.pla 
descrição:sf (lat manupulu) 1 luva de ferro das antigas armaduras. 2 chicote de cocheiro. 3 pop o mesmo que manápula.

palavra:manoscópio 
divisão:ma.nos.có.pio 
descrição:sm (mano3+scopo+io2) fís instrumento para indicar as variações da pressão atmosférica.

palavra:manose 
divisão:ma.no.se 
descrição:sf quím aldose, hoch2(choh)4cho, conhecida nas formas dextrogira, levogira e racêmica, que são epímeros das formas correspondentes de glicose, especialmente a forma dextrogira, obtida comumente pela hidrólise da manana de cocos do marfim-vegetal ou em forma impura pelo tratamento de glicose com álcalis.

palavra:manoseado 
divisão:ma.no.se.a.do 
descrição:adj (part de manosear) reg (rio grande do sul) o mesmo que amanonsiado.

palavra:manoseador 
divisão:ma.no.se.a.dor 
descrição:sm (manosear+dor2) reg (rio grande do sul) o mesmo que amanonsiador.

palavra:manosear 
divisão:ma.no.se.ar 
descrição:(cast manosear) reg (rio grande do sul) o mesmo que amanonsiar.

palavra:manoseio 
divisão:ma.no.sei.o 
descrição:sm (der regressiva de manosear) reg (rio grande do sul) ato de manosear.

palavra:manossolfa 
divisão:ma.nos.sol.fa 
descrição:sf (mano+solfa) sistema usado para orientar o solfejo pelas diversas posições dos dedos e das mãos.

palavra:manóstato 
divisão:ma.nós.ta.to 
descrição:sm (mano+gr statós) v manostato.

palavra:manostato 
divisão:ma.nos.ta.to 
descrição:sm (mano+gr statós) fís mecanismo que mantém constante a pressão de um gás. var: manóstato.

palavra:manotaço 
divisão:ma.no.ta.ço 
descrição:sm (cast manotazo) reg (sul e centro) pancada que o cavalo dá com um ou os dois membros anteriores.

palavra:manoteador 
divisão:ma.no.te.a.dor 
descrição:adj (manotear+dor2) diz-se do cavalo que manoteia ou dá manotaços.

palavra:manotear 
divisão:ma.no.te.ar 
descrição:(manot(aço)+ear) reg (rio grande do sul) vint 1 dar manotaços (o cavalo). vtd e vint 2 lançar a mão sobre (um objeto); pegar, segurar. 3 gír roubar.

palavra:manoteio 
divisão:ma.no.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de manotear) v manotaço.

palavra:manotudo 
divisão:ma.no.tu.do 
descrição:adj (de mão) que tem mãos grandes.

palavra:manquadra 
divisão:man.qua.dra 
descrição:sf (de mão) mão aberta ou estendida; mão-quadra.

palavra:manqueante 
divisão:man.que.an.te 
descrição:adj (de manquejar) que manqueja.

palavra:manquecer 
divisão:man.que.cer 
descrição:(manco+ecer) vint ficar ou tornar-se manco.

palavra:manqueira 
divisão:man.quei.ra 
descrição:sf (manco+eira) 1 ação de manquejar. 2 defeito de manco. 3 vet irregularidade na marcha de qualquer animal, causada por lesão ou perturbação mecânica de um membro; claudicação. 4 defeito, senão, vício. 5 carbúnculo sintomático. m. fria: a que é visível com qualquer movimento do animal. m. quente: a que é visível apenas com o exercício do animal.

palavra:manquejante 
divisão:man.que.jan.te 
descrição:adj m+f (de manquejar) que manqueja; manqueante.

palavra:manquejar 
divisão:man.que.jar 
descrição:(manco+ejar) vti e vint 1 estar manco, coxear: "...e manquejava da sua coxa" (gênesis, 32, 31 - trad. de j. f. de almeida). o jumento manquejava. vti e vint 2 ser defeituoso, ter falhas: peregrinando para canaã manquejavam frequentemente na fé os israelitas. nossa memória não raro manqueja. vti 3 carecer, faltar: manqueja tino nesse rapaz. vint 4 ficar atrás; ser ronceiro (embarcação que não acompanha a andadura das outras). manquejar de um olho: ser torto; estar vesgo.

palavra:manquês 
divisão:man.quês 
descrição:sm (top manx+ês) língua outrora falada na ilha de man, uma das ilhas britânicas. var: manx.

palavra:manquetear 
divisão:man.que.te.ar 
descrição:(de manco) o mesmo que manquejar.

palavra:manquiçapá 
divisão:man.qui.ça.pá 
descrição:sm zool espécie de macaco do gênero ateles (ateles variegatus); coatá-branco.

palavra:manquitar 
divisão:man.qui.tar 
descrição:(de manco) vint coxear.

palavra:manquitó 
divisão:man.qui.tó 
descrição:adj+sm (de manco) pop coxo, manco.

palavra:manquitola 
divisão:man.qui.to.la 
descrição:adj (de manquitó) pop o mesmo que manquitó.

palavra:manquitolar 
divisão:man.qui.to.lar 
descrição:(manquitola+ar2) o mesmo que manquejar.

palavra:mansão 
divisão:man.são 
descrição:sf (lat mansione) 1 morada. 2 residência de consideráveis dimensões e requintado luxo. 3 modo de permanecer; situação.

palavra:mansarda 
divisão:man.sar.da 
descrição:sf (fr mansarde) 1 água-furtada, trapeira. 2 morada miserável.

palavra:mansarrão 
divisão:man.sar.rão 
descrição:adj+sm (manso+arro+ão2) 1 que, ou o que é muito manso ou sossegado. 2 que, ou o que tem muita pachorra; pachorrento. fem: mansarrona.

palavra:mansedume 
divisão:man.se.du.me 
descrição:sf (manso+edo+ume) ant mansidão.

palavra:mansidão 
divisão:man.si.dão 
descrição:sf (lat mansuetudo) 1 qualidade de manso. 2 serenidade. 3 índole pacífica. 4 brandura ou lentidão nas palavras ou na voz. antôn: braveza.

palavra:mansinho 
divisão:man.si.nho 
descrição:adj diminutivo de manso. de mansinho: de leve; sem fazer barulho.

palavra:mansionário 
divisão:man.si.o.ná.rio 
descrição:adj (lat mansionariu) ant 1 espécie de sacristão que tinha a seu cargo a guarda da igreja, e por isso residia junto dela. 2 beneficiado de ordem imediatamente inferior à dos cônegos.

palavra:manso 
divisão:man.so 
descrição:adj (lat vulg mansu, regressivo de mansuetu) 1 que tem mansidão, brando de gênio. 2 reduzido do estado selvagem, feroz ou arisco, à inofensibilidade ou docilidade; amansado. 3 plácido, sossegado, tranquilo. 4 que não faz ruído; leve. 5 melhorado pela cultura (planta); cultivado. sm 1 reg (amazônia) seringueiro prático, ou pessoa afeita aos costumes da terra. 2 colchão. 3 trecho de rio, onde as águas parecem paradas. 4 gír marido ultrajado e complacente. adv devagar, sem fazer barulho. manso de palavras: que fala com mansidão. de manso: brandamente, devagar, sem fazer ruído. manso e manso: devagar; pouco a pouco.

palavra:mansozinho 
divisão:man.so.zi.nho 
descrição:adv (manso+z+inho) muito de manso, muito devagar.

palavra:mansuetário 
divisão:man.su.e.tá.rio 
descrição:sm (lat mansuetariu) denominação do domador de animais, entre os antigos romanos.

palavra:mansuetismo 
divisão:man.su.e.tis.mo 
descrição:sm (lat mansuetu) prática da mansuetude.

palavra:mansuetude 
divisão:man.su.e.tu.de 
descrição:sf (lat mansuetudine) o mesmo que mansidão.

palavra:manta
divisão:man.ta1
descrição:sf (de manto) 1 cobertor. 2 pano de lã ou de algodão, semelhante a um cobertor, e que se usa para agasalho. 3 pano de lã que se põe debaixo do selim das cavalgaduras. 4 peça de seda, de lã ou de outro tecido, que os homens enrolam ao pescoço, para servir de abrigo. 5 lenço de abafar. 6 rego largo cavado na terra para bacelos. 7 grande pedaço de carne ou peixe, aberto em toda a largura, para facilitar que enxugue. 8 reg (sul) porção da carne da rês, quer da região das costelas, quer da do peito, que já sai na forma da acepção 7. 9 camada humífera que as folhas caídas formam nas matas. 10 logro, tratantada, velhacaria em negócios: passar a manta em alguém. 11 art gráf parte externa do papel de bobina, retirada antes de começar a impressão. 12 cardume de peixes, particularmente serras, voadores e xaréus. 13 nome vulgar de certo crustáceo, que, por suas patas dianteiras muito desenvolvidas, lembra o louva-a-deus. m. de retalhos: o mesmo que colcha de retalhos. m. de toicinho: o toicinho da metade de um porco dividido ao comprido.

palavra:manta
divisão:man.ta2
descrição:sf ictiol gênero (manta) de arraias da família dos mobulídeos, que compreende as arraias-jamantas típicas.

palavra:mantalona 
divisão:man.ta.lo.na 
descrição:sf tecido empregado na índia, para fabricar velas de embarcações.

palavra:mantão 
divisão:man.tão 
descrição:sm (manto+ão2) capote antigo, acima do joelho.

palavra:mantar 
divisão:man.tar 
descrição:(manta1+ar2) vtd cavar (a terra) em mantas, para plantação de bacelos.

palavra:manteação 
divisão:man.te.a.ção 
descrição:sf (mantear+ção) ato ou efeito de mantear.

palavra:manteador 
divisão:man.te.a.dor 
descrição:adj+sm (mantear+dor2) que, ou o que manteia.

palavra:mantear 
divisão:man.te.ar 
descrição:(manta1+ear) vtd 1 pôr alguém sobre uma manta segura pelas quatro pontas, e fazê-lo saltar ao ar, sacudindo-a com força. vtd 2 chamar (o touro) com a manta ou capa. vtd 3 arreliar, importunar: manteava os colegas, prejudicando o trabalho. vtd 4 trapacear: jogador desonesto, manteava o parceiro. vtd 5 cortar em mantas (a rês). vint 6 lavourar a terra, fazendo mantas.

palavra:mantearia 
divisão:man.te.a.ri.a 
descrição:sf (de manteeiro) 1 ofício de manteeiro. 2 objetos entregues aos cuidados do manteeiro. 3 casa onde se guardavam esses objetos.

palavra:mantedor 
divisão:man.te.dor 
descrição:sm (manter+dor2) v mantenedor.

palavra:manteeiro 
divisão:man.te.ei.ro 
descrição:sm (mantel+eiro) empregado a quem estavam entregues os mantéis da casa real.

palavra:manteiga 
divisão:man.tei.ga 
descrição:sf (voc pré-românico) 1 substância gordurosa e alimentícia que se extrai do leite de vaca. 2 substância gordurosa de diversos vegetais. 3 nome antigo de certos cloretos metálicos. 4 o mesmo que riscadinha (pera). 5 variedade de feijão. 6 variedade de couve. 7 variedade de arraia. 8 sardinha gorda. 9 gír vantagem concedida por um competidor; lambujem. 10 pop lábia, lisonja. m. crua: a que é feita de requeijão. m. de açaí: massa que fica depositada na água em que se acaldam e trituram os cocos da palmeira açaí e com a qual se fazem refrescos. m. de antimônio: cloreto de antimônio. m. de cacau: óleo concreto que se extrai das bagas do cacau. m. de porco: banha de porco derretida. m.-derretida: a) criança chorona; b) pessoa demasiado sensível. m. de tartaruga: substância oleosa preparada com as gemas dos ovos de diferentes espécies de tartarugas. m. de zinco: cloreto de zinco.

palavra:manteigaria 
divisão:man.tei.ga.ri.a 
descrição:sf (manteiga+aria) estabelecimento onde se fabrica ou vende manteiga.

palavra:manteigoso 
divisão:man.tei.go.so 
descrição:adj (manteiga+oso) 1 que tem muita manteiga. 2 que tem sabor de manteiga. 3 gorduroso.

palavra:manteigueira 
divisão:man.tei.guei.ra 
descrição:sf (manteiga+eira) vaso em que se serve a manteiga.

palavra:manteigueiro 
divisão:man.tei.guei.ro 
descrição:adj (manteiga+eiro) 1 fam que é muito amigo de manteiga. 2 pop lisonjeador. sm o que fabrica ou vende manteiga.

palavra:manteiguento 
divisão:man.tei.guen.to 
descrição:adj (manteiga+ento1) o mesmo que manteigoso.

palavra:manteiguilha 
divisão:man.tei.gui.lha 
descrição:sf (manteiga+ilha2) banha odorífera, composta com essências de flores.

palavra:manteio
divisão:man.tei.o1
descrição:sm (der regressiva de mantear) ato de mantear.

palavra:manteio
divisão:man.tei.o2
descrição:sm v manteu.

palavra:manteiro 
divisão:man.tei.ro 
descrição:sm (manta1+eiro) o que fabrica ou vende mantas.

palavra:mantel 
divisão:man.tel 
descrição:sm (lat mantele) toalha de mesa ou de altar.

palavra:mantelado 
divisão:man.te.la.do 
descrição:adj (manteler+ado3) heráld 1 que tem manteler. 2 diz-se do escudo dividido em três partes.

palavra:mantelão 
divisão:man.te.lão 
descrição:sm (mantel(ete)+ão2) mantelete grande, usado por monsenhores.

palavra:manteler 
divisão:man.te.ler 
descrição:sm (de mantel) heráld figura formada por duas linhas curvas, semelhando dois meios escudos opostos.

palavra:mantelete 
divisão:man.te.le.te 
descrição:(ê) sm (mantel+ete) 1 vestidura eclesiástica para trazer por cima do roquete. 2 capa curta, de feitio vário, para as mulheres usarem por cima do vestido, em vez de xale. 3 mil parapeito adiante das tropas que cercam uma praça.

palavra:mantém 
divisão:man.tém 
descrição:sm o mesmo que mantel.

palavra:mantena 
divisão:man.te.na 
descrição:adj reg (goiás) 1 bom, ótimo. 2 grande.

palavra:mantença 
divisão:man.ten.ça 
descrição:sf (de manter) 1 aquilo que mantém ou sustenta; alimento, sustento. 2 gasto que se faz com a conservação de alguma coisa. 3 conservação, defesa.

palavra:mantenedor 
divisão:man.te.ne.dor 
descrição:adj+sm (cast mantenedor) 1 que, ou aquele que mantém ou sustenta. 2 defensor, campeão. sm designação amazonense dada ao responsável pelas cerimônias religiosas das festas em louvor de santo antônio.

palavra:mantenense 
divisão:man.te.nen.se 
descrição:adj m+f (top mantena+ense) relativo a mantena, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:mantenente 
divisão:man.te.nen.te 
descrição:adj (do lat mantenere) p us o mesmo que mantenedor.

palavra:mantenimento 
divisão:man.te.ni.men.to 
descrição:sm (lat mantenere+mento2) o mesmo que manutenção.

palavra:mantenopolense 
divisão:man.te.no.po.len.se 
descrição:adj (mantenópolis+ense) relativo a mantenópolis, cidade e município do espírito santo. s m+f pessoa natural desse município; mantenopolitano.

palavra:mantenopolitano 
divisão:man.te.no.po.li.ta.no 
descrição:adj+sm (top mantenópolis+ ano2) v mantenopolense.

palavra:manter 
divisão:man.ter 
descrição:(lat vulg manutenere) vtd 1 prover do que é necessário à subsistência; sustentar: lutavam para manter sete filhos. vtd 2 fornecer a (alguém) o necessário para as suas despesas. vpr 3 alimentar-se, sustentar-se: manter-se de frutas e verduras. vtd 4 conservar, sustentar: manter a calma. manter a palavra. vpr 5 conservar-se, permanecer: "...relativo isolamento em que até hoje se mantém a mesma tribo" (gastão cruls). vtd 6 defender, respeitar: manter a honra, manter um direito. vtd 7 continuar ou prosseguir em: manter a defensiva. vtd 8 fazer permanecer em: mantém os filhos num internato. vtd 9 sustentar no gozo ou posse de: mantiveram a princesa no trono. vpr 10 resistir: os diques mantiveram-se, apesar da tromba-dágua.

palavra:manteu 
divisão:man.teu 
descrição:sm (gr manteîon) lugar onde se pronunciavam oráculos, entre os antigos. var: manteio2.

palavra:mantéu 
divisão:man.téu 
descrição:sm (fr ant manteau) 1 capa com colarinho, usada por frades. 2 colarinho encanudado, ou com abas pendentes. 3 saia lisa, sem pregas.

palavra:manteúdo 
divisão:man.te.ú.do 
descrição:adj (lat vulg manutenutu) 1 ant o mesmo que mantido. 2 reg (centro e sul) designativo do boi ou cavalo que se mantém robusto, embora em serviço duro e parca alimentação. 3 carnudo.

palavra:mântica 
divisão:mân.ti.ca 
descrição:sf (lat mantica) 1 pequeno saco. 2 o mesmo que alforje.

palavra:manticostumes 
divisão:man.ti.cos.tu.mes 
descrição:sm (mant(ém)+costume) sing e pl aquilo que mantém os costumes ou as tradições.

palavra:mântidas 
divisão:mân.ti.das 
descrição:sm pl (mântis+idas) mantódeos.

palavra:mantídeo 
divisão:man.tí.deo 
descrição:adj (mântis+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos mantídeos. sm inseto da família dos mantídeos.

palavra:mantídeos 
divisão:man.tí.deos 
descrição:sm pl entom família (mantidae) de insetos predadores, em algumas classificações, especialmente mais antigas, dada como coextensiva com a ordem mantódeos, mas agora comumente restrita aos louva-a-deus com asas listadas de vermelho, pronoto algo comprido e escudo frontal estreito em proporção com a altura.

palavra:mantido 
divisão:man.ti.do 
descrição:adj (part de manter) sustentado.

palavra:mantilha 
divisão:man.ti.lha 
descrição:sf (cast mantilla) 1 manto fino, também chamado bioco ou capuz. 2 faixas infantis. 3 tudo o que cobre ou serve para cobrir.

palavra:mantimento 
divisão:man.ti.men.to 
descrição:sm (manter+mento2) 1 aquilo que mantém. 2 alimento, víveres. 3 o que se despende com a conservação de alguma coisa; manutenção. 4 gozo, recreio, regalo, satisfação. sm pl gêneros alimentícios. m.-de-araponga: arbusto mirtáceo (eugenia adstringens).

palavra:mantinha 
divisão:man.ti.nha 
descrição:sf (dim de manta) reg (bahia) folc bife grelhado, fino e sem gordura.

palavra:mantiqueira 
divisão:man.ti.quei.ra 
descrição:sf aglomeração de pessoas com propósitos pouco justificáveis.

palavra:mântis 
divisão:mân.tis 
descrição:sm (gr mántis) entom gênero (mantis) típico da família dos mantídeos, no qual se incluem insetos conhecidos vulgarmente por louva-a-deus.

palavra:mantissa 
divisão:man.tis.sa 
descrição:sf (lat mantissa) mat parte decimal de um logaritmo e de outros números.

palavra:manto 
divisão:man.to 
descrição:sm (lat med mantu) 1 hábito usado por algumas religiosas. 2 capa com grande cauda e roda, usada pelas pessoas reais e cavaleiros em certas cerimônias. 3 grande véu preto que as senhoras da nobreza usavam em ocasião de luto e que chegava a tocar o chão. 4 vestidura larga e sem mangas, com que, no tempo do frio, as mulheres abrigam a cabeça e o corpo até a cintura, por cima do vestido. 5 tudo que cobre ou encobre. 6 pretexto, disfarce. 7 tapete, alcatifa ou coisa parecida. 8 escuridão, trevas. 9 zool dobra do tegumento que envolve o corpo dos moluscos. 10 zootécn parte pilosa que recobre o corpo do animal; pelagem. 11 ornit v capa. 12 med porção de substância parda que forma o revestimento externo do cérebro. m.-branco: certo mosquito do amazonas. m. da noite: escuridão própria da noite. m.-do-diabo: espécie de lírio silvestre. m. ducal: cota de armas que os cavaleiros usavam por cima das armas decisivas. m.-imperial: nome vulgar da borboleta diurna argyum paphia. m.-real: planta amarilidácea ornamental.

palavra:mantô 
divisão:man.tô 
descrição:sm (fr manteau) 1 espécie de manto que as mulheres usam por cima de outro vestuário, como agasalho. 2 casaco comprido feminino.

palavra:mantódeos 
divisão:man.tó.deos 
descrição:sm pl (mântis+ódeos) entom subordem (mantodea) da ordem dos ortópteros, constituída por insetos cuja espécie mais conhecida é o louva-a-deus; são insetos carnívoros, predadores, nutrindo-se de outros insetos que capturam com habilidade e devoram com rapidez; como as baratas, com as quais são aparentados, depositam seus ovos no interior de um casulo, chamado ooteca, que a própria fêmea constrói.

palavra:mantol 
divisão:man.tol 
descrição:sm (fr manteau) v mantô.

palavra:mantopaque 
divisão:man.to.pa.que 
descrição:sm ictiol peixe de rio (pinirampus pirinampu); também conhecido por piranambu, piramapu, barbado, maripaque.

palavra:mantovano 
divisão:man.to.va.no 
descrição:adj (lat mantuanu) v mantuano.

palavra:mantram 
divisão:man.tram 
descrição:sf (sânsc mantram) 1 rel hino ou oração védica. 2 conjuro verbal. 3 encantamento ritualístico ou fórmula mística usada devocionalmente no hinduísmo popular e no budismo do maaiana.

palavra:mantuano 
divisão:man.tu.a.no 
descrição:adj (lat mantuanu) 1 que se refere a mântua. 2 natural de mântua. sm o habitante ou natural de mântua. o mantuano: o poeta virgílio.

palavra:manu 
divisão:manu 
descrição:elem comp (lat manu) forma erudita do elemento mani: manufatura.

palavra:manual 
divisão:ma.nu.al 
descrição:adj (lat manuale) 1 que diz respeito à mão. 2 feito a mão. 3 que depende do exercício da mão. 4 relativo ao trabalho de mãos. 5 de fácil manuseio ou de simples execução. 6 que facilmente se pode trazer nas mãos ou mover-se à mão; leve, portátil. 7 ornit diz-se das rêmiges primárias. sm 1 livro pequeno e portátil, contendo o resumo de alguma ciência ou arte; compêndio. 2 livro dos ritos, pelo qual se devem administrar os sacramentos; ritual. 3 mús teclado do órgão tocado com as mãos.

palavra:manuário 
divisão:ma.nu.á.rio 
descrição:adj (lat manuariu) o mesmo que manual.

palavra:manubalista 
divisão:ma.nu.ba.lis.ta 
descrição:sf (lat manuballista) máquina de guerra, que expelia dardos.

palavra:manubial 
divisão:ma.nu.bi.al 
descrição:adj (lat manubiale) relativo aos despojos do inimigo.

palavra:manúbrio 
divisão:ma.nú.brio 
descrição:sm (lat manubriu) 1 anat apófise inferior do martelo. 2 anat parte superior do esterno. 3 manivela. 4 zool órgão axial pendente no meio da face côncava ou ventral das medusas. 5 mús botão ou lâmina de registro de órgão.

palavra:manucodiata 
divisão:ma.nu.co.di.a.ta 
descrição:sf (do malaio) 1 astr constelação austral de onze estrelas. 2 ornit gênero (manucodiata) de aves, sinônimo de paradísea; neste último se incluem atualmente as aves-do-paraíso.

palavra:manucódio 
divisão:ma.nu.có.dio 
descrição:sm ornit gênero (manucodia) sinônimo de paradísea, no qual se incluem as aves-do-paraíso.

palavra:manudução 
divisão:ma.nu.du.ção 
descrição:sf (manu+lat ductione) ato de guiar pela mão.

palavra:manudutor 
divisão:ma.nu.du.tor 
descrição:sm (manu+lat ductore) regente de coro.

palavra:manuê 
divisão:ma.nu.ê 
descrição:sm bolo de milho ou de mandioca. v manauê.

palavra:manuel-de-abreu 
divisão:ma.nu.el-de-a.breu 
descrição:sm zool o mesmo que abreu.

palavra:manuel-de-barro 
divisão:ma.nu.el-de-bar.ro 
descrição:sm ornit o mesmo que joão-de-barro.

palavra:manuel-de-breu 
divisão:ma.nu.el-de-breu 
descrição:sm v manuel-de-abreu.

palavra:manuelino 
divisão:ma.nu.e.li.no 
descrição:adj (manuel, np+ino2) 1 que diz respeito a manuel, máxime a d. manuel i de portugal, ou à sua época. 2 arquit diz-se de um estilo arquitetônico português, que é uma aplicação do gótico florido, da flora e da fauna do oceano e do próprio aparelho náutico dos navios, por influência dos descobrimentos marítimos dos portugueses.

palavra:manuelista 
divisão:ma.nu.e.lis.ta 
descrição:adj (manuel, np+ista) o mesmo que manuelino.

palavra:manuel-ribense 
divisão:ma.nu.el-ri.ben.se 
descrição:adj (top manuel ribas+ense) relativo a manuel ribas, cidade e município do paraná. s m+f natural ou habitante desse município.

palavra:manuel-vaqueiro 
divisão:ma.nu.el-va.quei.ro 
descrição:sm ornit pássaro furnariídeo (certhiaxis cinnamomea cearensis).

palavra:manufacto 
divisão:ma.nu.fac.to 
descrição:sm (lat manufactu) v manufato.

palavra:manufatar 
divisão:ma.nu.fa.tar 
descrição:(manufato+ar2) o mesmo que manufaturar.

palavra:manufato 
divisão:ma.nu.fa.to 
descrição:sm (lat manufactu) o mesmo que artefato. var: manufacto.

palavra:manufator 
divisão:ma.nu.fa.tor 
descrição:adj (lat manufactore) 1 que se refere a manufatura. 2 manual. sm o que manufatura ou faz manufaturar.

palavra:manufatura 
divisão:ma.nu.fa.tu.ra 
descrição:sf (manu+fatura) 1 trabalho executado a mão. 2 obra feita a mão. 3 processo ou trabalho de fazer artigos ou quaisquer produtos a mão ou com maquinaria; especialmente quando prosseguido sistematicamente e com divisão do trabalho; fabricação. 4 estabelecimento industrial que fabrica seus produtos em grande quantidade. 5 produto desse estabelecimento.

palavra:manufaturação 
divisão:ma.nu.fa.tu.ra.ção 
descrição:sf (manufaturar+ção) ato ou efeito de manufaturar.

palavra:manufaturado 
divisão:ma.nu.fa.tu.ra.do 
descrição:adj (part de manufaturar) resultante de manufatura, ou fabricado por manufatura. sm produto manufaturado.

palavra:manufaturador 
divisão:ma.nu.fa.tu.ra.dor 
descrição:adj+sm (manufaturar+dor2) que, ou o que manufatura; manufator.

palavra:manufaturar 
divisão:ma.nu.fa.tu.rar 
descrição:(manufatura+ar2) vtd 1 produzir por meio do trabalho manual: manufaturar bordados. 2 fabricar, fazer: manufaturar casimiras.

palavra:manufaturável 
divisão:ma.nu.fa.tu.rá.vel 
descrição:adj m+f (manufaturar+vel) que pode se manufaturado.

palavra:manufatureiro 
divisão:ma.nu.fa.tu.rei.ro 
descrição:adj (manufatura+eiro) que se refere a manufatura.

palavra:manul 
divisão:ma.nul 
descrição:sm zool gato bravo da tartária e sibéria, do mesmo tamanho do gato selvagem europeu, mas com pernas pouco maiores.

palavra:manúlea 
divisão:ma.nú.lea 
descrição:sf (lat manulea) manga da catapulta.

palavra:manuleio 
divisão:ma.nu.lei.o 
descrição:sm (de mão) pop conchavo político.

palavra:manulúvio 
divisão:ma.nu.lú.vio 
descrição:sm (lat med maniluviu) o mesmo que manilúvio.

palavra:manumissão 
divisão:ma.nu.mis.são 
descrição:sf (lat manumissione) ato ou efeito de manumitir; libertação de escravos; alforria.

palavra:manumisso 
divisão:ma.nu.mis.so 
descrição:sm (lat manumissu) escravo que recebeu alforria.

palavra:manumissor 
divisão:ma.nu.mis.sor 
descrição:adj+sm (lat manumissore) que, ou aquele que dá alforria.

palavra:manumitente 
divisão:ma.nu.mi.ten.te 
descrição:adj (lat manumittente) v manumissor.

palavra:manumitir 
divisão:ma.nu.mi.tir 
descrição:(lat manumittere) vtd dar alforria a; libertar: manumitir escravos.

palavra:manuscrever 
divisão:ma.nus.cre.ver 
descrição:(lat manu+scribere) vtd escrever a mão.

palavra:manuscrito 
divisão:ma.nus.cri.to 
descrição:adj (manu+escrito) escrito a mão. sm 1 obra escrita a mão. 2 originais de uma obra.

palavra:manusdei 
divisão:ma.nus.dei 
descrição:sm (lat manus dei, a mão de deus) farm antigo emplastro para ferimentos.

palavra:manuseação 
divisão:ma.nu.se.a.ção 
descrição:sf (manusear+ção) o mesmo que manuseio.

palavra:manuseado 
divisão:ma.nu.se.a.do 
descrição:adj (part de manusear) que foi objeto de manuseio.

palavra:manuseamento 
divisão:ma.nu.se.a.men.to 
descrição:sm (manusear+mento2) o mesmo que manuseio.

palavra:manusear 
divisão:ma.nu.se.ar 
descrição:(lat manus+ear) vtd 1 mover com a mão; manejar: "a nossa verruma está rachada e é com carinho extremo que a manuseamos" (gastão cruls). 2 amarrotar, enxovalhar: manuseara a blusa.

palavra:manuseável 
divisão:ma.nu.se.á.vel 
descrição:adj m+f (manusear+vel) que se pode manusear.

palavra:manuseio 
divisão:ma.nu.sei.o 
descrição:sm (der regressiva de manusear) ato de manusear.

palavra:manustérgio 
divisão:ma.nus.tér.gio 
descrição:sm (lat manutergiu) liturg pequena toalha de linho, geralmente bordada, com que o celebrante enxuga os dedos no momento do lavabo; tersol. var: manutérgio e manistérgio.

palavra:manusturbação 
divisão:ma.nus.tur.ba.ção 
descrição:sf (cruzamento do lat manus+masturbação) o mesmo que masturbação.

palavra:manutença 
divisão:ma.nu.ten.ça 
descrição:sf (der regressiva de manutenção) o mesmo que manutenção.

palavra:manutenção 
divisão:ma.nu.ten.ção 
descrição:sf (lat manu+tentione) 1 ato ou efeito de manter. 2 sustento. 3 dispêndio com a conservação de uma coisa. 4 conjunto de revisões e operações normais na conservação de um veículo em uso: manutenção do automóvel. 5 administração, gerência. m. militar: estabelecimento onde se fabrica pão para as tropas.

palavra:manutenência 
divisão:ma.nu.te.nên.cia 
descrição:sf (lat manu+tenente+ia2) o mesmo que manutenção.

palavra:manutenido 
divisão:ma.nu.te.ni.do 
descrição:adj (part do lat manu+tenere) dir aquele cuja posse é assegurada por mandado judicial.

palavra:manutenir 
divisão:ma.nu.te.nir 
descrição:(lat manu+tenere) vtd e vpr 1 manter(-se), conservar(-se), sustentar(-se): manutenir antigas tradições. trabalhava com afinco para manutenir-se. vtd 2 dir conceder mandado de manutenção a: o tribunal manutenira a viúva.

palavra:manutenível 
divisão:ma.nu.te.ní.vel 
descrição:adj (manutenir+vel) que se pode manter.

palavra:manutérgio 
divisão:ma.nu.tér.gio 
descrição:sm (lat manutergiu) o mesmo que manustérgio.

palavra:manutir 
divisão:ma.nu.tir 
descrição:p us (lat manu+tenere) o mesmo que manter.

palavra:manvio 
divisão:man.vi.o 
descrição:sm náut extremidade do cabo chamado chicote.

palavra:manx 
divisão:manx 
descrição:sm (top manx) v manquês.

palavra:manzada 
divisão:man.za.da 
descrição:sf (mão+z+ada1) o mesmo que mãozada.

palavra:manzanilha 
divisão:man.za.ni.lha 
descrição:sf (cast manzanilla) o mesmo que mancenilha (azeitona).

palavra:manzanza 
divisão:man.zan.za 
descrição:adj+sm v mazanza.

palavra:manzanzar 
divisão:man.zan.zar 
descrição:(manzanza+ar2) vint mazanzar.

palavra:manzape 
divisão:man.za.pe 
descrição:sm 1 pau ou chicote com que se castiga alguém. 2 pênis. 3 bolo de farinha de mandioca ou de milho. 4 bolo malfeito.

palavra:manzari 
divisão:man.za.ri 
descrição:sm cacho de cocos.

palavra:manzaroio 
divisão:man.za.roi.o 
descrição:sm (de mão) reg (rio grande do norte) gír grande quantidade ou porção.

palavra:manzelado 
divisão:man.ze.la.do 
descrição:adj espúrio.

palavra:manzorra 
divisão:man.zor.ra 
descrição:(ô) sf (mão+z+orro) mão grande; manápula.

palavra:manzuá 
divisão:man.zu.á 
descrição:sm engradado de varas, empregado na pesca, espécie de covo, onde o peixe entra por uma abertura e não encontra a saída.

palavra:mao
divisão:mão 
descrição:
	sf (lat manu) 1 anat extremidade dos membros superiores do homem, e que serve para a apreensão dos objetos e exercício do tato. 2 membros dianteiros dos quadrúpedes. 3 extremidade dos membros superiores dos quadrúmanos. 4 garra do falcão ou da ave de rapina. 5 posse, domínio. 6 autoridade, poder. 7 lanço inteiro que se joga de cada vez que se dão as cartas. 8 o primeiro a jogar. 9 reg (nordeste) alavanca de madeira que se introduz nos alvéolos transversais do fuso do arrocho, e com a qual se imprime ao mesmo fuso o movimento rotativo. 10 filamento ou gavinha das plantas trepadeiras. 11 camada de tinta ou de cal que se dá sobre alguma superfície; demão. 12 náut a haste mais curta de um madeiro angular. 13 parte por onde se empunha um instrumento ou utensílio. 14 carda miúda e aparelhada com que se cardam os panos. 15 cada um dos sentidos do trânsito nas ruas e estradas. 16 lado direito de quem segue a pé ou vai guiando um veículo. 17 o que pode caber na mão, ou tomar-se sem esforço com ela. 18 pequeno feixe. 19 destreza manual. 20 ponteiro de relógio. 21 quantidade igual a cinco unidades. 22 auxílio, ajuda. 23 medida sertaneja para venda do milho não debulhado. 24 tip a vigésima parte da resma. 25 membro que deve ser utilizado para detectar e prevenir o câncer de mama (veja aqui). m.-aberta: pessoa em cujas mãos não para dinheiro; esbanjador, gastador. m. amiga: benfeitor ou benfeitora; protetor ou protetora. m.-boba: a do homem que se finge descuidado, enquanto, por meio dela, procura contactos sensuais com alguém. m. certa: a que não erra o golpe. m. certeira: o mesmo que mão certa. m. cheia: boa qualidade, excelência: artista de mão cheia. m.-curta: cervídeo do brasil (mazama rufina). m. da curva, náut: haste mais curta de todo madeiro que forma ângulo. m. de barca: cabo que prende ao barco a rede sardinheira. m.-de-branco: planta amarilidácea ornamental (alstroemeria amazonica). m. de cabelo, folc: mito paulista (botucatu), que consiste numa mulher alta e magra, vestida de branco, que, em lugar dos dedos da mão, tem cabelos macios que passa no rosto dos que estão com insônia ou gostam de dormir tarde. m. de defunto: o mesmo que mão de finado. m. de ferro: opressão; potência tirânica. m. de ferro: instrumento de horticultor, espécie de ancinho de dentes longos, curvos e em diversos planos. m. de finado: a) pessoa que sempre perde em negócios; b) pessoa a quem tudo corre mal; c) pessoa avarenta e sovina. m. de gato: a) cor artificial para pintar o rosto; b) planta conarácea (connarus erianthus). m. de judas: apagador que se usa na igreja na semana santa. m. de macaco: mão chata, em que se atrofiaram as massas musculares tenar e hipotenar. m. de obra: a) trabalho manual, de que resulta um produto; b) custo da execução de uma obra; c) os operários que fazem um trabalho. m. de onça: a) planta da flora brasileira (marantha noctiflora); b) árvore marcgraviácea (marcgravia coriacea). m. de papel: mão, acepção 24. m. de pilão: peça de madeira, com que se tritura qualquer coisa no pilão. m. de vaca: canela e falanges do gado bovino, com as respectivas carnes; mocotó. m. do canto: escala na música. m. do estai, náut: o chicote por onde o estai se atesa. m. do regador: crivo, ralo. m.-escassa: pessoa que não é liberal. m. expedita: a que escreve com desembaraço e rapidamente. m. firme: a que não treme em qualquer operação, ou ao escrever. m.-francesa: braço ou cantoneira, para sustentação de beirais de telhados, caixas-dágua etc. m.-furada: indivíduo perdulário; mão-aberta. m.-leve: indivíduo que não hesita em dar tapas; gatuno. m.-mole: indivíduo fracalhão. m.-morta: estado dos bens inalienáveis, como são os das comunidades religiosas, hospitais etc. m.-pelada: a) o mesmo que guaxinim; b) folc: animal fantástico do fabulário de minas gerais, espécie de lobo avermelhado como bezerro novo, tendo uma pata dianteira encolhida e pelada. m.-pendente: oferta para suborno; peita. m. perdida da baralha: acaso, bambúrrio, coisa imprevista ou inesperada. m.-posta: acordo, combinação; prevenção. m.-quadra: mão aberta ou estendida. m.-atadas: a) pessoa acanhada e perplexa; b) pessoa avarenta. m.-dadas, heráld: duas mãos direitas que se apertam. m. de anéis: mãos delicadas. m. de fada: mãos de mulher habilidosa em trabalhos de costura e bordados. m. de prata: o mesmo que mãos de fada. m.-largas: pessoa generosa, liberal. m. limpas: desinteresse ou integridade no exercício ou na administração de algum cargo. m. postas: mãos erguidas, palma com palma, para orar ou suplicar. m.-rotas: o mesmo que mão-furada. m.-supinas: mãos com as palmas voltadas para cima ou para o ar. m.-travessa: medida equivalente à largura da mão com os dedos unidos. a mão: a) com a mão; com o próprio punho; b) ao alcance; em posição fácil de pegar; pertinho. à mão livre: executado sem auxílio de instrumentos ou dispositivos mecânicos (como régua, compasso etc.). abrir a mão: ceder. acertar a mão: ganhar boa soma no jogo. aguentar a mão: sustentar uma situação. à mão-tenente: à queima-roupa, a pouca distância. andar com as mãos (ou de mãos) nas algibeiras: estar ocioso. assentar a mão: adquirir destreza ou segurança no que faz. com a mão na consciência: com toda a verdade e ânimo de absoluta justiça. com a mão do gato: sorrateiramente; diz-se de coisa feita, não por quem a apresenta como sua, mas por alguém mais hábil e competente. com ambas as mãos: da melhor vontade. com mão diurna e noturna ou com mão noturna e diurna: dia e noite; incessantemente. com uma mão atrás e outra adiante: com as mãos vazias; pobre; sem recursos. com uma mão sobre a outra: ociosamente; sem fazer nada. dar a mão: a) auxiliar; b) estender a mão para cumprimentar; c) ceder ao parceiro a vantagem de ser o primeiro a jogar. dar a última mão a: pôr o remate em; aperfeiçoar. dar as mãos: a) travá-las amigavelmente, trazê-las unidas (falando-se de duas pessoas); b) mancomunar-se com alguém para qualquer fim. dar as mãos à palmatória: reconhecer que errou. dar de mão: abandonar. deitar a mão a ou em: agarrar; apoderar-se de. deixar de mão: dar de mão. de mão beijada: gratuitamente. de mão a mão: diretamente; sem formalidades, sem escritura. de mão cheia: excelente, muito bom, perfeito. de mão em mão: de mão de um para a de outro; de pessoa para pessoa. de mão lavada: de graça, gratuitamente. de segunda mão: já usado ou servido por outra pessoa. em mãos: palavras que se põem no sobrescrito das cartas cuja entrega é feita por alguém que nos presta esse favor. estar em boas mãos: nas mãos em que deve estar, com a pessoa mais competente para o caso. estar com a mão (ou as mãos) na massa: estar trabalhando em alguma coisa de que se trata no momento. fazer mão baixa em: furtar, surripiar. feito por mão de mestre: muito bem feito. ficar na mão: ser logrado. fora de mão: desviado; do lado oposto ao que devia ser. jogar de mão: a) dar coices com as patas dianteiras (cavalgadura); b) ser o primeiro a jogar por estar à direita de quem deu as cartas. lavar as mãos: furtar-se às consequências; não assumir a responsabilidade. limpo de mãos: honrado, íntegro. meter a mão em cumbuca: cair em esparrela; ser logrado. meter mãos à obra: atirar-se com afinco a um trabalho, o mesmo que pôr mãos à obra. meter os pés pelas mãos: atrapalhar-se. não saber onde meter as mãos: acanhar-se, atarantar-se, ficar com os gestos descontrolados. não ter mãos de si: não se conter. não ter mãos a medir: estar acumulado de trabalho, mais do que é comumente possível. nem à mão de deus padre: nem com a maior insistência; por forma nenhuma. passar a mão em: apanhar; lançar mão de. passar a mão pela cabeça de alguém: perdoar-lhe uma falta; poupá-lo. pedir a mão de: pedir em casamento. por baixo da mão: às escondidas. pôr a mão (ou as mãos) no fogo por alguém: dar testemunho de confiança nele; responsabilizar-se por ele. pôr mãos à obra: o mesmo que meter mãos à obra. ser uma mão na roda: constituir grande e oportuna ajuda. ter entre mãos: estar trabalhando em. ter mãos: deter-se, parar; segurar; tomar cautela. ter mão leve: estar sempre pronto para bater. vir às mãos: lutar; brigar. vir com as mãos abanando: vir com as mãos vazias.


palavra:maogani-da-austrália 
divisão:mao.ga.ni-da-aus.trá.lia 
descrição:sm bot o mesmo que ébano-da-austrália.

palavra:maoismo 
divisão:mao.is.mo 
descrição:sm (mao, np+ismo) desenvolvimento teórico e prático do marxismo-leninismo, realizado pelo estadista chinês mao-tsé-tung.

palavra:maoista 
divisão:mao.is.ta 
descrição:adj m+f (mao, np+ista) relativo ou próprio do maoismo. s m+f pessoa seguidora dessa doutrina.

palavra:maometanismo 
divisão:ma.o.me.ta.nis.mo 
descrição:sm (maometano+ismo) o mesmo que maometismo.

palavra:maometanizar 
divisão:ma.o.me.ta.ni.zar 
descrição:(maometano+izar) vtd e vpr tornar(-se) maometano, sectário de maomé.

palavra:maometano 
divisão:ma.o.me.ta.no 
descrição:adj (maomé, np+t+ano2) que se refere a maomé ou à sua seita. adj+sm diz-se do, ou o sectário da religião de maomé.

palavra:maomético 
divisão:ma.o.mé.ti.co 
descrição:adj (maomé, np+ico2) o mesmo que maometano.

palavra:maometismo 
divisão:ma.o.me.tis.mo 
descrição:sm (maomé, np+t+ismo) religião fundada por maomé (570-652); islamismo, muçulmanismo.

palavra:maona 
divisão:ma.o.na 
descrição:sf espécie de embarcação antiga.

palavra:maori 
divisão:ma.o.ri 
descrição:adj etnol relativo aos maoris, povo da nova zelândia, de raça polinésia. sm língua austronésia dos maoris. s m+f pessoa dessa raça de indígenas.

palavra:mãozada 
divisão:mão.za.da 
descrição:sf (mão+z+ada1) 1 pop grande aperto de mão. 2 porção de coisas que se abrangem com uma das mãos.

palavra:mãozeira 
divisão:mão.zei.ra 
descrição:adj (mão+z+eira) diz-se do animal que, lavrando, só trabalha bem de um lado.

palavra:mãozinha 
divisão:mão.zi.nha 
descrição:sf diminutivo de mão. m.-preta, folc: duende que faz todos os trabalhos caseiros com rapidez e também, conforme ordens, castiga, surra e bate, e em que a gente roceira acredita. dar uma mãozinha: prestar pequena ajuda a um trabalho.

palavra:mãozorra 
divisão:mão.zor.ra 
descrição:sf (mão+z+orra) o mesmo que manzorra.

palavra:mãozudo 
divisão:mão.zu.do 
descrição:adj (mão+z+udo2) pop que tem mãos grandes e malfeitas.

palavra:mapa 
divisão:ma.pa 
descrição:sm (lat mappa) 1 representação plana e reduzida de um setor da superfície terrestre. 2 carta geográfica ou celeste. 3 lista, catálogo, relação, quadro sinóptico. m. corográfico: o que representa apenas determinado país ou região. 4 inform dado que é ligado a um outro conjunto de dados. 5 inform lista de itens de dados ou objetos dentro de uma aplicação ou livro multimídia. m. de bits, inform: a) definição de eventos ou dados usando um arranjo de bits, que pode ser uma imagem, gráfico ou tabela de dispositivos em uso etc; b) imagem cujos pixels individuais podem ser controlados, alterando-se o valor de seu bit armazenado (um significa ligado, zero desligado). em monitores coloridos, usa-se mais de um bit para controlar as três cores (vermelho, verde e azul); c) representação binária na qual cada bit ou conjunto de bits corresponde a algum objeto (imagem, fonte etc.) ou condição; d) formato de arquivo, usado para armazenar imagens, no qual os dados do arquivo representam o valor de cada pixel. m. de curvas de nível: mapa que mostra a configuração de uma superfície por meio de curvas de nível, a intervalos regulares de elevação. m. de setores, inform: tabela que contém os endereços de setores não utilizáveis num disco rígido. m. do brasil: pessoa muito velha e cheia de rugas. m. geográfico: delineação das terras e dos mares do globo. m.-geográfico, gír: ator que, para se pintar, dá muito risco no rosto. m. hidrográfico: o que representa especialmente os mares e as partes líquidas da superfície terrestre. m.-mudo: mapa geográfico que não traz indicação dos nomes das cidades, rios, montanhas etc. m. parietal: o que é próprio para estar suspenso da parede. m. topográfico: delineação minuciosa de apenas uma localidade e, quando muito, das suas cercanias.

palavra:mapã 
divisão:ma.pã 
descrição:sm bot planta da família das euforbiáceas, encontrada no brasil (hippomane sp.).

palavra:mapa-múndi 
divisão:ma.pa-mún.di 
descrição:sm (lat mappa mundi) o que representa toda a superfície da terra, em dois hemisférios. m.-múndi celeste: o que delineia em conjunto a situação relativa que as estrelas têm entre si, nos dois hemisférios celestes. pl: mapas-múndi.

palavra:mapanai 
divisão:ma.pa.nai 
descrição:adj etnol relativo aos mapanais, silvícolas das margens do rio içana. s m+f indígena dessa tribo. sin: ira-tapuia.

palavra:mapão 
divisão:ma.pão 
descrição:sm bot planta euforbiácea do brasil (hippomane brasiliensis).

palavra:mapará 
divisão:ma.pa.rá 
descrição:sm (tupi mapará) ictiol peixe silurídeo de rio (hypophthalmus edentatus).

palavra:mapará-de-cametá 
divisão:ma.pa.rá-de-ca.me.tá 
descrição:sm ictiol mapará. pl: maparás-de-cametás.

palavra:maparajuba 
divisão:ma.pa.ra.ju.ba 
descrição:sf (tupi mapará iúua) bot nome de duas árvores sapotáceas (mimusops maparajuba e mimusops paraensis), de grande porte, que ocorrem no amazonas.

palavra:maparaná 
divisão:ma.pa.ra.ná 
descrição:sf bot planta apocinácea (aspidosperma inundatum), constitui uma das variedades de peroba.

palavra:mapareíba 
divisão:ma.pa.re.í.ba 
descrição:sf bot o mesmo que mangue-vermelho.

palavra:mapari 
divisão:ma.pa.ri 
descrição:adj etnol relativo aos maparis, selvagens das margens do japurá, no brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mapati 
divisão:ma.pa.ti 
descrição:sm bot planta morácea (pourouma cecropiaefolia).

palavra:mapeamento 
divisão:ma.pe.a.men.to 
descrição:sm (mapear+mento2) ato ou efeito de mapear. m. de textura, inform: a) na computação gráfica, efeito especial que usa algoritmos para produzir uma imagem que se parece com a superfície de alguma coisa real; b) ação de cobrir uma imagem com outra, dando textura à primeira (p ex, a imagem de uma casa pode ser coberta com imagens de tijolos, o que lhe daria textura).

palavra:mapear 
divisão:ma.pe.ar 
descrição:(mapa+ear) vtd 1 distribuir sobre uma superfície plana os contornos geográficos de determinada região. 2 inform transferir dados de uma região da memória para outra. 3 inform relacionar ou ligar um conjunto de itens de dados a outros.

palavra:maperoá 
divisão:ma.pe.ro.á 
descrição:sm bot árvore esterculiácea (basiloxylon brasiliensis), também chamada farinha-seca e pau-rei.

palavra:mapiação 
divisão:ma.pi.a.ção 
descrição:sf (mapiar+ção) pop conversação fútil, parolagem, tagarelice; mapiagem.

palavra:mapiador 
divisão:ma.pi.a.dor 
descrição:adj+sm (mapiar+dor2) que, ou aquele que é amigo de mapiar.

palavra:mapiagem 
divisão:ma.pi.a.gem 
descrição:sf (mapiar+agem) o mesmo que mapiação.

palavra:mapiar 
divisão:ma.pi.ar 
descrição:(corr de papear) vint conversar futilmente.

palavra:mapidiã 
divisão:ma.pi.di.ã 
descrição:adj etnol relativo aos mapidiãs, indígenas aruaques. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mapinguari 
divisão:ma.pin.gua.ri 
descrição:sm reg (amazônia) animal lendário, semelhante a um grande macaco, coberto por pelos densos, que o tornam invulnerável a bala, e pés de burro, com enormes unhas, viradas para trás.

palavra:mapinguim 
divisão:ma.pin.guim 
descrição:sm (corr do top baependi) reg (ceará) o mesmo que malpinguinho.

palavra:mapinguinho 
divisão:ma.pin.gui.nho 
descrição:sm (corr do top baependi) v malpinguinho.

palavra:mapironga 
divisão:ma.pi.ron.ga 
descrição:sf (tupi mbaé piránga) pop espinha, furúnculo.

palavra:mapirunga 
divisão:ma.pi.run.ga 
descrição:sf 1 bot arbusto mirtáceo do brasil. 2 fruto desse arbusto. m.-brava: planta mirtácea (eugenia tinctoria).

palavra:mapixi 
divisão:ma.pi.xi 
descrição:sm bot planta mirtácea do brasil (myrcia lanceolata).

palavra:mapoão 
divisão:ma.po.ão 
descrição:sm bot planta venenosa, com cujo suco os índios ervam as flechas.

palavra:maponga 
divisão:ma.pon.ga 
descrição:sf o mesmo que gaponga (processo de pesca).

palavra:mapoteca 
divisão:ma.po.te.ca 
descrição:sf (mapa+teca2) coleção de mapas e cartas.

palavra:mapotecário 
divisão:ma.po.te.cá.rio 
descrição:sm (mapoteca+ário) o que tem sob sua guarda uma mapoteca.

palavra:mapuá
divisão:ma.pu.á1
descrição:sf bot planta ciclantácea (cyclanthus bipartitus).

palavra:mapuá
divisão:ma.pu.á2
descrição:adj relativo aos mapuás, aborígines que habitaram no pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mapuche 
divisão:ma.pu.che 
descrição:sm (araucano maputche) nome que se dá aos araucanos.

palavra:mapula 
divisão:ma.pu.la 
descrição:sm (malaiala mappilla) mouro indígena do malabar.

palavra:mapurá 
divisão:ma.pu.rá 
descrição:sm (tupi mapará) v mapará.

palavra:mapuriti 
divisão:ma.pu.ri.ti 
descrição:sm zool pequeno quadrúpede da guiana.

palavra:mapurucuni 
divisão:ma.pu.ru.cu.ni 
descrição:sm bot planta medicinal da guiana.

palavra:maque 
divisão:ma.que 
descrição:sm zool nome comum a várias espécies de lêmures que habitam a ilha de madagáscar, sendo a mais conhecida o lemur catta.

palavra:maqueira 
divisão:ma.quei.ra 
descrição:sf (tupi mapéra) rede para dormir, de fibras de tucum, buriti ou caruá.

palavra:maqueiro 
divisão:ma.quei.ro 
descrição:sm (maca+eiro) condutor de maca.

palavra:maquera 
divisão:ma.que.ra 
descrição:sf (gr mákhaira) espécie de sabre antigo, largo e curto.

palavra:maquério
divisão:ma.qué.rio1
descrição:sm (lat machoeriu) v maquera.

palavra:maquério
divisão:ma.qué.rio2
descrição:sm bot gênero (machaerium) de plantas da família das leguminosas, da américa tropical, que inclui vários jacarandás.

palavra:maqueróforo 
divisão:ma.que.ró.fo.ro 
descrição:sm (gr makhairophóros) soldado armado de maquera.

palavra:maqueta 
divisão:ma.que.ta 
descrição:(ê) sf (fr maquette) v maquete.

palavra:maquete 
divisão:ma.que.te 
descrição:(é) sf (fr maquette) 1 esboço em pequena escala em três dimensões, de estátua ou qualquer obra de escultura, modelado em barro, cera, ou outro material. 2 esboço de uma pintura decorativa, de um edifício, de um cenário etc. 3 protótipo de pequenas dimensões; modelo reduzido.

palavra:maquetista 
divisão:ma.que.tis.ta 
descrição:adj e s m+f (maqueta+ista) que, ou aquele que faz maquetas.

palavra:maqui 
divisão:ma.qui 
descrição:sm (fr maquis) 1 terreno coberto de urzes e arbustos, onde costumam esconder-se os bandidos, na córsega. 2 por ext, o próprio bandido corso. v maquis.

palavra:maquia
divisão:ma.qui.a1
descrição:sf (ár vulg makîlâ) 1 porção que os moleiros e os lagareiros arrecadam, como remuneração estipulada, do grão ou da azeitona que lhes dão para moer. 2 medida para maquiar.

palavra:maquiador 
divisão:ma.qui.a.dor 
descrição:adj+sm (maquiar+dor2) 1 que, ou o que maquia. 2 que, ou o que recebe maquias. v maquilador.

palavra:maquiadura 
divisão:ma.qui.a.du.ra 
descrição:sf (maquiar+dura1) ato de maquiar.

palavra:maquiagem 
divisão:ma.qui.a.gem 
descrição:sf (maquiar+agem) v maquilagem.

palavra:maquiar 
divisão:ma.qui.ar 
descrição:(maquia+ar2) vtd 1 medir com maquia: maquiar grãos, maquiar azeitonas. vtd 2 desfalcar, subtrair parte de: maquiar os rendimentos do patrão. vint 3 cobrar a maquia em moinhos e lagares. vtd 4 maquilar.

palavra:maquiável 
divisão:ma.qui.á.vel 
descrição:adj (maquiar+vel) que se pode maquiar.

palavra:maquiavelice 
divisão:ma.qui.a.ve.li.ce 
descrição:sf (ital machiavelli, np) 1 ato ou dito maquiavélico. 2 astúcia, manha.

palavra:maquiavélico 
divisão:ma.qui.a.vé.li.co 
descrição:adj (ital machiavelli, np+ico2) 1 que se assemelha ou se refere ao maquiavelismo. 2 ardiloso, astuto, velhaco.

palavra:maquiavelismo 
divisão:ma.qui.a.ve.lis.mo 
descrição:sm (ital machiavelli, np+ismo) 1 sistema do político florentino nicolau bernardo maquiavel (1469-1527), baseado na astúcia e má-fé. 2 perfídia, procedimento astucioso, velhacaria.

palavra:maquiavelista 
divisão:ma.qui.a.ve.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (ital machiavelli+ista) que, ou quem segue a doutrina de maquiavel.

palavra:maquiavelizar 
divisão:ma.qui.a.ve.li.zar 
descrição:(ital machiavelli, np+izar) vint usar de maquiavelice.

palavra:maquiçaba 
divisão:ma.qui.ça.ba 
descrição:sm zool o mesmo que coatá.

palavra:maquidum 
divisão:ma.qui.dum 
descrição:sm o mesmo que maquidura.

palavra:maquidura 
divisão:ma.qui.du.ra 
descrição:sf p us pequena cadeira.

palavra:maquié 
divisão:ma.qui.é 
descrição:sm (jap makie) verniz dourado ou prateado.

palavra:maquieiro 
divisão:ma.qui.ei.ro 
descrição:sm (maquia+eiro) 1 medida com que o moleiro ou lagareiro tira a sua maquia. 2 o mesmo que moleiro.

palavra:maquilador 
divisão:ma.qui.la.dor 
descrição:adj (maquilar+dor2) que maquila. sm profissional que, nos teatros, estúdios de cinema ou televisão, prepara o rosto e cabelos dos atores, caracterizando-os segundo os personagens que devam representar. var: maquiador.

palavra:maquilagem 
divisão:ma.qui.la.gem 
descrição:sf (fr maquillage) ato ou efeito de maquilar ou maquilar-se. var: maquiagem.

palavra:maquilar 
divisão:ma.qui.lar 
descrição:(fr maquiller) vtd 1 pintar o rosto de (alguém). vpr 2 pintar o próprio rosto. vpr 3 usar cosméticos.

palavra:maquimono 
divisão:ma.qui.mo.no 
descrição:sm (jap makimono) escrita ou pintura aplicada a um papel que se enrola.

palavra:máquina 
divisão:má.qui.na 
descrição:sf (lat machina) 1 aparelho ou instrumento destinado a produzir, dirigir ou comunicar uma força, ou aproveitar a ação de um agente natural. 2 aparelho ou veículo motor ou locomotor. 3 qualquer instrumento ou ferramenta que se empregue na indústria. 4 pessoa sem iniciativa e sem energia, que só faz alguma coisa por hábito ou rotina. 5 edifício grande e suntuoso. 6 conjunto dos meios que concorrem para determinado efeito. 7 conjunto e harmonia dos seres. 8 grande quantidade. 9 gír mulher que trabalha para homem. m. analítica: máquina mecânica de calcular, desenvolvida por charles babbage em 1833, geralmente considerada o primeiro computador digital de propósito geral. m. aritmética: a que serve para executar cálculos aritméticos. m. automática de vendas: máquina que fornece bebidas, cigarros e outros produtos quando alimentada com dinheiro ou fichas. m. cardiopulmonar: bomba mecânica que desvia o sangue do coração e mantém a circulação durante uma operação do coração. m. (de vapor) com expansão, tecn: máquina a vapor com expansão simples ou múltipla do vapor. m. compound: máquina a vapor, na qual o vapor acionador é expandido sucessivamente em duas fases distintas de modo a minimizar as perdas (como, p ex, por condensação nos cilindros) e permitir assim a utilização de um alto grau de expansão; o vapor acionador, após a expansão no cilindro de alta pressão, é exaustado para dentro de um cilindro de baixa pressão e daí, comumente, para dentro de um condensador. m. composta: a que é constituída por máquinas simples devidamente combinadas. m. de alta pressão: aquela em cuja caldeira o vapor se eleva à pressão de uma força elástica equivalente a pelo menos 5 atmosferas. m. de atwood: a que se emprega na avaliação da força em razão da qual os corpos tendem para o centro da terra. m. de baixa pressão: aquela em cuja caldeira o vapor se eleva menos do que na alta pressão. m. de calcular: a que é própria para efetuar as operações aritméticas. m. de cilindro, tip: máquina de impressão na qual um cilindro rotativo rola o papel contra uma superfície de impressão estendida sobre um leito plano, comumente horizontal, de movimento de vaivéns. m. de compressão: a que serve para comprimir o ar ou o gás num recipiente. m. de costura: a que serve para o fabrico dos trabalhos de costura. m. de dividir: máquina para graduar círculos (para instrumentos de agrimensura, p ex) ou barras (para escalas etc.), ou para espacejar e cortar dentes em rodas. m. de dupla rotação, tip: máquina de impressão, caracterizada pelo movimento contínuo do cilindro, que dá dois giros para cada folha impressa, realizando a tiragem no primeiro e levantando-se no segundo para permitir a volta do carro. m. de endereçamento: máquina utilizada para colocar endereços, automaticamente, numa grande quantidade de correspondências. m. de fresar: o mesmo que fresadora. m. de gofrar: a que, por meio de cilindros gravados, produz a gofragem. m. de indução: o mesmo que indutor, acepções 6 e 7. m. de música: v jukebox, acepção 1. m. de picotar: a que serve para fazer no papel uma série de furos que o enfraquecem e o tornam fácil de destacar em duas partes. m. de platina, tip: aquela em que, no ato de imprimir, a pressão contra a forma é exercida por um quadro de superfície plana (platina), que carrega a folha de papel. m. de rotação contínua, tip: máquina tanto de dupla rotação quanto de rotação simples, cujo cilindro segue girando durante o movimento de volta do carro. m. de rotação intermitente, tip: impressora cujo cilindro, depois de tirada a folha, fica parado, enquanto o carro realiza o movimento de volta; também chamada máquina de rotação simples. m. de rotação simples: o mesmo que máquina de rotação intermitente. m. de vapor: a que se põe em movimento pela tensão do vapor de água. m. de videopôquer: máquina com a qual se joga o videopôquer. m. do estado: os poderes públicos, as leis e os funcionários encarregados da administração do país. m. elétrica: aquela em que se produz a eletricidade estática. m. eletromagnética: a que produz a eletricidade com o auxílio do ímã. m. eletrostática: aparelho primitivo para produzir eletricidade por fricção. consiste num tubo ou disco de vidro, girados por uma manivela, e friccionados por almofadas (coxins) de lã, encostadas neles. usada principalmente em laboratórios e aulas de física, para experiências e demonstrações. m. elevatória: máquina para erguer grandes pesos (ascensor, cabrestante, guindaste etc.). m. endiabrada: embarcação carregada de matérias explosivas e destinada a comunicar fogo aos navios inimigos. m.-ferramenta: máquina para trabalhar madeira, metais ou outro material sólido, conformando-os por meio de desbaste, tal como em um torno, fresa, plana etc., ou mediante recorte ou outro meio; máquina operatriz. m. fonte, inform: computador que pode compilar um programa em linguagem fonte. m. fotográfica: aparelho que reproduz imagens sobre uma chapa fotográfica; câmara fotográfica. m. hidráulica: máquina para conduzir ou elevar a água (bomba, nora, represa etc.). m. infernal: a) aparelho mecânico explosivo, destinado a matar pessoas ou destruir propriedades; b) bomba oculta ou disfarçada. m. locomativa: o mesmo que locomotiva. m. operatriz: o mesmo que máquina-ferramenta. m. plano-cilíndrica, tip: aquela na qual a impressão se faz por meio de um cilindro que carrega o papel e o comprime contra a forma assentada num plano, geralmente horizontal e móvel, pode ser de rotação intermitente ou contínua (simples ou dupla rotação). m. pneumática: máquina para produzir vácuo ou pelo menos tornar consideravelmente rarefeito o ar contido em uma campânula de vidro ou em outro vaso qualquer. m. agrícolas: as que se destinam aos trabalhos do campo (ceifeiras, charruas, debulhadores, semeadores etc.). m. de guerra: as que, antes da invenção da pólvora, eram usadas para cercar as praças fortes e as cidades, ou serviam para os combates em campo. m. de teatro: as que são destinadas para operar à vista do espectador as mutações instantâneas do cenário e o aparecimento ou desaparecimento súbito dos atores. m. de tirar de branco: as que imprimem por um só lado de cada vez. m. simples: alavanca, parafuso, roldana, que consistem num só meio de aumentar ou dirigir a ação das forças.

palavra:máquina-caixão 
divisão:má.qui.na-cai.xão 
descrição:sf fot câmara fotográfica simples, de uso popular. pl: máquinas-caixões e máquinas-caixão.

palavra:maquinação 
divisão:ma.qui.na.ção 
descrição:sf (lat machinatione) 1 ato ou efeito de maquinar. 2 conluio, enredo, trama.

palavra:maquinador 
divisão:ma.qui.na.dor 
descrição:adj+sm (lat machinatore) que, ou o que maquina ou faz maquinações.

palavra:maquinal 
divisão:ma.qui.nal 
descrição:adj (lat machinale) 1 que diz respeito a máquinas. 2 que é executado sem intervenção da vontade; automático, espontâneo, inconsciente.

palavra:maquinalidade 
divisão:ma.qui.na.li.da.de 
descrição:sf (maquinal+i+dade) qualidade de maquinal.

palavra:maquinante 
divisão:ma.qui.nan.te 
descrição:adj m+f (de maquinar) maquinador.

palavra:maquinar 
divisão:ma.qui.nar 
descrição:(lat machinari) vtd 1 arquitetar em segredo, planejar ocultamente (alguma coisa) com má intenção contra alguém: "já que tu, demônio, foste o que maquinaste desde seu princípio toda esta tramoia" (pe. antônio vieira). vti 2 conspirar: "daniel, por maquinar contra o império, está no lago dos leões" (pe. antônio vieira). vtd 3 intentar, projetar: maquinava mudanças, coisas diferentes que quebrassem a rotina.

palavra:maquinaria 
divisão:ma.qui.na.ri.a 
descrição:sf (máquina+aria) 1 conjunto de máquinas. 2 arte de construir máquinas.

palavra:maquinário 
divisão:ma.qui.ná.rio 
descrição:sm (maquina+ário) maquinaria, acepção 1.

palavra:maquiné 
divisão:ma.qui.né 
descrição:sm ornit ave fringilídea, também chamada bicudo-maquiné.

palavra:maquineta 
divisão:ma.qui.ne.ta 
descrição:(ê) sf (máquina+eta) 1 pequena máquina. 2 sacrário em que se expõe o ss. sacramento sobre o altar. 3 pequeno oratório envidraçado. 4 redoma enfeitada, que contém uma imagem de santo. 5 espécie de armário envidraçado; mostrador. 6 aparelho empregado na indústria de tecelagem. 7 pequena locomotiva para serviços auxiliares. 8 gír aparelho para arrombar cofres fortes.

palavra:maquinismo 
divisão:ma.qui.nis.mo 
descrição:sm (máquina+ismo) 1 conjunto das peças de uma máquina. 2 conjunto de máquinas. 3 emprego de máquinas. 4 arte de maquinista. 5 aparelho, instrumento. 6 aparelho para fazer executar movimentos. 7 qualquer coisa que faz que outra se mova, física ou moralmente. 8 cenário. 9 filos doutrina de descartes segundo a qual os animais são desprovidos de sensibilidade. m. mastigante, pop: queixo.

palavra:maquinista 
divisão:ma.qui.nis.ta 
descrição:s m+f (máquina+ista) 1 pessoa que inventa, constrói ou dirige máquinas. 2 encarregado do cenário ou das decorações no teatro. 3 operário qualificado que opera com máquinas utilizadas para trabalhar madeira, tais como serra circular, serra de fita, desempenadeira, plaina, tupia etc. var: marceneiro maquinista e marceneiro de máquinas. 4 o que controla e dirige uma locomotiva.

palavra:maquinizar 
divisão:ma.qui.ni.zar 
descrição:(máquina+izar) vtd 1 converter em máquina. 2 fazer com máquina. 3 prover de máquinas.

palavra:maquino 
divisão:ma.qui.no 
descrição:sm gír salteador de estrada.

palavra:maquinofatura 
divisão:ma.qui.no.fa.tu.ra 
descrição:sf (máquina+o+fatura) neol 1 fatura ou construção por meio de máquinas. 2 produto da atividade de máquinas.

palavra:maquinofatureiro 
divisão:ma.qui.no.fa.tu.rei.ro 
descrição:adj (maquinofatura+eiro) relativo ou pertencente à maquinofatura.

palavra:maquira 
divisão:ma.qui.ra 
descrição:sf 1 fila de tucum, com que os índios fazem redes para dormir. 2 essa rede.

palavra:maquiritare 
divisão:ma.qui.ri.ta.re 
descrição:adj e s m+f iecuana.

palavra:maquis 
divisão:ma.quis 
descrição:sm sing e pl (fr maquis) 1 bandidos da córsega (v maqui). 2 guerrilheiros franceses, que combatiam os alemães na 2.ª guerra mundial.

palavra:mar
divisão:mar1
descrição:sm (lat mare) 1 grande massa e extensão de água salgada que cobre a maior parte da superfície do globo terráqueo e que constitui um dos bens do domínio de cada nação, dentro dos limites do território flutuante. 2 porção definida dessa extensão. 3 grande quantidade de qualquer coisa, principalmente líquido: mar de sangue. 4 aquilo que apresenta flutuações, vicissitudes: o mar das paixões. 5 abismo, imensidão. 6 a vida: o mar da existência. m. adjacente: o mesmo que mar territorial. m. alto: ponto do mar de onde não se avista terra, e que se encontra fora do domínio de qualquer estado internacional. m. banzeiro: diz-se do mar quando as águas se movem vagarosamente, sem grande agitação. m. cavado: mar empolado, tempestuoso. m. chão: mar calmo, sossegado. m. crespo: mar um tanto agitado e tumultuoso. m. encapelado: o mesmo que mar cavado. m. encrespado: a) o mesmo que mar banzeiro; b) indivíduo encolerizado, irado. m. grosso: mar agitado, tempestuoso. m. verde: o mesmo que mar cavado. m. interior, geogr: o circunscrito por continentes ou circundado de terras. m. largo: o mesmo que mar alto. m.levantado: o mesmo que mar cavado e mar picado. m. picado: mar bravo, encapelado, levantado. m. roleiro: diz-se do mar quando as ondas rolam; mar encarneirado ou encrespado. m. territorial: faixa do mar adjacente, regulada por lei. no brasil, é de 200 milhas ao largo. m. travesso: o que bate no costado do navio.

palavra:mar
divisão:mar2
descrição:sm (do siríaco) título dos bispos maronitas de origem siríaca.

palavra:mara 
divisão:ma.ra 
descrição:sf (do araucano) zool v mará2.

palavra:mará
divisão:ma.rá1
descrição:sm (tupi mará) 1 estaca em que se amarra o gado. 2 vara que se finca no fundo do lago, para fixar a linha do anzol. 3 vara para impelir a embarcação, ou para amarrá-la, ou para lhe retesar a vela. 4 ramo delgado de árvore; vergôntea. 5 gír cigana armário.

palavra:mará
divisão:ma.rá2
descrição:sf (do araucano) zool mamífero roedor (dolichotis patagonum patagonum), que ocorre nos pampas argentinos; lebre-dos-pampas, lebre-patagônica. var: mara.

palavra:maraãense 
divisão:ma.ra.ã.en.se 
descrição:adj (top maraã+ense) relativo a maraã, cidade e município do estado do amazonas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:marabá 
divisão:ma.ra.bá 
descrição:sm (tupi marabá) 1 mestiço de índio e branco. 2 reg (amazonas) filho das ervas.

palavra:marabaense 
divisão:ma.ra.ba.en.se 
descrição:adj (top marabá+ense) relativo a marabá, cidade e município do pará, e a marabá paulista, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:marabaxo 
divisão:ma.ra.ba.xo 
descrição:sm reg (amazonas) folc dança de negros.

palavra:marabitana 
divisão:ma.ra.bi.ta.na 
descrição:adj etnol relativo aos marabitanas, índios do brasil, nas margens do rio negro. s m+f indígena dessa tribo. v marapitana.

palavra:marabito 
divisão:ma.ra.bi.to 
descrição:sm (ár murâbit) o mesmo que marabu.

palavra:marabu 
divisão:ma.ra.bu 
descrição:sm (fr marabout, do ár) 1 religioso muçulmano, de vida ascética e contemplativa. 2 pequena mesquita servida por um desses religiosos. 3 ornit ave africana ciconiforme (leptoptilos crumenifer). 4 pena dessa ave. sm pl enfeites de penas de marabu.

palavra:marabumbo 
divisão:ma.ra.bum.bo 
descrição:sm ictiol peixe fisóstomo (scombresox saurus).

palavra:marabuto 
divisão:ma.ra.bu.to 
descrição:sm (fr marabout) o mesmo que marabu, acepções 1 e 2.

palavra:maracá 
divisão:ma.ra.cá 
descrição:sm (tupi maraká) 1 bot v coquilho. 2 chocalho que serve de brinquedo às crianças. 3 cabaça seca e interiormente limpa, em que os indígenas metem pedras ou frutos e agitam nas festas, na feitiçaria e na guerra. 4 bálsamo-do-peru.

palavra:maraca 
divisão:ma.ra.ca 
descrição:s m+f (tupi maraká) v maracá.

palavra:maracaboia 
divisão:ma.ra.ca.boi.a 
descrição:(ói) sf (maracá+tupi mboia, cobra) cascavel (ofídio).

palavra:maraçacaca 
divisão:ma.ra.ça.ca.ca 
descrição:sf bot planta conarácea (conarus), também chamada muiraçacaca e vaca-preta.

palavra:maracaense 
divisão:ma.ra.ca.en.se 
descrição:adj (top maracás+ense) relativo a maracás, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:maracaiá 
divisão:ma.ra.cai.á 
descrição:sm (tupi marakaiá) v maracajá.

palavra:maracaiense 
divisão:ma.ra.ca.i.en.se 
descrição:adj (top maracaí+ense) relativo a maracaí, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:maracajá 
divisão:ma.ra.ca.já 
descrição:sm (tupi marakaiá) zool denominação muito comum no norte para designar os gatos-do-mato em geral, especialmente a jaguatirica (felis pardalis) e as subespécies de felis wiedii. var: maracaiá.

palavra:maracajuano 
divisão:ma.ra.ca.ju.a.no 
descrição:adj (top maracaju+ano2) relativo a maracaju, cidade e município de mato grosso do sul. sm homem natural desse município.

palavra:maracajuense 
divisão:ma.ra.ca.ju.en.se 
descrição:adj e s m+f (top maracaju+ense) o mesmo que maracajuano.

palavra:maracanã 
divisão:ma.ra.ca.nã 
descrição:sf (tupi marakaná) ornit denominação popular dada a várias espécies do gênero ara, de pequeno porte, por isso também chamadas de ararinha: ara maracana e ara manilata. m.-guaçu: ararinha um pouco maior que as citadas (ara severa). var: maracanhá.

palavra:maracaná 
divisão:ma.ra.ca.ná 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos maracanás, uma tribo indígena que habitava as serras situadas ao sul do rio uraricoera, em roraima. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:maracanense 
divisão:ma.ra.ca.nen.se 
descrição:adj m+f (top maracanã+ense) referente a maracanã, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:maracanhá 
divisão:ma.ra.ca.nhá 
descrição:sf (tupi marakaná) v maracanã.

palavra:maracarecuia 
divisão:ma.ra.ca.re.cui.a 
descrição:sm (de macacarecuia) castanha-de-macaco.

palavra:maracatiara 
divisão:ma.ra.ca.ti.a.ra 
descrição:sf (tupi marakatí iára) bot árvore da amazônia, de que se tira madeira de lei.

palavra:maracatim 
divisão:ma.ra.ca.tim 
descrição:sm (tupi maraká tín) pequena embarcação de silvícolas paraenses. var: marachatim.

palavra:maracatu 
divisão:ma.ra.ca.tu 
descrição:sm 1 dança de origem africana, em que se executam passos e sapateados, ao som de violas, flautas, cuícas, chocalhos, pandeiros etc., e com acompanhamento de canto, em toada seca. 2 música popular brasileira inspirada nessa dança.

palavra:maracauim 
divisão:ma.ra.cau.im 
descrição:sm zool o mesmo que chama-maré.

palavra:maracaxá 
divisão:ma.ra.ca.xá 
descrição:sm maracá, acepção 2.

palavra:maracha 
divisão:ma.ra.cha 
descrição:sf 1 pequeno marachão. 2 muro que divide as peças da salina.

palavra:marachão 
divisão:ma.ra.chão 
descrição:sm (maracha+ão2) 1 dique, mota. 2 recife, restinga.

palavra:marachatim 
divisão:ma.ra.cha.tim 
descrição:sm (tupi maraká tín) v maracatim.

palavra:marachitere 
divisão:ma.ra.chi.te.re 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos marachiteres, tribo indígena das margens do alto rio mucajaí, roraima. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:marachó 
divisão:ma.ra.chó 
descrição:adj e s m+f (tupi mbara ió, arrancado do mar) maratchó.

palavra:maracotão 
divisão:ma.ra.co.tão 
descrição:sm (aragonês maracotón) 1 fruto do maracoteiro. 2 variedade de pêssego.

palavra:maracoteiro 
divisão:ma.ra.co.tei.ro 
descrição:sm (maracotão+eiro) pessegueiro durázio, enxertado em marmeleiro.

palavra:maracu 
divisão:ma.ra.cu 
descrição:sm ictiol peixe (schizodon knerii) de pequeno porte e ornado de belas cores.

palavra:maracuguara 
divisão:ma.ra.cu.gua.ra 
descrição:sm (tupi uambaiakuuará, que come baiacus) cangulo, acepção 1.

palavra:maracujá 
divisão:ma.ra.cu.já 
descrição:sm (tupi morukuiá) 1 bot nome comum a várias trepadeiras sublenhosas, sul-americanas, do gênero passiflora, mais comumente classificadas com o nome de passiflora edulis; também chamadas maracujazeiro e flor-da-paixão. têm caule quase quadrangular, folhas oblongas, lustrosas na face superior e pálidas, na inferior, belas flores axilares, solitárias, de sépalas verdes por fora e avermelhadas por dentro, pétalas mais longas que as sépalas, brancas por fora e com franjas roxas por dentro. 2 fruto dessas plantas, oblongo, piriforme, que é uma baga amarela polposa, suculenta, ligeiramente ácida e perfumada; é comestível, porém mais empregado para refrescos. as principais subespécies têm as seguintes denominações: m.-açu (passiflora quandrangularis): uma das mais cultivadas; também chamada maracujá-mamão, granadilha e grenadilha. m.-branco: o mesmo que maracujazinho. m.-de-cacho (passiflora ovatis): planta espontânea em todo o brasil. m.-de-cortiça (passiflora suberosa): o mesmo que maracujazinho. m.-de-estalo: o mesmo que maracujá-fedorento. m.-de-pedra (passiflora serrata): espécie espontânea em regiões secas. m.-fedorento (passiflora foetida): planta assim denominada por suas flores exalarem cheiro desagradável; também chamada maracujá-de-estalo. m.-grande (passiflora alata): variedade cultivada por seus frutos graúdos. m. mamão: o mesmo que maracujá-açu. m.-melão (passiflora macrocarpa): uma variedade de maracujá-açu, de fruto redondo. m.-mirim: o mesmo que maracujá-suspiro. m.-periquito: o mesmo que castanha-mineira. m.-peroba: o mesmo que maracujá, acepção 1. m.-pintado (passiflora mucronata): planta espontânea em todo o brasil. m. poranga (passiflora coccinea): espécie que tem fruto verde-amarelado, muito ácido, não comestível. m.-suspiro (passiflora rubra): espécie cujo fruto é uma baga oval com muitas sementes, cobertas com arilo polposo; também chamada maracujá-mirim. m.-vermelho (passiflora incarnata): espontâneo em todo o brasil. m.-de-gaveta: pessoa de rosto muito enrugado.

palavra:maracujarana 
divisão:ma.ra.cu.ja.ra.na 
descrição:sm (maracujá+tupi rána, parecido) bot planta convolvulácea (operculina passifloroides), também chamada maripá.

palavra:maracujazeiro 
divisão:ma.ra.cu.ja.zei.ro 
descrição:sm (maracujá+z+eiro) bot o mesmo que maracujá, acepção 1.

palavra:maracujazinho 
divisão:ma.ra.cu.ja.zi.nho 
descrição:sm (dim de maracujá) bot nome comum a várias trepadeiras do gênero passiflora, assim denominadas por seus frutos menores que os dos maracujás e, em geral, de formas acentuadamente angulosas: passiflora capsularis, p. organensis, p. suberosa etc.; também chamadas maracujá-branco e maracujá-de-cortiça.

palavra:maradijó 
divisão:ma.ra.di.jó 
descrição:adj e s m+f (tupi mbara ió, arrancado do mar) maratchó.

palavra:marafa 
divisão:ma.ra.fa 
descrição:sf (der regressiva de marafona) pop (rio de janeiro) 1 vida desregrada, libertina. 2 mulher da vida.

palavra:marafado 
divisão:ma.ra.fa.do 
descrição:adj (marafa+ado3) pop 1 ativo, esperto. 2 chalaceador.

palavra:marafaia 
divisão:ma.ra.fai.a 
descrição:sf (de marafa) pop (pernambuco) meretriz; marafona.

palavra:marafantona 
divisão:ma.ra.fan.to.na 
descrição:sf v marafona.

palavra:marafo 
divisão:ma.ra.fo 
descrição:sm pop (rio de janeiro) aguardente, cachaça.

palavra:marafona 
divisão:ma.ra.fo.na 
descrição:sf (ár mara haina) pop 1 boneca de trapos. 2 meretriz.

palavra:marafonear 
divisão:ma.ra.fo.ne.ar 
descrição:(marafona+ear) vint tratar com marafonas.

palavra:marafoneiro 
divisão:ma.ra.fo.nei.ro 
descrição:sm (marafona+eiro) aquele que trata com marafonas.

palavra:marafonice 
divisão:ma.ra.fo.ni.ce 
descrição:sf (marafona+ice) pop falas e intrigas de prostitutas.

palavra:marafunda 
divisão:ma.ra.fun.da 
descrição:sf pop o mesmo que barafunda.

palavra:maragatada 
divisão:ma.ra.ga.ta.da 
descrição:sf (maragato+ada1) reg (rio grande do sul) 1 grupo de maragatos. 2 os maragatos.

palavra:maragatagem 
divisão:ma.ra.ga.ta.gem 
descrição:sf (maragato+agem) reg (rio grande do sul) 1 ação de maragato. 2 o mesmo que maragatice.

palavra:maragatear 
divisão:ma.ra.ga.te.ar 
descrição:(maragato+ear) reg (rio grande do sul) vint 1 seguir as opiniões dos maragatos. 2 proceder como eles.

palavra:maragatice 
divisão:ma.ra.ga.ti.ce 
descrição:sf (maragato+ice) v maragatagem.

palavra:maragatismo 
divisão:ma.ra.ga.tis.mo 
descrição:sm (maragato+ismo) reg (rio grande do sul) 1 o mesmo que maragatagem. 2 partido político dos maragatos.

palavra:maragato 
divisão:ma.ra.ga.to 
descrição:sm (cast maragato) reg (rio grande do sul) federalista, adepto do credo político de gaspar da silveira martins, revolucionário de 1893, que se opunha ao partido então dominante, de que era chefe júlio prestes de castilhos.

palavra:maragogiense 
divisão:ma.ra.go.gi.en.se 
descrição:adj (top maragogi+ense) relativo a maragogi, cidade e município de alagoas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:maragogipano 
divisão:ma.ra.go.gi.pa.no 
descrição:adj+sm (top maragogipe+ano2) maragogipense.

palavra:maragogipe 
divisão:ma.ra.go.gi.pe 
descrição:adj+sm (top maragogipe) diz-se de, ou uma variedade de café da região de maragogipe (bahia).

palavra:maragogipense 
divisão:ma.ra.go.gi.pen.se 
descrição:adj (top maragogipe+ense) relativo a maragogipe, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:maragotão 
divisão:ma.ra.go.tão 
descrição:sm v maracotão.

palavra:maraiá 
divisão:ma.rai.á 
descrição:sm (tupi maraiá) v marajá2.

palavra:maraiaíba 
divisão:ma.rai.a.í.ba 
descrição:sf bot variedade de palmeira do brasil.

palavra:maraialense 
divisão:ma.rai.a.len.se 
descrição:adj m+f (top maraial+ense) relativo a maraial, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:maraiari 
divisão:ma.rai.a.ri 
descrição:sm bot palmeira (amylocarpus flocosus).

palavra:marajá
divisão:ma.ra.já1
descrição:sm (hind mahârâjâ) título dos princípes da índia. fem: marani.

palavra:marajá
divisão:ma.ra.já2
descrição:sm (tupi maraiá) bot nome de duas palmeiras brasileiras bactris major e b. concina, das regiões alagadiças do amazonas. m.-açu: palmeira dos alagadiços amazônicos (bactris maraja) de cocos comestíveis e madeira dura, que os indígenas usam para fazer lanças. m.-piranga: palmeira amazônica (bactris piranga) que fornece boa fibra.

palavra:marajatina 
divisão:ma.ra.ja.ti.na 
descrição:sf (marajá+t+ina) bosque de marajás.

palavra:marajiguana 
divisão:ma.ra.ji.gua.na 
descrição:sm folc aparição ou duplicação do próprio indivíduo que se apresenta a si mesmo, pouco antes de morrer.

palavra:marajó 
divisão:ma.ra.jó 
descrição:sm vento fresco, que à tarde sopra ao lado da ilha de marajó sobre a baía de guajará.

palavra:marajoara 
divisão:ma.ra.jo.a.ra 
descrição:adj (do top marajó) que pertence ou se refere à ilha de marajó (pará) s m+f habitante ou natural de marajó. sm 1 vento nordeste que sopra sobre a ilha de marajó. 2 bot o mesmo que cajueiro-bravo. arte m.: arte cerâmica dos índios que habitaram a ilha de marajó. estilo m.: o que se inspira nos motivos da arte marajoara.

palavra:marajuba 
divisão:ma.ra.ju.ba 
descrição:sf (tupi uyrá, ave+iúua, amarelo) guarubá.

palavra:mará-mará 
divisão:ma.rá-ma.rá 
descrição:sm bot planta brasileira da família das melastomáceas (miconia sp.).

palavra:marambá 
divisão:ma.ram.bá 
descrição:sm (tupi marambá) certa árvore do pará, cuja madeira é própria para construções.

palavra:marambaia 
divisão:ma.ram.bai.a 
descrição:sm gír 1 marinheiro namorador. 2 marítimo que prefere viver em terra a estar embarcado.

palavra:marambaiar 
divisão:ma.ram.bai.ar 
descrição:(marambaia+ar2) vint gír marítima proceder e viver como marambaia.

palavra:marambaísmo 
divisão:ma.ram.ba.ís.mo 
descrição:sm (marambaia+ismo) gír marítima procedimento próprio de marambaia.

palavra:marambalha 
divisão:ma.ram.ba.lha 
descrição:sf reg (minas gerais) renda de crivo.

palavra:marambiré 
divisão:ma.ram.bi.ré 
descrição:sm folc bailado paraense do ciclo natalino, que é um sincretismo de tradições portuguesas e indígenas, sendo mesmo alguns dos cantos em língua tupi.

palavra:maramimi 
divisão:ma.ra.mi.mi 
descrição:adj e s m+f v maromomi.

palavra:maranata 
divisão:ma.ra.na.ta 
descrição:adj e interj (aramaico maran atha) invocação feita por são paulo no fim da 1.ª epístola aos coríntios; significa: vem, senhor nosso.

palavra:marandová 
divisão:ma.ran.do.vá 
descrição:sm (tupi marandouá) 1 entom lagarta de certos lepidópteros, em geral de grande porte, que não tem o corpo peludo; as de algumas espécies são destruidoras de vegetais úteis. 2 indivíduo de mau gênio. var: mandarová e mandorová.

palavra:maranduba 
divisão:ma.ran.du.ba 
descrição:sf (tupi morandúua) o mesmo que poranduba. var: maranduva.

palavra:maranduva 
divisão:ma.ran.du.va 
descrição:sf (tupi morandúua, notícia, novidade) v maranduba.

palavra:maranga 
divisão:ma.ran.ga 
descrição:sf (tagalo marang) bot planta da família das moráceas (artocarpus odoratissima), nativa das filipinas, de frutos semelhantes à fruta-pão.

palavra:marangaba 
divisão:ma.ran.ga.ba 
descrição:sf bot planta mirtácea do brasil.

palavra:marangatuano 
divisão:ma.ran.ga.tu.a.no 
descrição:adj (top marangatu+ano2) relativo a marangatu, cidade e município do rio de janeiro. sm o natural desse município.

palavra:marangoia 
divisão:ma.ran.goi.a 
descrição:(ói) sf mar de ondas miúdas.

palavra:maranguapense 
divisão:ma.ran.gua.pen.se 
descrição:adj (top maranguape+ense) relativo a maranguape, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:maranha 
divisão:ma.ra.nha 
descrição:sf (cast maraña) 1 fibras ou fios enredados. 2 teia de lã, antes de apisoada. 3 astúcia, esperteza. 4 negócio intrincado. 5 ação de furtar-se ao trabalho; malandragem. 6 fantasia, mentira.

palavra:maranhão
divisão:ma.ra.nhão1
descrição:sm (maranha+ão2) 1 terras baixas e pantanosas. 2 reg grande mentira, peta engenhosa. 3 ornit nome popular que se aplica ao flamingo. 4 ictiol variedade de tainha.

palavra:maranhão
divisão:ma.ra.nhão2
descrição:sm (top maranhão) p us habitante ou natural do maranhão.

palavra:maranhar 
divisão:ma.ra.nhar 
descrição:(maranha+ar2) o mesmo que emaranhar.

palavra:maranhense
divisão:ma.ra.nhen.se1
descrição:adj (top maranhão+ense) 1 que pertence ou se refere ao estado do maranhão. 2 natural desse estado. s m+f habitante ou natural do estado do maranhão.

palavra:maranhense
divisão:ma.ra.nhen.se2
descrição:adj (top maranhão+ense) relativo a são sebastião do maranhão, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:maranho 
divisão:ma.ra.nho 
descrição:sm (de maranha) 1 iguaria feita de miúdos de carneiro, com arroz, bocados de galinha etc. 2 molho de tripas de carneiro. 3 guisado de bucho, ou dobradinha.

palavra:maranhoso 
divisão:ma.ra.nho.so 
descrição:adj (maranha+oso) 1 que diz maranhões; intrigante, mexeriqueiro. 2 diz-se de terreno alagado.

palavra:marani 
divisão:ma.ra.ni 
descrição:sf (hind mahârânî) mulher de marajá.

palavra:maranta 
divisão:ma.ran.ta 
descrição:sf bot 1 gênero (maranta) típico da família das marantáceas, constituído de ervas da américa tropical, que têm raízes tuberosas feculentas, grandes folhas embainhadas e flores regulares com filamento petaloide simples, munido de uma antera unicelular. inclui a araruta. 2 qualquer planta desse gênero.

palavra:marantácea 
divisão:ma.ran.tá.cea 
descrição:sf (maranta+ácea) espécime das marantáceas.

palavra:marantáceas 
divisão:ma.ran.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (marantaceae), da ordem das musales, constituída de ervas monocotiledôneas perenes, que têm saliências na junção do pecíolo com a pétala folhosa. sf espécime dessa família.

palavra:marantáceo 
divisão:ma.ran.tá.ceo 
descrição:adj (maranta+áceo) pertencente ou relativo às marantáceas.

palavra:marapá 
divisão:ma.ra.pá 
descrição:sm (tupi marapá) reg (norte) espécie de pinheiro.

palavra:marapajuba 
divisão:ma.ra.pa.ju.ba 
descrição:sf (tupi marapá iúua) bot árvore sapotácea (mimusops paraensis).

palavra:marapanimense 
divisão:ma.ra.pa.ni.men.se 
descrição:adj (top marapanim+ense) relativo a marapanim, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:marapatá 
divisão:ma.ra.pa.tá 
descrição:sf reg (amazonas) bolo de mandioca mole, banha de tartaruga e castanha-do-pará, assado em rescaldo numa folha de bananeira.

palavra:marapião 
divisão:ma.ra.pi.ão 
descrição:sm bot grande árvore de são tomé, da qual se tira boa madeira para construções.

palavra:marapinima 
divisão:ma.ra.pi.ni.ma 
descrição:sf bot árvore da região amazônica.

palavra:marapitana 
divisão:ma.ra.pi.ta.na 
descrição:adj relativo aos marapitanas, tribo de aborígines, que habitou no pará. s m+f indígena dessa tribo. var: marabitana.

palavra:marapuá 
divisão:ma.ra.pu.á 
descrição:sm bot planta da flora brasileira (simaruba amora).

palavra:marapuama 
divisão:ma.ra.pu.a.ma 
descrição:sf (tupi marapuáma) bot erva acantácea medicinal do brasil. var: marapuana, mirapuama e murapuama.

palavra:marapuana 
divisão:ma.ra.pu.a.na 
descrição:sf (tupi marapuáma) v marapuama.

palavra:maraquitica 
divisão:ma.ra.qui.ti.ca 
descrição:sf bot planta medicinal.

palavra:marar 
divisão:ma.rar 
descrição:vtd gír 1 esfaquear. 2 matar.

palavra:mararaia 
divisão:ma.ra.rai.a 
descrição:sf bot o mesmo que camelão, acepção 4.

palavra:marasca 
divisão:ma.ras.ca 
descrição:sf (ital marasca) variedade de cereja amargosa, de que se fabrica o marasquino.

palavra:marasmado 
divisão:ma.ras.ma.do 
descrição:adj (part de marasmar) caído em marasmo.

palavra:marasmante 
divisão:ma.ras.man.te 
descrição:adj m+f (de marasmar) marasmático.

palavra:marasmar 
divisão:ma.ras.mar 
descrição:(marasmo+ar2) 1 vtd causar marasmo a: a rotina enfadante o marasmava. 2 vint e vpr cair em marasmo: não resistiu mais; marasmou (ou: marasmou-se).

palavra:marasmático 
divisão:ma.ras.má.ti.co 
descrição:adj (marasmo+ático2) que tem marasmo; apático.

palavra:marasmo 
divisão:ma.ras.mo 
descrição:sm (gr marasmós) 1 med deperecimento lento e progressivo, especialmente nas crianças, originado por malnutrição, causada principalmente por assimilação e utilização deficientes dos alimentos. 2 fraqueza e magreza excessivas. 3 apatia profunda. 4 enfraquecimento das forças morais. 5 melancolia. 6 diminuição de atividade comercial; estagnação. m. senil: processo regular de atrofia dos músculos, na velhice.

palavra:marasmódico 
divisão:ma.ras.mó.di.co 
descrição:adj (gr marasmódes+ico2) que se refere ou é semelhante a marasmo.

palavra:marasquino 
divisão:ma.ras.qui.no 
descrição:sm (ital maraschino) licor que se prepara com marascas. var: marrasquino.

palavra:marata 
divisão:ma.ra.ta 
descrição:adj relativo aos maratas, habitantes de uma parte da índia. sm 1 pessoa pertencente a esse povo. 2 v marati.

palavra:maratataca 
divisão:ma.ra.ta.ta.ca 
descrição:sf (tupi mbiaratáka) zool v jaritataca.

palavra:maratatacea 
divisão:ma.ra.ta.ta.ce.a 
descrição:sf (tupi mbiaratáka) zool v jaritataca.

palavra:maratauá 
divisão:ma.ra.tau.á 
descrição:sm (tupi maratawã) reg (amazonas) árvore cuja madeira é própria para construção.

palavra:maratchó 
divisão:ma.rat.chó 
descrição:adj m+f (tupi mbara ió, arrancado do mar) etnol relativo ou pertencente aos maratchós, tribo indígena da região dos rios panamá e marapi. (norte do pará) s m+f indígena dessa tribo. sin: marachó e maradijó.

palavra:marati 
divisão:ma.ra.ti 
descrição:sm ling língua indiana, falada pelos maratas e predominante no centro da península hindustânica; também chamada marata, é língua ariana, derivada do prácrito, modalidade vulgar do sânscrito.

palavra:marátia 
divisão:ma.rá.tia 
descrição:sf bot gênero (marattia) típico da família das maratiáceas, que compreende fetos com esporângios em duas fileiras formando um sinângio.

palavra:maratiácea 
divisão:ma.ra.ti.á.cea 
descrição:sf (marátia+ácea) espécime das maratiáceas.

palavra:maratiáceas 
divisão:ma.ra.ti.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (marattiaceae) de fetos, cujas espécies ainda existentes apresentam grandes folhas com muitas estípulas.

palavra:maratiáceo 
divisão:ma.ra.ti.á.ceo 
descrição:adj (marátia+áceo) pertencente ou relativo à família das maratiáceas.

palavra:maratiale 
divisão:ma.ra.ti.a.le 
descrição:sf (marátia+ale) espécime das maratiales.

palavra:maratiales 
divisão:ma.ra.ti.a.les 
descrição:sf pl bot ordem das filicíneas esporangiadas que engloba unicamente a família das maratiáceas.

palavra:marático 
divisão:ma.rá.ti.co 
descrição:adj (marata+ico2) que pertence ou se refere aos maratas.

palavra:maratimba 
divisão:ma.ra.tim.ba 
descrição:s m+f o mesmo que caipira.

palavra:maratizado 
divisão:ma.ra.ti.za.do 
descrição:adj (part de marata+izar) que é semelhante aos maratas.

palavra:maratona 
divisão:ma.ra.to.na 
descrição:sf (gr marathón) esp 1 corrida pedestre de 42½ quilômetros, distância de maratona a atenas, com que os gregos comemoravam o dia do soldado de maratona. 2 corrida pedestre de longo percurso. 3 simples competição de qualquer esporte. 4 por ext qualquer competição intelectual: a maratona dos vestibulares. 5 gír sessão de cocainômanos para a prática do vício.

palavra:maratônio 
divisão:ma.ra.tô.nio 
descrição:adj (lat marathoniu) relativo a maratona, antiga cidade da ática (grécia). sm natural dessa cidade.

palavra:maratonista 
divisão:ma.ra.to.nis.ta 
descrição:s m+f (maratona+ista) pessoa que participa de maratona, acepções 1 e 2.

palavra:maratro 
divisão:ma.ra.tro 
descrição:sm (lat maratru) o mesmo que funcho.

palavra:maratuitica 
divisão:ma.ra.tu.i.ti.ca 
descrição:sf o mesmo que maraquitica.

palavra:maratuja 
divisão:ma.ra.tu.ja 
descrição:sf o mesmo que mato.

palavra:marau 
divisão:ma.rau 
descrição:sm (fr maraud) 1 mariola. 2 pop espertalhão, indivíduo finório.

palavra:marauá 
divisão:ma.rau.á 
descrição:adj etnol relativo aos marauás, indígenas do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:marauaná 
divisão:ma.rau.a.ná 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos marauanás, tribo indígena das cabeceiras do rio cachorro, afluente do trombetas, norte do pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:marauense
divisão:ma.ra.u.en.se1
descrição:adj m+f (top marau+ense) relativo a marau, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:marauense
divisão:ma.ra.u.en.se2
descrição:adj m+f (top maraú+ense) relativo a maraú, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:maraunita 
divisão:ma.ra.u.ni.ta 
descrição:sf (top maraú+n+ita2) geol turfa terciária, de cor clara, muito rica em matérias voláteis. também chamada turfa de maraú.

palavra:maravalha 
divisão:ma.ra.va.lha 
descrição:sf catinga fina. sf pl 1 aparas de madeira; acendalhas. 2 bagatelas.

palavra:maravalho 
divisão:ma.ra.va.lho 
descrição:sm o mesmo que maravalha.

palavra:maravedi 
divisão:ma.ra.ve.di 
descrição:sm (ár murâbitî) antiga moeda gótica, usada em portugal e espanha. var: maravedil e maravidi.

palavra:maravediada 
divisão:ma.ra.ve.di.a.da 
descrição:sf (maravedi+ada1) ant 1 punhado de maravedis. 2 dinheirama.

palavra:maravidi 
divisão:ma.ra.vi.di 
descrição:sm (ár murâbitî) v maravedi.

palavra:maravidil 
divisão:ma.ra.vi.dil 
descrição:sm (ár murâbiti) v maravedi.

palavra:maravilha 
divisão:ma.ra.vi.lha 
descrição:sf (lat mirabilia) 1 coisa que provoca admiração por sua beleza ou grandeza: as flores são as maravilhas da natureza. 2 objeto de rara perfeição: as maravilhas da joalheria. 3 coisa excelente: este bolo é uma maravilha. 4 cul espécie de pastel, com forma de pequeno cilindro em pé, frito, com recheios variados. 5 designação de um preparado medicinal com mil e uma aplicações; cura-tudo, panaceia. 6 bot o mesmo que balsâmina. 7 bot nome comum às plantas do gênero mirábilis, das quais no brasil estão aclimadas duas espécies: mirabilis jalapa, com flores fragrantes amarelas, vermelhas ou brancas, que se abrem no fim da tarde, e mirabilis dichotoma, com flores vermelhas, amarelas ou rajadas de branco e vermelho, ou branco e amarelo. a primeira também é chamada bonina e jalapa-verdadeira. à maravilha: muito bem, otimamente. às mil maravilhas: muitíssimo bem.

palavra:maravilhador 
divisão:ma.ra.vi.lha.dor 
descrição:adj+sm (maravilhar+dor2) que, ou o que maravilha ou causa admiração.

palavra:maravilha do sertão 
divisão:ma.ra.vi.lha do ser.tão 
descrição:loc chá de sabor muito bom, feito das flores da catinga-de-porco. 

palavra:maravilhamento 
divisão:ma.ra.vi.lha.men.to 
descrição:sm (maravilhar+mento2) ato de maravilhar ou de maravilhar-se.

palavra:maravilhar 
divisão:ma.ra.vi.lhar 
descrição:(maravilha+ar2) vtd 1 causar maravilha a, encher de admiração e enlevo; encantar: a beleza da paisagem maravilhou-o. com sua arte maravilhara o auditório. vpr 2 encher-se de admiração, pasmo, espanto: "e maravilhou-se jesus ouvindo isto" (evangelho segundo são mateus, 8, 10 - trad. de j. f. de almeida). maravilhar-se de um espetáculo. "mais uma vez, maravilhei-me aqui com as vibrações cromáticas que o sol arranca das cachoeiras" (gastão cruls). sempre acharia encantos em que se maravilhasse. vint 3 causar maravilha ou admiração: era algo tão surpreendente que maravilhava.

palavra:maravilhense 
divisão:ma.ra.vi.lhen.se 
descrição:adj m+f (top maravilhas+ense) relativo a maravilhas, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:maravilhoso 
divisão:ma.ra.vi.lho.so 
descrição:adj (maravilha+oso) 1 que maravilha ou causa admiração. 2 fora do comum; admirável, prodigioso, surpreendente. sm 1 aquilo que encerra maravilha. 2 aquilo que é ou parece extraordinário ou sobrenatural. 3 lit intervenção de seres sobrenaturais num poema.

palavra:maraximbé 
divisão:ma.ra.xim.bé 
descrição:sm bot árvore icacinácea (emmotum fagifolium).

palavra:marca
divisão:mar.ca1
descrição:sf (germ marka) 1 ação ou efeito de marcar. 2 instrumento de marcar. 3 carimbo. 4 bitola, craveira. 5 grau, categoria, jaez. 6 letra, nome ou emblema, feito a linha ou a tinta, em uma peça de roupa. 7 nódoa deixada no corpo por uma pancada. 8 vestígio deixado na pele por uma doença. 9 sinal ou distintivo impresso num corpo. 10 estigma, ferrete. 11 instrumento de ferro ou de bronze com que o fazendeiro marca seus animais. 12 o sinal impresso a fogo no corpo do animal. 13 sinal posto em algum sítio, para recordar alguma coisa. 14 indicação, nota. 15 instrumento com que os sapateiros desfazem a forma tosca dos furos, mudando-a em ornato. 16 limite, fronteira. 17 cunho, caráter. 18 tento, no jogo. 19 cada um dos passos ou diferentes evoluções de uma dança. 20 em propaganda, nome, expressão, desenho ou símbolo, ou uma combinação desses elementos, que serve para identificar as mercadorias ou serviços de uma firma e os distingue dos produtos e serviços dos concorrentes. 21 iniciais da firma do destinatário ou consignatário, que o expedidor ou carregador põe sobre os volumes de mercadorias que despacha. 22 folc cachimbo usado pelo mestre de catimbó ou toré para a prática da defumação. 23 pequena marcação numa fita ou microfilme, que pode ser detectada e usada para contar e determinar posições. 24 ling elemento que entra em jogo para tornar válida uma oposição. ex: na oposição t/d a marca é a sonoridade. há, portanto, um termo marcado -d- em relação a outro, não marcado -t-. m.-barbante, pop: de qualidade inferior. m.-borrada: pessoa ou animal de baixa categoria (alusão ao fato de que se marca com descuido o animal ordinário). m. de água: v filigrana. m. de comércio: a que o comerciante emprega para indicar o seu estabelecimento e, assim, a procedência dos objetos do seu negócio. m. de corte, inform: num programa de editoração eletrônica, marca impressa que mostra a lateral de uma página ou imagem, para que seja cortada com precisão. m. de fé: marca zero ou de origem num instrumento óptico (de topografia, p ex). m. de fim, inform: item de uma lista de dados que indica o seu final; terminador. m. de grupo, inform: v marcador de grupo. m. de indústria (ou de fábrica): a que individualiza um produto e designa sua origem com menção do fabricante e do estabelecimento, bem como da localidade onde foi manufaturado. m. registrada: a marca de indústria que se registra na repartição pública competente e que assim passa a ser de uso exclusivo de um fabricante. m. de seleção, inform: numa caixa de seleção, indicador (normalmente uma cruz ou tique) que mostra se a caixa foi selecionada. de marca: de qualidade. de marca maior: que excede os limites; fora do comum; extraordinário.

palavra:marca
divisão:mar.ca2
descrição:sf (finl markka) unidade monetária da finlândia (europa).

palavra:marcação
divisão:mar.ca.ção1
descrição:sf (marcar+ção) 1 ato ou efeito de marcar. 2 reg (centro e sul) ato, período, reunião em que se aplica a marca (acepção 11) aos animais. estar de marcação com alguém: não dar sossego a alguém; persegui-lo.

palavra:marcação
divisão:mar.ca.ção2
descrição:sf (marcar+ção) teatr 1 determinação dos movimentos, posições e atitudes referentes a cada um dos atores. 2 posição ou sequência de posições em que o ator se coloca dentro do palco.

palavra:marcadejudas 
divisão:mar.cadeju.das 
descrição:pop 1 baixa estatura. 2 pessoa de baixa estatura.

palavra:marcado 
divisão:mar.ca.do 
descrição:adj (part de marcar) 1 que se marcou. 2 que tem marca ou algum sinal distintivo; distinto. 3 combinado, determinado: data marcada. 4 portador de alguma qualidade física ou moral, boa ou má. 5 esp diz-se, em certas disputas, por equipes, do jogador que tem junto de si um adversário para impedir-lhe ou, pelo menos, dificultar-lhe as jogadas. sm 1 traficante. 2 pej homem da cidade, na linguagem dos roceiros. 3 reg (rio grande do sul) homem velhaco trampolineiro, espertalhão.

palavra:marcadoiro 
divisão:mar.ca.doi.ro 
descrição:adj (marcar+doiro) v marcadouro.

palavra:marcador 
divisão:mar.ca.dor 
descrição:adj+sm (marcar+dor2) que, ou o que marca. sm 1 indivíduo que aquece os ferros e os leva para marcar o gado; marqueiro. 2 pedaço de talagarça, em que as crianças aprendem a marcar ou bordar. 3 esp tabuleta onde se marcam os gols que vão sendo conquistados; placar. 4 jogador que marca o adversário. 5 tip fita ou linha, presa entre o miolo e a lombada. m. de grupo, inform: código que identifica o início e o fim de um grupo de registros ou itens de dados relacionados. m. de parágrafo, inform: num documento, caráter não imprimível que mostra onde está o retorno de carro dentro de um documento.

palavra:marcadouro 
divisão:mar.ca.dou.ro 
descrição:adj (marcar+douro2) diz-se das ligas de ouro e prata que estão nas condições legais para serem marcadas pelo contraste. sm vet parte da anca do animal onde se costuma apor as marcas. var: marcadoiro.

palavra:marçagão 
divisão:mar.ça.gão 
descrição:sm (de março) designação do mês de março, quando o tempo é áspero e inclemente.

palavra:marca-grande 
divisão:mar.ca-gran.de 
descrição:sm fazendeiro abastado. pl: marcas-grandes.

palavra:marçalino 
divisão:mar.ça.li.no 
descrição:adj (de março) que diz respeito a março.

palavra:marca-mês 
divisão:mar.ca-mês 
descrição:sm pop o mesmo que folhinha (calendário). pl: marca-meses.

palavra:marcanaíba 
divisão:mar.ca.na.í.ba 
descrição:sf espécie de aderno.

palavra:marçano 
divisão:mar.ça.no 
descrição:sm 1 aprendiz de caixeiro. 2 aprendiz, principiante.

palavra:marcante 
divisão:mar.can.te 
descrição:adj (de marcar) 1 que marca. 2 expressivo, pronunciado: fisionomia marcante. 3 digno de nota; notável: pessoa marcante; qualidade marcante.

palavra:marca-passo 
divisão:mar.ca-pas.so 
descrição:sm 1 anat parte do corpo que serve para estabelecer e manter uma atividade rítmica. 2 med dispositivo de emergência para estimular o coração com uma corrente alternada para estabilizar a pulsação ou restabelecer o ritmo de um coração parado. pl: marca-passos. m.-p. com bateria de isótopos: marca-passo cuja bateria converte o calor espontâneo gerado pelo isótopo radioativo plutônio 238 em eletricidade, mediante o uso de uma pilha termelétrica.

palavra:marca-pés 
divisão:mar.ca-pés 
descrição:sm sing e pl barro com que se purifica o açúcar.

palavra:marcar 
divisão:mar.car 
descrição:(ital marcare) vtd 1 pôr marca ou sinal em: marcar o gado. 2 assinalar, assentar, determinar: marcar a altura, a hora, o desvio. marcara no mapa o lugar. 3 assinalar no tempo, na história: suas realizações marcaram época. 4 indicar, mostrar: "afinal a pêndula marcou dez horas" (josé de alencar). 5 bordar a fio de marca: marcar uma camisa, um lenço. 6 indicar o andamento ou execução de: marcar uma dança, uma peça musical etc. 7 náut visar (um objeto) para determinar o seu azimute ou marcação. 8 contundir, ferir (o rosto ou outra parte do corpo de alguém). 9 imprimir sinal infamante no ombro de (criminoso). 10 esp vigiar: a defesa marca o adversário para evitar que este se apodere da bola. 11 assinalar o gado com ferro em brasa; ferretear. marcar a costela mindim: estar atento para o desfecho de certeiro golpe. marcar a derrota, náut: assinalar na carta o rumo a seguir. marcar de garfo: garfar. marcar passo: não progredir, não se adiantar.

palavra:marcas 
divisão:mar.cas 
descrição:sf pl náut 1 sinais que se põem na linha da barquinha. 2 ponto fixo da costa ou da barra, que serve para determinar a posição do navio.

palavra:marcassita 
divisão:mar.cas.si.ta 
descrição:sf (ár marqâxitâ) miner mineral que consiste em dissulfato de ferro, fes2, com a mesma composição das piritas e semelhante a elas na aparência, mas diferindo por cristalização ortorrômbica e peso específico mais baixo.

palavra:marcela
divisão:mar.ce.la1
descrição:sf pop o mesmo que macela.

palavra:marcela
divisão:mar.ce.la2
descrição:sf o mesmo que arraia-mijona.

palavra:marcelão 
divisão:mar.ce.lão 
descrição:sm (marcela+ão2) v macelão.

palavra:marcelianismo 
divisão:mar.ce.li.a.nis.mo 
descrição:sm (marceliano+ismo) doutrina cristã herética de marcelo, bispo do séc. iv, segundo a qual o filho e o espírito só se destacavam da unidade divina para os fins da criação e da redenção.

palavra:marcelianista 
divisão:mar.ce.li.a.nis.ta 
descrição:adj (marceliano+ista) 1 que pertence ou se refere ao marcelianismo. 2 que era sectário do marcelianismo. s m+f pessoa partidária do marcelianismo.

palavra:marceliano 
divisão:mar.ce.li.a.no 
descrição:adj+sm (marcelo+i+ano2) o mesmo que marcelianista.

palavra:marcelina 
divisão:mar.ce.li.na 
descrição:sf miner variedade de braunita, ferrífera e siliciosa.

palavra:marcelinense
divisão:mar.ce.li.nen.se1
descrição:adj m+f (top marcelino+ense) relativo a marcelino ramos, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:marcelinense
divisão:mar.ce.li.nen.se2
descrição:adj m+f (top marcelino+ense) relativo a marcelino vieira, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:marcenaria 
divisão:mar.ce.na.ri.a 
descrição:sf (marcen(eiro)+aria) 1 oficina de marceneiro. 2 arte ou obra de marceneiro.

palavra:marceneirar 
divisão:mar.ce.nei.rar 
descrição:(marceneiro+ar2) vint exercer a profissão de marceneiro.

palavra:marceneiro 
divisão:mar.ce.nei.ro 
descrição:sm (lat marcenariu) artífice qualificado que constrói e repara móveis e outras peças de madeira, que requerem boa construção e fino acabamento, empregando ferramentas manuais, automáticas e máquinas. m. de máquinas: v maquinista. m. maquinista: v maquinista.

palavra:marceria 
divisão:mar.ce.ri.a 
descrição:sf (ital merciaria) ant mercearia.

palavra:marcescência 
divisão:mar.ces.cên.cia 
descrição:sf (lat marcescente+ia2) estado ou qualidade de marcescente.

palavra:marcescente 
divisão:mar.ces.cen.te 
descrição:adj (lat marcescente) 1 que murcha. 2 bot diz-se da corola e do cálice que persistem após a fecundação da flor. 3 bot diz-se das folhas que não se destacam quando murcham.

palavra:marcescível 
divisão:mar.ces.cí.vel 
descrição:adj m+f (lat marcescere+vel) suscetível de murchar.

palavra:marcgrávia 
divisão:marc.grá.via 
descrição:sf (marcgrave, np+ia2) bot 1 gênero (marcgravia) típico da família das marcgraviáceas, constituído de trepadeiras lenhosas epifíticas, da américa tropical, que têm inflorescências compostas de brácteas vegetativas sésseis, dispostas em duas séries estreitamente unidas, e brácteas florescentes, pecioladas, separadas. 2 planta desse gênero.

palavra:marcgraviácea 
divisão:marc.gra.vi.á.cea 
descrição:sf (marcgrávia+ácea) espécime das marcgraviáceas.

palavra:marcgraviáceas 
divisão:marc.gra.vi.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (marcgraviaceae) da ordem das parietales, que compreende arbustos, árvores ou trepadeiras, com folhas pendentes e pétalas unidas em grupo, funcionando como urnas de néctar. sf espécime dessa família.

palavra:marcgraviáceo 
divisão:marc.gra.vi.á.ceo 
descrição:adj (marcgrávia+áceo) bot relativo ou pertencente à família das marcgraviáceas.

palavra:marcha 
divisão:mar.cha 
descrição:sf (fr marche) 1 ação ou efeito de marchar; maneira de andar em geral. 2 cadência com que um corpo de tropa caminha. 3 caminho que um corpo de tropa percorre. 4 movimento que ele executa para se transportar de um lugar para outro. 5 cortejo, préstito. 6 curso regular. 7 andamento, progresso, desenvolvimento. 8 música para instrumentos de sopro e de percussão, própria para regular o andamento ou o passo de tropas etc. 9 o mesmo que marchinha. 10 sequência, sucessão: a marcha dos acontecimentos. 11 modo de proceder; comportamento. 12 modo especial de andar que têm certos animais de montaria; também chamado marcha de passo, ou passo de marcha. m. anserina, med: aquela em que o doente ginga como o pato. m. à ré: movimento que faz um veículo para trás. m. fúnebre: marcha triste, destinada aos enterros solenes, ofícios e comemorações fúnebres. m. surda: aquela feita sem rumor. m. forçadas: as que se fazem com grande pressa e sem interrupções sucessivas.

palavra:marchadeira 
divisão:mar.cha.dei.ra 
descrição:adj+sf (marchar+deira) diz-se da montaria de andadura que tem o chamado passo de marcha, lateral, baixo, muito cômodo e, em geral, rendoso.

palavra:marchador 
divisão:mar.cha.dor 
descrição:adj (marchar+dor2) diz-se do cavalo de passo largo e compassado. sm aparelho de chapelaria.

palavra:marchand 
divisão:mar.chand 
descrição:(marchã) sm (fr) indivíduo que negocia com objetos de arte.

palavra:marchantaria 
divisão:mar.chan.ta.ri.a 
descrição:sf (marchante+aria) negócio ou profissão de marchante. var: marchantena.

palavra:marchante 
divisão:mar.chan.te 
descrição:sm (fr marchand) 1 aquele que negocia em gado para açougues. 2 gír aquele que sustenta uma amante. 3 gír aquele que paga as despesas; no mesmo sentido emprega o povo a palavra coronel, porque eram os coronéis da roça (da antiga guarda nacional) que pagavam as despesas, de transporte e alimentação, dos que pudessem votar nas eleições locais. fem (acepção 1): marchanta.

palavra:marchantena 
divisão:mar.chan.te.na 
descrição:sf (de marchante) v marchantaria.

palavra:marchanteria 
divisão:mar.chan.te.ri.a 
descrição:sf (marchante+eria) v marchantaria.

palavra:marchântia 
divisão:mar.chân.tia 
descrição:sf bot 1 gênero (marchantia) típico da família das marchantiáceas, constituído de hepáticas que se reproduzem assexuadamente por gemação e têm anteridióforos pedunculados. 2 planta desse gênero.

palavra:marchantiácea 
divisão:mar.chan.ti.á.cea 
descrição:sf (marchântia+ácea) espécime das marchantiáceas.

palavra:marchantiáceas 
divisão:mar.chan.ti.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (marchantiaceae) que compreende hepáticas com talos ramificados dicotomicamente e arquegônios em ramos verticais, especiais. sf espécime dessa família.

palavra:marchantiáceo 
divisão:mar.chan.ti.á.ceo 
descrição:adj (marchântia+áceo) bot relativo ou pertencente à família das marchantiáceas.

palavra:marchantiale 
divisão:mar.chan.ti.a.le 
descrição:sf (marchântia+ale) espécime das manchantiales.

palavra:marchantiales 
divisão:mar.chan.ti.a.les 
descrição:sf pl bot ordem de hepáticas da subclasse das hepaticales, que se caracteriza pelo gametófito taloide e dorsiventral.

palavra:marchar 
divisão:mar.char 
descrição:(fr marcher) vti e vint 1 andar, caminhar em cadência militar: soldados marchavam às batalhas (ou: para as batalhas). marchava o batalhão. vti 2 progredir: marchou depressa na profissão que abraçou. vint 3 seguir os seus trâmites: seu requerimento está marchando. vint 4 encaminhar-se para bom êxito: a empresa marcha. vint 5 pop morrer. vti e vint 6 pop pagar as despesas, os gastos: o coronel marchou com todas as despesas. "marchou em perto de um conto de réis" (monteiro lobato). hoje quem marcha é você. vint 7 reg (centro e sul) andar (o animal) na chamada marcha de passo.

palavra:marcha-rancho 
divisão:mar.cha-ran.cho 
descrição:sf um ritmo carnavalesco, de andamento lento. pl: marchas-ranchos e marchas-rancho.

palavra:marche-marche 
divisão:mar.che-mar.che 
descrição:sm mil o mais rápido passo da tropa. interj voz para a execução desse passo.

palavra:marcheta 
divisão:mar.che.ta 
descrição:sf (der regressiva de marchetar) 1 lugar do manto, onde se pregam as fitas. 2 o mesmo que marchete.

palavra:marchetado 
divisão:mar.che.ta.do 
descrição:adj (part de marchetar) 1 imitante a marchetaria. 2 matizado. sm objeto de madeira ou de outro material em que se incrustaram pedaços de madeira, pedra, madrepérola, marfim etc.

palavra:marchetar 
divisão:mar.che.tar 
descrição:(fr marqueter) vtd 1 fazer obra de marchetaria: marchetar móveis. 2 embutir, tauxiar: marchetar de ouro um relógio. 3 fig matizar, colorir: "eram ilhas sem número... marchetando aqui as águas, bordando ali o continente" (franklin távora). 4 fig realçar, ilustrar: "...quando se esmera em marchetar a frase com inversões" (când. de figueiredo).

palavra:marchetaria 
divisão:mar.che.ta.ri.a 
descrição:sf (marcheta+aria) 1 arte de marchetar. 2 obra de embutidos.

palavra:marchete 
divisão:mar.che.te 
descrição:(ê) sm (der regressiva de marchetar) cada uma das peças que se marchetam ou embutem.

palavra:marcheteiro 
divisão:mar.che.tei.ro 
descrição:sm (marcheta+eiro) oficial de marchetaria.

palavra:marchinha 
divisão:mar.chi.nha 
descrição:sf (dim de marcha) música de carnaval, de ritmo vivo, em compasso binário.

palavra:marcial 
divisão:mar.ci.al 
descrição:adj (lat martiale) 1 que diz respeito à guerra; bélico, belicoso. 2 que se refere a militares ou a guerreiros. 3 farm diz-se dos preparados ferruginosos. lei m.: lei que autoriza a aplicação da força armada em certos casos.

palavra:marciálico 
divisão:mar.ci.á.li.co 
descrição:adj (marcial+ico2) belicoso, guerreiro.

palavra:marcialidade 
divisão:mar.ci.a.li.da.de 
descrição:sf (marcial+dade) qualidade de marcial; belicosidade.

palavra:marcializar 
divisão:mar.ci.a.li.zar 
descrição:(marcial+izar) vtd tornar marcial; aguerrir, militarizar.

palavra:marcianismo 
divisão:mar.ci.a.nis.mo 
descrição:sm (marcião, np+ismo) doutrina gnóstica do século ii d. c., pregada por marcião.

palavra:marcianista 
divisão:mar.ci.a.nis.ta 
descrição:adj (marcião, np+ista) 1 que se refere ao marcianismo. 2 que era sectário do marcianismo. s m+f pessoa sectária do marcianismo.

palavra:marcianita 
divisão:mar.ci.a.ni.ta 
descrição:adj e s m+f (marcião, np+ita2) o mesmo que marcianista.

palavra:marciano 
divisão:mar.ci.a.no 
descrição:adj (lat martianu) que diz respeito ao deus ou ao planeta marte. sm o hipotético habitante de marte.

palavra:marciático 
divisão:mar.ci.á.ti.co 
descrição:adj (lat martiaticu) o mesmo que marciano.

palavra:márcido 
divisão:már.ci.do 
descrição:adj (lat marcidu) 1 que não tem vigor ou viço; murcho. 2 flácido, frouxo.

palavra:márcio 
divisão:már.cio 
descrição:adj (lat martiu) o mesmo que marcial.

palavra:marco
divisão:mar.co1
descrição:sm (de marca) 1 baliza. 2 fronteira. 3 limite. 4 sinal de demarcação. 5 parte fixa das portas e janelas, à qual estão articuladas as folhas do vedo; aro. 6 folc construção imaginária que os cantadores do nordeste dizem ter mandado erguer, cheia de armas invencíveis. m. miliário: baliza de pedra que os romanos colocavam nas estradas de mil em mil passos. m. postal: receptáculo público da correspondência destinada ao correio. m. quilométrico: indicador das distâncias quilométricas, nas estradas.

palavra:marco
divisão:mar.co2
descrição:sm (al mark) 1 unidade monetária da república federal da alemanha, subdividida em 100 fênigues; símbolo dm (deutsche mark). 2 moeda no valor de um marco alemão.

palavra:março 
divisão:mar.ço 
descrição:sm (lat martiu) terceiro mês do ano civil.

palavra:marcofilia 
divisão:mar.co.fi.li.a 
descrição:sf (marca+filo3+ia1) estudo das marcas e carimbos em envelopes.

palavra:marcofílico 
divisão:mar.co.fí.li.co 
descrição:adj (marcofilia+ico2) relativo à marcofilia.

palavra:marcomânico 
divisão:mar.co.mâ.ni.co 
descrição:adj (marcomano+ico2) que pertence ou se refere aos marcomanos.

palavra:marcomano 
divisão:mar.co.ma.no 
descrição:adj (lat marcomanu) relativo aos marcomanos, povo suevo da antiga germânia que moveu longa guerra contra o imperador romano marco aurélio. sm indivíduo desse povo.

palavra:marcondense 
divisão:mar.con.den.se 
descrição:adj m+f (top marcondes+ense) relativo a alfredo marcondes, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:marconigrama 
divisão:mar.co.ni.gra.ma 
descrição:sm (marconi, np+grama4) radiotécn nome primitivo dado à comunicação pela telegrafia sem fios; radiograma.

palavra:mardealmirante 
divisão:mardeal.mi.ran.te 
descrição:v mar de leite.

palavra:mar-de-espanhense 
divisão:mar-de-es.pa.nhen.se 
descrição:adj relativo a mar de espanha, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mar de leite 
divisão:mar de lei.te 
descrição:loc mar calmo, tranquilo, bonançoso.

palavra:marde madria 
divisão:marde ma.dri.a 
descrição:loc mar agitado, crespo.

palavra:mar de rosas 
divisão:mar de ro.sas 
descrição:loc 1 mar sereno. 2 período de felicidade.

palavra:mare- 
divisão:mare- 
descrição:elem comp (lat mare) encerra a ideia de mar: maremoto, maresia.

palavra:maré
divisão:ma.ré1
descrição:sf (fr marée) 1 fluxo e refluxo periódico das águas do mar que, duas vezes por dia, se elevam e se abaixam, alternativamente. 2 a marcha dos acontecimentos humanos. 3 ensejo, ocasião, oportunidade. 4 disposição, tendência: a maré das paixões. 5 fluxo de qualquer coisa em grande quantidade: maré de gente. 6 reg (pará) distância itinerária de um ponto a outro, nas viagens fluviais que dependem do fluxo ou refluxo da maré. m. cheia: o ponto mais elevado a que sobe a maré; preamar. m. de rosas: a) época ou vento favorável à navegação; b) ocasião feliz ou propícia; tempo de prosperidade. m. descendente: a que baixa e se afasta da riba. m. do carvoeiro: a) ensejo, ocasião, oportunidade; b) hum: fluxo menstrual. m. equatorial: maré que ocorre quando a lua está acima do equador. m. equinocial: maré que ocorre próxima do tempo de um equinócio. m. estofa: a que não enche nem vaza. m. vazia: maré baixa, vazante da maré; baixa-mar. estar ou não estar de maré: estar bem ou mal disposto; ter ocasião. remar contra a maré: trabalhar em vão contra forças opostas, a fim de conseguir uma coisa.

palavra:maré
divisão:ma.ré2
descrição:sf (fr marelle) reg (minas gerais e goiás) amarelinha, acepção 1.

palavra:mareação 
divisão:ma.re.a.ção 
descrição:sf (marear1+ção) ato ou efeito de marear; mareagem.

palavra:mareado 
divisão:ma.re.a.do 
descrição:adj (part de marear) 1 que se mareou; governado. 2 oxidado pela maresia. 3 que está com enjoo de mar. 4 reg (centro e sul) tocado, alegre, ébrio.

palavra:mareagem 
divisão:ma.re.a.gem 
descrição:sf (marear+agem) 1 o mesmo que mareação. 2 conjunto dos aparelhos que imprimem movimento ao navio. 3 direção que o navio segue.

palavra:mareante 
divisão:ma.re.an.te 
descrição:adj+sm (de marear1) que, ou o que mareia. sm marinheiro, navegante.

palavra:marear
divisão:ma.re.ar1
descrição:(mar+ear) vtd 1 dirigir, governar (o navio). vtd 2 preparar convenientemente (velas etc.), a fim de o navio poder seguir o rumo determinado: marear velas. vpr 3 orientar-se (no mar). vint 4 navegar, viajar embarcado: "mareavam sem carta" (pe. antônio vieira). vint 5 enjoar a bordo: fiz a viagem sem marear. vtd 6 fazer enjoar: este mau cheiro o mareia. vtd 7 deslustrar: a maledicência o mareou. vint e vpr 8 deslustrar-se, oxidar-se: os metais marearam (ou: marearam-se). vtd 9 embaciar: marear uma joia. marear o touro: entontecê-lo com passos de capote e muleta.

palavra:marear
divisão:ma.re.ar2
descrição:vtd gír 1 esfaquear. 2 matar.

palavra:marechal 
divisão:ma.re.chal 
descrição:sm (fr maréchal) 1 mil o mais alto posto da hierarquia do exército imediatamente superior ao de general de exército. corresponde a almirante, na marinha; e a marechal do ar, na aeronáutica. 2 chefe supremo do exército em caso de guerra. 3 vulto importante de um partido político. m. de campo: antigo nome do general de brigada. fem: marechala.

palavra:marechala 
divisão:ma.re.cha.la 
descrição:sf (fem de marechal) mulher de marechal.

palavra:marechalado 
divisão:ma.re.cha.la.do 
descrição:sm (marechal+ado4) v marechalato.

palavra:marechalato 
divisão:ma.re.cha.la.to 
descrição:sm (marechal+ato2) posto ou dignidade de marechal. var: marechalado.

palavra:marechalício 
divisão:ma.re.cha.lí.cio 
descrição:adj (marechal+ício) que pertence ou se refere a marechal.

palavra:marechálico 
divisão:ma.re.chá.li.co 
descrição:adj (marechal+ico2) relativo a marechal.

palavra:maregrafista 
divisão:ma.re.gra.fis.ta 
descrição:sm (maré+grafo1+ista) funcionário encarregado do marégrafo.

palavra:marégrafo 
divisão:ma.ré.gra.fo 
descrição:sm (maré+grafo1) instrumento que registra automaticamente as variações do nível do mar em determinado ponto; marígrafo.

palavra:maregrama 
divisão:ma.re.gra.ma 
descrição:(è) sm (mare+grama4) geogr gráfico que se obtém com o marégrafo.

palavra:mar e guerra 
divisão:mar e guer.ra 
descrição:loc forma reduzida de capitão de mar e guerra.

palavra:mareiro 
divisão:ma.rei.ro 
descrição:adj (mar+eiro) 1 diz-se do vento que sopra do mar. 2 propício à navegação. sm vento do mar.

palavra:marejada 
divisão:ma.re.ja.da 
descrição:sf (part fem de marejar) leve agitação de ondas; marulho.

palavra:marejado 
divisão:ma.re.ja.do 
descrição:adj (part de marejar) 1 que se marejou; alagado, inundado. 2 cheio de líquido; raso de água: olhos marejados.

palavra:marejamento 
divisão:ma.re.ja.men.to 
descrição:sm (marejar+mento2) ato ou efeito de marejar.

palavra:marejar 
divisão:ma.re.jar 
descrição:(mar+ejar) vint 1 ressumar (um líquido) pelos poros: "...todo o meu corpo chora de dor, todos os poros marejam" (coelho neto). vtd 2 verter: marejava sangue o ferimento. vint 3 borbulhar: belos olhos, onde as lágrimas marejavam. vpr 4 cobrir-se, encher-se (de lágrimas): marejar-se-iam seus olhos se ela visse aquilo. vti 5 destilar, gotejar: dos cabelos molhados marejava a água. vtd 6 deixar transparecer: seu olhar marejava nobreza e bondade.

palavra:marel 
divisão:ma.rel 
descrição:adj+sm diz-se do animal destinado à padreação. sm padreador.

palavra:marela 
divisão:ma.re.la 
descrição:sm (fr marelle) amarelinha, acepção 1.

palavra:marema 
divisão:ma.re.ma 
descrição:sf (ital maremma) extensão de terreno pantanoso à beira-mar, inabitável no estio em razão das emanações deletérias, mas que no inverno forma pastagens boas e abundantes.

palavra:maremático 
divisão:ma.re.má.ti.co 
descrição:adj (marema+t+ico2) 1 que diz respeito às maremas. 2 propício às febres das maremas.

palavra:maré me leva maré me traz 
divisão:ma.ré me le.va ma.ré me traz 
descrição:loc pessoa fraca, hesitante, indecisa, sem convicção.

palavra:marêmetro 
divisão:ma.rê.me.tro 
descrição:sm (maré+metro2) o mesmo que marégrafo.

palavra:maremoço 
divisão:ma.re.mo.ço 
descrição:sm (mare+moço) reg (rio de janeiro) indivíduo que atende aos passageiros nos aerobarcos.

palavra:maremoto 
divisão:ma.re.mo.to 
descrição:sm (lat mare+motu) tremor do mar.

palavra:marenina 
divisão:ma.re.ni.na 
descrição:sf bot pigmento azul do protoplasma de uma diatomácea (navicula ostrearia).

palavra:máreo- 
divisão:máreo- 
descrição:elem comp (lat mare+eo) equivalente de mare-.

palavra:mareografista 
divisão:ma.re.o.gra.fis.ta 
descrição:s m+f (máreo+grafo1+ista) o mesmo que maregrafista.

palavra:mareógrafo 
divisão:ma.re.ó.gra.fo 
descrição:sm (máreo+grafo1) o mesmo que marégrafo.

palavra:mareômetro 
divisão:ma.re.ô.me.tro 
descrição:sm (máreo+metro2) o mesmo que marêmetro.

palavra:mareorama 
divisão:ma.re.o.ra.ma 
descrição:sf (lat mare+orama) panorama do mar.

palavra:maresia 
divisão:ma.re.si.a 
descrição:sf (de maré) 1 odor típico que exala a vasa do mar. 2 o grande movimento das marés; marejada, marulhada.

palavra:mareta 
divisão:ma.re.ta 
descrição:(ê) sf (ital maretta) 1 pequena onda. 2 onda dos rios.

palavra:maretada 
divisão:ma.re.ta.da 
descrição:sf (mareta+ada1) reg (rio grande do sul) mareta, acepção 2.

palavra:maretina 
divisão:ma.re.ti.na 
descrição:sf medicamento antipirético.

palavra:marfado 
divisão:mar.fa.do 
descrição:adj (part de marfar) 1 ofendido, zangado, amuado. 2 hidrófobo.

palavra:marfar 
divisão:mar.far 
descrição:vtd 1 causar desgosto a. vtd e vpr 2 amuar (-se), enfadar(-se). vtd e vpr 3 ofender(-se), enfurecer(-se).

palavra:marfileno 
divisão:mar.fi.le.no 
descrição:adj (de marfim) 1 que se assemelha ao marfim. 2 feito de marfim.

palavra:marfim 
divisão:mar.fim 
descrição:sm (ár azm-al-fil) 1 substância óssea que constitui, na sua maior espessura, os dentes dos mamíferos. 2 dentes do elefante e de outros animais. 3 obra de marfim. 4 as bolas do bilhar. 5 os dados do jogo. 6 coisa que semelha a brancura do marfim. 7 bot o mesmo que bucho-de-boi. 8 bot o mesmo que itapeuá. m.-de-folha-grande: marfim-falso. m.-falso: arbusto bitneriáceo (melochia nitida). m.-vegetal: a) o mesmo que jarina; b) substância semelhante ao marfim, que se extrai da jarina. deixar correr o marfim: a) esperar os acontecimentos sem se preocupar; b) ser indiferente ao que vai pelo mundo.

palavra:marfinense 
divisão:mar.fi.nen.se 
descrição:adj e s m+f (marfim+ense) ebúrneo2.

palavra:marfíneo 
divisão:mar.fí.neo 
descrição:adj (marfim+eo) o mesmo que marfileno.

palavra:marfiniano 
divisão:mar.fi.ni.a.no 
descrição:adj (top marfim+i+ano2) relativo ou pertencente à costa do marfim, república africana. sm o natural dessa república.

palavra:marfinizar 
divisão:mar.fi.ni.zar 
descrição:(marfim+izar) vtd 1 dar aparência de marfim a. vpr 2 tomar aspecto de marfim.

palavra:marfinoso 
divisão:mar.fi.no.so 
descrição:adj (marfim+oso) o mesmo que marfileno e marfíneo.

palavra:marga 
divisão:mar.ga 
descrição:sf (lat marga) calcário argiloso, ou argila com maior ou menor teor em calcário.

palavra:margação 
divisão:mar.ga.ção 
descrição:sf (margar+ção) ato ou efeito de margar. m.-dos-vales: planta composta (chrysanthemum lacustre).

palavra:margagem 
divisão:mar.ga.gem 
descrição:sf (margar+agem) o mesmo que margação.

palavra:margai 
divisão:mar.gai 
descrição:sm zool espécie de gato bravo da américa do sul (felis tigrina).

palavra:margar 
divisão:mar.gar 
descrição:(marga+ar2) vtd adubar ou corrigir com marga (um terreno).

palavra:margaranto 
divisão:mar.ga.ran.to 
descrição:sm (gr márgaros+anto1) bot planta solanácea do méxico.

palavra:margarato 
divisão:mar.ga.ra.to 
descrição:sm (gr márgaros+ato5) quím sal ou éster do ácido margárico.

palavra:margárico 
divisão:mar.gá.ri.co 
descrição:adj (gr márgaros+ico2) quím 1 diz-se de um ácido graxo cristalino, intermédio entre o ácido palmítico e o ácido esteárico. 2 diz-se de uma mistura de ácido palmítico e ácido esteárico obtida de várias gorduras, óleos e ceras naturais, e outrora considerada erroneamente um ácido distinto.

palavra:margarida 
divisão:mar.ga.ri.da 
descrição:sf (gr margarítes) 1 bot nome comum a diversas ervas da família das carduáceas, muito cultivadas por suas flores solitárias sobre pedúnculos longos, com discos amarelos e numerosas pétalas. 2 bot a flor dessas plantas. 3 ornit ave aquática anseriforme (mergus sp.). 4 ictiol o mesmo que michole. 5 o mesmo que margarita. m.-amarela: erva carduácea (chrysanthemum coronarium), de capítulos grandes. m.-anual: erva carduácea (bellis annua), de capítulos pequenos; também chamada margarida-do-campo. m.-do-campo: o mesmo que margarida-anual. m.-dos-campos: erva carduácea (chrysanthemum leucanthemum), uma das espécies mais cultivadas nos jardins brasileiros. m.-menor: erva carduácea (bellis silvestris) caracterizada por brácteas enegrecidas. m.-rasteira: o mesmo que bela-margarida.

palavra:margaridal 
divisão:mar.ga.ri.dal 
descrição:sm (margarida+al3) plantação de margaridas.

palavra:margaridinha 
divisão:mar.ga.ri.di.nha 
descrição:sf (dim de margarida) bot 1 o mesmo que bela-margarida. 2 o mesmo que capitão-da-sala.

palavra:margarímetro 
divisão:mar.ga.rí.me.tro 
descrição:sm (margarina+metro2) instrumento com que se determina a proporção de margarina, ou outro corpo gordo estranho, que venha de mistura com a manteiga.

palavra:margarina 
divisão:mar.ga.ri.na 
descrição:sf (fr margarine) quím 1 produto alimentício empregado como substituto da manteiga e que é uma mistura de óleos refinados, especialmente óleos vegetais (de sementes de algodão, soja, milho, girassol etc.), com outros ingredientes (como sal, emulsificantes, vitamina a, vitamina d), remexida até tomar uma consistência pastosa. 2 mistura de palmitina e estearina.

palavra:margarita 
divisão:mar.ga.ri.ta 
descrição:sf (gr margarítes) 1 pérola de grande valor. 2 crustáceo que produz pérolas. 3 miner mineral em que predominam os silicatos de cálcio e de alumínio. 4 bot o mesmo que bela-margarida.

palavra:margaritáceo 
divisão:mar.ga.ri.tá.ceo 
descrição:adj (margarita+áceo) 1 zool designativo dos moluscos que produzem pérolas. 2 com brilho nacarado.

palavra:margaritato 
divisão:mar.ga.ri.ta.to 
descrição:sm (margarita+ato5) quím combinação do ácido margarítico com uma base.

palavra:margarítico 
divisão:mar.ga.rí.ti.co 
descrição:adj (margarita+ico2) quím designativo de um ácido resultante da destilação do óleo de rícino.

palavra:margaritífero 
divisão:mar.ga.ri.tí.fe.ro 
descrição:adj (lat margaritiferu) que produz pérolas.

palavra:margaritita 
divisão:mar.ga.ri.ti.ta 
descrição:sf (margarita+ita) antigo nome da pérola fóssil. var: margaritite.

palavra:margaritite 
divisão:mar.ga.ri.ti.te 
descrição:sf (margarita+ite) v margaritita.

palavra:margaroide 
divisão:mar.ga.roi.de 
descrição:(ói) adj (margar(ina)+oide) quím que se parece com a margarina. sm pl quím série de corpos que contêm margarina.

palavra:margarona 
divisão:mar.ga.ro.na 
descrição:sf (gr márgaron) quím produto sólido, formado durante a destilação seca do ácido margárico e do margarato de cal.

palavra:margeação 
divisão:mar.ge.a.ção 
descrição:sf (margear+ção) ato ou efeito de margear. m. manual tip v margeação.

palavra:margeador 
divisão:mar.ge.a.dor 
descrição:sm (margear+dor2) o mesmo que marginador.

palavra:margeante 
divisão:mar.ge.an.te 
descrição:adj (de margear) que margeia, que vai pela margem.

palavra:margear 
divisão:mar.ge.ar 
descrição:(margem+ear) vtd 1 ir ou seguir pela margem de: margear um rio. 2 caminhar ao lado ou ao longo de: margear um muro. 3 guarnecer as margens de: postes margeiam as estradas. 4 fazer margem em. 5 pôr (papel) na máquina de imprimir.

palavra:margem 
divisão:mar.gem 
descrição:sf (lat margine) 1 beira, riba, terreno que ladeia um rio ou corrente de água. 2 praia, litoral. 3 cercadura, fímbria, orla. 4 espaços sem letras de cada um dos lados de uma obra impressa ou manuscrita. 5 leira de terra lavrada e compreendida entre dois sulcos. 6 espaço livre de tempo ou de lugar. 7 tolerância: margem de erro. 8 ensejo, faculdade. 9 bot linha de contorno de um órgão vegetal, que pode ser lisa ou recortada. 10 geogr limite entre as águas marítimas, lacustres e fluviais, e a terra. 11 econ nas operações a termo em bolsas de valores, a parte do valor da operação que o comprador a termo deposita, como garantia contra eventuais não liquidações da operação contratada. m. de erro: número de erros que são aceitáveis num documento ou cálculo. m. de lucro: diferença entre o preço de venda e o preço de compra de uma mercadoria. m. de sementeira: o mesmo que leira. à margem de: fora de. dar margem: dar ensejo, ocasião. deitar ou lançar à margem: abandonar, desprezar.

palavra:margim- 
divisão:margim- 
descrição:elem comp (lat margine) exprime a ideia de margem, borda: marginiforme, marginal.

palavra:marginação 
divisão:mar.gi.na.ção 
descrição:sf (marginar+ção) ato ou efeito de marginar.

palavra:marginado 
divisão:mar.gi.na.do 
descrição:adj (part de marginar) 1 em que há margem. 2 ladeado. 3 escrito na margem de livro ou de manuscrito. 4 bot que tem uma orla marginal bem destacada pelo colorido ou pela estrutura.

palavra:marginador 
divisão:mar.gi.na.dor 
descrição:adj (marginar+dor2) que margina. sm 1 aquele que põe as folhas de papel na máquina de imprimir. 2 aparelho automático que preenche as mesmas funções. 3 dispositivo para fixar o espaço conveniente para a margem, nas máquinas de escrever. 4 alavanca ou manípulo que maneja esse dispositivo. 5 objeto utilizado para fazer margens em cópia fotográfica, durante o processo de ampliação.

palavra:marginal 
divisão:mar.gi.nal 
descrição:adj (lat marginale) 1 pertencente ou relativo a margem. 2 que segue a margem: campos marginais. 3 escrito na margem: anotações marginais. 4 sociol caracterizado pela incorporação de hábitos e valores de duas culturas divergentes e pela assimilação incompleta de ambas, como, por exemplo, se pode observar em muitos descendentes de imigrantes: homem marginal. sm 1 sociol homem marginal. 2 indivíduo mais ou menos delinquente ou anormal, que vive à margem das normas éticas. 3 econ polít v marginalizado.

palavra:marginalia 
divisão:mar.gi.na.li.a 
descrição:sm pl (lat marginalia) anotações à margem de um livro.

palavra:marginalidade 
divisão:mar.gi.na.li.da.de 
descrição:sf (marginal+i+dade) sociol condição de pessoa marginal.

palavra:marginalismo 
divisão:mar.gi.na.lis.mo 
descrição:sm (marginal+ismo) econ polít análise econômica que enfatiza o valor de um produto por suas utilidades marginais, a saber, as mais fracas na escala decrescente dessas utilidades, que porém mais motivam a um determinado indivíduo econômico.

palavra:marginalista 
divisão:mar.gi.na.lis.ta 
descrição:adj m+f (marginal+ista) concernente ao marginalismo. s m+f economista que adota o marginalismo.

palavra:marginalização 
divisão:mar.gi.na.li.za.ção 
descrição:sf (marginalizar+ção) 1 ato de tornar-se marginal ou marginalizado. 2 estado de ser marginal ou marginalizado.

palavra:marginalizado 
divisão:mar.gi.na.li.za.do 
descrição:adj (part de marginalizar) que se marginalizou. sm indivíduo mais ou menos improdutivo, indigente, subempregado ou que como trabalhador, embora amparado pela legislação trabalhista, não tem condições de manter uma família, vivendo por isso à margem da sociedade.

palavra:marginalizar 
divisão:mar.gi.na.li.zar 
descrição:(marginal+izar) vtd e vpr sociol tornar(-se) alguém marginal.

palavra:marginar 
divisão:mar.gi.nar 
descrição:(lat marginare) vtd 1 o mesmo que margear. 2 anotar à margem (livro ou folha). 3 fixar o espaço da margem: marginar uma lauda. 4 introduzir as folhas de papel na máquina de imprimir.

palavra:marginário 
divisão:mar.gi.ná.rio 
descrição:adj (marginar+ário) bot designativo dos septos constituídos pelo bordo das válvulas que entram no interior do pericárpio.

palavra:marginatura 
divisão:mar.gi.na.tu.ra 
descrição:sf (marginar+ura2) bot estado do órgão vegetal que é marginado ou marginário.

palavra:marginícida 
divisão:mar.gi.ní.ci.da 
descrição:adj bot que sofre a deiscência na linha de união dos carpelos.

palavra:marginiforme 
divisão:mar.gi.ni.for.me 
descrição:adj (lat margine+forme) que se assemelha a uma cercadura.

palavra:marginirrostral 
divisão:mar.gi.nir.ros.tral 
descrição:adj (lat margine+rostro+al3) ornit que forma as bordas do bico.

palavra:margoso 
divisão:mar.go.so 
descrição:adj (marga+oso) 1 que contém marga. 2 que se assemelha à marga.

palavra:margrave 
divisão:mar.gra.ve 
descrição:sm (al markgraf) título que, na alemanha, tinham os chefes das províncias fronteiriças, e que se conservou em alguns principados alemães. fem: margravina.

palavra:margraviado 
divisão:mar.gra.vi.a.do 
descrição:sm (margrave+ado3) v margraviato.

palavra:margraviato 
divisão:mar.gra.vi.a.to 
descrição:sm (margrave+ato2) 1 cargo ou dignidade de margrave. 2 território sob a jurisdição de um margrave. var: margraviado.

palavra:margravina 
divisão:mar.gra.vi.na 
descrição:sf (margrave+ina) feminino de margrave.

palavra:margueira 
divisão:mar.guei.ra 
descrição:sf (marga+eira) lugar onde há marga.

palavra:margueiro 
divisão:mar.guei.ro 
descrição:sm (marga+eiro) trabalhador que transporta marga.

palavra:mari 
divisão:ma.ri 
descrição:sm bot planta icacinácea (poraqueiba paraensis). m.-gordo: o mesmo que umari.

palavra:maria 
divisão:ma.ri.a 
descrição:sm (de maria, np) cul tipo de biscoito doce, de farinha de trigo e ovos, de forma arredondada e fino.

palavra:maria-antonieta 
divisão:ma.ri.a-an.to.ni.e.ta 
descrição:sf gír esteira.

palavra:maria-besta 
divisão:ma.ri.a-bes.ta 
descrição:sf ornit reg (paraíba) o mesmo que maria-é-dia. pl: marias-bestas.

palavra:maria-branca 
divisão:ma.ri.a-bran.ca 
descrição:sf 1 cachaça. 2 ornit o mesmo que pombinha-das-almas. pl: marias-brancas.

palavra:maria-cadeira 
divisão:ma.ri.a-ca.dei.ra 
descrição:sf cadeirinha, acepção 4. pl: marias-cadeiras.

palavra:maria-candelária 
divisão:ma.ri.a-can.de.lá.ria 
descrição:sf pop funcionária pública; candelária. pl: marias-candelária.

palavra:maria-caraíba 
divisão:ma.ri.a-ca.ra.í.ba 
descrição:sf ornit o mesmo que alma-de-gato. pl: marias-caraíba ou maria-caraíbas.

palavra:maria-cavaleira 
divisão:ma.ri.a-ca.va.lei.ra 
descrição:sf ornit nome que na amazônia dão ao pássaro tiranídeo myiarchus tyrannulus, mais conhecido por papa-mosca. pl: marias-cavaleiras.

palavra:maria-chiquinha 
divisão:ma.ri.a-chi.qui.nha 
descrição:sf 1 fam penteado em que os cabelos são divididos ao meio, formando madeixas laterais, amarradas junto à cabeça. 2 presilha que prende as madeixas. pl: marias-chiquinhas.

palavra:maria-com-a-vovó 
divisão:ma.ri.a-com-a-vo.vó 
descrição:sf ornit pássaro da família dos furnariídeos (synallaxis rutilans omissa). pl: marias-com-a-vovó.

palavra:maria-condê 
divisão:ma.ri.a-con.dê 
descrição:sf o mesmo que maria-macumbé. pl: marias-condês.

palavra:mariadamata 
divisão:ma.ri.adama.ta 
descrição:folc monstro cornígero com lume nos olhos.

palavra:maria-da-serra 
divisão:ma.ri.a-da-ser.ra 
descrição:sf ictiol peixe de rio, da família dos calictiídeos (corydoras barbatus); sarro. pl: marias-da-serra.

palavra:maria-da-toca 
divisão:ma.ri.a-da-to.ca 
descrição:sf ictiol peixe do mar que entra pelo estuário dos rios (gobiosoma molestum). pl: marias-da-toca.

palavra:maria-de-barro 
divisão:ma.ri.a-de-bar.ro 
descrição:sf ornit reg (ceará) joão-de-barro. pl: marias-de-barro.

palavra:maria-é-dia 
divisão:ma.ri.a-é-di.a 
descrição:sf sing e pl (voc onom) ornit denominação onomatopeica de vários pássaros brasileiros: a) pássaro tiranídeo (elaenia flavogaster), que ocorre em quase toda a américa do sul, também chamado maria-já-é-dia, marido-é-dia e bem-te-vi-miúdo; b) pássaro tiranídeo (empidonomus varius) do norte do brasil; também chamado peitica; c) pássaro trogloditídeo (thryothorus leucotis rufiventris); d) pássaro fringilídeo (zonotrichis capensis subtorquata), passarinho comum, chamado tico-tico.

palavra:maria-faceira 
divisão:ma.ri.a-fa.cei.ra 
descrição:sf ornit ave da família dos ardeídeos (syrigna sibilatrix), de cor acinzentada na parte superior do corpo e branca, na inferior e bico avermelhado. pl: marias-faceiras.

palavra:maria-farinha 
divisão:ma.ri.a-fa.ri.nha 
descrição:sf zool crustáceo do gênero ocípode (ocypode albicans). pl: marias-farinha ou maria-farinhas.

palavra:maria-fede 
divisão:ma.ri.a-fe.de 
descrição:sf sing e pl o mesmo que cangambá.

palavra:maria-fia 
divisão:ma.ri.a-fi.a 
descrição:sf sing e pl entom pequeno inseto que se fixa sobre a roupa branca, girando sobre si até que morre.

palavra:maria-fumaça 
divisão:ma.ri.a-fu.ma.ça 
descrição:sf reg (rio de janeiro) locomotiva a vapor. pl: marias-fumaça ou maria-fumaças.

palavra:maria-gombe 
divisão:ma.ri.a-gom.be 
descrição:sf (quimbundo rimiria ngombe, língua de vaca) bot o mesmo que maria-gomes (planta portulacácea).

palavra:maria-gomes 
divisão:ma.ri.a-go.mes 
descrição:sf (quimbundo rimiria ngombe, língua de vaca) bot 1 planta portulacácea, também conhecida por joão-gomes, mariagombe e mariangombe (talinum patens). 2 o mesmo que caruru-amargoso. pl: marias-gomes.

palavra:maria-guenza 
divisão:ma.ri.a-guen.za 
descrição:sf reg (mato grosso) joaninha, acepção 2. pl: marias-guenzas.

palavra:maria-isabel 
divisão:ma.ri.a-i.sa.bel 
descrição:sf cul prato goiano, passadio do garimpeiro, feito de arroz mole com charque cozido. pl: marias-isabel ou maria-isabéis.

palavra:maria-já-é-dia 
divisão:ma.ri.a-já-é-di.a 
descrição:sf sing e pl ornit o mesmo que maria-é-dia.

palavra:maria-judia 
divisão:ma.ri.a-ju.di.a 
descrição:sf reg (ceará) tico-tico, acepção 1. pl: marias-judias.

palavra:marial 
divisão:ma.ri.al 
descrição:adj (maria, np+al3) que diz respeito à virgem maria; mariano.

palavra:maria-lecre 
divisão:ma.ri.a-le.cre 
descrição:sf lecre. pl: marias-lecre.

palavra:maria-leite 
divisão:ma.ri.a-lei.te 
descrição:sf bot planta brasileira medicinal. pl: marias-leite ou maria-leites.

palavra:marialita 
divisão:ma.ri.a.li.ta 
descrição:sf miner aluminossilicato de sódio, cristalizado no sistema tetragonal.

palavra:marialva 
divisão:ma.ri.al.va 
descrição:adj (de marialva, np) que se refere às regras de cavalgar à gineta, estabelecidas pelo marquês de marialva. sm bom cavaleiro.

palavra:marialvense 
divisão:ma.ri.al.ven.se 
descrição:adj (top marialva+ense) relativo a marialva, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:maria-macumbé 
divisão:ma.ri.a-ma.cum.bé 
descrição:sf reg (sul) brinquedo infantil que consiste em ficar uma criança virada para uma parede ou de olhos vendados, enquanto outras se escondem para serem procuradas por ela. a primeira encontrada passa a ser a que deve vendar os olhos para procurar as demais e assim o brinquedo tem prosseguimento. pl: marias-macumbé ou maria-macumbés.

palavra:maria-mijona 
divisão:ma.ri.a-mi.jo.na 
descrição:sf pop mulher de saia muito comprida. pl: marias-mijonas.

palavra:maria-minha 
divisão:ma.ri.a-mi.nha 
descrição:sf reg (bahia) trapoerabarana. pl: marias-minhas.

palavra:maria-mole 
divisão:ma.ri.a-mo.le 
descrição:sf 1 bot erva da família das compostas (senecio brasiliensis), também conhecida por flor-das-almas; comum no sul do brasil. 2 bot planta sapindácea (dilodendron bipinnatum), também chamada farinha-seca. 3 bot árvore da família das nictagináceas (pisonia inermis), de madeira extremamente mole; muito comum no rio grande do sul. 4 bot nome de duas árvores da família das nictagináceas (pisonia ambigua e p. olfersiana). 5 ornit ave ciconiforme (butorides striatus striatus); socozinho. 6 ictiol v guete. 7 ictiol peixe marinho, da família dos cienídeos (cynoscion striatus). 8 zool o mesmo que anfioxo (branchiostoma caribaeum). 9 doce popular, feito de clara de ovo e coco. pl: marias-moles.

palavra:maria-mucanguê 
divisão:ma.ri.a-mu.can.guê 
descrição:sf o mesmo que maria-macumbé (brinquedo de crianças). pl: marias-mucanguê ou maria-mucanguês.

palavra:maria-mulata 
divisão:ma.ri.a-mu.la.ta 
descrição:sf ornit passarinho tiranídeo (tachyphonus nigerrimus). pl: marias-mulatas.

palavra:mariana 
divisão:ma.ri.a.na 
descrição:sf ictiol capatão novo.

palavra:maria-nagô 
divisão:ma.ri.a-na.gô 
descrição:sf ictiol peixe marinho, da família dos cienídeos (eques lanceolatus).

palavra:marianeira 
divisão:ma.ria.nei.ra 
descrição:sf bot planta solanácea (aureliana lucida).

palavra:marianeiro 
divisão:ma.ria.nei.ro 
descrição:sm bot planta solanácea (solanum fasciculatum).

palavra:marianense 
divisão:ma.ria.nen.se 
descrição:adj (top mariana+ense) relativo a mariana, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mariangombe 
divisão:ma.rian.gom.be 
descrição:sf (quimbundo rimiria ngombe) bot v maria-gomes.

palavra:mariangu 
divisão:ma.rian.gu 
descrição:sm ornit curiango.

palavra:mariânico 
divisão:ma.ri.â.ni.co 
descrição:adj (mariano+ico2) que diz respeito aos marianos.

palavra:marianinha 
divisão:ma.ria.ni.nha 
descrição:sf 1 ornit ave psitacídea (pionites leucogaster); periquito-dágua. 2 bot o mesmo que andaca. m.-de-cabeça-preta: o mesmo que periquito-de-cabeça-preta.

palavra:marianismo 
divisão:ma.ria.nis.mo 
descrição:sm (mariano+ismo) culto exagerado à virgem maria, por forma que excede a própria doutrina da igreja.

palavra:marianita 
divisão:ma.ria.ni.ta 
descrição:adj e s m+f (mariano+ita2) o mesmo que marista.

palavra:marianito 
divisão:ma.ria.ni.to 
descrição:sm ornit o mesmo que periquito-de-cabeça-preta.

palavra:marianjica 
divisão:ma.rian.ji.ca 
descrição:sf entom larva de certos coleópteros, que broqueia a cana-de-açúcar da raiz ao olho.

palavra:mariano 
divisão:ma.ri.a.no 
descrição:adj (lat marianu) que diz respeito à virgem maria ou ao seu culto. sm frade da ordem dos marianos.

palavra:maria-papuda 
divisão:ma.ri.a-pa.pu.da 
descrição:sf ornit nome vulgar de uma avezinha em são paulo. pl: marias-papudas.

palavra:maria-pereira 
divisão:ma.ri.a-pe.rei.ra 
descrição:sf bot árvore rubiácea (posoqueria macropus). pl: marias-pereira ou maria-pereiras.

palavra:maria-pindu 
divisão:ma.ri.a-pin.du 
descrição:sf ornit ave africana (nectarinia natalensis). pl: marias-pindus.

palavra:maria-pobre 
divisão:ma.ri.a-po.bre 
descrição:sf bot o mesmo que farinha-seca. pl: marias-pobres.

palavra:mariapolense 
divisão:ma.ri.a.po.len.se 
descrição:adj (top mariápolis+ense) relativo a mariápolis, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:maria-preta 
divisão:ma.ri.a-pre.ta 
descrição:sf 1 ornit nome dado a diversas aves tiranídeas que se caracterizam pela cor preta, entre as quais a espécie knipolegus lophotes é a mais comum. 2 ictiol peixe hemulídeo (anisotremus bicolor). 3 bot o mesmo que dartrial. 4 bot o mesmo que catinga-de-bode. 5 bot planta verbenácea (vitex polygama). 6 bot árvore borraginácea, pequena (cordia salicifolia); porongata. 7 espécie de úlcera. m.-p.-da-mata: o mesmo que baraúna. m.-p.-de-pernambuco: arvoreta boraginácea. pl: marias-pretas, marias-pretas-da-mata e marias-pretas de-pernambuco.

palavra:maria-pretinha 
divisão:ma.ri.a-pre.ti.nha 
descrição:sf caraxixu. pl: marias-pretinhas.

palavra:mariarana 
divisão:ma.ria.ra.na 
descrição:adj etnol relativo aos mariaranas, pequena tribo de índios do pará, nas margens do rio tefé. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:maria-rendeira 
divisão:ma.ri.a-ren.dei.ra 
descrição:sf 1 mulher que faz ou vende rendas. 2 ornit nome de dois pássaros tiranídeos. 3 ornit nome de vários pássaros piprídeos. pl: marias-rendeiras.

palavra:maria-rita 
divisão:ma.ri.a-ri.ta 
descrição:sf entom nome regional que se dá em minas gerais a duas espécies de vespas (polistes versicolor e polistes canadensis). pl: marias-rita ou maria-ritas.

palavra:maria-rosa 
divisão:ma.ri.a-ro.sa 
descrição:sf bot espécie de palmeira (cocos procopiana). pl: marias-rosa ou maria-rosas.

palavra:maria-seca 
divisão:ma.ri.a-se.ca 
descrição:sf o mesmo que gafanhoto-de-jurema. pl: marias-secas.

palavra:maria-sem-vergonha 
divisão:ma.ri.a-sem-ver.go.nha 
descrição:sf bot erva suculenta, da família das balsamináceas (impatiens sultani). pl: marias-sem-vergonha.

palavra:mariaté 
divisão:ma.ria.té 
descrição:adj etnol relativo aos mariatés, índios aruaques do rio içá e do japurá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mariato 
divisão:ma.ri.a.to 
descrição:sm (de marryat, np) conjunto de bandeiras e galhardetes, usados como sistema de sinais na marinha.

palavra:maria vai com as outras 
divisão:ma.ri.a vai com as ou.tras 
descrição:loc pessoa destituída de vontade e opinião própria, que se deixa levar pelos outros.

palavra:maria-velha 
divisão:ma.ri.a-ve.lha 
descrição:sf ornit nome pelo qual se conhece a gaivota, espécie larus ridibundus maculipennis, no rio grande do sul. pl: marias-velhas.

palavra:maria-vitória 
divisão:ma.ri.a-vi.tó.ria 
descrição:sf palmatória. pl: marias-vitória ou maria-vitórias.

palavra:maribale 
divisão:ma.ri.ba.le 
descrição:sm bot grande árvore da guiana.

palavra:maribondo 
divisão:ma.ri.bon.do 
descrição:sm (quimbundo marimbondo) v marimbondo.

palavra:maribunda 
divisão:ma.ri.bun.da 
descrição:sf entom abelha verde e dourada das regiões do amazonas.

palavra:maribundo 
divisão:ma.ri.bun.do 
descrição:sm entom himenóptero africano da família dos esfingídeos (pelopaeus spirifex).

palavra:marica 
divisão:ma.ri.ca 
descrição:sf (tupi amazônico maríka) 1 fina faixa de carne sob a pele do ventre, formada pelo músculo cuticular. 2 pop maricas.

palavra:maricá 
divisão:ma.ri.cá 
descrição:sm (tupi mariká) bot 1 gênero (marica) de plantas vivazes, da família das iridáceas, semelhantes à íris, com sépalas lindamente coloridas. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie marica coerulea, cultivada por suas grandes flores azuis, estriadas com desenhos brancos. 3 o mesmo que espinheira.

palavra:maricaense 
divisão:ma.ri.ca.en.se 
descrição:adj (top maricá+ense) relativo a maricá, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:maricagem 
divisão:ma.ri.ca.gem 
descrição:sf (maricas+agem) ação ou modos de maricas.

palavra:maricão 
divisão:ma.ri.cão 
descrição:sm (maricas+ão2) o mesmo que maricas.

palavra:maricas 
divisão:ma.ri.cas 
descrição:sm sing e pl (de maria, np) 1 homem que se ocupa de trabalhos próprios de mulheres. 2 homem efeminado. 3 homem que gosta de intrometer-se em assuntos reservados a mulher. 4 gír cachimbo para fumar maconha e crack. adj fam designativo do homem que tem medo de tudo. sin: medricas ou medrincas.

palavra:maricaua 
divisão:ma.ri.cau.a 
descrição:sm bot planta solanácea (datura insignis), também chamada toé.

palavra:maricazal 
divisão:ma.ri.ca.zal 
descrição:sm (maricá+z+al3) lugar onde abunda o maricá.

palavra:maricona 
divisão:ma.ri.co.na 
descrição:sf (cast maricona) gír homossexual efeminado e idoso.

palavra:maricota 
divisão:ma.ri.co.ta 
descrição:sf hipocorístico de maria.

palavra:maridado 
divisão:ma.ri.da.do 
descrição:adj (part de maridar) que se casou; casado.

palavra:maridagem 
divisão:ma.ri.da.gem 
descrição:sf (marido+agem) o mesmo que maridança.

palavra:maridal 
divisão:ma.ri.dal 
descrição:adj (marido+al3) v marital.

palavra:maridança 
divisão:ma.ri.dan.ça 
descrição:sf (marido+ança) 1 ato ou efeito de maridar. 2 vida de casados. 3 boa harmonia entre duas ou mais coisas.

palavra:maridar 
divisão:ma.ri.dar 
descrição:(lat maritare) vtd, vti e vpr 1 casar(-se), unir(-se) em casamento (com referência a uma mulher): maridou a enteada. maridara-a com um fazendeiro. "...homens com quem elas maridavam" (gastão cruls). maridou-se no estrangeiro. vtd 2 fig enlaçar, unir: maridara duas espécies de videira. vpr 3 fig enlaçar-se, enrolar-se: a parasita maridou-se ao ipê.

palavra:maridedia 
divisão:ma.ri.de.di.a 
descrição:sf (voc onom) v maria-é-dia.

palavra:marido 
divisão:ma.ri.do 
descrição:sm (lat maritu) homem casado em relação à esposa, cônjuge do sexo masculino.

palavra:marido-é-dia 
divisão:ma.ri.do-é-di.a 
descrição:sf sing e pl (voc onom) ornit v maria-é-dia.

palavra:mariense 
divisão:ma.ri.en.se 
descrição:adj (top maria+ense) relativo a coração de maria, cidade e município da bahia, e a maria da fé, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:marigui 
divisão:ma.ri.gui 
descrição:(gwi) sm (tupi mariuí) entom o mesmo que birigui, mosquito-palha.

palavra:marilerilense 
divisão:ma.ri.le.ri.len.se 
descrição:adj m+f (top marileia+ense) relativo a mariléria, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:marilha 
divisão:ma.ri.lha 
descrição:sf (de amarilha, com aférese) o mesmo que amarilha.

palavra:mariliense 
divisão:ma.ri.li.en.se 
descrição:adj (top marília+ense) relativo a marília, cidade e município do estado de são paulo s m+f pessoa natural desse município.

palavra:marimã 
divisão:ma.ri.mã 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos marimãs, tribo indígena que habita nas margens do riozinho, afluente do cunhuã, amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:marimacho 
divisão:ma.ri.ma.cho 
descrição:sm (maria, np+macho) mulher com aspecto ou modos de homem; virago.

palavra:marimari 
divisão:ma.ri.ma.ri 
descrição:sm (do tupi) bot nome de duas árvores leguminosas-cesalpiniáceas, cassia leiandra e c. moschata, pequenas, tortuosas, caracterizadas por cachos de flores bem amarelas e pelos frutos, comestíveis da primeira espécie, e medicinais, da segunda. m.-da-várzea: o mesmo que marimari, espécie cassia leiandra. pl: marimaris-da-várzea. m.-da-terra-firme: árvore grande, leguminosa-cesalpiniácea (cassia spruceana), de frutos não comestíveis. pl: marimaris-da-terra-firme. m.-grande-da-terra-firme: árvore leguminosa-cesalpiniácea (cassia grandis), largamente distribuída pela américa tropical; também chamada marimari-preto e marimari-sarro. pl: marimaris-grandes-da-terra-firme. m.-preto: o mesmo que marimari grande-da-terra-firme. m.-sarro: o mesmo que marimari-grande-da-terra-firme. pl: marimaris-pretos e marimaris-sarros.

palavra:marimba 
divisão:ma.rim.ba 
descrição:sf (quimbundo marímba) 1 espécie de tambor cafreal. 2 instrumento musical, composto de lâminas de vidro ou de metal, graduadas em escala, e que se percutem com baquetas. 3 piano ruim.

palavra:marimbá 
divisão:ma.rim.bá 
descrição:sm ictiol peixe marinho, da família dos esparídeos (diplodus argenteus).

palavra:marimbar
divisão:ma.rim.bar1
descrição:(marimbo+ar2) vint 1 ganhar o jogo do marimbo. vint 2 pop burlar, enganar, lograr. vpr 3 gír não fazer caso. marimbar sem trunfo: ser esperto, astucioso, sagaz.

palavra:marimbar
divisão:ma.rim.bar2
descrição:(marimba+ar2) vint tocar marimba.

palavra:marimbau 
divisão:ma.rim.bau 
descrição:sm (cruzamento de berimbau com marimba) 1 ictiol o mesmo que marimbá. 2 o mesmo que berimbau.

palavra:marimbo 
divisão:ma.rim.bo 
descrição:sm jogo de cartas, em que a dama de espadas é o trunfo de maior valor.

palavra:marimbondo 
divisão:ma.rim.bon.do 
descrição:sm (quimbundo marimbondo) 1 entom nome comum a várias espécies de vespas dotadas de aguilhão inoculador de veneno, principalmente as dos gêneros políbia e polistes. 2 alcunha dada pelos portugueses aos brasileiros ao tempo da independência. 3 folc dança jocosa do brasil central. m.-amoroso: nome vulgar do vespídeo polybia occidentalis. m.-caboclo: nome vulgar do vespídeo polistes canadensis. m.-caçador: o mesmo que vespão. m.-cachorro: pequena vespa negra. m.-de-chapéu: o mesmo que beijucaba. m.-mangangá: o mesmo que mamangaba. mexer com caixa de marimbondo: provocar situação de conflito.

palavra:marimboque 
divisão:ma.rim.bo.que 
descrição:sm bot árvore ornamental, de são tomé.

palavra:marimbu 
divisão:ma.rim.bu 
descrição:sm reg (bahia) lugar pantanoso à margem dos rios; mangue.

palavra:marimonda 
divisão:ma.ri.mon.da 
descrição:sf zool nome dado no amazonas ao símio ateles belzebuth; cuatá.

palavra:marina 
divisão:ma.ri.na 
descrição:sf (ital marina) conjunto de instalações destinadas aos usuários de um porto.

palavra:marinada 
divisão:ma.ri.na.da 
descrição:sf (fr marinade) vinha-dalhos.

palavra:marinar 
divisão:ma.ri.nar 
descrição:(fr mariner) vtd pôr em marinada.

palavra:marinaresca 
divisão:ma.ri.na.res.ca 
descrição:sf (marina+ar3+esco) nome de uma canção de marinheiros.

palavra:marinas 
divisão:ma.ri.nas 
descrição:sf pl (lat marinas) as plantas marinhas.

palavra:marine 
divisão:ma.ri.ne 
descrição:(mérin) sm (ingl) fusileiro naval dos eua.

palavra:marinete 
divisão:ma.ri.ne.te 
descrição:sf (antr marinetti) reg (sergipe e bahia) o mesmo que ônibus.

palavra:maringá 
divisão:ma.rin.gá 
descrição:adj 1 diz-se do boi cujo pelo é claro e salpintado de negro. 2 diz-se da cabra malhada de branco e preto.

palavra:maringaense 
divisão:ma.rin.ga.en.se 
descrição:adj (top maringá+ense) relativo a maringá, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:maringuim 
divisão:ma.rin.guim 
descrição:sm (tupi mariuí) maruim.

palavra:marinha 
divisão:ma.ri.nha 
descrição:sf (lat marina) 1 ciência ou arte de navegar. 2 serviço de marinheiros. 3 órgão integrante das forças armadas, constituído pelo conjunto dos navios de guerra e das forças navais de terra, que se destinam à defesa da nação, à garantia das instituições democráticas, da ordem e da legalidade, em ação isolada ou simultânea com o exército e a força aérea. 4 beira-mar, praia. 5 administração marítima. 6 o mesmo que salina. 7 desenho ou quadro que representa vista ou cena marítima. 8 ictiol peixe osteodermo da áfrica (syngnathus ocus). sf pl terrenos da borda do mar, pertencentes ao estado, que os dá por aforamento. m. de guerra: conjunto dos navios e respectiva tripulação pertencentes a um país, também chamada armada. m. mercante: a que se ocupa em transportar passageiros e mercadorias. m. nova: parte da marinha ou da salina propriamente dita, que compreende os meios das duas filas superiores. m. podre: marinha ou salina em que mina água. m. velha: parte da marinha ou da salina propriamente dita, que compreende os meios das duas filas inferiores.

palavra:marinhagem 
divisão:ma.ri.nha.gem 
descrição:sf (marinhar+agem) 1 arte de navegar. 2 pessoal de bordo para manobra do navio. 3 conjunto de marinheiros; maruja.

palavra:marinhar 
divisão:ma.ri.nhar 
descrição:(marinha+ar2) vint 1 dirigir, manobrar, governar navios: aprendera a marinhar com perícia. vtd 2 governar a manobra de: marinhar um navio. vti 3 prover (navios) de marinhagem. vti 4 fig subir, trepar como marinheiro: o garoto marinhou à sacada. "o sol que estava marinhando pela vidraça suspensa" (gilberto amado).

palavra:marinharesco 
divisão:ma.ri.nha.res.co 
descrição:adj (marinha+ar3+esco) que se refere à marinha; marinheiresco.

palavra:marinharia 
divisão:ma.ri.nha.ri.a 
descrição:sf (marinha+aria) arte ou profissão de marinheiro; marinhagem, marinheiraria.

palavra:marinhas 
divisão:ma.ri.nhas 
descrição:sf pl marinas.

palavra:marinheirada 
divisão:ma.ri.nhei.ra.da 
descrição:sf (marinheiro+ada1) conjunto de marinheiros.

palavra:marinheirar 
divisão:ma.ri.nhei.rar 
descrição:(marinheiro+ar2) o mesmo que marinhar.

palavra:marinheiraria 
divisão:ma.ri.nhei.ra.ri.a 
descrição:sf (marinheiro+aria) náut prática de marinhagem.

palavra:marinheiresco 
divisão:ma.ri.nhei.res.co 
descrição:adj (marinheiro+esco) 1 próprio de marinheiro. 2 que se refere a marinheiro.

palavra:marinheiro 
divisão:ma.ri.nhei.ro 
descrição:adj (marinha+eiro) 1 que pertence ou se refere à marinharia, e mais particularmente ao navio convenientemente preparado para navegar. 2 que é amigo do mar e da vida marítima. sm 1 homem do mar. 2 aquele que serve na marinha. col: equipagem, marinhagem, maruja. 3 indivíduo que conhece a arte de governar um navio. 4 reg (norte) alcunha depreciativa dada aos portugueses. 5 caranguejo que marinha pelos mangues (aratus pisoni); aratu. 6 gír o que traz dinheiro consigo e diz que o não tem. 7 grão de arroz com casca que se encontra no arroz já cozido. 8 homem branco. 9 piolho. m.-de-folha-larga: planta meliácea (cuarea spicoeflora). m.-de-folha-miúda: planta meliácea (moschoxylon catharticum). m. de 1.ª classe: graduação da hierarquia da marinha, imediatamente inferior à de cabo e imediatamente superior à de marinheiro de 2.ª classe. corresponde a soldado no exército e a soldado de 1.ª classe, na aeronáutica. m. de primeira viagem: pessoa inexperiente, que faz uma coisa pela primeira vez. m. de 2.ª classe: graduação da hierarquia da marinha, imediatamente inferior a de marinheiro de 1.ª classe e imediatamente superior à de grumete.

palavra:marinhesco 
divisão:ma.ri.nhes.co 
descrição:adj (cast mariñesco) próprio da marinhagem; marinheiresco.

palavra:marinhista 
divisão:ma.ri.nhis.ta 
descrição:s m+f (marinha+ista) artista que pinta marinhas.

palavra:marinho
divisão:ma.ri.nho1
descrição:adj (lat marinu) 1 pertencente ou relativo ao mar. 2 produzido pelo mar. 3 que existe no mar. 4 que procede do mar; marítimo.

palavra:marinho
divisão:ma.ri.nho2
descrição:adj e s m+f sing e pl (de mar) forma reduzida de azul-marinho.

palavra:marinismo 
divisão:ma.ri.nis.mo 
descrição:sm (marini, np+ismo) 1 forma de estilo alambicada e conceituosa adotada na itália pelo poeta marini, no século xvii, idêntica ao culteranismo e ao gongorismo. 2 afetação de estilo, semelhante à que se censura no poeta marini.

palavra:marinista
divisão:ma.ri.nis.ta1
descrição:s m+f (marini, np+ista) pessoa sectária do marinismo.

palavra:marinista
divisão:ma.ri.nis.ta2
descrição:s m+f (lat marina+ista) o mesmo que marinhista.

palavra:marino 
divisão:ma.ri.no 
descrição:adj (lat marinu) o mesmo que marinho.

palavra:marioila 
divisão:ma.ri.oi.la 
descrição:sf bot planta labiada (thlomis purpurea).

palavra:mariola
divisão:ma.ri.o.la1
descrição:adj de mau caráter, patife. sm 1 moço de fretes. 2 homem de recados. 3 biltre, patife, tratante, velhaco. 4 variedade de pombos de cabeça pequena.

palavra:mariola
divisão:ma.ri.o.la2
descrição:sf pequeno tijolo de doce de banana, marmelo ou goiaba envolvido em palha de milho, folha de bananeira ou papel transparente.

palavra:mariolada 
divisão:ma.ri.o.la.da 
descrição:sf (mariola1+ada1) 1 bando de mariolas. 2 ato ou dito de mariola.

palavra:mariolagem 
divisão:ma.ri.o.la.gem 
descrição:sf (mariola1+agem) 1 o mesmo que mariolada. 2 os mariolas.

palavra:mariolão 
divisão:ma.ri.o.lão 
descrição:sm (mariola1+ão2) grande mariola, patife de marca.

palavra:mariolar 
divisão:ma.ri.o.lar 
descrição:(mariola1+ar2) vint 1 fazer o serviço de mariola. 2 levar vida de malandro; vadiar.

palavra:mariólatra 
divisão:ma.ri.ó.la.tra 
descrição:s m+f (maria, np+latra) pej pessoa que adora a virgem maria.

palavra:mariolatria 
divisão:ma.ri.o.la.tri.a 
descrição:sf (maria, np+latria) pej adoração da virgem maria.

palavra:mariolátrico 
divisão:ma.ri.o.lá.tri.co 
descrição:adj (maria, np+latra+ico2) relativo à mariolatria.

palavra:mariologia 
divisão:ma.ri.o.lo.gi.a 
descrição:sf (maria, np+logo2+ia1) conjunto de estudos sobre a virgem maria.

palavra:mariológico 
divisão:ma.ri.o.ló.gi.co 
descrição:adj (maria, np+logo2+ico2) que diz respeito à mariologia.

palavra:marionete 
divisão:ma.ri.o.ne.te 
descrição:sf (fr marionette) bonifrate, títere que se faz mover por cordões.

palavra:maripá 
divisão:ma.ri.pá 
descrição:sm bot palmeira amazônica da subfamília das cocosóideas (maximiliana maripa), de estipe até com 18 m de comprimento, grandes folhas com 7 m de comprimento, que fornecem boa fibra, e fruto que é uma amêndoa comestível, oleaginosa.

palavra:maripaquere 
divisão:ma.ri.pa.que.re 
descrição:adj etnol concernente à tribo dos maripaqueres, da região da mantiqueira e vale do paraíba, entre o território mineiro e o fluminense. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mariposa 
divisão:ma.ri.po.sa 
descrição:sf (cast mariposa) 1 entom denominação comum aos lepidópteros noturnos; estes insetos, ao pousarem, geralmente distendem as asas em sentido horizontal, ao contrário das borboletas, que são diurnas e geralmente pousam com as asas distendidas verticalmente. 2 joia ou ornato, de feitio de mariposa. 3 reg (rio grande do sul) draga puxada a boi ou a cavalo e usada em escavações para açude. m.-beija-flor: cada uma de numerosas mariposas grandes, que constituem a família dos esfingídeos. têm probóscide grande, que, em repouso, fica enrolada, asas dianteiras estreitas, compridas e fortes, asas traseiras pequenas e antenas grossas. de coloração comumente discreta, mas muitas vezes com desenhos de bonitos padrões, essas mariposas são graciosas quando pairam em seu voo, de onde lhes vem o nome; também chamada esfinge.

palavra:mariposar 
divisão:ma.ri.po.sar 
descrição:(mariposa+ar2) vint adejar como mariposa; borboletear.

palavra:mariposear 
divisão:ma.ri.po.se.ar 
descrição:(cast mariposear) o mesmo que borboletear e mariposar.

palavra:mariquice 
divisão:ma.ri.qui.ce 
descrição:sf (marica+ice) ato ou qualidade de maricas.

palavra:mariquina 
divisão:ma.ri.qui.na 
descrição:sm (tupi mbyrykí) zool o mesmo que mariquiná.

palavra:mariquiná 
divisão:ma.ri.qui.ná 
descrição:sm (tupi mbyrykí) zool o mesmo que macaco-da-meia-noite.

palavra:mariquinha
divisão:ma.ri.qui.nha1
descrição:sf (dim de maricas, np) 1 tripeça móvel, para serviço de cozinha. 2 narração falsa, patranha. sm maricas, pusilânime.

palavra:mariquinha
divisão:ma.ri.qui.nha2
descrição:sm (tupi mbyrykí) zool v mariquiná.

palavra:mariquinhas
divisão:ma.ri.qui.nhas1
descrição:sm sing e pl (dim de maricas) efeminado, acepção 2.

palavra:mariquinhas
divisão:ma.ri.qui.nhas2
descrição:sm sing e pl (tupi mbyrykí) buriqui.

palavra:mariquita 
divisão:ma.ri.qui.ta 
descrição:sf (maricas, np+ita1) 1 ictiol nome de dois peixes marinhos, da família dos serranídeos (callidulus flaviventris e eudulus auriga), de pequeno porte e cor esverdeada, exceto no ventre, que é prateado. 2 entom variedade de borboleta (heliconius eucrates). 3 ornit pequeno pássaro, da família dos parulídeos (parula pitiayami). 4 ornit o mesmo que cambacica. 5 trempe de viagem, no meio rural.

palavra:mariri 
divisão:ma.ri.ri 
descrição:sm nome dado à ayahuasca pelos indígenas do acre, na fronteira com o peru.

palavra:maririçó 
divisão:ma.ri.ri.çó 
descrição:sm (tupi mbaé ririsó) bot planta iridácea medicinal (lansbergia cathartica), também chamada ruibarbo-do-campo. m.-bravo: o mesmo que falsa-tiririca.

palavra:mariroba 
divisão:ma.ri.ro.ba 
descrição:sf bot palmeira (coccos macrocarpa).

palavra:marisca
divisão:ma.ris.ca1
descrição:adj+sf (de marisco) diz-se de uma truta de água salgada.

palavra:marisca
divisão:ma.ris.ca2
descrição:sf (lat marisca) med hemorroidas externas.

palavra:mariscada 
divisão:ma.ris.ca.da 
descrição:sf (marisco+ada1) prato feito de diversos tipos de mariscos.

palavra:mariscadeira 
divisão:ma.ris.ca.dei.ra 
descrição:adj+sf (mariscar+deira) diz-se da, ou a mulher que marisca ou vende mariscos; marisqueira.

palavra:mariscador 
divisão:ma.ris.ca.dor 
descrição:sm (mariscar+dor2) 1 aquele que marisca. 2 aquele que sabe caçar e pescar. 3 garimpeiro que marisca.

palavra:mariscar 
divisão:ma.ris.car 
descrição:(marisco+ar2) vtd e vint 1 apanhar, colher mariscos: mariscar camarões. no litoral, viviam mariscando. vint 2 comer, debicar aqui e acolá: pintinhos, irrequietos, mariscavam. vint 3 catar, comer mariscos, peixinhos, insetos: "alguns jaburus na beira de um igarapé, mariscando" (alberto rangel). vint 4 pesquisar diamantes nos restos de cascalhos abandonados na cata.

palavra:marisco 
divisão:ma.ris.co 
descrição:sm (de mar) 1 gír marinheiro; marítimo. 2 nome genérico dos crustáceos e moluscos comestíveis, como as lagostas, os camarões, porém mais restritamente os mexilhões. 3 espécie de gato bravo. 4 utensílio em forma de garra ou colher denteada, com que se despolpa o coco partido em duas metades. m.-faca: variedade de marisco (solen ensis). m.-pedra: variedade de marisco (cardium edule). m.-tatu: molusco semelhante à fôlade.

palavra:marisma 
divisão:ma.ris.ma 
descrição:sf (cast marisma) terreno alagadiço, à beira-mar.

palavra:marisqueira 
divisão:ma.ris.quei.ra 
descrição:sf (marisco+eira) 1 o mesmo que mariscadeira. 2 ictiol peixe de mar, também chamado corvina (micropogon furnnieri).

palavra:marisqueiro 
divisão:ma.ris.quei.ro 
descrição:adj+sm (mariscar+eiro) que, ou o que marisca, ou vende mariscos. sm 1 pirangueiro. 2 maçarico (ave).

palavra:marisquinha 
divisão:ma.ris.qui.nha 
descrição:sf 1 bazófia. 2 história mentirosa, patranha.

palavra:marista 
divisão:ma.ris.ta 
descrição:adj (maria, np+ista) relativo aos maristas, ordem religiosa, fundada em bordéus, em 1816, sob o nome de sociedade de maria. s m+f irmão ou freira pertencente a alguma congregação devotada à virgem maria; marianita.

palavra:maritabilidade 
divisão:ma.ri.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat maritu+ar2+vel+i+dade) grau de possibilidade que uma mulher tem de casar em determinada idade.

palavra:maritaca 
divisão:ma.ri.ta.ca 
descrição:sf (tupi mbaitá) ornit o mesmo que maitaca.

palavra:maritacaca 
divisão:ma.ri.ta.ca.ca 
descrição:sf (tupi mbiaratakáka) zool 1 o mesmo que cangambá. 2 fedor.

palavra:maritafede 
divisão:ma.ri.ta.fe.de 
descrição:sf (marita(caca)+feder) o mesmo que cangambá.

palavra:maritágio 
divisão:ma.ri.tá.gio 
descrição:sm (baixo-lat maritagiu) dote que, na idade média, o pai dava à filha que ia casar.

palavra:marital 
divisão:ma.ri.tal 
descrição:adj (lat maritale) 1 relativo a marido. 2 relativo a matrimônio; conjugal. var: maridal.

palavra:maritataca 
divisão:ma.ri.ta.ta.ca 
descrição:sf (tupi mbiaratakáka) v maritacaca ou cangambá.

palavra:mariticida 
divisão:ma.ri.ti.ci.da 
descrição:sf (lat maritu+cida) mulher que mata o marido.

palavra:mariticídio 
divisão:ma.ri.ti.cí.dio 
descrição:sm (lat maritu+cídio) crime da mulher que mata o marido.

palavra:maritimidade 
divisão:ma.ri.ti.mi.da.de 
descrição:sf (marítimo+i+dade) caráter de uma região causado pela relação do desenvolvimento costeiro, superfície e comprimento de seus limites.

palavra:maritimista
divisão:ma.ri.ti.mis.ta1
descrição:s m+f (marítimo+ista) especialista em direito comercial marítimo.

palavra:maritimista
divisão:ma.ri.ti.mis.ta2
descrição:adj m+f (marítimo+ista) tipo de estratégia que se apoia basicamente em operações marítimas. s m+f pessoa que adota essa estratégia.

palavra:marítimo 
divisão:ma.rí.ti.mo 
descrição:adj (lat maritimu) 1 o mesmo que marinho. 2 que vive no mar ou à beira-mar. 3 próximo do mar. 4 que se entrega especialmente à navegação por mar. 5 naval. sm homem do mar; marinheiro.

palavra:maritinga 
divisão:ma.ri.tin.ga 
descrição:sf variedade de mandioca.

palavra:marizeira 
divisão:ma.ri.zei.ra 
descrição:sf (mari+z+eira) bot planta leguminosa-papilionácea (geoffraea superba).

palavra:marjão 
divisão:mar.jão 
descrição:sm (margem+ão2) tira ou trato largo de terreno.

palavra:marketing 
divisão:mar.ke.ting 
descrição:(márqueting) sm (ingl) propag 1 comercialização. 2 execução de todos os atos de comércio que sirvam para dirigir o escoamento de mercadorias e serviços do produtor ao consumidor. 3 conjunto de operações que envolvem a vida do produto, desde a planificação de sua produção até o momento em que é adquirido pelo consumidor.

palavra:marketólogo 
divisão:mar.ke.tó.lo.go 
descrição:sm (market(ing)+o+logo2) especialista em marketing.

palavra:marlota 
divisão:mar.lo.ta 
descrição:sf (ár mallûtâ) capote curto com capuz, usado entre os mouros.

palavra:marlotar 
divisão:mar.lo.tar 
descrição:(marlota+ar2) vtd 1 dar aparência rugosa a. 2 amarrotar, enxovalhar.

palavra:marma 
divisão:mar.ma 
descrição:sf (cast merma) chapa lisa de ferro, para arredondar o vidro, nas fábricas.

palavra:marmajuda 
divisão:mar.ma.ju.da 
descrição:sf bot planta flacurtiácea (bixa alagoana).

palavra:marmanjada 
divisão:mar.man.ja.da 
descrição:sf (marmanjo+ada1) bando de marmanjos.

palavra:marmanjão 
divisão:mar.man.jão 
descrição:sm (marmanjo+ão2) 1 grande marmanjo, mariola, patifório, velhaco. 2 homem alto.

palavra:marmanjaria 
divisão:mar.man.ja.ri.a 
descrição:sf (marmanjo+aria) 1 ação ou qualidade de marmanjo. 2 bando de marmanjos. 3 os marmanjos.

palavra:marmanjo 
divisão:mar.man.jo 
descrição:adj+sm pop diz-se do, ou indivíduo que é mariola, patifório, velhaco. sm 1 rapaz corpulento. 2 homem feito.

palavra:marmar 
divisão:mar.mar 
descrição:(cast mermar) vint decrescer, minguar.

palavra:marmárico 
divisão:mar.má.ri.co 
descrição:adj (top mármara+ico2) relativo ao mar de mármara.

palavra:marmelada 
divisão:mar.me.la.da 
descrição:sf (marmelo+ada1) 1 doce de marmelo, mais ou menos consistente e sem calda. 2 fruto das marmeladas. 3 pop vantagem, pechincha. 4 o mesmo que marmelo. 5 o mesmo que guarumbé. 6 esp gír conluio prévio e desonesto para que um jogo ou competição termine com um resultado, favorável àquele a quem convém sair vencedor. 7 roubalheira, trapaça. m.-brava: árvore rubiácea (amapoua guianensis). m.-de-cachorro: árvore frutífera (odoxa lanceolata). m.-de-cavalo: a) o mesmo que carrapicho; b) planta leguminosa (desmodium levyocarpum): c) planta leguminosa-papilionácea (desmodium discolor); d) o mesmo que carrapicho-de-beiço-de-boi. m.-vermelha: planta flacurtiácea (casearia sylvestris), também conhecida por guaçatunga.

palavra:marmeladeiro 
divisão:mar.me.la.dei.ro 
descrição:sm (marmelada+eira) reg (goiás) produtor ou vendedor de marmelada.

palavra:marmeladinha 
divisão:mar.me.la.di.nha 
descrição:sf (dim de marmelada) bot fruto comestível da planta alibertia edulis.

palavra:marmeleira-da-índia 
divisão:mar.me.lei.ra-da-ín.dia 
descrição:sf bot árvore rutácea, de fruto medicinal (aegle marmelos); também chamada marmelos-de-bengala.

palavra:marmeleiral 
divisão:mar.me.lei.ral 
descrição:sm (marmeleiro+al3) plantação de marmeleiros.

palavra:marmeleiro 
divisão:mar.me.lei.ro 
descrição:sm (marmelo+eiro) 1 árvore rosácea (cydonia oblonga), que produz o marmelo. 2 varapau feito da haste dessa árvore. m.-branco: o mesmo que catingueira. m.-da-china: planta rosácea do brasil (cydonia sinensis). m. do-campo: a) planta euforbiácea (maprounea brasiliensis); b) árvore celastrácea (plenckia ulmifolia); c) o mesmo que marmeleiro-do-mato. m.-do-japão: arbusto chinês (charnomeles lagenaria), de flores escarlates e estípulas grandes, cultivado como planta ornamental. m.-do-mato: planta flacurtiácea (casearia cambessedesii), também chamada guaçatunga e marmelinho. m.-do-sertão: arbusto euforbiáceo (elacococa aromatica). m.-dos-marmelos-molares: planta rosácea (cydonia vulgaris lusitanica), também chamada gamboeiro.

palavra:marmelinho 
divisão:mar.me.li.nho 
descrição:sm (dim de marmelo) bot v marmeleiro-do mato. m.-do-campo: v marmelada-vermelha.

palavra:marmelo 
divisão:mar.me.lo 
descrição:sm (lat melimelu) 1 fruto do marmeleiro, ácido e adstringente, muito empregado no preparo da marmelada. 2 o mesmo que marmeleiro. 3 pop marmanjo. 4 gír nota má, reprovação. 5 confusão, trapalhada. m.-bravo: a) árvore rosácea (prunus sphoerocarpa); b) árvore rosácea (laurocerasus myrtifolia), também chamada ginjeira-da-terra. m.-molar: v gamboa1 (acepção 1). marmelos-de-bengala: v marmeleira-da-índia.

palavra:marmita 
divisão:mar.mi.ta 
descrição:sf (fr marmite) 1 panela de lata ou de outro metal e com tampa. 2 lata do rancho militar. 3 conjunto de vasilhas que se adaptam umas nas outras e servem para transportar comida. 4 gír meretriz que sustenta um rufião. 5 gír o ventre. m. de gigante, geol: cavidade cilíndrica alongada, junto às cascatas ou cachoeiras e produzida pelo movimento giratório que a água imprime aos calhaus. m. de papin: vaso fechado, provido de uma válvula de segurança, próprio para aquecer água, até o vapor adquirir força elástica superior à pressão atmosférica. m. dos pensamentos: a cabeça.

palavra:marmiteiro 
divisão:mar.mi.tei.ro 
descrição:sm (marmita+eiro) 1 entregador de marmitas em domicílios levando a comida fornecida por pensões. 2 pop operário que leva o almoço em marmita.

palavra:marmo 
divisão:mar.mo 
descrição:adj (lat magnu) reg (norte) grande, excelente (aplica-se a coisas inanimadas).

palavra:marmolita 
divisão:mar.mo.li.ta 
descrição:sf miner silicato hidratado natural de magnésio.

palavra:marmoraria 
divisão:mar.mo.ra.ri.a 
descrição:sf (mármore+aria) oficina de marmorista.

palavra:marmorário 
divisão:mar.mo.rá.rio 
descrição:adj (lat marmorariu) o mesmo que marmóreo. sm o mesmo que marmorista.

palavra:mármore 
divisão:már.mo.re 
descrição:sm (lat marmor) 1 pedra calcária de muito variadas cores, dura, suscetível de polimento e que se emprega em arquitetura e estatuária. 2 estátua ou monumento dessa pedra. 3 aquilo que é frio, insensível, ou branco como o mármore. 4 frieza de sentimento, indiferença, insensibilidade. 5 dureza de coração. 6 tip mesa de ferro em que se impõem ou desmancham as chapas. m. de estatuária: mármore próprio para estátuas, branco, puro, sem manchas nem veios.

palavra:marmoreação 
divisão:mar.mo.re.a.ção 
descrição:sf (marmorear+ção) 1 ato ou efeito de marmorear. 2 art gráf processo que consiste em dar aspecto de mármore a folhas de papel ou corte de um livro.

palavra:marmoreado 
divisão:mar.mo.re.a.do 
descrição:adj (part de marmorear) com manchas irregulares, que confluem em partes, formando um desenho mais ou menos indefinido.

palavra:marmoreador 
divisão:mar.mo.re.a.dor 
descrição:sm (marmorear+dor2) art gráf pessoa que se ocupa de marmoreação; marmorizador.

palavra:marmorear 
divisão:mar.mo.re.ar 
descrição:(mármore+ear) vtd 1 dar aspecto de mármore a. 2 revestir de mármore. 3 marmorizar.

palavra:marmoreira 
divisão:mar.mo.rei.ra 
descrição:sf (mármore+eira) pedreira de mármore.

palavra:marmoreiro 
divisão:mar.mo.rei.ro 
descrição:sm (lat marmorariu) o mesmo que marmorista.

palavra:marmóreo 
divisão:mar.mó.reo 
descrição:adj (lat marmoreu) 1 que se assemelha ou se refere ao mármore. 2 feito de mármore. 3 que tem a brancura ou a insensibilidade do mármore.

palavra:marmórico 
divisão:mar.mó.ri.co 
descrição:adj (mármore+ico2) o mesmo que marmóreo.

palavra:marmorino 
divisão:mar.mo.ri.no 
descrição:adj (mármore+ino2) o mesmo que marmóreo.

palavra:marmorista 
divisão:mar.mo.ris.ta 
descrição:s m+f (mármore+ista) 1 operário qualificado que corta, prepara e coloca blocos ou lousas de mármore, para formar superfícies decorativas ou protetoras. 2 artista que fez esculturas em mármore.

palavra:marmorização 
divisão:mar.mo.ri.za.ção 
descrição:sf (marmorizar+ção) 1 ato ou efeito de marmorizar. 2 transformação de calcário em mármore. 3 med estado de um órgão, que, na sua superfície externa, apresenta veias ou fios.

palavra:marmorizado 
divisão:mar.mo.ri.za.do 
descrição:adj (part de marmorizar) 1 com aspecto de mármore. 2 diz-se da carne bovina, quando a gordura é entremeada, em vez de formar bolsas isoladas.

palavra:marmorizador 
divisão:mar.mo.ri.za.dor 
descrição:sm (marmorizar+dor2) marmoreador.

palavra:marmorizar 
divisão:mar.mo.ri.zar 
descrição:(mármore+izar) vtd 1 transformar em mármore. 2 dar aspecto de mármore a: doentia brancura marmorizava o rosto da jovem. 3 art gráf imitar a superfície do mármore no papel ou no corte de um livro.

palavra:marmoroso 
divisão:mar.mo.ro.so 
descrição:adj (lat marmorosu) o mesmo que marmóreo.

palavra:marmota 
divisão:mar.mo.ta 
descrição:sf (fr marmotte) 1 zool gênero (marmota) de roedores da família dos ciurídeos, algo parecidos com os texugos, e que compreende as marmotas típicas. 2 zool roedor desse gênero (marmota marmota), de corpo robusto e pernas curtas, pelagem áspera, cauda curta peluda, e olhos muito pequenos; vive em tocas e hiberna no inverno. 3 gír o traseiro. 4 gír pequeno cofre. 5 espantalho. adj diz-se de pessoa pequena.

palavra:marmotista 
divisão:mar.mo.tis.ta 
descrição:sm gír arrombador de cofres fortes que trabalha com maquineta.

palavra:marmulano 
divisão:mar.mu.la.no 
descrição:sm bot planta sapotácea (sideroxylon marmulano), de madeira muito dura.

palavra:marna 
divisão:mar.na 
descrição:sf (fr marne) gal v marga.

palavra:marnel 
divisão:mar.nel 
descrição:sm terreno coberto de água; paul.

palavra:marnoceiro 
divisão:mar.no.cei.ro 
descrição:sm o mesmo que marnel.

palavra:marnoso 
divisão:mar.no.so 
descrição:adj (marna+oso) gal v margoso.

palavra:marnota 
divisão:mar.no.ta 
descrição:sf (de mar) 1 terreno que pode ser alagado pela água do mar ou de um rio. 2 lugar da salina onde se junta a água para o fabrico do sal.

palavra:marnotagem 
divisão:mar.no.ta.gem 
descrição:sf (marnota+agem) 1 conjunto das operações no fabrico do sal. 2 ofício ou indústria de marnoto.

palavra:marnotal 
divisão:mar.no.tal 
descrição:adj (marnoto+al3) que diz respeito a marnotas ou a salinas, ou a marnoto.

palavra:marnoteiro 
divisão:mar.no.tei.ro 
descrição:sm (marnoto+eiro) o mesmo que marnoto.

palavra:marnoto 
divisão:mar.no.to 
descrição:(ô) sm (de marnota) trabalhador das salinas.

palavra:marnuacu 
divisão:mar.nu.a.cu 
descrição:adj etnol relativo aos marnuacus, indígenas do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:maro 
divisão:ma.ro 
descrição:sm (gr máron) bot planta labiada, medicinal (teucrium marum).

palavra:maroca 
divisão:ma.ro.ca 
descrição:sf v marroca.

palavra:maroiço 
divisão:ma.roi.ço 
descrição:sm (de mar) v marouço.

palavra:maroiços 
divisão:ma.roi.ços 
descrição:sm pl (de mar) v marouços.

palavra:marola 
divisão:ma.ro.la 
descrição:sf (de mar) 1 onda violenta; vagalhão. 2 escarcéu, banzeiro.

palavra:marolinho 
divisão:ma.ro.li.nho 
descrição:sm bot o mesmo que cabeça-de-negro. m.-do-campo: planta anonácea (rollinia geraensis).

palavra:marolo 
divisão:ma.ro.lo 
descrição:(ô) sm bot planta anonácea (anona rodriguesii).

palavra:maroma 
divisão:ma.ro.ma 
descrição:sf (ár mabrûmâ) 1 corda grossa. 2 corda sobre que se exibem funâmbulos ou arlequins. 3 armação de espeques altos e isolados, sobre a qual se constrói a habitação, à borda dos rios. 4 essa habitação.

palavra:maromba 
divisão:ma.rom.ba 
descrição:sf (var de maroma) 1 reg (rio grande do sul) cabo de aço ou de fibras que se amarra transversalmente nos cursos dágua, preso pelas extremidades em cada margem, por onde os tripulantes da barca de passagem vão puxando para levá-la de um lado para o outro. 2 vara com que os funâmbulos ou arlequins mantêm o equilíbrio sobre a maroma. 3 situação ou posição crítica. 4 esperteza, malandragem. 5 reg (amazonas) estrado de madeira onde se põe o gado nas cheias. 6 reg (norte) manada de bois. 7 reg (rio de janeiro) máquina de fabricar tijolos. 8 nome que se dá à sardinha-verdadeira, quando grande. 9 doença que acomete as vinhas da região do douro, em portugal, que prejudica ou impede a sua fecundação.

palavra:marombado 
divisão:ma.rom.ba.do 
descrição:adj (part de marombar) reg (ceará) mentiroso, fanfarrão.

palavra:marombador 
divisão:ma.rom.ba.dor 
descrição:sm (marombar+dor2) mentiroso, prosa.

palavra:marombagem 
divisão:ma.rom.ba.gem 
descrição:sf (marombar+agem) gír ato ou efeito de marombar.

palavra:marombar 
divisão:ma.rom.bar 
descrição:(maromba+ar2) vint 1 equilibrar-se na maroma; tentear, procurar equilibrar-se. 2 bambolear-se ao andar; gingar. 3 vadiar no trabalho. 4 fugir a compromisso. 5 usar de dissimulação. 6 hesitar entre sugestões opostas, ao tratar de interesse próprio. 7 embaraçar um negócio por interesse oculto ou por má vontade. 8 reg (rio grande do sul) utilizar-se da maromba (acepção 1) para fazer a barca andar. 9 reg (amazonas) arremessar com força.

palavra:marombear 
divisão:ma.rom.be.ar 
descrição:(maromba+ear) o mesmo que marombar.

palavra:marombeiro 
divisão:ma.rom.bei.ro 
descrição:adj (maromba+eiro) 1 que lisonjeia ou adula, com manha ou por interesse. 2 gír embromador, mentiroso. sm gír homem de musculatura muito desenvolvida, conseguida por meio de musculação e/ou ingestão de certas substâncias.

palavra:marombista 
divisão:ma.rom.bis.ta 
descrição:adj e s m+f (maromba+ista) 1 diz-se da, ou a pessoa que maromba. 2 diz-se da, ou a pessoa que é acostumada a furtar-se a compromissos. 3 oportunista.

palavra:marome 
divisão:ma.ro.me 
descrição:sm espécie de música cafreal.

palavra:maromimi 
divisão:ma.ro.mi.mi 
descrição:adj e s m+f v maromomi.

palavra:maromomi 
divisão:ma.ro.mo.mi 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos maromomis, extinta tribo não tupi, da capitania de são vicente. s m+f indígena dessa tribo. var: maramimi, maromimi, marumimi, miramomi.

palavra:maronês 
divisão:ma.ro.nês 
descrição:adj (top marão+ês) relativo a marão, portugal. sm o natural de marão.

palavra:maronita 
divisão:ma.ro.ni.ta 
descrição:adj (de maron, np) relativo aos maronitas, católicos do rito sírio. m+f pessoa desse grupo católico.

palavra:mároo 
divisão:má.ro.o 
descrição:adj (lat marohi) relativo ou pertencente aos mároos, antigo povo da índia. sm indivíduo desse povo.

palavra:marosca 
divisão:ma.ros.ca 
descrição:sf 1 pop ardil, ariosca, enredo, trapaça. 2 gír mentira.

palavra:marotagem 
divisão:ma.ro.ta.gem 
descrição:sf (maroto+agem) 1 o mesmo que maroteira. 2 bando de marotos.

palavra:marotear 
divisão:ma.ro.te.ar 
descrição:(maroto+ear) vint 1 fazer maroteiras. 2 levar vida de maroto.

palavra:maroteira 
divisão:ma.ro.tei.ra 
descrição:sf (maroto+eira) 1 ato ou dito de maroto. 2 qualidade de maroto; marotagem. 3 velhacaria, patifaria.

palavra:marotismo 
divisão:ma.ro.tis.mo 
descrição:sm (maroto+ismo) procedimento de maroto, acepção 1.

palavra:maroto 
divisão:ma.ro.to 
descrição:(ô) adj 1 malicioso, brejeiro. 2 lúbrico, sensual. 3 folgazão. 4 patife, velhaco. 5 malcriado. sm 1 homem de baixa extração; marau, patife, tratante. 2 alcunha dos portugueses a partir da época da independência.

palavra:marouço 
divisão:ma.rou.ço 
descrição:sm (de mar) mar encapelado. sm pl ondas grandes e encapeladas. var: maroiço.

palavra:marqueiro 
divisão:mar.quei.ro 
descrição:sm (marca+eiro) reg (rio grande do sul) aquele que, com ferro em brasa, marca o gado; marcador.

palavra:marquês 
divisão:mar.quês 
descrição:sm (prov marques) 1 título nobiliárquico imediatamente inferior ao de duque e imediatamente superior ao de conde. 2 senhor que, antigamente, comandava a guarda das marcas ou fronteiras de um estado.

palavra:marquesa 
divisão:mar.que.sa 
descrição:sf 1 feminino de marquês. 2 mulher ou viúva de marquês. 3 senhora que tem marquesado. 4 leito largo de madeira. 5 canapé muito largo e com assento de palhinha. 6 o mesmo que marquise. 7 pequena construção envidraçada, próxima ou anexa a maior edifício.

palavra:marquesa-de-belas 
divisão:mar.que.sa-de-be.las 
descrição:sf bot cipó-de-são-joão. pl: marquesas-de-belas.

palavra:marquesado 
divisão:mar.que.sa.do 
descrição:sm (marquês+ado3) 1 cargo ou dignidade de marquês. 2 ant domínio e solar de um marquês ou marquesa.

palavra:marquesal 
divisão:mar.que.sal 
descrição:adj m+f (marquês+al3) relativo a marquês ou marquesa.

palavra:marquesinha 
divisão:mar.que.si.nha 
descrição:sf (marquesa+inha) 1 abrigo em certas estações ferroviárias mais frequentadas para resguardar do sol ou da chuva os passageiros que se aglomeram na plataforma. 2 mil toldo que abriga a tenda dos oficiais em campanha. 3 sombrinha de senhora cujo cabo se cobra pelo meio. 4 bot planta liliácea (tulipa clusiana).

palavra:marquesota 
divisão:mar.que.so.ta 
descrição:sf (cast marquesota) ant mantéu para agasalhar o pescoço.

palavra:marquesvã 
divisão:mar.ques.vã 
descrição:sm o segundo mês do calendário israelita, com 29 ou 30 dias.

palavra:marquise 
divisão:mar.qui.se 
descrição:sf (fr) grande laje de cimento armado que se projeta, apoiada tão somente por uma das extremidades; usada em pavilhões e anfiteatros para proteger os espectadores do sol ou da chuva e também em edifícios, logo acima do andar térreo.

palavra:marquisete 
divisão:mar.qui.se.te 
descrição:sf (fr marquisette) tecido fino de algodão, de trama larga, que forma desenhos.

palavra:marra 
divisão:mar.ra 
descrição:sf (lat marra) 1 parte do instrumento cortante, oposta ao gume. 2 enxadinha para capinar. 3 rego fundo aberto ao lado da estrada ou do caminho. 4 claro ou clareira em vinhedos e olivais. 5 certo jogo de rapazes. na marra: à força.

palavra:marrã 
divisão:mar.rã 
descrição:sf (de marrão2) 1 porca nova, que deixou de mamar. 2 carne de porco fresca. 3 reg (norte) ovelha nova.

palavra:marraco 
divisão:mar.ra.co 
descrição:sm (de marra) o mesmo que enxadão.

palavra:marrada 
divisão:mar.ra.da 
descrição:sf (marrar+ada1) 1 ato de marrar. 2 pancada com a cabeça, de animal cornígero. 3 qualquer pancada.

palavra:marrado 
divisão:mar.ra.do 
descrição:adj (part de marrar) diz-se do vinho que se tolda na vasilha.

palavra:marrafa
divisão:mar.ra.fa1
descrição:sf (maraffi, np) 1 crescente de cabelo riçado caído para a testa. 2 cada uma das partes em que se divide o cabelo por meio de um risco longitudinal. 3 pente ornamental de uso no toucado das mulheres. 4 zootécn região entre os chifres, constituída pelo bordo superior da cabeça e que, em certas raças bovinas, fica na altura da nuca, e em outras, apresenta ligeira saliência.

palavra:marrafa
divisão:mar.ra.fa2
descrição:sf (de marrafa1) folc uma das danças do fandango rural executada no litoral paulista e no fluminense. consta de duas rodas, uma de homens outra de mulheres, esta interna, e aquela externa, e que se movimentam em sentidos contrários.

palavra:marrafão 
divisão:mar.ra.fão 
descrição:sm (marrafa1+ão2) fadista que usa marrafa.

palavra:marraio 
divisão:mar.rai.o 
descrição:sm (der regressiva de marralhar) o parceiro que joga por último.

palavra:marralhar 
divisão:mar.ra.lhar 
descrição:(maralh(eiro)+ar2) 1 vti insistir, procurar persuadir, teimar: marralhar com alguém. marralhar num oferecimento. 2 vint ser marralheiro.

palavra:marralharia 
divisão:mar.ra.lha.ri.a 
descrição:sf (marralho+aria) o mesmo que marralhice.

palavra:marralheiro 
divisão:mar.ra.lhei.ro 
descrição:adj (cast marrullero) 1 que marralha. 2 que usa de astúcias para iludir.

palavra:marralhice 
divisão:mar.ra.lhi.ce 
descrição:sf (marralho+ice) 1 ato de marralhar. 2 astúcia, manha. 3 indolência, mandriice.

palavra:marralho 
divisão:mar.ra.lho 
descrição:sm (der regressiva de maralhar) o mesmo que marraio.

palavra:marrano 
divisão:mar.ra.no 
descrição:sm (cast marrano) reg (rio grande do sul) gado ruim.

palavra:marrão
divisão:mar.rão1
descrição:adj (de chimarrão) 1 bravio, selvagem. 2 gír surpreendido em um crime.

palavra:marrão
divisão:mar.rão2
descrição:sm (ár muharram) o mesmo que varrão. pl: marrões e marrãos.

palavra:marrão
divisão:mar.rão3
descrição:sm (marra+ão2) 1 martelo pesado, para quebrar pedra principalmente. 2 malho.

palavra:marraque 
divisão:mar.ra.que 
descrição:sm emblema usado antigamente pelos caciques, como cetro.

palavra:marrar 
divisão:mar.rar 
descrição:(marrão+ar2) vint 1 bater com o marrão. vint 2 bater com o corno; dar marrada. vint 3 pop arremeter e bater com a cabeça. vti 4 encontrar-se de frente, esbarrar com alguém ou com alguma coisa: "logo que o cruzador brasileiro marrasse com os navios de melo" (rui barbosa, ap franc. fernandes). vint 5 toldar-se (o vinho).

palavra:marrasquinado 
divisão:mar.ras.qui.na.do 
descrição:adj (marrasquino+ado3) embebedado com marrasquino.

palavra:marrasquino 
divisão:mar.ras.qui.no 
descrição:sm (ital maraschino) v marasquino.

palavra:marraxo 
divisão:mar.ra.xo 
descrição:sm (cast marajo) ictiol 1 grande peixe marinho (eulamia lamia), que chega a atingir quase quatro metros de comprimento; habita as águas do atlântico e do mediterrâneo. 2 peixe marinho (eulamia porosus); triaqueira. 3 pop vendedor de peixe. 4 fam gato velho dócil e brincalhão. adj astuto, marralheiro, matreiro, velhaco.

palavra:marreca 
divisão:mar.re.ca 
descrição:sf (fem de marreco) 1 fêmea do marreco. 2 corcova, corcunda. sm indivíduo corcunda. sf ornit nome comum a diversas aves anatídeas: m.-ananaí (amazonetta brasiliensis); m.-apaí (dendrocygna viduata), também chamada marreca-do-pará; m.-cabocla (dendrocygna autumnalis discolor), também chamada marreca-grande-de-marajó; m.-caneleira: o mesmo que marrecapeba; m.-grande-de-marajó: o mesmo que marreca-cabocla; m.-do-pará: o mesmo que marreca-apaí; m.-toicinho (anas bahamensis bahamensis).

palavra:marreca-assobiadeira 
divisão:mar.re.ca-as.so.bi.a.dei.ra 
descrição:sf ornit ave anseriforme da família dos anatídeos (nettion flavirostre), encontrada em vários países da américa do sul. o dorso da ave é cinzento, a cabeça apresenta faixas pretas e as asas têm faixas amarelas. pl: marrecas-assobiadeiras. sin: assobiadeira, assoviadeira, piadeira.

palavra:marrecão 
divisão:mar.re.cão 
descrição:sm (marreco+ão2) ornit 1 ave da família dos anatídeos (neochen jubata), de cabeça, pescoço e peito cinzento-claros, asas e cauda verde-negras. 2 ave da mesma família (netta peposaca).

palavra:marrecapeba 
divisão:mar.re.ca.pe.ba 
descrição:sf (marreca+tupi péua, achatado) ornit ave anatídea (dendrocygna bicolor bicolor); marreca-caneleira.

palavra:marrecapéua 
divisão:mar.re.ca.péu.a 
descrição:sf (marreca+tupi péua, achatado) ornit ave anseriforme, da família dos anatídeos (dendrocygna bicolor).

palavra:marreca-piadeira 
divisão:mar.re.ca-pi.a.dei.ra 
descrição:sf ornit irerê. pl: marrecas-piadeiras.

palavra:marrecarana 
divisão:mar.re.ca.ra.na 
descrição:sf (marreca+rána, parecido) ornit espécie de marreca bastante comum em são paulo (nomonyse dominicus).

palavra:marreco 
divisão:mar.re.co 
descrição:sm 1 ornit nome comum a aves palmípedes, da família dos anatídeos, semelhantes ao pato, porém menores que ele. voz: grasna, grasne, grassita. 2 indivíduo corcunda. adj 1 corcovado. 2 astuto, sagaz.

palavra:marrequém 
divisão:mar.re.quém 
descrição:sf (merequém, com influência de marreco) ararinha-de-cabeça-encarnada.

palavra:marrequém-de-igapó 
divisão:mar.re.quém-de-i.ga.pó 
descrição:sf ornit ave psitacídea (pyrrhura picta amazonum).

palavra:marrequinha 
divisão:mar.re.qui.nha 
descrição:sf (dim de marreca) ornit ave anatídea (oxyura dominica), também chamada paturi e tururu.

palavra:marrequinho-do-campo 
divisão:mar.re.qui.nho-do-cam.po 
descrição:sm ornit ave anatídea (anas versicolor).

palavra:marrequito-do-brejo 
divisão:mar.re.qui.to-do-bre.jo 
descrição:sm ornit o mesmo que corruíra-do-brejo.

palavra:marreta 
divisão:mar.re.ta 
descrição:(ê) sf (marra+eta) 1 pequeno marrão. 2 cacete grosso. 3 malho. 4 gír negocista, picareta.

palavra:marretada 
divisão:mar.re.ta.da 
descrição:sf (marreta+ada1) 1 pancada com marreta. 2 bordoada forte.

palavra:marretagem 
divisão:mar.re.ta.gem 
descrição:sf (marretar+agem) pop ato ou efeito de marretar.

palavra:marretar 
divisão:mar.re.tar 
descrição:(marreta+ar2) vtd 1 bater com marreta em. 2 desbaratar. 3 espancar. 4 falar mal de. 5 pop (rio grande do norte) passar o conto do vigário em. 6 gír realizar apressadamente um trabalho; não lhe dar o devido acabamento: o pedreiro marretou o piso da cozinha.

palavra:marreteiro 
divisão:mar.re.tei.ro 
descrição:sm (marreta+eiro) 1 operário que trabalha com a marreta. 2 reg (são paulo) pessoa que, nas feiras, comercia geralmente com quinquilharias, sem que, para isso, esteja devidamente licenciada.

palavra:marrim 
divisão:mar.rim 
descrição:adj e s m+f maí.

palavra:marroada
divisão:mar.ro.a.da1
descrição:sf (marrão2+ada1) manada ou vara de marrões.

palavra:marroada
divisão:mar.ro.a.da2
descrição:sf (marrão1+ada1) pancada com marrão; marretada.

palavra:marroaz
divisão:mar.ro.az1
descrição:sm embarcação asiática.

palavra:marroaz
divisão:mar.ro.az2
descrição:adj (de marra(lha)r) obstinado, teimoso.

palavra:marroca 
divisão:mar.ro.ca 
descrição:sf gír corrente de relógio. var: maroca.

palavra:marroeiro 
divisão:mar.ro.ei.ro 
descrição:adj+sm v marrueiro.

palavra:marroio 
divisão:mar.ro.io 
descrição:sm bot 1 nome comum às plantas do gênero marrúbio. 2 o mesmo que erva-macaé. m.-branco: erva da família das labiadas (marrobium vulgare), de folhas e flores aromáticas, excitantes, febrífugas e antispasmódicas. m.-negro: o mesmo que balota, acepção 2.

palavra:marrom 
divisão:mar.rom 
descrição:adj+sm (fr marron) castanho.

palavra:marroque 
divisão:mar.ro.que 
descrição:sm reg (alagoas) pop pão amanhecido, já meio duro.

palavra:marroquim 
divisão:mar.ro.quim 
descrição:sm (ár marrûkî) pele curtida de bode ou cabra, tingida do lado da flor, e já preparada para artefatos.

palavra:marroquinar 
divisão:mar.ro.qui.nar 
descrição:(marroquim+ar2) vtd preparar peles (de vitela e de carneiro como se preparam as de cabra e de bode), para fazer marroquim. também se diz do papel.

palavra:marroquinaria 
divisão:mar.ro.qui.na.ri.a 
descrição:sf (marroquim+aria) 1 arte de marroquineiro. 2 fábrica onde se prepara o marroquim. 3 loja onde se vendem marroquins.

palavra:marroquineiro 
divisão:mar.ro.qui.nei.ro 
descrição:sm (marroquim+eiro) 1 quem trabalha em marroquim. 2 vendedor de marroquins.

palavra:marroquino 
divisão:mar.ro.qui.no 
descrição:adj (top marroco+ino2) que diz respeito a marrocos. sm habitante ou natural de marrocos.

palavra:marrote 
divisão:mar.ro.te 
descrição:sm (marr(ão)2+ote) porco novo, ainda não castrado.

palavra:marroteiro 
divisão:mar.ro.tei.ro 
descrição:sm (corr de marnoteiro) capataz dos marnotos; marnoteiro.

palavra:marroxo 
divisão:mar.ro.xo 
descrição:sm pop 1 coto de vela. 2 rebotalho, refugo, resto.

palavra:marruá 
divisão:mar.ru.á 
descrição:sm (de marroaz) 1 touro. 2 novilho por domesticar. 3 indivíduo que se deixa enganar facilmente. 4 calouro, inexperiente, neófito.

palavra:marruás 
divisão:mar.ru.ás 
descrição:sm sing e pl (de marroaz) reg (são paulo) 1 touro. 2 v marruá.

palavra:marrúbio 
divisão:mar.rú.bio 
descrição:sm (lat marrubiu) bot gênero (marrubium) de hortelãs do velho mundo, com folhas rugosas e pequenas flores, brancas ou roxas, em densos cachos axilares. inclui os marroios.

palavra:marruco 
divisão:mar.ru.co 
descrição:sm (de marroaz) boi que foi touro até a idade madura; touruno, turuno.

palavra:marrueiro 
divisão:mar.ru.ei.ro 
descrição:adj (marruá+eiro) 1 que pertence ou se refere ao marruá. 2 que lida com marruás. sm 1 domador de touros ou marruás. 2 pastor de gado.

palavra:marrufo 
divisão:mar.ru.fo 
descrição:sm 1 frade leigo. 2 maroto, patife.

palavra:marsala 
divisão:mar.sa.la 
descrição:sm nome de um vinho da sicília.

palavra:marselhês 
divisão:mar.se.lhês 
descrição:adj (top marselha+ês) que se refere a marselha. sm o habitante ou natural de marselha.

palavra:marselhesa 
divisão:mar.se.lhe.sa 
descrição:adj f (fr marsellaise) qualificativo de uma variedade de telha chata, com um rebordo para fixá-la à ripa. sf hino nacional francês.

palavra:marshmallow 
divisão:marsh.mal.low 
descrição:(marchimélou) sm (ingl) espécie de doce, primeiramente feito com raízes de um tipo de planta (o malvaísco, marshmallow em inglês). atualmente, consiste numa mistura de amido, xarope de milho e gelatina, coberta com açúcar.

palavra:marsílea 
divisão:mar.sí.lea 
descrição:sf bot 1 gênero (marsilea) típico da família das marsileáceas, largamente distribuído, que compreende fetos rastejantes, muitas vezes usados como plantas aquáticas. 2 planta desse gênero, também chamada trevo-dágua. var: marsília.

palavra:marsileácea 
divisão:mar.si.le.á.cea 
descrição:sf (marsílea+ácea) espécime das marsileáceas.

palavra:marsileáceas 
divisão:mar.si.le.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (marsileaceae) que tem por tipo o gênero marsílea. sf espécime dessa família.

palavra:marsileáceo 
divisão:mar.si.le.á.ceo 
descrição:adj (marsílea+áceo) bot relativo ou pertencente à família das marsileáceas.

palavra:marsília 
divisão:mar.sí.lia 
descrição:sf (marsigli, np+ia1) marsílea.

palavra:marsipobrânquios 
divisão:mar.si.po.brân.quios 
descrição:sm pl (gr marsýpion+ brânquio) ictiol o mesmo que ciclóstomos.

palavra:marso 
divisão:mar.so 
descrição:adj (lat marsi) relativo ou pertencente aos marsos, antigo povo do lácio. sm indivíduo desse povo.

palavra:marsopa 
divisão:mar.so.pa 
descrição:sf o mesmo que marsuíno.

palavra:marsuíno 
divisão:mar.su.í.no 
descrição:sm zool 1 mamífero cetáceo de focinho não prolongado; geralmente espécie que pertence ao gênero phocaena; boto, marsopa. 2 cetáceo dentado (phocaena phocaena) do atlântico setentrional e do pacífico, de 1,5 a 2,5 m de comprimento e que é comumemente anegrado em cima e esbranquiçado embaixo; também chamado porco-do-mar.

palavra:marsupiais 
divisão:mar.su.pi.ais 
descrição:sm pl (marsúpio+al3) zool ordem (marsupialia) de mamíferos sem placenta, ou dotados de placenta rudimentar; os filhos nascem ainda em estado prematuro, razão pela qual as fêmeas recolhem as crias recém-nascidas em uma bolsa (marsúpio) que possuem no baixo ventre; no interior desta encontram-se os mamilos das glândulas mamárias; fixos a estes, os filhotes só deles se desprendem quando completo seu período de amamentação. os marsupiais compreendem várias famílias, com numerosas espécies, de hábitos extremamente diferentes; são animais exclusivos das regiões australianas e americanas, sendo seus principais representantes os cangurus, os gambás, as cuícas etc. ocorrem no brasil somente os marsupiais da família dos didelfídeos (gambás e cuícas).

palavra:marsupial 
divisão:mar.su.pi.al 
descrição:adj (marsúpio+al3) 1 em forma de bolsa. 2 zool que tem órgão em forma de bolsa. sm zool espécime dos marsupiais.

palavra:marsupialidade 
divisão:mar.su.pi.a.li.da.de 
descrição:sf (marsupial+i+dade) 1 organização especial dos marsupiais. 2 qualidade de apresentar marsúpio.

palavra:marsupialização 
divisão:mar.su.pi.a.li.za.ção 
descrição:sf (marsupial+izar+ção) cir sutura das paredes de um cisto abdominal, de modo que, aberto o cisto, forma-se uma bolsa, como a dos marsupiais.

palavra:marsúpio 
divisão:mar.sú.pio 
descrição:sm (gr marsýpion) zool bolsa situada na região inguinal dos marsupiais, onde os filhotes completam seu desenvolvimento, pois ali se abrem as glândulas mamárias do organismo materno.

palavra:marta
divisão:mar.ta1
descrição:sf (fr marte) 1 zool carnívoro mustelídeo (mustela martes) que ocorre na europa e na ásia; de hábitos noturnos e perseguidor de toda espécie de mamíferos pequenos, e que é muito procurado por sua pele fina e valiosa. 2 a pele desse animal.

palavra:marta
divisão:mar.ta2
descrição:sf casta de uva branca americana.

palavra:martagão 
divisão:mar.ta.gão 
descrição:sm (turco martagan) bot variedade de lírio (lilium martagon).

palavra:marte 
divisão:mar.te 
descrição:sm (lat marte) 1 deus da guerra, na mitologia grega e latina. 2 astr planeta, cuja revolução em torno do sol dura 687 dias e cuja órbita é exterior à da terra e interior à de júpiter. 3 guerra. 4 homem guerreiro.

palavra:marteirar 
divisão:mar.tei.rar 
descrição:(marteiro+ar2) vtd ant martirizar.

palavra:marteiro 
divisão:mar.tei.ro 
descrição:sm (lat martyriu) ant martírio.

palavra:martel 
divisão:mar.tel 
descrição:sm (de martelo, acepção 12, com apócope) reg (rio grande do sul) copo rústico para bebida. pl: martéis.

palavra:martelado
divisão:mar.te.la.do1
descrição:sf (martelo+ada1) 1 pancada com martelo. 2 ruído semelhante ao da pancada do martelo.

palavra:martelado
divisão:mar.te.la.do2
descrição:adj (part de martelar) 1 que se martelou. 2 repisado, repetido. 3 assediado, importunado. 4 diz-se do couro espichado a martelo, como do vidro e do cartão de face não regular, não transparente.

palavra:martelador 
divisão:mar.te.la.dor 
descrição:adj+sm (martelar+dor2) 1 que, ou aquele que martela. 2 maçador, importuno.

palavra:martelagem 
divisão:mar.te.la.gem 
descrição:sf (martelar+agem) ato de martelar.

palavra:martelamento 
divisão:mar.te.la.men.to 
descrição:sm (martelar+mento2) o mesmo que martelagem.

palavra:martelão 
divisão:mar.te.lão 
descrição:sm (martelo+ão2) 1 martelo grande. 2 aquele que só aprende repetindo muitas vezes.

palavra:martelar 
divisão:mar.te.lar 
descrição:(martelo+ar2) vtd 1 bater com martelo em: "martelar um prego" (morais). vint 2 dar marteladas: lá está o sapateiro martelando. vti e vint 3 insistir, teimar: martelar num assunto. "tanto hão de martelar que afinal serão criados" (a. f. de castilho, ap franc. fernandes). vtd 4 afligir, oprimir, importunar: "este pesar, que a martelava de contínuo" (cam. castelo branco). vtd 5 repetir muitas vezes, para aprender ou decorar: martelar pontos de português, matemática. vint 6 mús tocar piano batendo nas teclas de modo demasiado forte e brusco, produzindo uma sonoridade seca e dura. vint 7 emitir a voz (a araponga).

palavra:marteleiro 
divisão:mar.te.lei.ro 
descrição:sm (martelo+eiro) nome que se dá ao peixe elasmobrânquio, pleurotremado, da família dos esfirnídeos (sphyrna tudes).

palavra:martelejar 
divisão:mar.te.le.jar 
descrição:(martelo+ejar) vint 1 dar marteladas. 2 soar como a pancada de um martelo.

palavra:martelete 
divisão:mar.te.le.te 
descrição:(ê) sm (martelo+ete) 1 pequeno martelo. 2 espora mourisca. 3 peça dos teares mecânicos. m. de ar comprimido: engenho de ar comprimido, destinado a movimentar brocas de quebrar pedras.

palavra:martelinho 
divisão:mar.te.li.nho 
descrição:sm (martelo+inho) 1 diminutivo de martelo. 2 gír copo de meio quartilho.

palavra:martelo 
divisão:mar.te.lo 
descrição:sm (lat vulg martellu) 1 instrumento de ferro, de cabo de madeira e destinado a bater, pregar ou quebrar. 2 peça do piano para percutir as cordas. 3 chave de afinar pianos. 4 anat o maior dos três ossículos auditivos; consiste em cabeça, colo, duas apófises, uma comprida e outra curta, e cabo ligado ao tímpano; sua cabeça se articula com a cabeça da bigorna. 5 zool cada uma das peças laterais auras do mástax de rotíferos. 6 o mesmo que peixe-martelo. 7 peça que no relógio dá as horas e os quartos. 8 aquele que persegue os vícios, que procura exterminar um mal. 9 larva do mosquito transmissor da febre amarela. 10 pessoa importuna. 11 tip barra que empurra, no sentido vertical, os espaços automáticos, para a justificação da linha. 12 copo pequeno, de paredes grossas e fundo ainda mais grosso, para aguardente. 13 quantidade de aguardente que cabe nesse copo. 14 reg (nordeste) gênero poético-musical, em decimal, usado nas estrofes dos solistas, nos desafios. 15 esp aparelho de arremesso, usado em atletismo, composto de uma esfera de bronze à qual se prende um arame de aço, munido de um punho ou pegadouro na outra extremidade. seu peso não deve ser inferior a 7,257 kg. m. automático: instrumento usado pelos cirurgiões-dentistas. m. cortante: o que tem uma parte cortante e é empregado pelos cutileiros. m. de pena: martelo de forjador, pesando três quilogramas aproximadamente. m.-pilão: grande martelo de forja, que funciona graças a um mecanismo acionado pela força hidráulica, pelo vapor, pelo ar comprimido etc. m. pneumático: aparelho portátil no qual uma talhadeira, um assentador de rebites ou outra ferramenta, são acionados por percussão, mediante ar comprimido. a martelo: à força. entre o martelo e a bigorna: v em bigorna.

palavra:martelona 
divisão:mar.te.lo.na 
descrição:sf gír feminino de martelão.

palavra:martenot 
divisão:mar.te.not 
descrição:(martenô) sm (fr) instrumento musical eletrônico, com teclado, cujo nome se deve ao seu inventor, maurice martenot (1898-1980).

palavra:martensita 
divisão:mar.ten.si.ta 
descrição:sf (martens, np) quím carboneto de ferro constituinte dos aços temperados.

palavra:martensítico 
divisão:mar.ten.sí.ti.co 
descrição:adj (martensita+ico2) que contém martensita ou que é da natureza dela.

palavra:martilhar 
divisão:mar.ti.lhar 
descrição:(cast martillar) reg (sul) vtd 1 engatilhar (uma arma de fogo); amartilhar, emartilhar. vtd 2 aprontar (um cavalo) para correr com rapidez. vint e vpr 3 preparar-se.

palavra:martim-cachá 
divisão:mar.tim-ca.chá 
descrição:sm o mesmo que martim-pescador. pl: martins-cachá.

palavra:martim-cachaça 
divisão:mar.tim-ca.cha.ça 
descrição:sm ornit o mesmo que martim-pescador. pl: martins-cachaça.

palavra:martim-grande 
divisão:mar.tim-gran.de 
descrição:sm o mesmo que martim-pescador. pl: martins-grandes.

palavra:martim-pererê 
divisão:mar.tim-pe.re.rê 
descrição:sm saci-pererê. pl: martins-pererês.

palavra:martim-pescador 
divisão:mar.tim-pes.ca.dor 
descrição:sm ornit nome comum a certas aves ribeirinhas, coraciformes, da família dos alcedinídeos. são comumente cristadas, de belo colorido, com cauda algo curta, bico grosso, comprido, e pés fracos, sindátilos; vivem junto aos rios e lagos e se alimentam quase exclusivamente de peixes; nidificam nos barrancos altos e pouco acessíveis, onde cavam galerias de 1 m ou mais; espreita-marés, pica-peixe. pl: martins-pescadores. m.-pescador-grande: ave encontrada em quase todo o brasil (megaceryle torquata), com cerca de 50 cm de comprimento. m.-pescador-pequeno: ave que ocorre no norte do brasil (chloroceryle americana), com cerca de 20 cm de comprimento. m.-pescador verde: ocorre na américa central e américa do sul (chloroceryle amazona), com cerca de 33 cm de comprimento. var: martinho-pescador. no norte do brasil estas aves são também chamadas de ariramba.

palavra:martinense 
divisão:mar.ti.nen.se 
descrição:adj (top martins+ense) relativo a domingos martins, cidade e município do espírito santo, e a martins, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:martinete 
divisão:mar.ti.ne.te 
descrição:(ê) sm (fr martinet) 1 martelo grande, movido por água ou vapor, cuja finalidade é bater instrumentos de ferro ou aço a frio, nas indústrias metalúrgicas. 2 o martelo do piano. 3 o ponteiro do relógio de sol. 4 náut a soalha mais pequena da balestilha que corre pelo virote. 5 penacho das penas que os grous mudam. 6 enfeite de retrós e vidrilhos, do feitio do penacho dos grous. 7 penacho de qualquer ave. 8 flor amarantácea, roxa, aveludada. 9 bot o mesmo que crista-de-galo. 10 ornit nome comum a diversas aves apodiformes, parecidas com as andorinhas, mas de grande porte e patas muito curtas, que as impedem de andar.

palavra:martinézia 
divisão:mar.ti.né.zia 
descrição:sf (martinez, np+ia2) bot 1 gênero (martinezia) da família das palmáceas, que compreende palmeiras ornamentais. 2 palmeira desse gênero.

palavra:martingale 
divisão:mar.tin.ga.le 
descrição:sm (fr martingale) espécie de meio cinto feminino.

palavra:martinho-campense 
divisão:mar.ti.nho-cam.pen.se 
descrição:adj (top martinho campos+ ense) relativo a martinho campos, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:martinho-pescador 
divisão:mar.ti.nho-pes.ca.dor 
descrição:sm o mesmo que martim-pescador.

palavra:martínia 
divisão:mar.tí.nia 
descrição:sf bot 1 gênero (martynia) típico da família das martiniáceas, que compreende ervas pubescentes ou viscosas, anuais ou perenes, com cálice vesicular campaniforme, tubo de corola expandido e cápsula com dois bicos. 2 planta desse gênero.

palavra:martiniácea 
divisão:mar.ti.ni.á.cea 
descrição:sf (martínia+ácea) espécime das martiniáceas.

palavra:martiniáceas 
divisão:mar.ti.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (martyniaceae) da ordem das tubifloras, na maioria da américa tropical, que tem por tipo o gênero martínia. sf espécime dessa família.

palavra:martiniáceo 
divisão:mar.ti.ni.á.ceo 
descrição:adj (martínia+áceo) bot relativo ou pertencente à família das martiniáceas.

palavra:martinica 
divisão:mar.ti.ni.ca 
descrição:sf (top martinica) reg (maranhão) espécie de calça larga, popular.

palavra:martinismo 
divisão:mar.ti.nis.mo 
descrição:sm (martinez, np+ismo) filos sistema místico, baseado na cabala judaica.

palavra:martinista 
divisão:mar.ti.nis.ta 
descrição:adj (martinez, np+ista) que diz respeito ao martinismo. adj e s m+f sequaz do martinismo. sm pl seita de iluminados, fundada no século xviii por martinez pasquális, cujos adeptos julgavam estar em comunicação com as almas e inteligências celestes.

palavra:martinita 
divisão:mar.ti.ni.ta 
descrição:sf miner fosfato hidratado natural de cálcio.

palavra:martinopolense 
divisão:mar.ti.no.po.len.se 
descrição:adj (top martinópolis+ense) relativo a martinópolis, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:martinsita 
divisão:mar.tin.si.ta 
descrição:sf (martins, np+ita3) miner sal-gema misturado com sulfato de magnésio.

palavra:mártir 
divisão:már.tir 
descrição:s m+f (gr mártys, yros, pelo lat) 1 pessoa que sofreu tormentos ou a morte, pela fé cristã. 2 pessoa que sofre por sustentar as suas crenças ou as suas opiniões. 3 pessoa que sofre muito. 4 pessoa que é vítima de maus tratos. m. do calvário: jesus cristo.

palavra:martirial 
divisão:mar.ti.ri.al 
descrição:adj m+f (martírio+al3) que se refere a martírio.

palavra:martírio 
divisão:mar.tí.rio 
descrição:sm (lat martyriu) 1 sofrimento ou suplício de mártir. 2 tormento ou grande sofrimento. 3 bot planta passiflorácea (passiflora coerula), também chamada flor-da-paixão e maracujá-azul. sm pl bot v dois-irmãos.

palavra:martírios 
divisão:mar.tí.rios 
descrição:sm pl dois-irmãos.

palavra:martirização 
divisão:mar.ti.ri.za.ção 
descrição:sf (martirizar+ção) ato ou efeito de martirizar; suplício, tormento.

palavra:martirizador 
divisão:mar.ti.ri.za.dor 
descrição:adj+sm (martirizar+dor2) que, ou o que martiriza; algoz.

palavra:martirizar 
divisão:mar.ti.ri.zar 
descrição:(mártir+izar) vtd 1 fazer sofrer o martírio, tornar mártir: além de cristo, martirizaram estêvão. vtd 2 afligir, atormentar, fazer sofrer muito: "...a criança expirou, ao martirizá-la a ciência" (când. de figueiredo). vpr 3 apoquentar-se, atormentar-se: não se martirize por tão pouco.

palavra:mártiro- 
divisão:mártiro- 
descrição:elem comp (gr mártys, yros) encerra a ideia de mártir: martirológio.

palavra:martirológico 
divisão:mar.ti.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (mártir+o+logo2+ico2) que se refere ao martirológio.

palavra:martirológio 
divisão:mar.ti.ro.ló.gio 
descrição:sm (mártiro+logo2+io2) lista de mártires, com a respectiva história do seu martírio.

palavra:martirologista 
divisão:mar.ti.ro.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (martirológio+ista) quem escreve martirológios.

palavra:martita 
divisão:mar.ti.ta 
descrição:sf (marte, np+ita3) miner hematita que ocorre na cor preta de ferro, isométrica pseudomorfa da magnetita.

palavra:maruá 
divisão:ma.ru.á 
descrição:adj etnol relativo aos maruás, indígenas do norte do brasil. s m+f indígena dos maruás.

palavra:marubá
divisão:ma.ru.bá1
descrição:sm bot planta simarubácea (simaruba officinalis); também chamada marapuá.

palavra:marubá
divisão:ma.ru.bá2
descrição:adj etnol relativo aos marubás, tribo de índios do grupo pano, do alto amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:marufle 
divisão:ma.ru.fle 
descrição:sm (fr maroufle) cola muito forte usada por pintores, para reforçar uma tela com outra ou para aplicar a mesma tela sobre madeira ou parede.

palavra:marufo 
divisão:ma.ru.fo 
descrição:sm pop bebida fermentada extraída da seiva açucarada do bordão, muito apreciada pelos indígenas africanos.

palavra:marugem 
divisão:ma.ru.gem 
descrição:sf bot o mesmo que murugem.

palavra:maruí 
divisão:ma.ru.í 
descrição:sm (tupi mariuí) v maruim.

palavra:maruim 
divisão:ma.ru.im 
descrição:sm (tupi mariuí) entom denominação popular dada aos dípteros nematóceros que se criam em terrenos pantanosos; são sugadores de sangue e pertencem ao gênero culicoides; também chamados mosquito-pólvora, mosquito-do-mangue e bembé. var: maruí e macuim.

palavra:maruinense 
divisão:ma.ru.i.nen.se 
descrição:adj (top maruim+ense) relativo a maruim, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:maruja 
divisão:ma.ru.ja 
descrição:sf (de marujo) tripulação do navio; marinhagem.

palavra:marujada 
divisão:ma.ru.ja.da 
descrição:sf (maruja+ada1) 1 gente do mar. 2 multidão de marujos. 3 v chegança, acepção 1.

palavra:marujal 
divisão:ma.ru.jal 
descrição:adj (marujo+al3) p us 1 próprio de marujo. 2 que concerne a marujo.

palavra:marujinha 
divisão:ma.ru.ji.nha 
descrição:sf variedade de azeitona.

palavra:marujo 
divisão:ma.ru.jo 
descrição:sm (de mar) 1 marinheiro. 2 náut ferramenta de calafate.

palavra:marujos 
divisão:ma.ru.jos 
descrição:sm reg (nordeste) folc fandango, acepção 1.

palavra:marulhada 
divisão:ma.ru.lha.da 
descrição:sf (marulho+ada1) 1 o mesmo que marulho. 2 med borborigmo intestinal.

palavra:marulhado 
divisão:ma.ru.lha.do 
descrição:adj (part de marulhar) atingido ou coberto pelas ondas em marulho.

palavra:marulhante 
divisão:ma.ru.lhan.te 
descrição:adj m+f (de marulhar) que marulha.

palavra:marulhar 
divisão:ma.ru.lhar 
descrição:(marulho+ar2) vint e vpr 1 agitar-se com violência (o mar). vint 2 imitar o marulho das ondas.

palavra:marulheiro 
divisão:ma.ru.lhei.ro 
descrição:adj (marulho+eiro) diz-se do vento que produz marulho.

palavra:marulhia 
divisão:ma.ru.lhi.a 
descrição:sf (marulho+ia1) o mesmo que marulho.

palavra:marulho 
divisão:ma.ru.lho 
descrição:sm (de mar) 1 agitação das ondas do mar. 2 agitação, barulho, confusão, tumulto. 3 enjoo do mar.

palavra:marulhoso 
divisão:ma.ru.lho.so 
descrição:adj (marulho+oso) em que há marulho; inquieto, picado, revolto.

palavra:marumbé 
divisão:ma.rum.bé 
descrição:sm variedade de feijão.

palavra:marumbi 
divisão:ma.rum.bi 
descrição:sm lagoa cheia de tábuas.

palavra:marumimi 
divisão:ma.ru.mi.mi 
descrição:adj e s m+f v maromomi.

palavra:marupá 
divisão:ma.ru.pá 
descrição:sm (tupi marupá) bot 1 árvore de grande porte, da família das simarubáceas (simaruba amara), das matas virgens, da amazônia até pernambuco, de folhas penadas, flores em panículas, esverdeadas e madeira branca, leve e macia; marupaúba, papariúba, marupá-da-guiana, paraíba. 2 o mesmo que caroba-do-mato. m.-da-guiana: o mesmo que marupá, acepção 1. m.-do-campo: planta simarubácea (simaruba versicolor); também chamada marupaí-do-campo, mata-barata e pau-paraíba.

palavra:marupaí-do-campo 
divisão:ma.ru.pa.í-do-cam.po 
descrição:sm bot o mesmo que marupá-do-campo.

palavra:marupama 
divisão:ma.ru.pa.ma 
descrição:sm finório, patife, velhaco.

palavra:marupapiranga 
divisão:ma.ru.pa.pi.ran.ga 
descrição:sf (marupá+tupi piránga) bot planta iridácea (eleutherthe bulbosa).

palavra:marupaúba 
divisão:ma.ru.pa.ú.ba 
descrição:sf (tupi marupaýua) bot o mesmo que marupá.

palavra:marupiara 
divisão:ma.ru.pi.a.ra 
descrição:adj+sm (tupi marupiára) diz-se do, ou o indivíduo feliz na caça ou na pesca. antôn: panema.

palavra:maruru 
divisão:ma.ru.ru 
descrição:sm bot o mesmo que vitória-régia.

palavra:marxismo 
divisão:mar.xis.mo 
descrição:(cs) sm (marx, np+ismo) filos sistema doutrinário social-filosófico do socialista alemão karl marx (1818-1833).

palavra:marxismo-leninismo 
divisão:mar.xis.mo-le.ni.nis.mo 
descrição:sm sistema doutrinário social-filosófico e político-econômico desenvolvido pelo marxismo e pelo leninismo. pl: marxismos-leninismos.

palavra:marxista 
divisão:mar.xis.ta 
descrição:(cs) adj (marx, np+ista) que diz respeito ao marxismo. adj e s m+f sequaz do marxismo.

palavra:marxista-leninista 
divisão:mar.xis.ta-le.ni.nis.ta 
descrição:adj m+f relativo ao marxismo-leninismo. s m+f pessoa partidária desse sistema.

palavra:marzagonense 
divisão:mar.za.go.nen.se 
descrição:adj (top marzagão+ense) relativo a marzagão, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:marzão 
divisão:mar.zão 
descrição:sm (de mar) pop 1 mar agitado. 2 o grande mar. 3 grande massa de água.

palavra:marzipã 
divisão:mar.zi.pã 
descrição:sm (ital marzipane) pasta feita com amêndoa e açúcar.

palavra:marzoco 
divisão:mar.zo.co 
descrição:(ô) sm (ital marzocco) bobo, bufão, truão.

palavra:mas
divisão:mas1
descrição:conj (lat magis) 1 indicativa de oposição ou restrição. 2 repete-se às vezes por ênfase: "tirano injusto, mas forte, mas audaz" (castilho). sm 1 dificuldade, estorvo, objeção, obstáculo: nem mas nem meio mas. 2 defeito, senão: posto de parte este mas, nada há que emendar em sua vida. mas antes: em vez disso, pelo contrário. mas que: ainda que, embora. mas também: opõe-se a não só e funciona como conjunção aditiva. nem mas nem meio mas: expressão de quem não admite desculpas ou controvérsias.

palavra:mas
divisão:mas2
descrição:contr contração do pronome pessoal me com o pronome pessoal as.

palavra:masacá 
divisão:ma.sa.cá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos masacás, tribo indígena do curso médio do rio pimenta bueno, afluente do jiparaná, roraima. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:masacará 
divisão:ma.sa.ca.rá 
descrição:adj etnol relativo aos masacarás, índios das proximidades de juazeiro. s m+f indígena dos masacarás.

palavra:masarídeo 
divisão:ma.sa.rí.deo 
descrição:adj (masáris+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos masarídeos. sm inseto da família dos masarídeos.

palavra:masarídeos 
divisão:ma.sa.rí.deos 
descrição:sm pl entom família (masaridae) de vespas solitárias, na maioria da áfrica tropical, com antenas claviformes, agora comumente considerada como subfamília dos vespídeos.

palavra:masáris 
divisão:ma.sá.ris 
descrição:sm entom gênero (masaris) de vespas solitárias, tipo da família dos masarídeos.

palavra:masca 
divisão:mas.ca 
descrição:sf (der regressiva de mascar) 1 aquilo que se masca. 2 pedaço de fumo usado para mascar.

palavra:mascabar corruptela de 
divisão:mas.ca.bar corruptela de 
descrição:menoscabar.

palavra:mascador 
divisão:mas.ca.dor 
descrição:adj+sm (mascar+dor2) 1 que, ou aquele que masca. 2 reg (rio grande do sul) aplica-se ao galo que, na briga, pega frequentemente o adversário com o bico, mas que não lhe bate com os tarsos.

palavra:mascagnita 
divisão:mas.cag.ni.ta 
descrição:sf (mascagni, np+ita3) miner sulfato natural de amônio, encontrado em terrenos vulcânicos.

palavra:mascaladenite 
divisão:mas.ca.la.de.ni.te 
descrição:sf (mascalo+adenite) med inflamação dos gânglios da axila.

palavra:mascalefidrose 
divisão:mas.ca.le.fi.dro.se 
descrição:sf (mascalo+efidrose) med exagerada sudação na região axilar.

palavra:mascaliatria 
divisão:mas.ca.li.a.tri.a 
descrição:sf (mascalo+iatria) med unção na axila.

palavra:mascalo- 
divisão:mascalo- 
descrição:elem comp (gr maskhále) exprime a ideia de axila: mascaliatria.

palavra:mascar 
divisão:mas.car 
descrição:(lat masticare) vtd 1 mastigar sem engolir: mascar fumo. vtd 2 remoer, ruminar: o boi mascava folhas e raízes. vtd 3 falar por meias palavras; dizer, pronunciar obscuramente: mau professor, mau orador, pois masca as palavras e as frases. vint 4 o mesmo que resmungar. vtd 5 meditar, refletir, fazer planos: mascava novas campanhas publicitárias. vtd 6 fam insinuar: mascava a esposa ao marido a compra de uma geladeira. vtd 7 fechar (o corte) a tesoura, amassando a área a cortar. vint 8 dar sinal de cio (as fêmeas dos equídeos), mascando e apresentando expressões típicas nas orelhas, nos olhos e nas ventas.

palavra:máscara 
divisão:más.ca.ra 
descrição:sf (ár mashara) 1 artefato que representa uma cara ou parte dela, e que se põe no rosto, principalmente por ocasião do carnaval, para disfarçar a pessoa que o põe. 2 molde que se tira do rosto de um cadáver. 3 disfarce, falsa aparência. 4 cobertura com que se resguarda o rosto, na esgrima, na guerra ou na limpeza de colmeias. 5 varanda, alpendre. 6 peça de couro com que se tapa a vista às reses bravias, obrigando-as a somente verem de soslaio e a andarem devagar. 7 fisionomia característica. 8 tip folha de papel encorpado ou cartolina recortada nos lugares onde a fôrma deve imprimir, quando esta tem partes que não devem ser impressas. 9 fot recorte de celuloide, ou outro material, com que se protegem as partes de um desenho ou de uma fotografia que não devem ser atingidas pela tinta no retoque. 10 fot recorte de material opaco com que se cobre a parte do original a ser fotografado para impressão, e que não deve aparecer na reprodução. 11 cin o mesmo que cacha2. s m+f pessoa mascarada. m. de abertura, telev: máscara usada em televisores ou monitores coloridos, para manter separados os feixes de luz vermelha, verde e azul. tirar a máscara: deixar de fingir. tirar a máscara de alguém: mostrar a todos o que essa pessoa é.

palavra:mascarada 
divisão:mas.ca.ra.da 
descrição:sf (máscara+ada1) 1 grupo de pessoas com máscara. 2 festa em que entram pessoas mascaradas.

palavra:mascarado 
divisão:mas.ca.ra.do 
descrição:adj (de mascarar) 1 que está com máscara. 2 disfarçado. 3 designativo de cavalo ou boi que tem cara branca. 4 mil designativo de bateria composta de canhões ocultos no mato. sm 1 indivíduo mascarado. 2 gír profissional convencido que procura exibir-se para outras pessoas. 3 pessoa falsa, dissimulada.

palavra:mascaragem 
divisão:mas.ca.ra.gem 
descrição:sf (mascarar+agem) fot ação de proteger ou cobrir com máscara (original para retoque ou negativo fotográfico).

palavra:mascarão 
divisão:mas.ca.rão 
descrição:sm (máscara+ão2) ornato de pedra, em forma de máscara.

palavra:mascarar 
divisão:mas.ca.rar 
descrição:(máscara+ar2) vtd 1 pôr mascara em: mascarar o rosto. vtd e vpr 2 disfarçar(-se) com máscara ou traje de mascarado: mascarou o filho de vaqueiro americano. ela mascarara-se de odalisca. vtd 3 disfarçar, dissimular: mascarar a vaidade, a cobiça. vtd 4 encobrir, ocultar: "...a bruma mascarava os perfis das coisas" (graça aranha). vpr 5 disfarçar-se, assumir falsa aparência: "um deles mascarou-se de botânico..." (când. de figueiredo, ap morais). vtd 6 inform selecionar (áreas de uma imagem que não devem ser transformadas por efeitos especiais subsequentes ou operações de pintura). por exemplo, podemos obscurecer uma imagem, mascarando antes detalhes que permaneceriam claros e teriam assim um destaque.

palavra:mascarilha 
divisão:mas.ca.ri.lha 
descrição:sf (cast mascarilla) máscara que só cobre parte do rosto.

palavra:mascarino 
divisão:mas.ca.ri.no 
descrição:adj (máscara+ino2) bot designativo das flores e corolas que apresentam o aspecto de máscara.

palavra:mascarra 
divisão:mas.car.ra 
descrição:sf (corr de máscara) 1 mancha na pele, feita com carvão, tinta etc. 2 sujidade. 3 estigma, infâmia, labéu.

palavra:mascarrar 
divisão:mas.car.rar 
descrição:(mascarra+ar2) vtd 1 sujar com mascarras; emporcalhar: mascarrou a toalha com tinta. 2 pintar ou escrever mal: mascarrar quadros, artigos. 3 p us macular, desacreditar: más línguas mascarram boas reputações.

palavra:mascataria 
divisão:mas.ca.ta.ri.a 
descrição:sf (mascate+aria) profissão de mascate.

palavra:mascate 
divisão:mas.ca.te 
descrição:sm (de mascate, np) 1 vendedor ambulante de objetos manufaturados, panos, joias etc. 2 alcunha depreciativa, dada antigamente aos portugueses do recife pelos brasileiros de olinda, de onde se originou o nome à guerra dos mascates, iniciada em 1710, em pernambuco, entre os dois povos.

palavra:mascateação 
divisão:mas.ca.te.a.ção 
descrição:sf (mascatear+ção) 1 ato de mascatear. 2 profissão de mascate.

palavra:mascateador 
divisão:mas.ca.te.a.dor 
descrição:sm (mascatear+dor2) aquele que mascateia.

palavra:mascateagem 
divisão:mas.ca.te.a.gem 
descrição:sf (mascatear+agem) o mesmo que mascataria.

palavra:mascatear 
divisão:mas.ca.te.ar 
descrição:(mascate+ear) vint 1 exercer a profissão de mascate: "chegando perto de macunaíma, mascateou" (mário de andrade). vtd 2 vender (mercadorias) pelas ruas: mascateava bugigangas.

palavra:mascatel 
divisão:mas.ca.tel 
descrição:adj (mascate+el) que diz respeito a mascate.

palavra:mascato 
divisão:mas.ca.to 
descrição:sm ornit ave aquática pelicaniforme (sula bassana).

palavra:mascavado 
divisão:mas.ca.va.do 
descrição:adj (part de mascavar) 1 designativo do açúcar não refinado. 2 adulterado, falsificado. 3 incompreensível.

palavra:mascavar 
divisão:mas.ca.var 
descrição:(der regressiva de menoscabar) vtd 1 separar e juntar (o açúcar de pior qualidade). 2 adulterar, falsificar: mascavar informações, notícias. 3 servir-se de linguagem impura ou incorreta, falando ou escrevendo: mascavar o idioma.

palavra:mascavinho 
divisão:mas.ca.vi.nho 
descrição:sm (mascavo+nho) açúcar um pouco mais claro que o mascavado ou mascavo.

palavra:mascavo 
divisão:mas.ca.vo 
descrição:adj (der regressiva de mascavar) o mesmo que mascavado (açúcar). sm ato de mascavar.

palavra:masco 
divisão:mas.co 
descrição:adj etnol relativo ou pertencente aos mascos, indígenas das fronteiras do acre e peru. sm indígena dessa tribo.

palavra:mascotar 
divisão:mas.co.tar 
descrição:(mascoto+ar2) vtd 1 pisar com mascoto. 2 mascar, mastigar.

palavra:mascote 
divisão:mas.co.te 
descrição:sf (fr mascotte) 1 pop pessoa, animal ou coisa que, segundo se crê, dá sorte, ou traz felicidade; amuleto, talismã. 2 bot planta cucurbitácea (guarania malacophylla).

palavra:mascoto 
divisão:mas.co.to 
descrição:(ô) sm (fr massicot) 1 grande martelo pare reduzir a pó os fragmentos de metal, nas fábricas de moeda. 2 pisão de fula. 3 gír gatuno, ladrão.

palavra:mascóvia 
divisão:mas.có.via 
descrição:sf (russo top moskvá) 1 v moscóvia. 2 gír casaca.

palavra:masculifloro 
divisão:mas.cu.li.flo.ro 
descrição:adj (lat masculu+floro) bot que tem flores masculinas.

palavra:masculinidade 
divisão:mas.cu.li.ni.da.de 
descrição:sf (lat masculinitate) 1 qualidade de masculino ou másculo. 2 virilidade.

palavra:masculinismo 
divisão:mas.cu.li.nis.mo 
descrição:sm (masculino+ismo) qualidade de masculino.

palavra:masculinização 
divisão:mas.cu.li.ni.za.ção 
descrição:sf (masculinizar+ção) ato ou efeito de masculinizar.

palavra:masculinizar 
divisão:mas.cu.li.ni.zar 
descrição:(masculino+izar) vtd 1 atribuir gênero masculino a: "é palavra feminina, embora se empenhem os médicos em masculinizá-la: o facies" (mário barreto). vtd 2 dar forma ou aparência masculina a: tais esportes masculinizam a mulher. vpr 3 tornar-se masculino; adquirir aparências e hábitos masculinos: perde o encanto e a respeitabilidade toda mulher que se masculiniza.

palavra:masculino 
divisão:mas.cu.li.no 
descrição:adj (lat masculinu) 1 que pertence ou se refere ao sexo do varão ou dos animais machos. 2 próprio de homem, varonil. 3 gram qualificativo do gênero dos nomes que designam entes masculinos ou objetos considerados como tais. 4 gram diz-se das palavras ou nomes que, pela terminação e concordância, designam seres masculinos ou que como tais se consideram.

palavra:másculo 
divisão:más.cu.lo 
descrição:adj (lat masculu) 1 relativo ao homem ou a animal macho. 2 viril, enérgico. antôn (acepção 2): efeminado.

palavra:masdeísmo 
divisão:mas.de.ís.mo 
descrição:sm (avéstico mazda+ismo) religião dos persas antigos, cuja divindade suprema era aúra masda. admitia dois princípios - o do bem e o do mal - e venerava o fogo; zoroastrismo.

palavra:masdeísta 
divisão:mas.de.ís.ta 
descrição:adj (avéstico mazda+ista) que concerne ao masdeísmo. s m+f sequaz do masdeísmo.

palavra:máser 
divisão:má.ser 
descrição:sm (ingl, abreviatura de microwave amplification by stimulated emission of radiations) fís aparelho para amplificação de micro-ondas eletromagnéticas pelo aproveitamento das propriedades de ressonância de vibrações intramoleculares ou intracristalinas; sua vantagem principal é reduzir ao mínimo o zunido.

palavra:masmarro 
divisão:mas.mar.ro 
descrição:sm 1 fradalhão, frade interesseiro. 2 ermitão de hábito talar. 3 marmanjo, velhaco.

palavra:más-más 
divisão:más-más 
descrição:sm sing e pl (mas1+mas1) reserva, dúvida, incerteza.

palavra:masmorra 
divisão:mas.mor.ra 
descrição:sf (ár matamûrâ) 1 celeiro subterrâneo, que servia também de prisão entre os mouros. 2 cárcere subterrâneo. 3 lugar isolado, sombrio e triste.

palavra:masmorreiro 
divisão:mas.mor.rei.ro 
descrição:sm (masmorra+eiro) desus guarda de masmorra.

palavra:masoquismo 
divisão:ma.so.quis.mo 
descrição:sm (sacher-masoch, np+ismo) 1 perversão sexual, em que o indivíduo anormal só satisfaz o desejo erótico quando sofre violências físicas. há casos de satisfação também nos sofrimentos psíquicos. 2 por ext o que parece procurar sofrimentos físicos ou morais, como autopunição a ato de que seja culpado ou se julgue culpado. antôn: sadismo.

palavra:masoquista 
divisão:ma.so.quis.ta 
descrição:s m+f (sacher-masoch, np+ista) quem tem a perversão do masoquismo. antôn: sadista ou sádico.

palavra:masquir 
divisão:mas.quir 
descrição:(de mascar) vtd gír 1 mascar. 2 comer.

palavra:másrio 
divisão:más.rio 
descrição:sm (top masr+io2) mineral encontrado no egito em 1890.

palavra:masrita 
divisão:mas.ri.ta 
descrição:sf (másrio+ita3) miner composição em que entra o másrio.

palavra:massa
divisão:mas.sa1
descrição:sf (lat massa) 1 farinha misturada com água ou outro líquido, formando pasta. 2 qualquer substância semelhante a massa. 3 substância mole, pastosa ou pulverizada. 4 o todo cujas partes são da mesma natureza. 5 corpo informe. 6 o maior número ou a totalidade. 7 a multidão, o povo, reunião de muita gente. 8 fís quantidade de matéria que forma um corpo. 9 fundo ou pecúlio de uma sociedade ou coletividade. 10 conjunto de uma obra de arquitetura. 11 pint as partes de um quadro que apresentam grandes luzes ou grandes sombras. 12 fís medida quantitativa da inércia de um corpo, ou seja, sua resistência à aceleração. 13 constr argamassa. 14 eletr v terra, acepção 19. 15 dir conjunto de bens e direitos que formam um todo: massa hereditária. massa falida. 16 mil toda a força de qualquer arma, concentrada de maneira a apresentar à vista um corpo compacto. 17 sociol conjunto de indivíduos não delimitado pelas classificações tradicionais (família, classe), mas definido por um objetivo visado por certas atividades: propaganda de massa. cultura de massa. 18 pop dinheiro, bagalhoça. sf pl 1 ajuntamento de gente. 2 a população. 3 o povo. m. atômica, fís: massa de qualquer espécie de átomo, comumente expressa em unidades de massa atômica. m.-bruta: a) indivíduo muito corpulento; b) pessoa rude. m.-cabelo: leite coalhado ao sol. m. de ar, meteor: vasta camada de ar em sentido horizontal, que mantém condições uniformes de temperatura e de umidade. m. de carne: posta de carne. m. de credores, dir: a que compreende todos os titulares das dívidas passivas do falido. m. de sapateiro: cola ou grude. m. de tiro: quantidade de pólvora na bomba. m. de vidraceiro: a que se fez com alvaiade, óleo de linhaça e certa porção de secante, a que se pode juntar matéria corante. m. específica (de um corpo), fís: massa por unidade de volume do corpo. m. falida, dir: a relativa à soma dos valores que constituem o ativo e o passivo do comerciante em estado de falência. m. folhada: massa de farinha, estendida e adelgaçada, para pastéis, empadas etc. desmanchar a massa do sangue, pop: ficar morfético. em massa: na sua totalidade. estar com as mãos na massa: v mão.

palavra:massa
divisão:mas.sa2
descrição:sm (do top massa) vinho, muito apreciado, fabricado nas vizinhanças da cidade de massa, na toscana.

palavra:massa
divisão:mas.sa3
descrição:adj m+f gír bacana, grã-fino.

palavra:massacrante 
divisão:mas.sa.cran.te 
descrição:adj m+f (de massacrar) 1 que massacra. 2 apoquentador, maçante.

palavra:massacrar 
divisão:mas.sa.crar 
descrição:(fr massacrer) vtd 1 matar em massa e cruelmente; chacinar: massacrar populações. 2 fig aborrecer, maçar, mormente com conversa enfadonha: esse homem massacra a gente!

palavra:massacre 
divisão:mas.sa.cre 
descrição:sm (fr massacre) 1 ato de massacrar. 2 carnificina, morticínio cruel. 3 grande matança de animais.

palavra:massadeira 
divisão:mas.sa.dei.ra 
descrição:sf (massa+ar2+deira) máquina para preparar a massa do pão.

palavra:massaembira 
divisão:mas.sa.em.bi.ra 
descrição:sf o mesmo que macambira.

palavra:massagada 
divisão:mas.sa.ga.da 
descrição:sf (de massa1) pop confusão, miscelânea, salsada.

palavra:massagame 
divisão:mas.sa.ga.me 
descrição:sm (de massa1) grande quantidade de dinheiro.

palavra:massageador 
divisão:mas.sa.ge.a.dor 
descrição:sm (massagear+dor2) aparelho com que são feitas massagens.

palavra:massagear 
divisão:mas.sa.ge.ar 
descrição:(massagem+ar2) vtd fazer massagens em.

palavra:massagem 
divisão:mas.sa.gem 
descrição:sf (fr massage) fricção ou compressão do corpo ou parte dele, para modificar a circulação ou obter vantagens terapêuticas.

palavra:massagista 
divisão:mas.sa.gis.ta 
descrição:s m+f (massagem+ista) pessoa que fez massagens.

palavra:massai 
divisão:mas.sai 
descrição:adj etnol relativo aos massais, povo africano que habita a leste do lago vitória. sm língua dos massais. s m+f pessoa desse povo.

palavra:massal 
divisão:mas.sal 
descrição:adj (massa1+al3) que diz respeito a multidão de povo.

palavra:massame 
divisão:mas.sa.me 
descrição:sm (de massa1) 1 lastro dos poços e cisternas formado de pedra e argamassa. 2 cordame de navio.

palavra:massamorda 
divisão:mas.sa.mor.da 
descrição:(ô) sf 1 fragmentos de biscoitos ou de bolos, que a bordo se dão às aves. 2 comida malfeita. 3 mixórdia, salsada.

palavra:massamorra 
divisão:mas.sa.mor.ra 
descrição:(ô) sf pop canjica de milho.

palavra:massapê 
divisão:mas.sa.pê 
descrição:(norte) sm (massa1+pé) 1 terra argilosa, geralmente preta, dos estados da bahia e sergipe, formada pela decomposição de calcários cretáceos e muito boa para a cultura da cana-de-açúcar. 2 atoleiro. 3 bot reg (amazonas) capim-sapé. 4 caule do benjoim. 5 pozolana dos açores.

palavra:massapé 
divisão:mas.sa.pé 
descrição:(sul) sm (massa1+pé) o mesmo que massapê.

palavra:massapeense 
divisão:mas.sa.pe.en.se 
descrição:adj (top massapé+ense) relativo a massapê, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:massar 
divisão:mas.sar 
descrição:(fr masser) vtd fazer massagem em.

palavra:massaroco 
divisão:mas.sa.ro.co 
descrição:(ô) sm (de massa1) 1 porção de fermento com que se leveda o pão. 2 bot planta borraginácea (echium candicans).

palavra:massaruca 
divisão:mas.sa.ru.ca 
descrição:sf (de massa1) fam grande quantia em dinheiro.

palavra:massau 
divisão:mas.sau 
descrição:sm reg (alagoas) sagui.

palavra:masseira 
divisão:mas.sei.ra 
descrição:sf (massa1+eira) 1 grande tabuleiro, em que se amassa a farinha para o fabrico do pão. 2 calha onde os alcatruzes das noras despejam a água e de onde esta sai depois para o tanque. 3 tabuleiro onde se fez a argamassa.

palavra:masseiro 
divisão:mas.sei.ro 
descrição:sm (massa1+eiro) 1 o preparador da massa nas padarias. 2 ajudante de pedreiro, que prepara a argamassa.

palavra:masseter 
divisão:mas.se.ter 
descrição:(tér) sm (gr masseter) anat músculo que, juntamente com outros, põe em movimento a maxila na mastigação.

palavra:massetérico 
divisão:mas.se.té.ri.co 
descrição:adj (masseter+ico2) o mesmo que masseterino.

palavra:masseterino 
divisão:mas.se.te.ri.no 
descrição:adj (fr masseterin) que se refere ao masseter.

palavra:mássico 
divisão:más.si.co 
descrição:adj (massa+ico2) fís relativo à unidade de massa.

palavra:massicote 
divisão:mas.si.co.te 
descrição:sm (fr massicot) miner monóxido natural de chumbo, de cor amarela.

palavra:massificação 
divisão:mas.si.fi.ca.ção 
descrição:sf (massificar+ção) 1 ato ou efeito de massificar. 2 característica das sociedades industriais desenvolvidas, para as quais o nível de vida, o comportamento e conceito do mundo dos componentes de tais sociedades tendem a assumir valores padronizados.

palavra:massificado 
divisão:mas.si.fi.ca.do 
descrição:adj (part de massificar) que se massificou.

palavra:massificar 
divisão:mas.si.fi.car 
descrição:(massa1+ficar2) vtd levar a um mesmo nível uniforme; tornar massa, acepção 17.

palavra:massilha 
divisão:mas.si.lha 
descrição:sf (cast masilla) polme feito de papel ou de outras substâncias maceradas.

palavra:massiliense 
divisão:mas.si.li.en.se 
descrição:adj (lat massilia) que pertence ou se refere a marselha. s m+f habitante ou natural de marselha.

palavra:massinha 
divisão:mas.si.nha 
descrição:sf (dim de massa1) 1 o mesmo que massilha. 2 massa miúda para sopa.

palavra:massoca 
divisão:mas.so.ca 
descrição:sf (cruzamento de massa com paçoca) produto farináceo que se extrai da massa de mandioca, passada pelo tipiti.

palavra:massorá 
divisão:mas.so.rá 
descrição:sf (hebr mâsôreth) trabalho crítico sobre a grafia e a leitura correta da bíblia hebraica, feito por doutores judeus.

palavra:massoreta 
divisão:mas.so.re.ta 
descrição:(ê) sm (massorá+eta) cada um dos colaboradores da massorá.

palavra:massorético 
divisão:mas.so.ré.ti.co 
descrição:adj (massoreta+ico2) 1 que concerne à massorá ou aos massoretas. 2 diz-se dos textos ou códices aceitos pela tradição na exegese hebraica.

palavra:massoterapia 
divisão:mas.so.te.ra.pi.a 
descrição:sf (mass(agem)+terapia2) med tratamento por massagens.

palavra:massoterápico 
divisão:mas.so.te.rá.pi.co 
descrição:adj (mass(agem)+terapia2+ico2) que diz respeito à massoterapia.

palavra:massuca 
divisão:mas.su.ca 
descrição:sf (de massa1) pedaço de ferro ainda não purificado. var: massuco.

palavra:massuco 
divisão:mas.su.co 
descrição:sm (de massa1) v massuca.

palavra:massucote 
divisão:mas.su.co.te 
descrição:sm serralh ferramenta com que se encostam rebites.

palavra:massudo 
divisão:mas.su.do 
descrição:adj (massa1+udo2) 1 que tem aspecto de massa. 2 cheio, compacto, encorpado. 3 grosseiro, pesado.

palavra:mássula 
divisão:más.su.la 
descrição:sf (lat massula) bot 1 massa coerente de grãos de pólen (como em certas orquídeas) desenvolvida de uma célula-mãe de pólen. 2 camada endurecida de citoplasma, formada ao redor de microspórios maturescentes em alguns fetos heterósporos.

palavra:massulipatão 
divisão:mas.su.li.pa.tão 
descrição:sm tecido indiano, com lindos ornatos.

palavra:massur 
divisão:mas.sur 
descrição:sm (concani masur) bot lentilha da índia (ervum lens).

palavra:mastaba 
divisão:mas.ta.ba 
descrição:sm (do ár) túmulo egípcio, de forma piramidal ou quadrangular.

palavra:mastadenite 
divisão:mas.ta.de.ni.te 
descrição:sf (masto+adeno+ite1) med inflamação da glândula mamária.

palavra:mastagem 
divisão:mas.ta.gem 
descrição:sf (mascatear+agem) mascataria.

palavra:mastalgia 
divisão:mas.tal.gi.a 
descrição:sf (masto+algo4+ia1) med dor na mama.

palavra:mastálgico 
divisão:mas.tál.gi.co 
descrição:adj (masto+algo4+ico2) que se refere à mastalgia.

palavra:mastaréu 
divisão:mas.ta.réu 
descrição:sm (fr ant masterel) náut cada um dos mastros suplementares. m. da gávea: o imediatamente superior ao mastro grande. m. da gávea de proa: o que tem o pé unido ao calcês do mastro do traquete. m. da sobregata: o que espiga sobre o da gata. m. da sobregatinha: pé que se une ao calcês do da sobregata. m. do velacho: o mesmo que mastaréu da gávea de proa. m. mocho: o que termina logo acima da encapeladura, sem calcês nem galope.

palavra:mastatrofia 
divisão:mas.ta.tro.fi.a 
descrição:sf (masto+atrofia) med atrofia da mama.

palavra:mastatrófico 
divisão:mas.ta.tró.fi.co 
descrição:adj (masto+atrofia+ico2) que concerne à mastatrofia.

palavra:mastauxe 
divisão:mas.tau.xe 
descrição:(cs) sf (masto+gr aúxe) med hipertrofia da mama.

palavra:mastáuxico 
divisão:mas.táu.xi.co 
descrição:(cs) adj (mastauxe+ico2) que diz respeito à mastauxe.

palavra:mástax 
divisão:más.tax 
descrição:(cs) sm (gr mástax) 1 zool faringe de um rotífero, comumente contendo várias peças córneas, constituídas em geral de uma bigorna, uma peça mediana e dois martelos. 2 ornit loro de uma ave.

palavra:mastectomia 
divisão:mas.tec.to.mi.a 
descrição:sf (masto+ectomia) cir ablação da mama.

palavra:mastectômico 
divisão:mas.tec.tô.mi.co 
descrição:adj (masto+ectomia+ico2) que se refere à mastectomia.

palavra:mastelcose 
divisão:mas.tel.co.se 
descrição:sf (masto+helco+ose) med ulceração da mama.

palavra:mastelcósico 
divisão:mas.tel.có.si.co 
descrição:adj (mastelcose+ico2) que concerne à mastelcose.

palavra:máster 
divisão:más.ter 
descrição:sf (ingl master) fot cópia fotográfica positiva especial, feita para servir como intermediária na produção de outras cópias.

palavra:masterização
divisão:mas.te.ri.za.ção1
descrição:sf (máster+izat3+ção) fot reprodução de cópias fotográficas a partir de uma cópia máster.

palavra:masterização
divisão:mas.te.ri.za.ção2
descrição:(masterizar+ção) sf ato ou efeito de masterizar.

palavra:masterizar 
divisão:mas.te.ri.zar 
descrição:(master+izar) vtd reunir o que foi gravado, seja voz e instrumentos (para música), seja som e imagem (para um filme), num original (fita master), a partir do qual serão feitas as várias cópias.

palavra:mástica 
divisão:más.ti.ca 
descrição:sf (gr mastíkhe) p us v mástique.

palavra:masticatório 
divisão:mas.ti.ca.tó.rio 
descrição:sm (lat masticare+ório) o mesmo que mastigatório.

palavra:masticina 
divisão:mas.ti.ci.na 
descrição:sf (mástique+ina) uma das resinas de que se constitui o mástique.

palavra:mástico 
divisão:más.ti.co 
descrição:adj (masto+ico2) o mesmo que mamário.

palavra:mastigação 
divisão:mas.ti.ga.ção 
descrição:sf (mastigar+ção) ato ou efeito de mastigar.

palavra:mastigado 
divisão:mas.ti.ga.do 
descrição:adj (part de mastigar) 1 que foi submetido à mastigação. 2 pop preparado cuidadosamente; ruminado. 3 mal articulado entre os dentes; pronunciado confusamente.

palavra:mastigadoiro 
divisão:mas.ti.ga.doi.ro 
descrição:sm (mastigar+doiro) v mastigadouro.

palavra:mastigador 
divisão:mas.ti.ga.dor 
descrição:adj+sm (mastigar+dor2) que, ou aquele que mastiga. adj que auxilia a mastigação.

palavra:mastigadouro 
divisão:mas.ti.ga.dou.ro 
descrição:sm (mastigar+douro2) freio que não impede a mastigação do animal. var: mastigadoiro.

palavra:mastigante 
divisão:mas.ti.gan.te 
descrição:adj m+f (de mastigar) que mastiga. sm pop o queixo.

palavra:mastigar 
divisão:mas.ti.gar 
descrição:(lat masticare) vtd e vint 1 triturar com os dentes: mastigar alimentos. mastigar bem é importante para a saúde. vtd e vint 2 comer: mastigar um sanduíche. esse homem não para de mastigar. vtd 3 apertar com os dentes; morder: "mastigam os cavalos, espumando, os áureos freios com feroz semblante" (luís de camões). vtd e vint 4 pronunciar de modo pouco claro, resmungar: ensina mal esse professor; mastiga as explicações. ele mastigou, mal-humoradamente. vtd 5 examinar, ponderar, ruminar: mastigar um problema. vtd 6 repetir, repisar (palavras).

palavra:mastigatório 
divisão:mas.ti.ga.tó.rio 
descrição:adj (lat masticatu) que diz respeito à mastigação. sm remédio que se mastiga, para ativar a salivação ou perfumar a boca.

palavra:mastigável 
divisão:mas.ti.gá.vel 
descrição:adj m+f (mastigar+vel) próprio para ser mastigado.

palavra:mastigo 
divisão:mas.ti.go 
descrição:sm (de mastigar) comida, refeição.

palavra:mastigóforo 
divisão:mas.ti.gó.fo.ro 
descrição:sm (gr mastigophóros) funcionário que, munido de chicote, tinha sobre si o encargo de manter a ordem nos teatros gregos e romanos. sm (lat) zool classe (mastigophora) de protozoários que compreende todos aqueles que são providos de flagelos.

palavra:mastigopo 
divisão:mas.ti.go.po 
descrição:sm zool forma larvária de certos crustáceos marinhos.

palavra:mastilina 
divisão:mas.ti.li.na 
descrição:sf (de mástique) princípio constitutivo do mástique.

palavra:mastim 
divisão:mas.tim 
descrição:sm (fr ant mastin) 1 cão para guarda de gado. 2 cão que ladra muito. 3 agente policial. 4 pessoa que tem má língua.

palavra:mástique 
divisão:más.ti.que 
descrição:sm (gr mastíkhe) 1 resina da almécega. 2 espécie de massa que se emprega para encher fendas ou buracos. 3 massa de vidraceiro. m. asfáltico: mistura em que entram 15 a 25% de betume.

palavra:mastite 
divisão:mas.ti.te 
descrição:sf (masto+ite1) med inflamação das glândulas mamárias, em geral causada por infecção; mamite.

palavra:masto- 
divisão:masto- 
descrição:elem comp (gr mastós) exprime a ideia de mama, mamilo: mastodinia, mastodonte.

palavra:mastodinia 
divisão:mas.to.di.ni.a 
descrição:sf (masto+ódino+ia1) med dor nas glândulas mamárias.

palavra:mastodínico 
divisão:mas.to.dí.ni.co 
descrição:adj (masto+ódino+ico2) que se refere à mastodinia.

palavra:mastodonte 
divisão:mas.to.don.te 
descrição:sm (masto+odonte) 1 paleont cada um de numerosos mamíferos extintos, especialmente os do gênero mamute, muito semelhantes aos elefantes, mas distintos dos mamutes típicos e dos elefantes existentes, principalmente pela forma dos dentes molares, tendo também pequenas presas sob a mandíbula além das grandes presas superiores; encontram-se largamente distribuídos nas formações do oligoceno até o pleistoceno tardio. 2 pop pessoa muito corpulenta. fem (acepção 2): mastodonta.

palavra:mastodôntico 
divisão:mas.to.dôn.ti.co 
descrição:adj (mastodonte+ico2) 1 relativo ao mastodonte. 2 corpulento, agigantado.

palavra:mastografia 
divisão:mas.to.gra.fi.a 
descrição:sf (masto+grafo1+ia1) mamografia.

palavra:mastográfico 
divisão:mas.to.grá.fi.co 
descrição:adj (mastografia+ico2) relativo à mastografia.

palavra:mastoidalgia 
divisão:mas.toi.dal.gi.a 
descrição:sf (mastóidea+algo4+ia1) med dor na região mastóidea.

palavra:mastoidálgico 
divisão:mas.toi.dál.gi.co 
descrição:adj (mastóidea+algo4+ico2) que se refere à mastoidalgia.

palavra:mastoide 
divisão:mas.toi.de 
descrição:(ói) adj (masto+oide) anat 1 semelhante ao mamilo. 2 pertencente à apófise ou ao osso mastoides. s m+f osso ou apófise mastoides.

palavra:mastóideo 
divisão:mas.tói.de.o 
descrição:adj (mastoide+eo) v mastoide.

palavra:mastoidite 
divisão:mas.toi.di.te 
descrição:sf (mastoide+ite1) med inflamação da apófise mastoide.

palavra:mastoidoccipital 
divisão:mas.toi.doc.ci.pi.tal 
descrição:adj (mastoide+occipital) que diz respeito ao osso occipital e à apófise mastóidea.

palavra:mastoidoparietal 
divisão:mas.toi.do.pa.ri.e.tal 
descrição:adj (mastoide+parietal) que se refere ao osso parietal e à apófise mastóidea.

palavra:mastoidumeral 
divisão:mas.toi.du.me.ral 
descrição:adj (mastoide+umeral) que diz respeito ao úmero e à apófise mastóidea.

palavra:mastologia 
divisão:mas.to.lo.gi.a 
descrição:sf (masto+logo2+ia1) o mesmo que mastozoologia.

palavra:mastológico 
divisão:mas.to.ló.gi.co 
descrição:adj (masto+logo2+ico2) que se refere à mastologia.

palavra:mastomenia 
divisão:mas.to.me.ni.a 
descrição:sf (masto+meno+ia1) med menstruação vicária, pelas mamas. var: mastomênio.

palavra:mastomênico 
divisão:mas.to.mê.ni.co 
descrição:adj (masto+meno+ico2) que diz respeito à mastomenia.

palavra:mastomênio 
divisão:mas.to.mê.nio 
descrição:sm (masto+meno+io2) v mastomenia.

palavra:mastoncose 
divisão:mas.ton.co.se 
descrição:sf (masto+oncose) med tumefação mamária.

palavra:mastoncósico 
divisão:mas.ton.có.si.co 
descrição:adj (masto+oncose+ico2) que diz respeito à mastoncose.

palavra:mastopexia 
divisão:mas.to.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (masto+pexo+ia1) cir fixação da glândula mamária.

palavra:mastopéxico 
divisão:mas.to.pé.xi.co 
descrição:(cs) adj (masto+pexo+ia1) que se refere à mastopexia.

palavra:mastoplastia 
divisão:mas.to.plas.ti.a 
descrição:sf (masto+plasto+ia1) cir operação plástica da mama.

palavra:mastoplástico 
divisão:mas.to.plás.ti.co 
descrição:adj (masto+plasto+ico2) que diz respeito à mastoplastia.

palavra:mastoptose 
divisão:mas.top.to.se 
descrição:sf (masto+ptose2) med caída da mama ou das mamas.

palavra:mastoptósico 
divisão:mas.top.tó.si.co 
descrição:adj (masto+ptose2+ico2) que se refere à mastoptose.

palavra:mastoquino 
divisão:mas.to.qui.no 
descrição:sm (fr mastoquin) navalha curta, usada pelos marujos.

palavra:mastotomia 
divisão:mas.to.to.mi.a 
descrição:sf (masto+tomo2+ia1) cir incisão da mama.

palavra:mastotômico 
divisão:mas.to.tô.mi.co 
descrição:adj (masto+tomo2+ico2) que diz respeito à mastotomia.

palavra:mastozoário 
divisão:mas.to.zo.á.rio 
descrição:adj+sm (masto+zoo+ário) zool o mesmo que mamífero.

palavra:mastozoologia 
divisão:mas.to.zo.o.lo.gi.a 
descrição:sf (masto+zoo+logo2+ia1) 1 parte da zoologia que se ocupa dos mamíferos. 2 tratado a respeito dos mamíferos.

palavra:mastozoológico 
divisão:mas.to.zo.o.ló.gi.co 
descrição:adj (masto+zoo+logo2+ico2) que se refere à mastozoologia.

palavra:mastozoólogo 
divisão:mas.to.zo.ó.lo.go 
descrição:sm (masto+zoo+logo2) zoólogo especialista em mamíferos.

palavra:mastozoótico 
divisão:mas.to.zo.ó.ti.co 
descrição:adj (masto+zoo+t+ico2) mastozótico.

palavra:mastozótico 
divisão:mas.to.zó.ti.co 
descrição:adj (masto+zoo+t+ico2) paleont designativo do terreno que contém restos fósseis de mamíferos.

palavra:mastreação 
divisão:mas.tre.a.ção 
descrição:sf (mastrear+ção) náut 1 ato ou efeito de mastrear. 2 conjunto de mastros, mastaréus, vergas, caranguejas etc., destinados a suportar as velas de uma embarcação.

palavra:mastrear 
divisão:mas.tre.ar 
descrição:(mastro+ear) vtd 1 guarnecer (navios) com mastros, mastaréus, vergas, caranguejas etc. vint 2 mastrear bem ou mal, apresentar melhor ou pior mastreação.

palavra:mastro 
divisão:mas.tro 
descrição:sm (fr ant mast) 1 náut tronco comprido e vertical, que serve para sustentar as velas do navio. 2 pau em que se hasteia a bandeira. 3 madeiro alto e enfeitado em certos lugares em ocasião festiva. 4 pau comprido, fincado no chão verticalmente, para uso de ginastas. 5 pau comprido que os carvoeiros colocam no meio do forno. 6 haste do guarda-chuva. 7 fam pessoa muito alta e magra. m. da gata: o que se eleva sobre o mastro da mezena. m. da mezena: o que fica mais próximo da popa do navio. m. de cocanha: mastro untado com sebo e em cujo cimo se colocam prêmios para quem se aventure a ir lá buscá-los; pau de sebo. m. de gurupés: mastro, na extremidade da proa, formando com o plano do horizonte um ângulo de 36°. m. do traquete: mastro à ré da roda de proa, a uma quinta parte do comprimento do navio. m. grande: a) o mais elevado do navio; b) mastro da ré, quando o navio só tem dois. m. militar: mastro de ferro oco, guarnecido de sinais, armas etc., nos modernos barcos de guerra. m. real: o que se prolonga pelos mastaréus.

palavra:mastruço 
divisão:mas.tru.ço 
descrição:sm (lat nasturtiu) bot nome comum a várias plantas da família das crucíferas, particularmente a espécie lepidium sativum, erva anual de origem asiática, às vezes cultivada por suas folhas basais pungentes, e que tem pequenas flores esbranquiçadas, seguidas de síliquas. var: mastruz e mentruz. m.-da-américa: variedade de mastruço (senebiera pinnatifida; lepidium americanum). m.-de-buenos-aires: variedade de mastruço (lepidium bonariense). m.-do-brasil: planta crucífera (senebiera incisa). m.-do-peru: o mesmo que capuchinha-grande. m.-dos-rios: o mesmo que agrião. m.-hortense: o mesmo que cardamomo. m.-ordinário: o mesmo que mastruço.

palavra:mastruz 
divisão:mas.truz 
descrição:sf (lat nasturtiu) bot o mesmo que mastruço.

palavra:masturbação 
divisão:mas.tur.ba.ção 
descrição:sf (masturbar+ção) ato de masturbar(-se).

palavra:masturbador 
divisão:mas.tur.ba.dor 
descrição:sm (lat masturbatore) aquele que masturba ou se masturba.

palavra:masturbar 
divisão:mas.tur.bar 
descrição:(lat masturbari) vtd e vpr provocar com a mão ou com objetos adequados o gozo venéreo em.

palavra:masturbatório 
divisão:mas.tur.ba.tó.rio 
descrição:adj (masturbar+ório) que tem o caráter de masturbação.

palavra:masturço 
divisão:mas.tur.ço 
descrição:sm (lat masturtiu) v mastruço.

palavra:masúrio 
divisão:ma.sú.rio 
descrição:sm (lat masuriu, np) quím o mesmo que tecnécio.

palavra:mat 
divisão:mat 
descrição:(mét) sm (ingl) inform borda plana colorida mostrada ao redor de uma imagem menor que a janela na qual é exibida.

palavra:mata
divisão:ma.ta1
descrição:sf (lat matta) 1 extenso terreno coberto de árvores silvestres. 2 bosque, selva, floresta. 3 grande porção de hastes ou de objetos análogos. m. virgem: mata natural e primitiva, ainda não explorada.

palavra:mata
divisão:ma.ta2
descrição:sf reg (rio grande do sul) o mesmo que matadura.

palavra:mata-baiano 
divisão:ma.ta-bai.a.no 
descrição:sm reg (santa catarina) vento hibernal dos andes, que precede e anuncia nevadas.

palavra:mata-baleia 
divisão:ma.ta-ba.lei.a 
descrição:sm zool cetáceo delfinídeo, que acompanha as baleias e as ataca (grampus orca).

palavra:mata-barata 
divisão:ma.ta-ba.ra.ta 
descrição:sm bot o mesmo que marupá-do-campo. pl: mata-baratas.

palavra:mata-bicho
divisão:ma.ta-bi.cho1
descrição:sm 1 gole de qualquer bebida alcoólica. 2 gorjeta. pl: mata-bichos.

palavra:mata-bicho
divisão:ma.ta-bi.cho2
descrição:loc cachaça, pinga. pl: mata-bichos.

palavra:mata-boi 
divisão:ma.ta-boi 
descrição:sm correia de couro, que une o eixo ao leito das carretas. pl: mata-bois.

palavra:mata-borrão 
divisão:ma.ta-bor.rão 
descrição:sm 1 papel chupão com que se seca a escrita. 2 gír ébrio inveterado. pl: mata-borrões.

palavra:mata-burro 
divisão:ma.ta-bur.ro 
descrição:sm fosso escavado na boca dos cortes ou das porteiras, coberto de traves espaçadas, para vedar a passagem de animais. pl: mata-burros.

palavra:mataca 
divisão:ma.ta.ca 
descrição:sf 1 terra de minas, entre os cafres. 2 barro.

palavra:mata-cabra 
divisão:ma.ta-ca.bra 
descrição:sf bot trepadeira herbácea da família das convolvuláceas (ipomoea fistulosa), encontrada nas margens dos rios do norte do brasil até a guatemala, com flores infundibuliformes, vistosas, vermelho-arroxeadas, e folhas cordato-lanceoladas, consideradas tóxicas para cabras e gado em geral; canudo. pl: mata-cabras.

palavra:mata-cachorro 
divisão:ma.ta-ca.chor.ro 
descrição:sm 1 alcunha de soldado de polícia. 2 pessoa que, nos circos de cavalinhos, estende tapetes e prepara o picadeiro para as diferentes cenas de um espetáculo. 3 objeto instalado em motocicletas, junto ao motor, para proteger as pernas do motociclista em caso de acidente. 4 bot o mesmo que matacalado. pl: mata-cachorros.

palavra:mata-cães 
divisão:ma.ta-cães 
descrição:sm sing e pl 1 preparado venenoso, para matar cães. 2 indivíduo ocioso, vadio.

palavra:matacalado 
divisão:ma.ta.ca.la.do 
descrição:sm bot arbusto amazônico da família das flacurtiáceas (patrisia acuminata), também chamado mata-cachorro.

palavra:mata-cana 
divisão:ma.ta-ca.na 
descrição:sf bot o mesmo que douradinha, acepção 2. pl: mata-canas.

palavra:matacão 
divisão:ma.ta.cão 
descrição:sm (matar+cão) 1 pequena pedra. 2 grande fatia, naco, pedaço. 3 suíça (talhe de barba). 4 bloco grande, de rocha maciça.

palavra:mata-cão 
divisão:ma.ta-cão 
descrição:sm bot o mesmo que acônito. pl: mata-cães.

palavra:matação 
divisão:ma.ta.ção 
descrição:sf (matar+ção) 1 aflição, apoquentação. 2 grande cuidado. 3 azáfama.

palavra:mata-cavalo 
divisão:ma.ta-ca.va.lo 
descrição:sm 1 bot planta da família das solanáceas (solanum ciliatum) que produz frutos de cor amarela, considerados venenosos para os cavalos e gado em geral. 2 pop vespão. 3 pop indivíduo que monta mal; que judia muito da montaria. pl: mata-cavalos.

palavra:mataco 
divisão:ma.ta.co 
descrição:sm (quimbundo matáku) pop nádegas.

palavra:mata-cobra 
divisão:ma.ta-co.bra 
descrição:sm 1 porrete. 2 entom grande marimbondo. 3 entom formiga preta de grande porte (euponera marginata); catingueira. pl: mata-cobras.

palavra:matadela 
divisão:ma.ta.de.la 
descrição:sf (matar+dela2) ato de matar o bicho.

palavra:matado
divisão:ma.ta.do1
descrição:(part de matar) adj 1 malfeito, mal acabado. 2 ruim, sem valia. 3 diz-se do fruto colhido antes do tempo.

palavra:matado
divisão:ma.ta.do2
descrição:adj (mata2+ado3) que apresenta mataduras (animal de serviço).

palavra:matadoiro 
divisão:ma.ta.doi.ro 
descrição:sm (matar+doiro) matadouro.

palavra:matador 
divisão:ma.ta.dor 
descrição:adj (matar+dor2) 1 que causa ou que causou a morte. 2 irresistível, sedutor. sm 1 aquele que mata ou matou. 2 indivíduo enfadonho, impertinente, importuno. 3 aquele que adivinha facilmente charadas ou enigmas. 4 chiqueiro, compartimento do curral de peixes. 5 toureiro a quem cabe matar o touro.

palavra:matadora 
divisão:ma.ta.do.ra 
descrição:adj+sf feminino de matador. sf reg (sul) mulher encantadora, irresistível pelos encantos.

palavra:matadores 
divisão:ma.ta.do.res 
descrição:sm pl 1 cartas da chalupa e trunfos que se lhe seguem pela ordem dos seus valores. 2 meios necessários para atingir certos fins. 3 atavios e adornos empregados para alcançar certos objetivos.

palavra:matadouro 
divisão:ma.ta.dou.ro 
descrição:sm (matar+douro2) 1 lugar destinado à matança de reses para o consumo público. 2 o mesmo que carnificina. 3 lugar muito insalubre. 4 gír lugar destinado a amores de ocasião. 5 o mesmo que matador (compartimento do curral de peixes). var: matadoiro.

palavra:matadura 
divisão:ma.ta.du.ra 
descrição:sf (matar+dura1) 1 ferida no corpo de animal de serviço, causada pelo roçar dos arreios. 2 defeito moral.

palavra:mata-fome 
divisão:ma.ta-fo.me 
descrição:sf bot 1 nome de duas plantas da família das sapindáceas, paullinia pinnata e p. elegans, da américa tropical, que dão frutos com sementes revestidas de arilo branco, doce e comestível. 2 árvore da família das eretiáceas (cordia sellowiana), que dá frutos amarelos suculentos, comestíveis. 3 o mesmo que cipó-de-timbó. 4 o mesmo que camapu. 5 espécie de mandioca. 6 variedade de manga da bahia. 7 tipo de bolo, farinhento e grande. pl: mata-fomes.

palavra:mata-gado 
divisão:ma.ta-ga.do 
descrição:sm bot planta da família das melantáceas (veratrum viride) de raízes venenosas.

palavra:matagal 
divisão:ma.ta.gal 
descrição:sm (de mata) 1 terreno coberto de plantas bravas. 2 bosque espesso. 3 conjunto de coisas densas ou eriçadas.

palavra:mata-galego 
divisão:ma.ta-ga.le.go 
descrição:sm veículo que possui a dianteira e a traseira iguais. pl: mata-galegos.

palavra:mata-gato 
divisão:ma.ta-ga.to 
descrição:sm ictiol peixe fluvial (brycon falcatus). pl: mata-gatos.

palavra:matagoso 
divisão:ma.ta.go.so 
descrição:adj (de matagal) diz-se de terreno coberto de plantas silvestres.

palavra:mata-grandense 
divisão:ma.ta-gran.den.se 
descrição:adj relativo a mata grande, cidade e município de alagoas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mata-hambre 
divisão:ma.ta-ham.bre 
descrição:sf v matambre.

palavra:mataime 
divisão:ma.tai.me 
descrição:sm v matame.

palavra:mata-junta 
divisão:ma.ta-jun.ta 
descrição:sf constr fasquia que se usa para vedar juntas entre tábuas, caixilhos etc. pl: mata-juntas

palavra:matal 
divisão:ma.tal 
descrição:sm (mata1+al3) o mesmo que matagal.

palavra:mata-larva 
divisão:ma.ta-lar.va 
descrição:sm entom inseto micro-himenóptero que parasita lagartas de borboletas, como o pteromalus puparum. pl: mata-larvas.

palavra:mata-leopardo 
divisão:ma.ta-le.o.par.do 
descrição:sm o mesmo que mata-cão. pl: mata-leopardos.

palavra:mata-leopardos 
divisão:ma.ta-le.o.par.dos 
descrição:sm sing e pl espécie de acônito.

palavra:mata-lobo 
divisão:ma.ta-lo.bo 
descrição:sm o mesmo que mata-cão. pl: mata-lobos.

palavra:matalotado 
divisão:ma.ta.lo.ta.do 
descrição:adj (matalote+ado3) provido de matalotagem.

palavra:matalotagem 
divisão:ma.ta.lo.ta.gem 
descrição:sf (fr matelotage) 1 provisão de mantimentos de um navio ou de uma praça sitiada. 2 marinhagem, equipagem. 3 montão de coisas confusas. 4 roupa, utensílios e comida que o sertanejo carrega em viagem; bagagem.

palavra:matalote 
divisão:ma.ta.lo.te 
descrição:sm (fr matelot) 1 marinheiro. 2 navio que serve de baliza a outro. 3 companheiro em viagem de mar. 4 companheiro em serviço.

palavra:matamatá 
divisão:ma.ta.ma.tá 
descrição:sm (tupi matamatá) 1 zool curiosa tartaruga da região amazônica (chelys fimbriata); tem o casco cheio de escudos, pescoço alongado e cabeça triangular terminando em bico. 2 bot nome comum a três árvores brasileiras lecitidáceas: eschweilera truncata, e. matamata e e. amara, todas fornecedoras de boa madeira.

palavra:mata-mata 
divisão:ma.ta-ma.ta 
descrição:sm (de matar) espécie de jogo infantil, com bolas de gude, em que cada jogador procura atingir a bola do outro, apoderando-se dela. pl: matas-matas e mata-matas.

palavra:matambre 
divisão:ma.tam.bre 
descrição:sm (cast mata-hambre) reg (rio grande do sul) carne magra das costelas do boi, logo abaixo do couro, muito apreciada com recheios.

palavra:matame 
divisão:ma.ta.me 
descrição:sm 1 recortes angulares na extremidade de panos bordados: lenços, toalhas etc. 2 carne que, depois da esfola, fica pegada ao couro. var: mataime.

palavra:mata-me-embora 
divisão:ma.ta-me-em.bo.ra 
descrição:sf sing e pl bot planta convolvulácea (merremia pentaphylla), também chamada jitirana.

palavra:mata-mineiro 
divisão:ma.ta-mi.nei.ro 
descrição:sm variedade de algodoeiro. pl: mata-mineiros.

palavra:mata-moiros 
divisão:ma.ta-moi.ros 
descrição:sm sing e pl v mata-mouros.

palavra:mata-mosquito 
divisão:ma.ta-mos.qui.to 
descrição:sm funcionário dos serviços de saúde pública encarregado das desinfecções e destruição dos focos de larvas de mosquitos. pl: mata-mosquitos.

palavra:mata-mouro 
divisão:ma.ta-mou.ro 
descrição:sm v mata-mouros.

palavra:mata-mouros 
divisão:ma.ta-mou.ros 
descrição:sm sing e pl fanfarrão, ferrabraz, valentão. var: mata-moiros e mata-mouro.

palavra:mataná-ariti 
divisão:ma.ta.ná-a.ri.ti 
descrição:sm folc jogo esportivo, favorito dos parecis, entre duas equipes de número irregular de jogadores, que procuram passar por sobre os adversários uma bole de borracha, a qual, caindo atrás destes, dá a vitória à equipe que a arremessou.

palavra:matanaué 
divisão:ma.ta.nau.é 
descrição:adj e s m+f v matanavi.

palavra:matanavi 
divisão:ma.ta.na.vi 
descrição:adj etnol relativo aos matanavis, indígenas das proximidades do rio castanha, da bacia do alto madeira. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:matança 
divisão:ma.tan.ça 
descrição:sf (matar+ança) 1 ato de matar. 2 abatimento de reses para consumo. 3 assassínio de várias pessoas simultaneamente. 4 carnificina. 5 fam porfia em alguma coisa. 6 trabalho obstinado, pertinácia, matação.

palavra:mata-negro 
divisão:ma.ta-ne.gro 
descrição:sf variedade de mandioca. pl: mata-negros.

palavra:matanga 
divisão:ma.tan.ga 
descrição:sf ato de velar um cadáver; velório.

palavra:matão
divisão:ma.tão1
descrição:sm (mato+ão2) 1 mato alto e cerrado. 2 jóquei que fecha os competidores nas curvas, apertando-os contra as cercas. 3 bot casta de arroz.

palavra:matão
divisão:ma.tão2
descrição:adj (matar+ão2) diz-se daquele que executa mal o seu serviço.

palavra:mata-olho 
divisão:ma.ta-o.lho 
descrição:sm bot 1 o mesmo que capitão-da-sala. 2 o mesmo que grumaré. 3 planta euforbiácea (pachystroma ilicifolium). 4 planta da família das sapotáceas (pouteria gardneriana); aguaí, carne-de-vaca. pl: mata-olhos.

palavra:matapá 
divisão:ma.ta.pá 
descrição:sf o mesmo que vatapá.

palavra:mata-pasto 
divisão:ma.ta-pas.to 
descrição:sm bot 1 o mesmo que fedegoso. 2 o mesmo que dartrial. 3 o mesmo que carrapicho-rasteiro. 4 arbusto leguminoso-cesalpiniáceo (cassia ornithopoides). pl: mata-pastos. m.-p.-cabeludo: planta leguminosa, espécie de alfafa muito nutritiva. m.-p.-vermelho: planta leguminosa (cassia stipulata).

palavra:mata-pau 
divisão:ma.ta-pau 
descrição:sm bot 1 planta morácea (coussapoa schotii), também chamada fruteira. 2 nome comum a várias espécies de figueiras. 3 planta da família das bombacáceas (spirotheca rivieri), que se enrosca em outras plantas estrangulando-as. pl: mata-paus.

palavra:mata-peixe 
divisão:ma.ta-pei.xe 
descrição:sm bot o mesmo que cipó-de-timbó. pl: mata-peixes.

palavra:matapi 
divisão:ma.ta.pi 
descrição:sm (tupi matapí) covo, oblongo ou cônico, feito de jacitara e com abertura na base.

palavra:mata-piolho 
divisão:ma.ta-pi.o.lho 
descrição:sm v mata-piolhos.

palavra:mata-piolhos 
divisão:ma.ta-pi.o.lhos 
descrição:sm sing e pl 1 pop o dedo polegar. 2 bot o mesmo que canudo-de-pito. var: mata-piolho.

palavra:mata-porcos 
divisão:ma.ta-por.cos 
descrição:sm sing e pl reg (rio grande do sul) pergídeos. pl: mata-porcos.

palavra:matar 
divisão:ma.tar 
descrição:(lat mactare) vtd 1 dar morte violenta a; assassinar: "mas ele matou o capataz foi porque... o negro a queria no seu jirau" (jorge amado). vtd 2 causar a morte a: matou-o um enfarte cardíaco. vint 3 privar da vida: tais bravatas não matam nem assustam. vpr 4 suicidar-se. vint 5 abater reses para o consumo público: "marchante que mata duas vezes por semana" (séguier). vtd 6 causar sofrimento físico a, prejudicar a saúde de: o excesso de trabalho mata-o. matava-o com tanto estudo. vpr 7 cansar-se, consumir-se: estão se matando à toa. vpr 8 pôr em prática os maiores esforços para alcançar alguma coisa: como se matam esses candidatos para ganhar a eleição! vpr 9 sacrificar-se: mata-se pelos filhos. vtd 10 destruir, fazer desaparecer: "...não atormentavam os cristãos... senão para lhes matarem a fé" (pe. antônio vieira, ap laud. freire). vtd 11 extinguir, saciar: matar a fome, a sede, o desejo. foram matar a fome nas sobras do banquete. vtd 12 comprometer, desacreditar, prejudicar inteiramente: assim, matam a organização. vtd 13 pop decifrar, descobrir: gosta a aninha de matar palavras cruzadas. vtd 14 fazer murchar ou secar: a geada matou os cafezais. vtd 15 gír fazer à pressa e mal: detestamos ter de matar essa obra. vtd 16 gír (rio de janeiro) deixar de comparecer a (aula): matamos duas esta semana. vtd 17 gír não dar a aula completa (professor). 18 reg (sul) produzir mataduras. matar com a unha: matar facilmente; fazer (qualquer coisa) com muita facilidade: "firmino e nem bento não eram de se matar com a unha e precisava vigiá-los" (francisco marins). matar de amores: inspirar grande paixão a. matar de inveja: ser muito invejado. matar na cabeça, gír: apresentar um argumento decisivo contra (alguém). matar o bicho: tomar um trago de qualquer bebida espirituosa; o mesmo que salgar o galo. matar o bicho do ouvido, fam: insistir; maçar com repetições enfadonhas. matar o sono: dormir. matar o tempo: empregá-lo em ocupações ou recreações, a fim de evitar o tédio e a inação; distrair-se, recrear-se. matar-se por suas mãos: a) dar-se a trabalhos excessivos; b) consumir-se em prazeres desordenados.

palavra:matarana 
divisão:ma.ta.ra.na 
descrição:sf (tupi matatarána) 1 bot planta zingiberácea (renealmia sylvestris), também chamada cardamomo-da-terra. 2 maça de pau rijo, esquinada na parte mais grossa e aguçada na outra extremidade. var: matatarana.

palavra:matarão 
divisão:ma.ta.rão 
descrição:sm o mesmo que curandeiro.

palavra:mata-rato 
divisão:ma.ta-ra.to 
descrição:adj+sm v mata-ratos.

palavra:mata-ratos 
divisão:ma.ta-ra.tos 
descrição:adj próprio para matar ratos. sm sing e pl 1 veneno para matar ratos. 2 pop cigarro ou charuto de tabaco de má qualidade. 3 pop vinho ordinário. var: mata-rato.

palavra:mataréu 
divisão:ma.ta.réu 
descrição:sm (mato+aréu) mataria; excesso de mato, matagal.

palavra:matari 
divisão:ma.ta.ri 
descrição:sm bot fruto silvestre do brasil.

palavra:mataria 
divisão:ma.ta.ri.a 
descrição:sf (mata+aria) grande extensão de mata; matagal.

palavra:mata-rosa 
divisão:ma.ta-ro.sa 
descrição:sf bot certa planta do brasil (diplodia vincicola). pl: mata-rosas.

palavra:mataru 
divisão:ma.ta.ru 
descrição:sm vaso de barro destinado à fabricação de azeite de peixe.

palavra:mata-sano 
divisão:ma.ta-sa.no 
descrição:sm v mata-sanos. pl: mata-sanos.

palavra:mata-sanos 
divisão:ma.ta-sa.nos 
descrição:sm sing e pl (cast matasanas) 1 curandeiro. 2 médico inábil. var: mata-sano.

palavra:mata-sete 
divisão:ma.ta-se.te 
descrição:sm sing e pl o mesmo que mata-mouros.

palavra:matassa 
divisão:ma.tas.sa 
descrição:sf (lat mataxa) 1 seda antes de fiada. 2 seda crua.

palavra:matatarana 
divisão:ma.ta.ta.ra.na 
descrição:sf (tupi matatarána) v matarana. var: matataranha.

palavra:matataranha 
divisão:ma.ta.ta.ra.nha 
descrição:sf (tupi matatarána) v matarana.

palavra:matataúba 
divisão:ma.ta.ta.ú.ba 
descrição:sf (tupi matataýua) bot árvore silvestre, de que se fez carvão (cecropia palmata); sambacuim.

palavra:match 
divisão:mat.ch 
descrição:(métch) sm (ingl) esp partida entre dois jogadores ou duas equipes.

palavra:mate
divisão:ma.te1
descrição:sm (ár mât) 1 lance decisivo no jogo de xadrez; xeque-mate. 2 ponto de meia, em que uma vez se apanham duas malhas, para as tornar mais estreitas em certos sítios ou para fechá-las. 3 perfeição, remate. m. afogado: aquele em que o rei, no jogo do xadrez, está de tal modo cercado que não é possível socorrê-lo.

palavra:mate
divisão:ma.te2
descrição:sm (quíchua mati) 1 o mesmo que erva-mate. 2 as folhas dessa árvore, secas e picadas. 3 a bebida resultante da infusão dessas folhas; chá-mate. m.-bastardo, m.-espúrio e m.-falso: o mesmo que congonha-de-goiás. m.-chimarrão: mate que não leva açúcar. m. comprido: aquele em que cabe mais água; usa-se em roda grande de matistas. m. curto: aquele em que se pondo na cuia muita erva, cabe pouca água; usa-se quando se mateia sozinho ou em roda pequena. m. lavado: aquele em que a erva já esta fraca, após muitas mateadas. m. verde: o mesmo que mate-chimarrão.

palavra:mate
divisão:ma.te3
descrição:adj (fr mat) 1 embaciado, fosco. 2 trigueiro-claro. 3 designativo da tez pálida, de uma alvura sem brilho. 4 designativo dos metais e de certas cores que não têm brilho ou o perderam. sm 1 metal e miner mistura bruta de sulfuretos, formada na fundição de minérios sulfuretados de metais (tais como cobre, chumbo, níquel). 2 cin e telev área, na imagem de um filme ou vídeo, que pode ser codificada para parecer transparente ou opaca. é utilizada para revelar ou mascarar uma parte de uma imagem de um outro plano. m. de cobre, metal: na metalurgia do cobre, estádio intermediário, quando a massa fundida contém apenas sulfeto de cobre. sin , acepção 2: textura fosca.

palavra:mateada 
divisão:ma.te.a.da 
descrição:sf (mate2+ada1) ato de tomar mate.

palavra:mateador 
divisão:ma.te.a.dor 
descrição:sm (matear+dor2) reg (rio grande do sul) aquele que aprecia muito o mate; matista.

palavra:matear
divisão:ma.te.ar1
descrição:(mate2+ar2) vint tomar mate.

palavra:matear
divisão:ma.te.ar2
descrição:(mato+ear) vint reg (rio grande do sul) matejar, acepção 1.

palavra:mateba 
divisão:ma.te.ba 
descrição:sf bot árvore africana, de fibras têxteis (hiphoene guinensis), também chamada matebeira. var: mateva.

palavra:matebeira 
divisão:ma.te.bei.ra 
descrição:sf (mateba+eira) v mateba.

palavra:mateense 
divisão:ma.te.en.se 
descrição:adj (mateus, np+ense) relativo a são mateus, cidade e município do espírito santo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mateira 
divisão:ma.tei.ra 
descrição:sf (mato+eira) o mesmo que matagal.

palavra:mateirense 
divisão:ma.tei.ren.se 
descrição:adj (top mateira+ense) relativo a mateira, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mateiro
divisão:ma.tei.ro1
descrição:adj (mata1+eiro) 1 que vive no mato. 2 que anda no mato. sm 1 guarda de matas. 2 homem hábil em orientar-se no mato e nas funções peculiares a esse meio. 3 zool veado que vive nas florestas (mazama americana).

palavra:mateiro
divisão:ma.tei.ro2
descrição:sm (mato+eiro) o mesmo que mateira e matagal.

palavra:mateiro
divisão:ma.tei.ro3
descrição:sm (top mata+eiro) reg (minas gerais) 1 habitante da zona da mata. 2 matuto caipira.

palavra:mateiro
divisão:ma.tei.ro4
descrição:sm (mate2+eiro) aquele que cultiva ou explora erva-mate.

palavra:matejar 
divisão:ma.te.jar 
descrição:(mato+ejar) vint 1 andar no mato. 2 cortar lenha no mato.

palavra:matelassê 
divisão:ma.te.las.sê 
descrição:adj (fr matelassé) 1 diz-se de tecido ou congênere, acolchoado, preso ao forro por pesponto, formando desenhos ou relevos. 2 que é feito ou guarnecido com esse tecido. sm obra de costura feita com tecido matelassê.

palavra:matemática 
divisão:ma.te.má.ti.ca 
descrição:sf (gr mathematiké) ciência que trata das medidas, propriedades e relações de quantidades e grandezas e que inclui a aritmética, a álgebra, a geometria, a trigonometria etc. m. aplicada: a que tem aplicações concretas, como na astronomia, nos vários ramos da física etc. m. pura: a que estuda as propriedades dos seres em abstrato. m. superior: as partes da matemática tratadas mais cientificamente, ou mais avançadas, abrangendo tudo que vai além da aritmética, álgebra, geometria e trigonometria ordinárias; matemática de nível universitário.

palavra:matematicidade 
divisão:ma.te.ma.ti.ci.da.de 
descrição:sf (matemático+i+dade) exatidão rigorosa.

palavra:matemático 
divisão:ma.te.má.ti.co 
descrição:adj (gr mathematikós) 1 que diz respeito à matemática. 2 rigorosamente exato. sm o que é versado em matemática.

palavra:matematismo 
divisão:ma.te.ma.tis.mo 
descrição:sm (matemát(ico)+ismo) 1 propensão exagerada para submeter tudo a leis matemáticas. 2 doutrina que afirma que tudo acontece segundo as leis matemáticas.

palavra:matense 
divisão:ma.ten.se 
descrição:adj (top mata+ense) relativo às cidades e municípios de mata de são joão, na bahia, e mata grande, em alagoas. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:mateologia 
divisão:ma.te.o.lo.gi.a 
descrição:sf (gr mataiología) estudo inútil de assuntos que o entendimento humano não alcança.

palavra:mateológico 
divisão:ma.te.o.ló.gi.co 
descrição:adj (gr mataiologikós) que se refere à mateologia.

palavra:mateologista 
divisão:ma.te.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (mateologia+ista) pessoa que se dedica à mateologia.

palavra:mateólogo 
divisão:ma.te.ó.lo.go 
descrição:sm (gr mataiológos) indivíduo versado em mateologia.

palavra:mateotecnia 
divisão:ma.te.o.tec.ni.a 
descrição:sf (gr mataiotekhnía) ciência fantástica, inútil.

palavra:mateotécnico 
divisão:ma.te.o.téc.ni.co 
descrição:adj (mateotecnia+ico2) que diz respeito à mateotecnia.

palavra:mater dolorosa 
divisão:ma.ter do.lo.ro.sa 
descrição:loc (lat) designa, geralmente em pintura ou escultura, a virgem lacrimosa aos pés da cruz ou com o corpo de jesus nos braços.

palavra:matéria 
divisão:ma.té.ria 
descrição:sf (lat materia) 1 aquilo de que os corpos físicos são compostos; a substância constituinte. 2 fís aquilo que ocupa o espaço; o conteúdo em contraposição à forma. 3 substância específica: matéria corante, matéria cinzenta do córtex. 4 substância excretada por um corpo vivo, tal como o pus. 5 substância física ou corpórea, em geral sólida, líquida ou gasosa, distinta dos fenômenos incorpóreos, tais como espírito e alma, qualidades, ações etc. 6 filos a substância primordial indeterminada que, quando recebe uma forma, se torna um fenômeno ou objeto. 7 material preparado ou selecionado para qualquer fim. 8 aquilo de que trata um livro, discurso, ação jurídica etc. 9 tema de uma discussão, argumento, exposição etc.; assunto. 10 conteúdo sobre que versa uma disciplina. 11 art gráf texto ou original. 12 art gráf a parte do texto sem os títulos. 13 dir tudo o que constitui ou pode constituir objeto de estudo ou indagação em questões forenses ou administrativas, ou motivo de ação. m. cível: objeto que dá lugar à ação nos juízos cíveis. m. criminal: objeto que dá lugar à ação nos juízos criminais. m. de receber: requerimento, libelo etc., que está nas circunstâncias legais de ser admitido em juízo. m. médica: a) conjunto de todas as substâncias aplicáveis às doenças; b) parte da medicina que trata dos medicamentos. m. paga: notícia ou artigo, cuja inserção num jornal ou revista é feita mediante pagamento. m.-prima: matéria bruta ou pouco elaborada com que se fabrica alguma coisa. m. sumária: contestações que a lei determina e que, por serem urgentes e de pouca importância, exigem resolução pronta e imediata.

palavra:material 
divisão:ma.te.ri.al 
descrição:adj (lat materiale) 1 que pertence ou se refere à matéria. 2 formado de matéria. 3 que é oposto ao espiritual, que só se refere ao corpo. 4 pesado, maciço. 5 sensual. 6 duro de entendimento. 7 diz-se do erro de fato, por oposição ao erro de apreciação. sm 1 conjunto de tudo o que entra na composição de alguma obra; petrechos. 2 os utensílios de uma escola ou de qualquer outro estabelecimento. 3 mobiliário. 4 tudo que pode ser tirado da terra no que concerne à mineração. sm pl 1 tudo que entra na construção de um edifício. 2 notas, fatos, ideias para a composição de uma obra intelectual. m. bélico: o mesmo que material de guerra. m. branco, tip: o que, por ser de altura menor que o tipo, não marca na impressão. m. de guerra: qualquer tipo de material ou equipamento pertencente à, ou próprio de guerra.

palavra:materialão 
divisão:ma.te.ri.a.lão 
descrição:adj+sm (material+ão2) diz-se do indivíduo grosseiramente materialista; bestial.

palavra:materialeira 
divisão:ma.te.ri.a.lei.ra 
descrição:sf (material+eira) hum 1 coisa material ou grosseira. 2 ato ou dito sem espírito.

palavra:materialidade 
divisão:ma.te.ri.a.li.da.de 
descrição:sf (material+i+dade) 1 qualidade do que é material. 2 circunstância material que constitui um fato, abstraindo-se os motivos: a materialidade do crime. 3 sentimentos baixos; estupidez, grosseria.

palavra:materialismo 
divisão:ma.te.ri.a.lis.mo 
descrição:sm (material+ismo) 1 filos sistema dos que julgam que, no universo, tudo é matéria, não havendo substância imaterial. 2 tendência para tudo que é material, vulgar, grosseiro. m. dialético: teoria marxista segundo a qual as transformações da matéria determinam as transformações das ideias e que, por isso, a matéria tem prioridade não só no tempo, mas também na importância lógica sobre o espírito. m. histórico, sociol: doutrina sociofilosófica que considera as formas de produção econômica como os únicos fatores realmente determinantes do desenvolvimento histórico social.

palavra:materialista 
divisão:ma.te.ri.a.lis.ta 
descrição:adj (material+ista) que diz respeito ao materialismo. adj e s m+f 1 diz-se da, ou a pessoa que é partidária do materialismo. 2 que, ou pessoa que só procura a satisfação dos sentidos. sm gír (rio de janeiro) mercador de materiais de construção.

palavra:materialístico 
divisão:ma.te.ri.a.lís.ti.co 
descrição:adj (materialista+ico2) 1 que se refere ao materialismo. 2 próprio do materialismo.

palavra:materialização 
divisão:ma.te.ri.a.li.za.ção 
descrição:sf (materializar+ção) ato ou efeito de materializar.

palavra:materializador 
divisão:ma.te.ri.a.li.za.dor 
descrição:adj (materializar+dor2) o mesmo que materializante.

palavra:materializante 
divisão:ma.te.ri.a.li.zan.te 
descrição:adj (de materializar) que materializa.

palavra:materializar 
divisão:ma.te.ri.a.li.zar 
descrição:(material+izar) vtd 1 considerar como material o que é imaterial: é impossível materializar a alma. vtd 2 tornar material; dar aparência objetiva a: "o pintor materializa o seu pensamento nos quadros" (morais). vtd e vpr 3 tornar(-se) materialista: materializara o seu ideal; tornou-se negociante para enriquecer. materializa-se a mocidade, imbuindo-se dessas filosofias malsãs. vtd e vpr 4 embrutecer(-se), tornar(-se) boçal, bronco: a baixeza do ambiente materializou-o. materializara-se por presenciar os horrores da guerra e deles participar. vtd e vpr 5 espir tornar(-se) visível e palpável, tornar(-se) corpóreo: materializar um espírito. nenhum se materializara.

palavra:materialona 
divisão:ma.te.ri.a.lo.na 
descrição:adj+sf (fem de materialão) materialão.

palavra:matério-espiritual 
divisão:ma.té.rio-es.pi.ri.tu.al 
descrição:adj meio material, meio espiritual.

palavra:maternal 
divisão:ma.ter.nal 
descrição:adj (materno+al3) 1 o mesmo que materno. 2 diz-se do grau inicial da escolarização, que recebe crianças do pré-primário.

palavra:maternidade 
divisão:ma.ter.ni.da.de 
descrição:sf (materno+i+dade) 1 estado ou qualidade de mãe. 2 dir relação de parentesco, que liga a mãe ao seu filho. 3 tratamento que se dá às madres (religiosas). 4 estabelecimento hospitalar para mulheres parturientes.

palavra:materno 
divisão:ma.ter.no 
descrição:adj (lat maternu) 1 inerente, pertencente ou relativo à mãe; maternal. 2 que procede da mãe. 3 afetuoso ou carinhoso, como de mãe. 4 do lado da mãe: herança materna. 5 relativo ao país natal: língua materna.

palavra:matesiologia 
divisão:ma.te.si.o.lo.gi.a 
descrição:sf (gr máthesis, ensino+o+logo2+ ia1) ciência do ensino em geral.

palavra:matesiológico 
divisão:ma.te.si.o.ló.gi.co 
descrição:adj (gr máthesis, ensino+logo2+ ico2) relativo à matesiologia.

palavra:matetê 
divisão:ma.te.tê 
descrição:sm (quimbundo matete) cul reg (pernambuco) caldo gordo, muito temperado e engros sado com farinha peneirada.

palavra:mateus 
divisão:ma.teus 
descrição:sm (de mateus, np) reg (nordeste) personagem do bumba meu boi, auxiliar do capitão, que representa o criado tonto, agitado e brincalhão, que espanca e é espancado.

palavra:mateus-lemense 
divisão:ma.teus-le.men.se 
descrição:adj (top mateus leme+ense) relativo a mateus leme, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mateus-sulino 
divisão:ma.teus-su.li.no 
descrição:adj (top mateus (do) sul+ense) relativo a são mateus do sul, cidade e município do estado do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mateva 
divisão:ma.te.va 
descrição:sf v mateba.

palavra:matiaru 
divisão:ma.ti.a.ru 
descrição:sm ornit certa ave do mato grosso.

palavra:matias 
divisão:ma.ti.as 
descrição:sm (de matias, np) bot planta composta (cacalia optica). adj e s m+f pop palerma, pateta.

palavra:maticar 
divisão:ma.ti.car 
descrição:vint dar sinal, latindo (o cão que vai na pista da caça).

palavra:maticina 
divisão:ma.ti.ci.na 
descrição:sf (mático+ina) princípio amargo do mático.

palavra:mático 
divisão:má.ti.co 
descrição:sm bot planta piperácea medicinal (piper angustifolium).

palavra:matico-falso 
divisão:ma.ti.co-fal.so 
descrição:sm bot aperta-ruão, acepção 2. pl: maticos-falsos.

palavra:matidez 
divisão:ma.ti.dez 
descrição:sf (fr matité) qualidade do som abafado, obscuro, surdo, na escala semiótica.

palavra:matiense 
divisão:ma.ti.en.se 
descrição:adj (top matias+ense) relativo a matias barbosa, cidade e município de minas gerais, e a matias olímpico, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:matilha 
divisão:ma.ti.lha 
descrição:sf 1 grupo de cães de caça. 2 corja, malta, súcia. 3 bando de maldizentes.

palavra:matilheiro 
divisão:ma.ti.lhei.ro 
descrição:sm (matilha+eiro) 1 aquele que conduz cães atrelados para a caça. 2 o que ensina podengos a caçar.

palavra:matimpererê 
divisão:ma.tim.pe.re.rê 
descrição:sm (tupi matintaperé) matintaperera.

palavra:matina 
divisão:ma.ti.na 
descrição:sf (lat matutina) 1 madrugada. 2 canto matinal.

palavra:matinada 
divisão:ma.ti.na.da 
descrição:sf (matinas+ada1) 1 o mesmo que matina. 2 ato de madrugar. 3 canto de matinas. 4 festa ou espetáculo matinal. 5 vozearia, berreiro, clamor. adj+sm 1 contador de rodelas; palrador, patranheiro. 2 adoidado, espeloteado.

palavra:matinador 
divisão:ma.ti.na.dor 
descrição:adj (matinar+dor2) 1 palrador. 2 barulhento. 3 mentiroso.

palavra:matinal 
divisão:ma.ti.nal 
descrição:adj (matina+al3) 1 que pertence ou se refere à manhã. 2 madrugador. 3 bot diz-se da flor que se abre pela manhã.

palavra:matinar 
divisão:ma.ti.nar 
descrição:(matina+ar2) vtd 1 fazer acordar de manhã: o sino da fazenda matinava os colonos. vint 2 acordar e levantar-se muito cedo: os viajantes matinaram. vint 3 cantar matinas. vtd 4 adestrar; procurar ensinar ou convencer por todas as formas: matinar catecúmenos. vti 5 aferrar o pensamento num determinado assunto; imaginar, matutar em: matinar num negócio.

palavra:matinário 
divisão:ma.ti.ná.rio 
descrição:adj+sm (matina+ário) 1 que, ou o que canta matinas. 2 cantochanista.

palavra:matinas 
divisão:ma.ti.nas 
descrição:sf pl (de matina) primeira parte da reza do ofício divino.

palavra:matinê 
divisão:ma.ti.nê 
descrição:sf (fr matinée) 1 espetáculo, festa, sessão cinematográfica, que se realiza antes do anoitecer; vesperal. 2 traje que as mulheres usam em casa; bata.

palavra:matineiro 
divisão:ma.ti.nei.ro 
descrição:adj+sm (matina+eiro) ant dizia-se do, ou o livro pelo qual se rezavam as matinas. sm pl confraria que canta as matinas.

palavra:matinhense 
divisão:ma.ti.nhen.se 
descrição:adj (top matinha+ense) relativo a matinha, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:matintapereira 
divisão:ma.tin.ta.pe.rei.ra 
descrição:sf (tupi matintaperé) v matintaperera.

palavra:matintaperera 
divisão:ma.tin.ta.pe.re.ra 
descrição:(ê) sf (tupi matintaperé) ornit e folc o mesmo que saci. var: matimpererê, matintapereira.

palavra:matipuí 
divisão:ma.ti.pu.í 
descrição:adj etnol relativo aos matipuís, tribo caraíba das nascentes do xingu. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:matirão 
divisão:ma.ti.rão 
descrição:sm ornit ave ardeídea (nyctanassa violacea cayannensis); sabacu, dorminhoco.

palavra:matiri 
divisão:ma.ti.ri 
descrição:sm (tupi matirí) espécie de saco feito da fibra do tucum.

palavra:matista 
divisão:ma.tis.ta 
descrição:s m+f (mate2+ista) o mesmo que mateador.

palavra:matitaperê 
divisão:ma.ti.ta.pe.rê 
descrição:sm (tupi matintaperé) ornit e folc o mesmo que saci.

palavra:matiz 
divisão:ma.tiz 
descrição:sm (de matizar) 1 combinação de cores diversas, nas pinturas, nos bordados, nos tecidos etc. 2 cor viva, mimosa ou delicada, principalmente de objetos da natureza. 3 gradação de cor. 4 colorido de estilo. 5 diferença delicada entre coisas do mesmo gênero. 6 cor política, modo de pensar no que diz respeito à política.

palavra:matização 
divisão:ma.ti.za.ção 
descrição:sf (matizar+ção) ato ou efeito de matizar.

palavra:matizado 
divisão:ma.ti.za.do 
descrição:sm (part de matizar) uma das doenças dos canaviais.

palavra:matizagem 
divisão:ma.ti.za.gem 
descrição:sf (matizar+agem) o mesmo que matização.

palavra:matizar 
divisão:ma.ti.zar 
descrição:(cast matizar) vtd 1 dar cores diversas a: matizar uma pintura. vtd 2 graduar, variar (cores). vpr 3 ostentar cores variadas: as campinas matizaram-se. matizou-se a parreira com lindíssima folhagem. o jardim matizou-se de flores. vtd 4 adornar, enfeitar: muitas alegrias lhe matizaram a infância. matizava de anedotas históricas os seus escritos.

palavra:mato 
divisão:ma.to 
descrição:sm (de mata) 1 terreno inculto, coberto de grandes árvores. 2 plantas agrestes de pequenas dimensões (capão, moita, tojos etc.). 3 o meio rural, em contraposição à cidade. m. bom: mato cuja vegetação robusta revela a fertilidade do terreno. m. ralo: mato cujo terreno é pobre em humos, sendo pois impróprio para a cultura; caíva; catanduva. botar no mato: jogar fora. cair no mato ou ganhar o mato: fugir, desaparecer. deste mato não sai coelho: desta pessoa não se esperem vantagens etc. deus é grande mas o mato é maior: dito jocoso, significando confiar mais em fugir do que em um confronto direto. estar ou ficar no mato sem cachorro: ver-se em apuros, em situação difícil, embaraçosa, sem auxílio de ninguém, o mesmo que estar ou ficar na várzea sem cachorro. ser mato: existir em abundância: doença aqui é mato.

palavra:matoense 
divisão:ma.to.en.se 
descrição:adj (top matões+ense) relativo a matões, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mato-grossense 
divisão:ma.to-gros.sen.se 
descrição:adj (top mato grosso+ense) relativo ao estado de mato grosso e à cidade e município de mato grosso, nesse estado. s m+f pessoa natural desses lugares, ou somente do primeiro.

palavra:mato-grossense-do-sul 
divisão:ma.to-gros.sen.se-do-sul 
descrição:adj m+f (top mato grosso do sul+ense) relativo ao estado de mato grosso do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse estado.

palavra:matoide 
divisão:ma.toi.de 
descrição:(ói) adj (ital matto) aparvalhado, meio maluco.

palavra:matolão 
divisão:ma.to.lão 
descrição:sm (de malotão, com metátese) alforje de couro, em que o sertanejo conduz roupa e utensílios de viagem.

palavra:mato-mato 
divisão:ma.to-ma.to 
descrição:sm bot certa planta rasteira que se alastra, usada para cobertura permanente do solo.

palavra:matombo 
divisão:ma.tom.bo 
descrição:sm (quimbundo matumbu) v matumbo.

palavra:matomo 
divisão:ma.to.mo 
descrição:sm (quimbundo matumbu) o mesmo que matombo.

palavra:matona 
divisão:ma.to.na 
descrição:adj feminino de matão2.

palavra:matonense 
divisão:ma.to.nen.se 
descrição:adj (top matão+ense) relativo a matão, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:matoniácea 
divisão:ma.to.ni.á.cea 
descrição:sf espécime das matoniáceas.

palavra:matoniáceas 
divisão:ma.to.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família de pteridófitas, ordem das eufilicales. tem os esporângios reunidos em torno de uma columela soral, o indúsio peltado, e o anel incompleto e oblíquo.

palavra:matoniáceo 
divisão:ma.to.ni.á.ceo 
descrição:adj relativo às matoniáceas.

palavra:matorral 
divisão:ma.tor.ral 
descrição:sm (cast) reg (rio grande do sul) terreno coberto de mato; matagal.

palavra:matoso 
divisão:ma.to.so 
descrição:adj (mato+oso) 1 coberto de mato. 2 em que há mato.

palavra:matozinhense 
divisão:ma.to.zi.nhen.se 
descrição:adj m+f (top matozinho+ense) relativo a matozinho, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:matraca 
divisão:ma.tra.ca 
descrição:sf (ár mitraqâ) 1 instrumento de madeira com que os vendedores ambulantes, ou mascates, se anunciavam nas ruas e caminhos. 2 instrumento formado de tábuas ou argolas móveis que se agitam para fazer barulho e se usam em vez da campainha nas festas da semana santa. aparece no bumba meu boi e em alguns grupos carnavalescos. 3 motejo, troça, vaias. 4 pop pessoa que fala muito, sem necessidade; tagarela. 5 ornit pássaro formicariídeo (batara cinerea), maior que o sabiá e de bico forte, um tanto recurvo na ponta; rabilhão, rajadão, papa-ovo. 6 ornit o mesmo que martim-pescador-grande. m. da quaresma: pessoa muito loquaz.

palavra:matracar 
divisão:ma.tra.car 
descrição:(matraca+ar2) vint 1 fazer soar uma matraca. vint 2 bater repetidamente a uma porta. vint 3 insistir impertinentemente nalguma coisa: como matracam esses vendedores! vtd 4 repetir monotonamente, insistir, repisar em (um assunto). vint 5 pop palrar, tagarelar.

palavra:matracaria 
divisão:ma.tra.ca.ri.a 
descrição:sf (matraca+aria) quantidade de matracas.

palavra:matracolejante 
divisão:ma.tra.co.le.jan.te 
descrição:adj (de matracolejar) que matracoleja.

palavra:matracolejar 
divisão:ma.tra.co.le.jar 
descrição:(de matraca) o mesmo que matraquear.

palavra:matrais 
divisão:ma.trais 
descrição:sm pl (lat matrales) o mesmo que matrália.

palavra:matral 
divisão:ma.tral 
descrição:adj (lat matre+al3) relativo a mãe; mátrio, materno.

palavra:matrália 
divisão:ma.trá.lia 
descrição:sf (lat matralia) festa que era celebrada pelos romanos a 11 de junho em louvor da deusa matuta (mater matuta), que presidia ao romper da manhã.

palavra:matraqueado 
divisão:ma.tra.que.a.do 
descrição:adj (part de matraquear) 1 apupado, escarnecido, vaiado. 2 experimentado, matreiro.

palavra:matraqueador 
divisão:ma.tra.que.a.dor 
descrição:adj+sm (matraquear+dor2) que, ou aquele que matraqueia.

palavra:matraquear 
divisão:ma.tra.que.ar 
descrição:(matraca+ear) vint 1 agitar matracas. vint 2 fazer ruído semelhante ao de matracas: "uma bacia tomba e fica matraqueando longamente no lajedo" (érico veríssimo). vtd 3 apupar, vaiar: matraquearam o orador. vtd 4 amotinar: agitadores matraquearam o povo. vtd 5 pop ensinar, adestrar, tornar experiente: matraqueara no ofício o rapaz.

palavra:matraquejar 
divisão:ma.tra.que.jar 
descrição:(matraca+ejar) o mesmo que matraquear.

palavra:matraz 
divisão:ma.traz 
descrição:sm (fr matras) balão de vidro, geralmente de fundo chato, usado em operações químicas.

palavra:matre- 
divisão:matre- 
descrição:elem comp (lat matre) equivalente de matri-.

palavra:matreiraço 
divisão:ma.trei.ra.ço 
descrição:adj (matreiro+aço2) reg (rio grande do sul) muito matreiro.

palavra:matreirar 
divisão:ma.trei.rar 
descrição:(matreiro+ar2) vint reg (rio grande do sul) v matreirear.

palavra:matreirear 
divisão:ma.trei.re.ar 
descrição:(matreiro+ear) vint 1 usar de ardil. 2 reg (rio grande do sul) tornar-se matreiro (o animal), difícil de pegar, de aproximar-se e até de achar onde está. 3 mostrar-se matreiro, esperto. var: matreirar.

palavra:matreirice 
divisão:ma.trei.ri.ce 
descrição:sf (matreiro+ice) 1 qualidade de matreiro; esperteza. 2 ato ou dito de matreiro.

palavra:matreiro 
divisão:ma.trei.ro 
descrição:adj (cast matrero) 1 astuto, muito experiente. 2 reg (rio grande do sul) diz-se do animal arisco que com dificuldade consente vir à man gueira. 3 reg (rio grande do sul) diz-se da pessoa muito esperta que dificilmente cede ou chega a um acordo amigável.

palavra:matri- 
divisão:matri- 
descrição:elem comp (lat matre) encerra a ideia de mãe: matriarca.

palavra:matriarca 
divisão:ma.tri.ar.ca 
descrição:sf (lat matre+arca2) 1 a mãe que exerce autoridade de chefe sobre a sua família e descendentes em geral. 2 genearca, progenitora.

palavra:matriarcado 
divisão:ma.tri.ar.ca.do 
descrição:sm (matriarca+ado4) 1 tipo de organização social e política, em que a mulher é a base da família e exerce nela autoridade preponderante. 2 autoridade preponderante da mulher na família em algumas tribos africanas.

palavra:matriarcal 
divisão:ma.tri.ar.cal 
descrição:adj (matriarca+al3) relativo ao matriarcado.

palavra:matricária 
divisão:ma.tri.cá.ria 
descrição:sf bot gênero (matricaria) de ervas da família das compostas, na maioria do velho mundo, que têm cheiro forte, receptáculo cônico, capítulos largamente involucrados, com raios brancos, e flores discoides, amarelas. é constituído pelas camomilas.

palavra:matricida 
divisão:ma.tri.ci.da 
descrição:adj e s m+f (lat matricida) que, ou quem cometeu matricídio.

palavra:matricídio 
divisão:ma.tri.cí.dio 
descrição:sm (lat matricidiu) ato de quem mata sua própria mãe.

palavra:matricita 
divisão:ma.tri.ci.ta 
descrição:sf miner silicato hidratado natural de magnésio.

palavra:matrícula 
divisão:ma.trí.cu.la 
descrição:sf (lat matricula) 1 ato de matricular. 2 registro em que se inscrevem os nomes dos soldados, à proporção que assentam praça. 3 emolumento que paga quem quer ser inscrito como aluno de uma escola. 4 inscrição de nomes de pessoas, estabelecimentos, firmas etc., obrigados a determinados deveres. 5 inscrição numa escola.

palavra:matriculado 
divisão:ma.tri.cu.la.do 
descrição:adj (part de matricular) 1 que fez matrícula. pop experiente, capaz, matreiro.

palavra:matriculando 
divisão:ma.tri.cu.lan.do 
descrição:sm (do ger matricular) aquele que se propõe matricular-se em; candidato à matrícula.

palavra:matricular
divisão:ma.tri.cu.lar1
descrição:(matrícula+ar2) vtd e vpr 1 inscrever(-se) nos registros de matrícula: matriculara a filha no colégio. "matriculara-se, é verdade, na faculdade do recife" (machado de assis). vpr 2 alistar-se, inscrever-se: matriculou-se na faculdade de direito. vtd 3 dar número de matrícula a um objeto.

palavra:matricular
divisão:ma.tri.cu.lar2
descrição:adj (matrícula+ar3) relativo a matrícula.

palavra:matrilinear 
divisão:ma.tri.li.ne.ar 
descrição:adj (matri+linear) etnol que se refere à sucessão por linha materna.

palavra:matrilinearidade 
divisão:ma.tri.li.ne.a.ri.da.de 
descrição:sf (matrilinear+i+dade) sociol e etnol organização de família, clã, sipe ou linhagem em que a descendência é contada em linha materna.

palavra:matrilocal 
divisão:ma.tri.lo.cal 
descrição:adj (matri+local) etnol que diz respeito à instituição segundo a qual o marido, pelo casamento, é obrigado a seguir a esposa, indo residir onde ela resida (acampamento, vila, casa etc.).

palavra:matrilocalidade 
divisão:ma.tri.lo.ca.li.da.de 
descrição:sf (matri+local+i+dade) etnol regime de matrimônio matrilocal de certas sociedades.

palavra:matrimonial 
divisão:ma.tri.mo.ni.al 
descrição:adj (lat matrimoniale) que diz respeito a matrimônio.

palavra:matrimonialidade 
divisão:ma.tri.mo.ni.a.li.da.de 
descrição:sf (matrimonial+dade) relação entre o número de casamentos e a população masculina e feminina em idade de poder contrair matrimônio.

palavra:matrimoniamento 
divisão:ma.tri.mo.ni.a.men.to 
descrição:sm (matrimoniar+mento2) ato de matrimoniar, casamento.

palavra:matrimoniar 
divisão:ma.tri.mo.ni.ar 
descrição:(matrimônio+ar2) o mesmo que casar.

palavra:matrimoniável 
divisão:ma.tri.mo.ni.á.vel 
descrição:adj (matrimoniar+vel) que pode matrimoniar-se.

palavra:matrimônio 
divisão:ma.tri.mô.nio 
descrição:sm (lat matrimoniu) o mesmo que casamento. m. clandestino: o realizado sem as condições legais de publicidade. m. consumado: matrimônio no qual houve cópula entre os cônjuges. m. de consciência: o contraído sem satisfazer as formalidades legais. m. de prova: o realizado sem as formalidades legais, com o intuito de verificar se há suficiente compatibilidade entre os dois para efetuá-lo e estabilizá-lo dentro da lei. caso não se realize, não há censura social ou perda de status. m. espiritual: o que há entre as religiosas e jesus cristo e entre os bispos e suas igrejas. m. putativo: o realizado indevidamente, mas de boa fé. m. rato: o celebrado com todas as formalidades legais, mas não consumado. m. secreto: o contraído sem que o saibam os pais dos nubentes e o público.

palavra:matrinxã 
divisão:ma.trin.xã 
descrição:sm v matrinxão.

palavra:matrinxão 
divisão:ma.trin.xão 
descrição:sm ictiol nome comum a cinco espécies de peixes caracinídeos, fluviais, semelhantes à piracanjuba (brycon brevicauda, b. hilarii, b. lundii, b. matrinxao, b. orbignyanus). var: matrinxã.

palavra:mátrio 
divisão:má.trio 
descrição:adj (matri+io2) que diz respeito a mãe: mátrio poder.

palavra:matritense 
divisão:ma.tri.ten.se 
descrição:adj (baixo-lat matritu+ense) o mesmo que madrileno.

palavra:matriz 
divisão:ma.triz 
descrição:sf (lat matrice) 1 órgão musculoso feminino, oco, piriforme, onde se desenvolve o feto; útero. 2 lugar onde alguma coisa se gera ou cria. 3 aquilo que gera. 4 fonte, manancial. 5 molde em que se funde uma peça metálica. 6 igreja (católica) principal de uma localidade. 7 mat número complexo cujos termos, agrupados em quadro retangular, permitem operações algébricas, aplicáveis sobretudo à teoria do átomo. 8 dir estabelecimento principal, que centraliza a administração dos negócios e a contabilidade das operações do comerciante ou empresa, subordinando-se-lhe as sucursais ou filiais e agências. 9 biol substância fundamental do tecido conjuntivo. 10 anat epitélio engrossado na base de uma unha, do qual se desenvolve nova substância de unha, causando assim o crescimento dessa. 11 zool epitélio idêntico entre o casco e a coroa dos solípedes; também chamado matriz coronária e matriz do casco. 12 zootécn rês ou rebanho de gado puro, que serve para a formação de reprodutores (termo preferível a plantel). 13 bot corpo sobre o qual crescem o fungo e o líquen. 14 tip diminuto paralelepípedo de cobre que tem gravado, numa das faces, qualquer sinal ou letra, e que se ajusta ao molde das máquinas fundidoras, para a fabricação dos caracteres tipográficos. 15 tip chapa transparente ou dispositivo semelhante, nas fotocompositoras, contendo uma letra ou outro sinal qualquer que se deve projetar sobre a superfície sensibilizada para a formação das linhas. 16 tip contramolde de papelão especial ou de outro material, como gesso, cera, guta-percha, chumbo etc., tirado de uma composição tipográfica para a sua reprodução por meio de estereotipia ou galvanotipia. 17 tip pedra ou zinco de pequeno formato, de que se tiram provas para transporte em litografia e offset. 18 papel do qual se tiram provas no mimeógrafo. 19 massa na qual alguma coisa é encerrada ou embebida. 20 mec ferramenta para produção industrial em série de peças idênticas. adj 1 que dá origem. 2 superior, principal, primordial. 3 diz-se da igreja que tem jurisdição sobre outras da mesma circunscrição. 4 diz-se de uma língua de que se formaram outras. 5 diz-se da principal casa comercial de uma organização. 6 diz-se da cidade que é capital. m. coronária: o mesmo que matriz, acepção 11. m. do casco: o mesmo que matriz, acepção 11. m. manual, tip: aquela não incluída no teclado, colocada pelo linotipista no componedor da máquina. m. preta, eletrôn.: tubo de monitor de raios catódicos, no qual os pontos de fósforo colorido são cercados de preto, para aumentar o contraste. m. queimada, tip: a que, gasta pelo uso, não dá boa fundição. m. transposta, mat: matriz quadrada que se obtém de outra, substituindo-se desta cada elemento pelo seu simétrico em relação à diagonal principal. m. ungueal, anat: dobra cutânea onde estão implantadas a extremidade posterior da unha e uma parte dos bordos laterais desta.

palavra:matrização 
divisão:ma.tri.za.ção 
descrição:sf (matrizar+ção) tip ato ou efeito de matrizar.

palavra:matrizador 
divisão:ma.tri.za.dor 
descrição:sm (matrizar+dor2) tip que se ocupa na confecção de matrizes de estereotipia.

palavra:matrizagem 
divisão:ma.tri.za.gem 
descrição:sf (matrizar+agem) tip ato ou operação de matrizar.

palavra:matrizar 
divisão:ma.tri.zar 
descrição:(matriz+ar2) vtd formar a matriz estereotípica de (uma composição tipográfica).

palavra:matrizeiro 
divisão:ma.tri.zei.ro 
descrição:sm (matriz+eiro) v ferramenteiro.

palavra:matriz-gaveta 
divisão:ma.triz-ga.ve.ta 
descrição:sf tip espécie de matriz alongada, que se introduz no bico da gaveta do linotipo para fundir fios e orlas. pl: matrizes-gaveta.

palavra:matroca 
divisão:ma.tro.ca 
descrição:sf na locução à matroca: ao acaso, sem ordem nem cuidado.

palavra:matróclino 
divisão:ma.tró.cli.no 
descrição:adj (lat matre+clino) com caracteres hereditários mais maternos que paternos.

palavra:matrona 
divisão:ma.tro.na 
descrição:sf (lat matrona) 1 mulher respeitável. 2 fam mulher idosa e corpulenta. 3 dama, na antiga roma.

palavra:matronaça 
divisão:ma.tro.na.ça 
descrição:sf (de matrona) fam o mesmo que mulherão.

palavra:matronal 
divisão:ma.tro.nal 
descrição:adj (lat matronale) 1 que se refere a matrona. 2 próprio de matrona.

palavra:matronaria 
divisão:ma.tro.na.ri.a 
descrição:sf (matrona+aria) 1 qualidade de matrona. 2 as matronas.

palavra:matronímia 
divisão:ma.tro.ní.mia 
descrição:sf (lat matre+ônimo+ia1) derivação do nome de uma família a partir do nome da mãe ou de outros parentes matrilineares.

palavra:matrônimo 
divisão:ma.trô.ni.mo 
descrição:adj (lat matre+ônimo) relativo a matronímia. sm matronímia.

palavra:matruá 
divisão:ma.tru.á 
descrição:adj pop atoleimado.

palavra:matrucada 
divisão:ma.tru.ca.da 
descrição:sf (part fem de matrucar) ato de matrucar.

palavra:matrucadela 
divisão:ma.tru.ca.de.la 
descrição:sf (matrucar+dela2) o mesmo que matrucada.

palavra:matrucar 
divisão:ma.tru.car 
descrição:(matruco+ar2) vtd espostejar (as reses abatidas).

palavra:matruco 
divisão:ma.tru.co 
descrição:sm reg (rio de janeiro) 1 cada um dos quartos da rês abatida. 2 intestinos de qualquer animal.

palavra:matruqueiro 
divisão:ma.tru.quei.ro 
descrição:sm (matruco+eiro) 1 magarefe que matruca as reses abatidas. 2 trem que transporta a carne do matadouro.

palavra:matucana 
divisão:ma.tu.ca.na 
descrição:sf bot o mesmo que douradinha, acepção 2.

palavra:matuê 
divisão:ma.tu.ê 
descrição:sm ictiol espécie de amoré (gobionellus smaragdus).

palavra:matuiús 
divisão:ma.tui.ús 
descrição:sm pl folc mito, que consistia em indígenas de pés voltados para trás, como o curupira.

palavra:matula
divisão:ma.tu.la1
descrição:sf comida, provisões alimentícias para viagem.

palavra:matula
divisão:ma.tu.la2
descrição:sf corja, malta, súcia.

palavra:mátula 
divisão:má.tu.la 
descrição:sf (lat matula) 1 ant urinol. 2 alguidar, gamela, vaso.

palavra:matulagem 
divisão:ma.tu.la.gem 
descrição:sf (matula2+agem) 1 súcia de vadios. 2 os vadios. 3 vida de vadio; vadiagem.

palavra:matulão 
divisão:ma.tu.lão 
descrição:sm (de matula2) 1 indivíduo corpulento e de modos abrutados. 2 rapagão. 3 doidivanas, estroina. 4 pop (norte) rede de viagem.

palavra:matulona 
divisão:ma.tu.lo.na 
descrição:sf feminino de matulão.

palavra:matumbo 
divisão:ma.tum.bo 
descrição:sm (quimbundo matumbu) cova em que se planta, de estaca, a mandioca. var: matombo.

palavra:matunga 
divisão:ma.tun.ga 
descrição:adj qualificativo de cavalo matungo.

palavra:matungada 
divisão:ma.tun.ga.da 
descrição:sf reg (centro e sul) porção de matungos.

palavra:matungama 
divisão:ma.tun.ga.ma 
descrição:sf reg (centro e sul) v matungada.

palavra:matungão 
divisão:ma.tun.gão 
descrição:sm (de matungo) reg (centro e sul) meio matungo, sem vivacidade.

palavra:matungo 
divisão:ma.tun.go 
descrição:sm (cast matungo) 1 reg (centro e sul) cavalo ruim, velho, muito manso ou quase imprestável; mancarrão. 2 reg (centro e sul) cavalo sem raça (tendência para aplicar-se este termo a qualquer cavalo, embora de boas qualidades: "o cão... ao vê-los arrear os matungos, já se pusera à espera" (francisco marins). 3 folc membranofônio cuja caixa de ressonância é uma cabaça grande, munida de quatro furos, que o tocador tapa com os dedos ora uns, ora outros, ora todos, modificando o som.

palavra:matupá 
divisão:ma.tu.pá 
descrição:sm (tupi matupá) barranco flutuante despegado da margem e que desliza com as correntes coberto de plantas.

palavra:matupari 
divisão:ma.tu.pa.ri 
descrição:sm (tupi matupirí) ictiol v matupiri, acepção 1.

palavra:matupiri 
divisão:ma.tu.pi.ri 
descrição:sm (tupi matupirí) ictiol 1 peixe caracinídeo do rio amazonas (tetragonopterus chalceus), correspondente ao lambari do sul do brasil. 2 o mesmo que branquinha, acepção 1. m.-açu: peixe caracinídeo do rio amazonas (tetragonopterus speciosus).

palavra:maturação 
divisão:ma.tu.ra.ção 
descrição:sf (lat maturatione) 1 ato de maturar. 2 progresso sucessivo para a maturidade. 3 biol terminação do desenvolvimento do gameta, pela redução da cromatina. 4 bot série de modificações que se passam no fruto e na semente, para o completo desenvolvimento do embrião e dispersão da semente. 5 biol completo desenvolvimento de um organismo ou de um órgão. 6 psicol aspecto do desenvolvimento, resultante de modificações estruturais e funcionais que possibilitem comportamentos crescentemente complexos. 7 med estado de abscesso em supuração.

palavra:maturado 
divisão:ma.tu.ra.do 
descrição:adj (part de maturar) 1 amadurecido, sazonado. 2 fig experiente.

palavra:maturador 
divisão:ma.tu.ra.dor 
descrição:adj+sm (maturar+dor2) que, ou o que matura; maturativo.

palavra:maturaque 
divisão:ma.tu.ra.que 
descrição:sm ictiol o mesmo que maturaquê.

palavra:maturaquê 
divisão:ma.tu.ra.quê 
descrição:sm ictiol peixe do norte do brasil, espécie de traíra (hoplias malabaricus malabaricus).

palavra:maturar 
divisão:ma.tu.rar 
descrição:(lat maturare) vtd, vint e vpr 1 amadurecer(-se), sazonar(-se): sol propício, que matura os frutos. maturavam (ou maturavam-se) rapidamente. vint e vpr 2 tornar-se circunspecto por efeito da idade, ciência ou experiência: atingiu os 25 anos, formou-se, maturou (ou maturou-se). vint 3 supurar.

palavra:maturativo 
divisão:ma.tu.ra.ti.vo 
descrição:adj (lat maturatu) med que auxilia ou promove a maturação ou a supuração. sm agente supurativo.

palavra:maturauá 
divisão:ma.tu.rau.á 
descrição:adj etnol relativo aos maturauás, indígenas do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:maturescência 
divisão:ma.tu.res.cên.cia 
descrição:sf (lat maturescentia) estado ou qualidade do que amadurece.

palavra:maturescente 
divisão:ma.tu.res.cen.te 
descrição:adj (lat maturescente) que vai amadurecendo.

palavra:maturi 
divisão:ma.tu.ri 
descrição:sm v muturi.

palavra:maturidade 
divisão:ma.tu.ri.da.de 
descrição:sf (lat maturitate) 1 o mesmo que madureza. 2 idade madura. 3 perfeição. m. social, sociol: grau em que as atitudes, a socialização e a estabilidade afetiva de um indivíduo refletem, como característica normal do homem adulto, um estado de adaptação ou ajustamento ao seu próprio meio.

palavra:maturo 
divisão:ma.tu.ro 
descrição:adj (lat maturu) ant o mesmo que maduro.

palavra:maturrangada 
divisão:ma.tur.ran.ga.da 
descrição:sf (maturrango+ada1) reg (rio grande do sul) 1 porção de maturrangos. 2 serviço de campo malfeito, como se fora executado por maturrango. 3 infração cometida na arte de montar. 4 falta que se comete, ao andar a cavalo.

palavra:maturrangar 
divisão:ma.tur.ran.gar 
descrição:(maturrango+ar2) vint reg (rio grande do sul) o mesmo que maturranguear.

palavra:maturrango 
divisão:ma.tur.ran.go 
descrição:adj+sm (cast maturrango) reg (rio grande do sul) 1 que, ou o que monta mal. 2 que, ou o que não entende do serviço do campo em lida com o gado ou cavalos. 3 leigo, aventureiro.

palavra:maturranguear 
divisão:ma.tur.ran.gue.ar 
descrição:(maturrango+ear) vint reg (rio grande do sul) 1 proceder como maturrango. 2 não conhecer as lides do campo. var: maturrangar e maturrenguear.

palavra:maturrão 
divisão:ma.tur.rão 
descrição:sm besta velha, aleijada ou cega.

palavra:maturrengo 
divisão:ma.tur.ren.go 
descrição:adj+sm reg (rio grande do sul) v maturrango.

palavra:maturrenguear 
divisão:ma.tur.ren.gue.ar 
descrição:(maturrango+ear) vint maturranguear.

palavra:maturu 
divisão:ma.tu.ru 
descrição:sm vaso de barro para a fabricação de óleo de peixe.

palavra:matusalém 
divisão:ma.tu.sa.lém 
descrição:sm (de matusalém, np) fam homem que chegou à idade muito avançada; macróbio.

palavra:matusalêmico 
divisão:ma.tu.sa.lê.mi.co 
descrição:adj (matusalém, np+ico2) matusalênico.

palavra:matusalênico 
divisão:ma.tu.sa.lê.ni.co 
descrição:adj (matusalém, np+ico2) o mesmo que longevo.

palavra:matusquela 
divisão:ma.tus.que.la 
descrição:s m+f reg (rio de janeiro) pessoa maluca, adoidada.

palavra:matutação 
divisão:ma.tu.ta.ção 
descrição:sf (matutar+ção) fam ato de matutar; cisma, meditação, reflexão.

palavra:matutada 
divisão:ma.tu.ta.da 
descrição:sf (matuto+ada1) porção de matutos.

palavra:matuta e meia 
divisão:ma.tu.ta e mei.a 
descrição:loc coisa, motivo ou quantia insignificante; também se diz tuta e meia.

palavra:matutagem
divisão:ma.tu.ta.gem1
descrição:sf (matuto+agem) o mesmo que matalotagem. fazer matutagem: abater uma rês para churrascada.

palavra:matutagem
divisão:ma.tu.ta.gem2
descrição:sf (matuto+agem) matutice.

palavra:matutar 
divisão:ma.tu.tar 
descrição:(matuto+ar2) pop vint 1 cogitar, meditar, refletir: "parte do tempo esteve à janela matutando" (machado de assis). vti 2 cismar, parafusar, pensar em: matutava em seus problemas. vtd 3 planejar, intentar, pretender: "...matutou ainda inimizar-me com o povo do amazonas" (rui barbosa, ap franc. fernandes).

palavra:matutice 
divisão:ma.tu.ti.ce 
descrição:sf (matuto+ice) atos ou modos de matuto.

palavra:matutinal 
divisão:ma.tu.ti.nal 
descrição:adj (matutino+al3) o mesmo que matutino.

palavra:matutinário 
divisão:ma.tu.ti.ná.rio 
descrição:sm (matutino+ário) o mesmo que matineiro.

palavra:matutinense 
divisão:ma.tu.ti.nen.se 
descrição:adj m+f (top matutina+ense) relativo a matutina, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:matutino 
divisão:ma.tu.ti.no 
descrição:adj (lat matutinu) 1 que se refere à manhã. 2 que aparece de manhã. 3 que acontece de manhã. 4 madrugador. sm jornal que aparece de manhã.

palavra:matuto 
divisão:ma.tu.to 
descrição:adj+sm (de mato) que, ou o que vive no mato. adj 1 acanhado, desconfiado, tímido. 2 desequilibrado, idiota, maníaco. 3 fam finório, manhoso, matreiro. sm 1 provinciano. 2 roceiro. 3 indivíduo ignorante.

palavra:mau 
divisão:mau 
descrição:adj (lat malu) 1 que não é de boa qualidade. 2 que exprime maldade. 3 nocivo, prejudicial. 4 funesto, nefasto. 5 que causa incômodo, moléstia ou prejuízo. 6 contrário à justiça, à razão, à virtude, ao dever. 7 inconveniente, inoportuno. 8 injusto. 9 desenvolto, traquinas, travesso. 10 ingrato. 11 que não cumpre seus deveres. 12 de maus costumes, perverso. 13 que não é carinhoso. 14 desagradável, desfavorável. 15 diz-se do estado de coisa deteriorada ou que já não presta. 16 diz-se da cara antipática ou de quem está doente. 17 diz-se do tempo desabrido ou tempestuoso. sm 1 o mal. 2 indivíduo de má índole, perverso. 3 inseto que, segundo a crença popular, causa a morte do boi que o ingere. interj demonstra descontentamento, reprovação. m. de contentar: que dificilmente se contenta. m. procedimento, dir: a) modo de conduzir-se ou de viver de alguém, em desacordo com os princípios da dignidade e da honra impostos a todos os indivíduos, na vida em sociedade; b) falta consciente e deliberada de cumprimento do dever moral e jurídico. m. uso, dir: uso nocivo, irregular ou impróprio da coisa ou bem, contrariamente aos fins a que se destina, ou à utilidade que oferece. m. tratos, dir: delito que se configura no fato de alguém submeter a trabalhos excessivos ou inadequados, a correção ou disciplina abusivas, bem como privar de alimentação ou cuidados indispensáveis, a pessoa sob sua autoridade, guarda, vigilância e custódia, expondo-a a perigos de vida ou de saúde. fem: má; sup abs sint: malíssimo e péssimo.

palavra:maú 
divisão:ma.ú 
descrição:sm ornit ave cotingídea, grande, da região amazônica (perissocephalus tricolor); seu grito, semelhante ao mugido de um bezerro, lhe justifica.

palavra:mauaense 
divisão:mau.a.en.se 
descrição:adj (top mauá+ense) relativo a mauá, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mauaiá 
divisão:mau.ai.á 
descrição:adj etnol relativo aos mauaiás, indígenas do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mauaiana 
divisão:mau.ai.a.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos mauaianas, tribo indígena da região dos formadores do rio mapuera, pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mauari 
divisão:mau.a.ri 
descrição:sm (tupi mauarí) ornit ave pernalta (ardea cocoi).

palavra:mauaua 
divisão:mau.a.ua 
descrição:adj m+f etnol relativo aos mauauas, tribo indígena da margem esquerda do rio jauaperi, roraima. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:maúba 
divisão:ma.ú.ba 
descrição:sf bot árvore laurácea (clinostemon mahuba), silvestre, do pará; sua madeira é empregada em construções civis.

palavra:maué 
divisão:mau.é 
descrição:adj etnol relativo aos maués, indígenas que habitam a região do rio tapajós. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mauesense 
divisão:mau.e.sen.se 
descrição:adj (top maué+ense) relativo a maués, cidade e município do amazonas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:maueza 
divisão:mau.e.za 
descrição:(ê) sf (mau+eza) reg ant (são paulo) o mesmo que maldade.

palavra:mauí 
divisão:mau.í 
descrição:adj etnol relativo aos mauís, indígenas do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:maújo 
divisão:ma.ú.jo 
descrição:sm instrumento de calafate, com que se tira estopa das fendas.

palavra:maula 
divisão:mau.la 
descrição:adj (cast maula) reg (rio grande do sul) 1 ruim, sem préstimo. 2 covarde, sem brio (diz-se tanto do cavalo como do homem).

palavra:maulieni 
divisão:mau.li.e.ni 
descrição:adj m+f etnol relativo aos maulienis, tribo indígena aruaque do rio aiari. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:maúlo 
divisão:ma.ú.lo 
descrição:sm o mesmo que maújo.

palavra:maunça 
divisão:ma.un.ça 
descrição:sf (lat *manutia, de manus) 1 mão-cheia, punhado. 2 pequeno feixe que se pode abranger com a mão. 3 parte do fuso que gira na mão.

palavra:mau-olhado 
divisão:mau-o.lha.do 
descrição:sm qualidade que a crendice popular atribui a certas pessoas de causarem desgraças àquelas para quem olham. cf com mal olhado.

palavra:maura 
divisão:mau.ra 
descrição:sf variedade de tainha.

palavra:maurá 
divisão:mau.rá 
descrição:sf bot árvore indiana (bassia latifolia).

palavra:mauresco 
divisão:mau.res.co 
descrição:(ê) adj (mauro+esco) o mesmo que mourisco.

palavra:maurícia 
divisão:mau.rí.cia 
descrição:sf bot gênero (mauritia) de altas palmeiras da américa do sul, que têm folhas peniformes lobadas, troncos pouco espinhosos, ovários triloculados e sementes lisas. inclui os buritis.

palavra:mauriciano 
divisão:mau.ri.ci.a.no 
descrição:adj (top maurício+ano2) relativo a maurício, ilha do oceano índico. sm o natural dessa ilha.

palavra:mauricinho 
divisão:mau.ri.ci.nho 
descrição:sm (dim de maurício, np) 1 gír rapaz de classe social elevada. 2 gír rapaz bem vestido, com roupas de estilo clássico e/ou caras.

palavra:mauriense
divisão:mau.ri.en.se1
descrição:adj (mauro+i+ense) o mesmo que mourisco.

palavra:mauriense
divisão:mau.ri.en.se2
descrição:adj (top mauro+ense) relativo ou pertencente à congregação de são mauro, monge francês (518-584).

palavra:mauritânia 
divisão:mau.ri.tâ.nia 
descrição:sf bot planta cariofilácea (dianthus barbatus).

palavra:mauritano 
divisão:mau.ri.ta.no 
descrição:adj (do top mauritânia) relativo à mauritânia, áfrica ocidental. sm o natural da mauritânia.

palavra:mauritiense 
divisão:mau.ri.ti.en.se 
descrição:adj (top mauriti+ense) relativo a mauriti, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mauro 
divisão:mau.ro 
descrição:adj+sm (lat mauru) poét o mesmo que mouro.

palavra:máuser 
divisão:máu.ser 
descrição:sf (marca comercial) certo tipo de arma de fogo.

palavra:mausoléu 
divisão:mau.so.léu 
descrição:sm (gr mausóleion) 1 sepulcro de mausolo, rei da cária (ásia menor) de 377 a 353 a.c.; foi considerado uma das sete maravilhas do mundo antigo. 2 sepulcro suntuoso.

palavra:mauveína 
divisão:mau.ve.í.na 
descrição:sf quím corante básico violeta, derivado de fenazina e obtido como primeiro corante sintético de anilina, pela oxidação de anilina bruta contendo toluidina.

palavra:mau-vizinho 
divisão:mau-vi.zi.nho 
descrição:sm bot arbusto leguminoso (mimosa maloasina).

palavra:mauzão 
divisão:mau.zão 
descrição:adj+sm (aum de mau) fam que, ou aquele que é muito mau; perverso.

palavra:mauzona 
divisão:mau.zo.na 
descrição:adj+sf feminino de mauzão.

palavra:maviosidade 
divisão:ma.vi.o.si.da.de 
descrição:sf (mavioso+dade) 1 qualidade de mavioso. 2 sonoridade.

palavra:mavioso 
divisão:ma.vi.o.so 
descrição:adj (amavio+oso, com aférese) 1 benigno, afável, afetuoso, compassivo, terno. 2 agradável aos sentidos, enternecedor, suave. 3 brando, delicado, mimoso. 4 que faz enternecer, que excita à compaixão; patético.

palavra:mavórcio 
divisão:ma.vór.cio 
descrição:adj (lat mavortiu) poét 1 que diz respeito a marte. 2 bélico, belicoso, aguerrido. 3 diz-se da coroa ganha por feitos militares.

palavra:mavorte 
divisão:ma.vor.te 
descrição:sm (lat mavorte) marte, acepção 1.

palavra:mavórtico 
divisão:ma.vór.ti.co 
descrição:adj (lat mavorte+ico2) o mesmo que mavórcio.

palavra:mavortismo 
divisão:ma.vor.tis.mo 
descrição:sm (lat mavorte+ismo) belicosidade, caráter guerreiro.

palavra:mavotsinin 
divisão:ma.vot.si.nin 
descrição:sm herói cultural das tribos do alto xingu, mato grosso, autor da mãe do sol e da lua.

palavra:mavuvi 
divisão:ma.vu.vi 
descrição:sm zool nome de uma aranha africana.

palavra:maxacali 
divisão:ma.xa.ca.li 
descrição:sf etnol 1 família linguística indígena do brasil. 2 tribo dessa família, que habitava no vale do jequitinhonha. s m+f indígena dessa tribo. adj relativo a essa tribo.

palavra:maxacari 
divisão:ma.xa.ca.ri 
descrição:adj e s m+f v maxacali.

palavra:maxacaté 
divisão:ma.xa.ca.té 
descrição:adj etnol relativo aos maxacatés, indígenas de minas gerais. s m+f indígena dos maxacatés.

palavra:maxambeta 
divisão:ma.xam.be.ta 
descrição:(ê) sf reg (são paulo) história falsa, mentira.

palavra:maxambomba 
divisão:ma.xam.bom.ba 
descrição:sf (ingl machine pump) 1 caminho de ferro. 2 veículo velho ou tosco. 3 pesado carro movido a vapor que se usou em porto alegre, durante pouco tempo. 4 pop o tronco humano. 5 trole que se usa nos portos do rio taquari para o serviço de carga e descarga dos vapores.

palavra:máxi 
divisão:má.xi 
descrição:(cs) sf (der regressiva de maxissaia) v maxissaia.

palavra:maxi- 
divisão:maxi- 
descrição:elem comp (der regressiva de lat maximu) encerra a ideia de muito grande, máximo: maxidesvalorização.

palavra:maxicasaco 
divisão:ma.xi.ca.sa.co 
descrição:(cs) sm (maxi+casaco) casaco longo, que atinge os tornozelos.

palavra:maxicote 
divisão:ma.xi.co.te 
descrição:sm argamassa feita de areia, cal, terra e água.

palavra:maxidesvalorização 
divisão:ma.xi.des.va.lo.ri.za.ção 
descrição:(cs) sf (maxi+desvalorização) grande desvalorização da moeda de um país em relação à de outro.

palavra:maxila 
divisão:ma.xi.la 
descrição:(cs) sf (lat maxilla) 1 anat cada uma das duas partes do rosto constituídas pelos maxilares e o tecido mole sobrejacente: a maxila superior e a maxila inferior, esta também chamada queixo, queixada e mandíbula. 2 zool cada uma do primeiro ou segundo par das partes bucais, posteriores, às mandíbulas, em insetos, miriápodes, crustáceos e artrópodes estreitamente relacionados. segunda m., entom: cada um de um par de apêndices imediatamente atrás da mandíbula de um artrópode, e que, nos insetos, formam juntos o lábio.

palavra:maxilar 
divisão:ma.xi.lar 
descrição:(cs) adj (lat maxillare) que pertence ou se refere à maxila, ao maxilar ou ao queixo; mandibular. sm zool cada uma de duas estruturas complexas, ósseas ou cartilaginosas, na maioria dos vertebrados, que circundam a boca, em cujas bordas orais comumente se embebem os dentes. m. inferior: osso situado na parte inferior da face, móvel por meio da articulação têmpora-maxilar; nele se acham implantados os dentes inferiores. m. superior: osso situado na parte anterior da face e em que se acham implantados os dentes superiores.

palavra:maxili- 
divisão:maxili- 
descrição:elem comp (lat maxilla) o mesmo que maxilo.

palavra:maxilífero 
divisão:ma.xi.lí.fe.ro 
descrição:(cs) adj (maxili+fero1) provido de maxilas.

palavra:maxiliforme 
divisão:ma.xi.li.for.me 
descrição:(cs) adj (maxili+forme) que tem forma de maxila.

palavra:maxilípide 
divisão:ma.xi.lí.pi.de 
descrição:(cs) sm (maxili+pede) zool 1 cada um dos três pares de apêndices de crustáceos, situados imediatamente atrás das maxilas. 2 v gnatópode.

palavra:maxilite 
divisão:ma.xi.li.te 
descrição:(cs) sf (maxila+ite1) med inflamação das maxilas.

palavra:maxilo- 
divisão:maxilo- 
descrição:(cs) elem comp (lat maxilla) encerra a ideia de maxila: maxilodental.

palavra:maxilodental 
divisão:ma.xi.lo.den.tal 
descrição:(cs) adj (maxilo+dental) o mesmo que maxilodentário.

palavra:maxilodentário 
divisão:ma.xi.lo.den.tá.rio 
descrição:(cs) adj (maxilo+dentário) que se refere às maxilas e aos dentes.

palavra:maxilojugal 
divisão:ma.xi.lo.ju.gal 
descrição:(cs) adj (maxilo+jugal) da maxila e do osso jugal.

palavra:maxilolabial 
divisão:ma.xi.lo.la.bi.al 
descrição:(cs) adj (maxilo+labial) que diz respeito aos lábios e à maxila.

palavra:maxilomuscular 
divisão:ma.xi.lo.mus.cu.lar 
descrição:(cs) adj (maxilo+muscular) que se refere aos músculos da maxila.

palavra:maxilopalatal 
divisão:ma.xi.lo.pa.la.tal 
descrição:(cs) adj (maxilo+palatal) que se refere à maxila e aos ossos do palato. sm apófise do osso maxilar, que sobressai para dentro, no crânio de aves.

palavra:maxilopalatino 
divisão:ma.xi.lo.pa.la.ti.no 
descrição:(cs) adj+sm (maxilo+palatino) o mesmo que maxilopalatal.

palavra:maxiloso 
divisão:ma.xi.lo.so 
descrição:(cs) adj (maxilo+oso) de maxilas desenvolvidas.

palavra:maxim 
divisão:ma.xim 
descrição:sm faca, de lâmina alongada, para cortar ervas. cf machim.

palavra:máxima 
divisão:má.xi.ma 
descrição:(ss) sf (lat maxima) 1 axioma, brocardo, conceito. 2 sentença moral. 3 princípio geralmente admitido em qualquer arte ou ciência. 4 nota musical, com o valor de oito semibreves.

palavra:maximalice 
divisão:ma.xi.ma.li.ce 
descrição:(ss) sf (maximal+ice) pej prática ou teoria conforme ao maximalismo.

palavra:maximalismo 
divisão:ma.xi.ma.lis.mo 
descrição:(ss) sm (maximal+ismo) o mesmo que bolcheviquismo ou bolchevismo.

palavra:maximalista 
divisão:ma.xi.ma.lis.ta 
descrição:(ss) adj e s m+f (fr maximaliste) que, ou pessoa que é sequaz do maximalismo.

palavra:maximante 
divisão:ma.xi.man.te 
descrição:(cs) sm (máximo+ante) mat no domínio de uma função, ponto em que esta tem um máximo. opõe-se a minimante.

palavra:maximário 
divisão:ma.xi.má.rio 
descrição:(ss) sm (maxima+ário) coleção de máximas.

palavra:máxime 
divisão:má.xi.me 
descrição:(csime) adv (lat) especialmente, mormente, principalmente.

palavra:maximização 
divisão:ma.xi.mi.za.ção 
descrição:(cs) sf (maximizar+ção) processo pelo qual se determina o valor máximo que uma grandeza pode assumir.

palavra:maximizar 
divisão:ma.xi.mi.zar 
descrição:(ss) (máximo+izar) vpr 1 chegar ao máximo de números ou graus: a temperatura maximizou-se. vtd 2 atingir o máximo de: "até que ponto será possível maximizar lucratividade?" (arnaldo magalhães de giacomo). 3 elevar ao mais alto nível ou grau. 4 determinar o mais alto valor que pode ser assumido por uma grandeza. 5 mat levar uma função a atingir valor máximo. 6 numa gui, expandir o ícone de uma aplicação de volta ao seu tamanho de exibição original.

palavra:máximo 
divisão:má.xi.mo 
descrição:(ss) adj (lat maximu) 1 superlativo absoluto sintético de grande. 2 maior que todos, que está acima de todos, que é o mais alto; excelso, sumo. 3 absoluto, rigoroso. antôn (acepção 1): mínimo. sm 1 aquilo que é maior, mais alto ou mais intenso. 2 o mais alto grau a que pode chegar uma quantidade variável. 3 o limite extremo; o apogeu. m. divisor comum (de dois ou mais números), mat: o maior de seus divisores comuns.

palavra:maximum 
divisão:ma.xi.mum 
descrição:(ács) sm (lat) o mesmo que máximo.

palavra:maxirona 
divisão:ma.xi.ro.na 
descrição:adj e s m+f v majuruna.

palavra:maxissaia 
divisão:ma.xis.sai.a 
descrição:(cs) sf (maxi+saia) saia de comprimento longo.

palavra:maxita 
divisão:ma.xi.ta 
descrição:(cs) sf miner o mesmo que leadilita.

palavra:maxivestido 
divisão:ma.xi.ves.ti.do 
descrição:(cs) sm (maxi+vestido) vestido longo.

palavra:maxixante 
divisão:ma.xi.xan.te 
descrição:adj (de maxixar) que maxixa.

palavra:maxixar 
divisão:ma.xi.xar 
descrição:(maxixe1+ar2) vint dançar o maxixe.

palavra:maxixe
divisão:ma.xi.xe1
descrição:sm (de maxixe, np) 1 dança popular, requebrada e viva. 2 música para essa dança. 3 gír (rio grande do norte) forma cancerosa da ferida que costuma aparecer no corpo dos trabalhadores das salinas.

palavra:maxixe
divisão:ma.xi.xe2
descrição:sm (quimbundo maxixi) fruto do maxixeiro2. m.-francês: o mesmo que chuchu.

palavra:maxixeiro
divisão:ma.xi.xei.ro1
descrição:adj+sm (maxixe1+eiro) que, ou o que dança ou gosta de dançar o maxixe.

palavra:maxixeiro
divisão:ma.xi.xei.ro2
descrição:sm (maxixe2+eiro) bot planta cucurbitácea (cucumis anguria), que produz o maxixe.

palavra:maxoxolo 
divisão:ma.xo.xo.lo 
descrição:sm ornit ave africana (canypha natalensis).

palavra:maxubi 
divisão:ma.xu.bi 
descrição:adj etnol relativo aos maxubis, índios da bacia do guaporé. s m+f indígena dos maxubis.

palavra:maxueira 
divisão:ma.xu.ei.ra 
descrição:adj e sf diz-se do, ou o âmbar pardo.

palavra:maxuruna 
divisão:ma.xu.ru.na 
descrição:adj e s m+f v majuruna.

palavra:maxwell 
divisão:max.well 
descrição:sm (de maxwell, np) fís unidade de fluxo magnético, equivalendo ao fluxo produzido por uma indução de 1 gauss através de uma superfície plana de 1 cm2. símb: mx.

palavra:maxwelliano 
divisão:max.wel.li.a.no 
descrição:(cs...uel) adj (maxwell,np+ano2) pertencente ou relativo a james chark maxwell, físico escocês (1831-1879).

palavra:mayday 
divisão:may.day 
descrição:(mêidei) sm (ingl) palavra inglesa usada pela radiotelegrafia nos eua. para indicar sinal de perigo.

palavra:mazá 
divisão:ma.zá 
descrição:sm espécie de sanguessuga lacustre.

palavra:maza 
divisão:ma.za 
descrição:sf folc água usada nas cerimônias de macumba.

palavra:mazaganense 
divisão:ma.za.ga.nen.se 
descrição:adj m+f (mazagão+ense) relativo a mazagão, cidade e município do amapá. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:mazagrã 
divisão:ma.za.grã 
descrição:sm (top mazagran) café frio, servido em copo de porcelana, com água, limão e açúcar.

palavra:mazama 
divisão:ma.za.ma 
descrição:sf (do náuatle) zool gênero (mazama) de cervídeos que inclui todas as espécies de veados brasileiros, cujos chifres não são ramificados.

palavra:mazanga 
divisão:ma.zan.ga 
descrição:adj gír ant defeituoso, monstruoso.

palavra:mazanza 
divisão:ma.zan.za 
descrição:adj e s m+f diz-se da, ou a pessoa apalermada, indolente, preguiçosa, relaxada.

palavra:mazanzar 
divisão:ma.zan.zar 
descrição:(mazanza+ar2) vint 1 proceder como mazanza. 2 demorar na execução de um serviço.

palavra:mazapilita 
divisão:ma.za.pi.li.ta 
descrição:sf miner arseniato de cálcio e ferro, do méxico.

palavra:mazarinismo 
divisão:ma.za.ri.nis.mo 
descrição:sm (mazarino, np+ismo) política de júlio mazarino (cardeal que dirigiu o governo da frança de 1641 a 1661).

palavra:mazarinista 
divisão:ma.za.ri.nis.ta 
descrição:adj (mazarino, np+ista) relativo ao mazarinismo. s m+f pessoa partidária de mazarino ou de sua política.

palavra:mazarulho 
divisão:ma.za.ru.lho 
descrição:sm 1 mascarado mal ataviado. 2 pessoa ou coisa disforme.

palavra:mazateca 
divisão:ma.za.te.ca 
descrição:adj etnol relativo aos mazatecas, indígenas do méxico. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mazateque 
divisão:ma.za.te.que 
descrição:adj e s m+f v mazateca.

palavra:mazela 
divisão:ma.ze.la 
descrição:sf (lat vulg *macella) 1 chaga, ferida, matadura. 2 fam enfermidade. 3 tudo que aflige ou molesta. 4 labéu, mancha na reputação.

palavra:mazelar 
divisão:ma.ze.lar 
descrição:(mazela+ar2) vtd 1 causar mazela a; chagar, ferir: essa carga pesada e encaroçada mazelou o pobre jumento. vtd 2 fam aborrecer, magoar, molestar: más notícias o mazelaram. vtd 3 desacreditar, difamar, macular, poluir: o escândalo mazelou-a. vpr 4 doer-se, amargurar-se: mazelar-se-ia se soubesse daquilo.

palavra:mazeleiro 
divisão:ma.ze.lei.ro 
descrição:adj (mazela+eiro) mazelento.

palavra:mazelento 
divisão:ma.ze.len.to 
descrição:adj (mazela+ento) 1 que tem mazelas. 2 achacado, chaguento. 3 defeituoso.

palavra:mazia 
divisão:ma.zi.a 
descrição:sf reg (rio de janeiro) folc maza.

palavra:mazo- 
divisão:mazo- 
descrição:elem comp (gr mazós) encerra a ideia de mama, seio e placenta: mazodinia, mazólise.

palavra:mazocacótese 
divisão:ma.zo.ca.có.te.se 
descrição:sf (mazo+caco2+gr thésis) med má posição da placenta.

palavra:mazocacotético 
divisão:ma.zo.ca.co.té.ti.co 
descrição:adj (mazo+caco2+gr thésis+ico2) relativo à mazocacótese.

palavra:mazodinia 
divisão:ma.zo.di.ni.a 
descrição:sf (mazo+ódino+ia1) med dor nas mamas.

palavra:mazodínico 
divisão:ma.zo.dí.ni.co 
descrição:adj (mazo+ódino+ico2) que se refere à mazodinia.

palavra:mazólise 
divisão:ma.zó.li.se 
descrição:sf (mazo+lise2) ginec desprendimento da placenta.

palavra:mazombice 
divisão:ma.zom.bi.ce 
descrição:sf (mazombo+ice) fam qualidade de mazombo.

palavra:mazombo 
divisão:ma.zom.bo 
descrição:adj concentrado, macambúzio, mal-humorado, sorumbático, tristonho. sm ant filho de europeus, nascido no brasil colonial.

palavra:mazopexia 
divisão:ma.zo.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (mazo+pexo+ia1) med fixação das mamas.

palavra:mazopéxico 
divisão:ma.zo.pé.xi.co 
descrição:(cs) adj (mazo+pexo+ico2) que se refere à mazopexia.

palavra:mazorca 
divisão:ma.zor.ca 
descrição:sf (cast mazorca) anarquia, desordem, sedição, tumulto.

palavra:mazorqueiro 
divisão:ma.zor.quei.ro 
descrição:adj+sm (mazorca+eiro) que, ou o que promove mazorcas.

palavra:mazorral 
divisão:ma.zor.ral 
descrição:adj (cast mazorral) grosseiro, incivil. antôn: polido, cortês.

palavra:mazorro 
divisão:ma.zor.ro 
descrição:(ô) adj 1 o mesmo que mazorral. 2 preguiçoso. 3 sorumbático. sm indivíduo mazorral.

palavra:mazurca 
divisão:ma.zur.ca 
descrição:sf (polonês mazurka, via fr) 1 dança polonesa, a três tempos, em movimento moderado, misto da valsa e da polca. 2 música para essa dança.

palavra:mazurcar 
divisão:ma.zur.car 
descrição:(mazurca+ar2) vint dançar mazurca.

palavra:mazute 
divisão:ma.zu.te 
descrição:sm resíduo de petróleo, que pode ser usado como óleo combustível.

palavra:mb 
divisão:mb 
descrição:abrev abreviatura de megabit.

palavra:mb 
divisão:mb 
descrição:abrev abreviatura de megabyte.

palavra:mbacaiá 
divisão:mba.cai.á 
descrição:sm planta herbácea da família das zingiberáceas (costus spicatus), cultivada em virtude da beleza de suas flores e folhas, usadas como ornamento.

palavra:mbaiá
divisão:mbai.á1
descrição:sm reg (mato grosso) tipo de caçada em que o caçador usa uma espécie de camuflagem com folhas que lhe envolvem o corpo, dando aparência de arbusto, a fim de se aproximar da caça sem ser notado.

palavra:mbaiá
divisão:mbai.á2
descrição:adj m+f etnol relativo à tribo dos mbaiás, indígenas do sudoeste de mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mbatará 
divisão:mba.ta.rá 
descrição:sm (do tupi) 1 borralhara. 2 choca, acepção 3.

palavra:mbiá 
divisão:mbi.á 
descrição:adj m+f etnol relativo aos mbiás, tribo indígena guarani do paraguai e argentina. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mboi 
divisão:mboi 
descrição:sf (tupi mbóia) designação das cobras, em geral; mboia.

palavra:mboia 
divisão:mboi.a 
descrição:(ói) sf (tupi mbóia) mboi.

palavra:mbuí 
divisão:mbu.í 
descrição:sm erva da família das compostas (solidago microghossa), considerada medicinal pelo povo.

palavra:mbyte 
divisão:mbyte 
descrição:abrev abreviatura de megabyte.

palavra:mda 
divisão:mda 
descrição:(sigla de monochrome display adapter) (ingl) sm inform v adaptador de vídeo monocromático.

palavra:me 
divisão:me 
descrição:pron pess (lat me) 1 a mim. 2 para mim. 3 em meu interesse. 4 substitui elegantemente o possessivo e corresponde a meu, de mim: puxou-me o cabelo.

palavra:mé 
divisão:mé 
descrição:sm (voc onom) voz de cabra, do carneiro e do cordeiro.

palavra:mê 
divisão:mê 
descrição:sm designação, dispensável, da letra m. pl: mês ou mm.

palavra:meã 
divisão:me.ã 
descrição:adj (lat mediana) feminino de meão.

palavra:meação 
divisão:me.a.ção 
descrição:sf (mear+ção) 1 ato ou efeito de mear. 2 direito de copropriedade entre dois vizinhos sobre um ou mais objetos. 3 divisão de uma parede ou muro em duas partes, pertencendo cada uma a proprietário diferente. 4 dir metade do monte líquido da herança, que cabe ao cônjuge sobrevivente, no regime da comunhão universal, e lhe é atribuída em inventário. 5 dir a outra metade dos bens, divididos com igualdade entre os herdeiros, pertencente ao cônjuge falecido. 6 dir divisão ao meio, dos frutos colhidos, entre o dono do terreno e aquele que o cultiva.

palavra:meaco 
divisão:me.a.co 
descrição:sm toldo de algumas embarcações asiáticas.

palavra:mea-culpa 
divisão:me.a-cul.pa 
descrição:loc adv (lat) por minha culpa.

palavra:meada 
divisão:me.a.da 
descrição:sf (meio+ada1) 1 porção de fios dobados. 2 enredo, intriga, mexerico, negócio complicado.

palavra:meadeira 
divisão:me.a.dei.ra 
descrição:sf (meada+eira) máquina de fazer meados.

palavra:meado 
divisão:me.a.do 
descrição:adj (part de mear) 1 chegado ao meio. 2 qualificativo do pão feito de duas farinhas com partes iguais de cada uma. sm o meio.

palavra:meago 
divisão:me.a.go 
descrição:sm (de meio) a parte média, o meio.

palavra:mealha 
divisão:me.a.lha 
descrição:sf (lat vulg *medialia) 1 o mesmo que migalha. 2 moeda constituída por cada uma das duas metades de um dinheiro partido. 3 antiga moeda de cobre, de valor de meio ceitil.

palavra:mealhar 
divisão:me.a.lhar 
descrição:(de amealhar, com aférese) o mesmo que amealhar.

palavra:mealheiro 
divisão:me.a.lhei.ro 
descrição:adj (mealha+eiro) 1 que consta de mealhas. 2 que dá pouco lucro ou pequeno interesse. sm 1 conjunto de mealhas. 2 caixinha ou pequeno cofre onde se vai guardando dinheiro que se deseja economizar. 3 economias, pecúlio.

palavra:meandrar 
divisão:me.an.drar 
descrição:(meandro+ar2) vint 1 formar meandros. 2 mover-se sinuosamente; cobrejar.

palavra:meândrico 
divisão:me.ân.dri.co 
descrição:adj (lat meandricu) p us 1 em que há meandros. 2 difícil de compreender; emaranhado, sinuoso. antôn: simples, claro.

palavra:meandriforme 
divisão:me.an.dri.for.me 
descrição:adj (meandro+forme) de aspecto sinuoso.

palavra:meandro 
divisão:me.an.dro 
descrição:sm (do top meandro) 1 sinuosidade, curva. 2 caminho sinuoso. 3 circunlocução, perífrase, rodeio. 4 enredo, intriga: os meandros da diplomacia.

palavra:meandroso 
divisão:me.an.dro.so 
descrição:adj (meandro+oso) 1 cheio de meandros. 2 complicado, confuso; meândrico.

palavra:meano 
divisão:me.a.no 
descrição:adj diz-se do touro que tem branco o pelo dos órgãos reprodutores.

palavra:meante
divisão:me.an.te1
descrição:adj (de mear) 1 pop dividido ao meio. 2 que vai em meio.

palavra:meante
divisão:me.an.te2
descrição:adj (lat meante, que circula) relativo aos meantes. sm espécime dos meantes.

palavra:meantes 
divisão:me.an.tes 
descrição:sm pl zool animais anfíbios, caudados, ordem meantes, aquáticos, que não ocorrem no brasil.

palavra:meão 
divisão:me.ão 
descrição:adj (lat medianu) 1 que ocupa posição intermediária; médio. 2 nem grande nem pequeno. 3 medíocre. 4 diz-se do cavalo cuja marcha habitual é o meio. sm 1 peça central do tampo das vasilhas. 2 peça central da roda do carro de bois. 3 reg (ceará) cavalo cuja principal marcha é o meio. fem: meã; pl: meãos.

palavra:mear 
divisão:me.ar 
descrição:(de meio) vtd 1 dividir ao meio: mear uma herança. vtd 2 levar ao meio, ter pronta metade de (qualquer trabalho). vint e vpr 3 chegar ao meio: nossas férias já meiam (ou se meiam).

palavra:meari 
divisão:me.a.ri 
descrição:sm dromedário africano, ensinado para jornadas rápidas.

palavra:mearista 
divisão:me.a.ris.ta 
descrição:sm (meari+ista) o que monta o meari.

palavra:meático 
divisão:me.á.ti.co 
descrição:adj (meato+ico2) que se refere a meato.

palavra:meato 
divisão:me.a.to 
descrição:sm (lat meatu) 1 pequeno canal. 2 orifício externo de um canal. 3 caminho. 4 interstícios entre muitas células vegetais. 5 intervalo que dá passagem. m. acústico: o mesmo que meato auditivo. m. auditivo: cada uma de duas passagens do ouvido, distintas, respectivamente: meato auditivo externo: canal que vai do orifício externo da orelha até a membrana timpânica, e meato auditivo interno: passagem curta no rochedo, através da qual passam os nervos auditivos faciais e glossopalatinos e os vasos sanguíneos auditivos; também chamados, respectivamente, canal auditivo externo e canal auditivo interno. m. das fossas nasais: cada um dos três canais formados pelos cornetos nas paredes laterais da cavidade nasal. m. intercelulares, hist nat: espaços intercelulares, cheios de ar. m. urinário ou uretral: orifício externo da uretra.

palavra:meatoscopia 
divisão:me.a.tos.co.pi.a 
descrição:sf (meato+scopo+ia1) exame dos meatos com instrumentos especiais.

palavra:meatotomia 
divisão:me.a.to.to.mi.a 
descrição:sf (meato+tomo2+ia1) cir incisão em um meato, especialmente no meato uretral, para alargá-lo.

palavra:meatotômico 
divisão:me.a.to.tô.mi.co 
descrição:adj (meato+tomo2+ico2) que se refere à meatotomia.

palavra:meatótomo 
divisão:me.a.tó.to.mo 
descrição:sm (meato+tomo2) cir instrumento com que se pratica a meatotomia.

palavra:meca
divisão:me.ca1
descrição:sf (lat moecha) pop 1 mulher brejeira. 2 mulher de costumes fáceis.

palavra:meca
divisão:me.ca2
descrição:sf (ár makka) 1 pop fim, objetivo. 2 lugar para onde afluem pessoas, por motivos específicos: a meca dos cientistas. por ceca e meca: por toda parte.

palavra:mecanal 
divisão:me.ca.nal 
descrição:adj+sm (gr mekhané, máquina+al3) diz-se de, ou tipo de máquina tipográfica.

palavra:mecânica 
divisão:me.câ.ni.ca 
descrição:sf (lat mechanica) 1 ciência que trata das leis do movimento e do equilíbrio, bem como da aplicação destas à construção e emprego das máquinas. 2 obra ou tratado a respeito dessa ciência. 3 o conjunto das leis do movimento e do equilíbrio. 4 aplicação dos princípios de uma ciência ou arte. 5 o conjunto das máquinas de um estabelecimento industrial. 6 combinação de peças com o fim de produzir ou transmitir movimentos: a mecânica da bicicleta. m. analítica: teoria matemática das leis do movimento e do equilíbrio. m. animal: aplicação dos princípios de mecânica ao estudo dos movimentos dos animais. m. aplicada: aplicação dos princípios de mecânica aos mecanismos. m. celeste: ciência que se ocupa dos movimentos e do equilíbrio dos astros. m. pura: o mesmo que mecânica analítica e mecânica racional. m. quântica: a) mecânica dos fenômenos aos quais pode ser aplicada a teoria dos quanta; b) teoria que trata das interações entre matéria e radiação, somente em termos de quantidades observáveis. m. racional: o mesmo que mecânica analítica e mecânica pura. m. teórica: o mesmo que mecânica racional.

palavra:mecanicismo 
divisão:me.ca.ni.cis.mo 
descrição:sm (mecânico+ismo) 1 teoria segundo a qual todos os fenômenos que se manifestam nos seres vivos são mecanicamente determinados e, em última análise, essencialmente de natureza físico-química. 2 med explicação biológica dos fenômenos vitais pelas leis mecânicas. 3 ling aspecto da linguística norte-americana tradicional, fortemente influenciada por bloomfield. para essa corrente, toda conduta humana, inclusive a linguagem, tem explicação mecânica, isto é, não precisa recorrer ao espírito. assim, toda análise linguística se faz pelo lado do significante porque o significado não interessa. opõe-se a mentalismo.

palavra:mecanicista 
divisão:me.ca.ni.cis.ta 
descrição:s m+f (mecânico+ista) 1 pessoa que, profissionalmente, se ocupa dos estudos da mecânica. 2 partidário ou partidária do mecanicismo.

palavra:mecânico 
divisão:me.câ.ni.co 
descrição:adj (lat mechanicu) 1 pertencente ou relativo à mecânica. 2 que requer o trabalho das mãos ou das máquinas. 3 que não age quimicamente, mas segundo as leis do movimento. 4 que se faz sem vontade ou reflexão; maquinal, automático. sm 1 aquele que é versado em mecânica. 2 operário encarregado da limpeza, conserto e conservação das máquinas. 3 profissional especializado que executa peças, máquinas, pequenos conjuntos ou objetos gerais de metal, utilizando variada gama de ferramentas manuais e a totalidade das máquinas-ferramentas comuns das oficinas mecânicas. var: mecânico geral. 4 espir que, sob a atuação do espírito, escreve sem saber o que está escrevendo. m. ajustador: v ajustador mecânico no verbete ajustador. m. de automóvel: o que repara e conserva veículos automotores como caminhões, ônibus, automóveis etc. m. de bancadas: v ajustador mecânico no verbete ajustador. m. diesel: aquele que repara e conserva motores diesel estacionários e de veículos terrestres e marítimos. m. geral: v mecânico. m. de manutenção: o que repara e conserva máquinas-ferramentas e máquinas operatrizes de uso industrial; faz consertos e reparações elétricas elementares. m. de manutenção de máquinas-ferramentas: mecânico que conserva e repara todos os tipos de máquinas-ferramentas usadas em oficinas mecânicas. var: mecânico de reparação. m. de manutenção de máquinas gráficas: o que repara e conserva máquinas de imprimir, tais como máquinas minervinas, cilíndricas, litográficas e "offset", bem como linotipos, monotipos e outras máquinas automáticas. m. de manutenção de máquinas para madeira: o que repara e conserva todas as máquinas utilizadas para trabalhar madeira, tais como serra de fita, serra circular, plaina, tupia etc. m. de manutenção de máquinas têxteis: aquele que repara e conserva máquinas têxteis, tais como filatórios, passadores, cardas, teares (mecânicos e automáticos) etc. m. de rádio: o que repara receptores de rádio e sistemas de áudio-amplificação. var: técnico de rádio, radiotécnico. m. de televisão: mecânico que repara receptores de televisão. m. de reparação: v mecânico de manutenção de máquinas-ferramentas. m. de revólver: o que prepara e maneja um torno em cuja torre e porta-ferramentas se fixam várias ferramentas de corte. var: torneiro automático, torneiro revólver.

palavra:mecanismo 
divisão:me.ca.nis.mo 
descrição:sm (lat mechanisma) 1 disposição das partes que constituem uma máquina, um aparelho etc. 2 maquinismo. 3 combinação de órgãos ou partes de órgãos para funcionarem conjuntamente. 4 organização de um todo. 5 manejo de um instrumento; técnica. 6 fís teoria científica que explica os fenômenos físicos pelo movimento. m. da linguagem: arranjo e disposição das palavras, independentemente da significação destas. m. de defesa: a) biol: reação defensiva de um organismo; b) psicanálise: processo mental inconsciente (como repressão) que capacita o ego a achar soluções de compromisso para problemas.

palavra:mecanista 
divisão:me.ca.nis.ta 
descrição:s m+f (mecano+ista) p us o mesmo que matemático.

palavra:mecanístico 
divisão:me.ca.nís.ti.co 
descrição:adj (mecano+ista+ico2) relativo a mecanismo.

palavra:mecanização 
divisão:me.ca.ni.za.ção 
descrição:sf (mecanizar+ção) 1 ato ou efeito de mecanizar. 2 emprego generalizado da máquina para substituir o esforço humano na indústria, na ciência, na agricultura etc.

palavra:mecanizado 
divisão:me.ca.ni.za.do 
descrição:adj (part de mecanizar) em que ocorreu mecanização.

palavra:mecanizador 
divisão:me.ca.ni.za.dor 
descrição:adj+sm (mecanizar+dor2) que, ou o que mecaniza.

palavra:mecanizante 
divisão:me.ca.ni.zan.te 
descrição:adj (de mecanizar) que promove o trabalho mecânico e da máquina.

palavra:mecanizar 
divisão:me.ca.ni.zar 
descrição:(mecano+izar) vtd 1 dispor, organizar mecanicamente: mecanizar a lavoura. 2 tornar maquinal, reduzir a simples movimentação mecânica: mecanizar a vida.

palavra:mecano- 
divisão:mecano- 
descrição:elem comp (gr mekhané) exprime a ideia de máquina, trabalho mecânico, movimento, massagem: mecanografia, mecanologia, mecanoterapia.

palavra:mecanografado 
divisão:me.ca.no.gra.fa.do 
descrição:adj (part de mecanografar) que se mecanografou ou datilografou.

palavra:mecanografar 
divisão:me.ca.no.gra.far 
descrição:(mecano+grafo1+ar2) vtd neol o mesmo que datilografar: mecanografar um ofício.

palavra:mecanografia 
divisão:me.ca.no.gra.fi.a 
descrição:sf (mecano+grafo1+ia1) 1 o mesmo que datilografia. 2 indústria dos aparelhos de escrita mecânica ou de cálculo mecânico. 3 arte de empregar máquinas como auxiliares de escrita ou de cálculos. divisão ou seção de m.: setor de uma repartição pública ou grande escritório em que se centralizem os serviços de datilografia e mimeografia.

palavra:mecanográfico 
divisão:me.ca.no.grá.fi.co 
descrição:adj (mecano+grafo1+ico2) que pertence ou é relativo à mecanografia.

palavra:mecanografista 
divisão:me.ca.no.gra.fis.ta 
descrição:s m+f (mecano+grafo1+ista) pessoa perita em mecanografia; mecanógrafo.

palavra:mecanógrafo 
divisão:me.ca.nó.gra.fo 
descrição:sm (mecano+grafo1) 1 o que escreve mecanicamente. 2 fabricante de aparelhos de escrita mecânica e respectivos acessórios. 3 operário dessa indústria. 4 aparelho que escreve automaticamente. 5 funcionário que opera máquina perfuradora de cartões, para codificação de dados.

palavra:mecanograma 
divisão:me.ca.no.gra.ma 
descrição:sm (mecano+grama4) escrita obtida com um mecanógrafo.

palavra:mecanologia 
divisão:me.ca.no.lo.gi.a 
descrição:sf (mecano+logo2+ia1) ciência que se ocupa das máquinas.

palavra:mecanológico 
divisão:me.ca.no.ló.gi.co 
descrição:adj (mecano+logo2+ico2) que pertence ou se refere à mecanologia.

palavra:mecanomórfico 
divisão:me.ca.no.mór.fi.co 
descrição:adj (mecano+morfo1+ico2) 1 que tem forma de máquina ou de maquinismo. 2 fís relativo ou pertencente à mecanomorfose.

palavra:mecanomorfose 
divisão:me.ca.no.mor.fo.se 
descrição:sf (mecano+morfo1+ose) fís variação de estrutura de um metal sob a ação de choques ou vibrações.

palavra:mecanoquímico 
divisão:me.ca.no.quí.mi.co 
descrição:adj (mecano+químico) qualidade do produto obtido, quando a matéria-prima é submetida, ao mesmo tempo, ao processo mecânico e à ação química.

palavra:mecanoscrito 
divisão:me.ca.nos.cri.to 
descrição:sm (mecano+escrito) texto obtido por mecanografia.

palavra:mecanoterapêutica 
divisão:me.ca.no.te.ra.pêu.ti.ca 
descrição:sf (fem de mecanoterapêutico) o mesmo que mecanoterapia.

palavra:mecanoterapêutico 
divisão:me.ca.no.te.ra.pêu.ti.co 
descrição:adj (mecano+terapêutico) o mesmo que mecanoterápico.

palavra:mecanoterapia 
divisão:me.ca.no.te.ra.pi.a 
descrição:sf (mecano+terapia2) med tratamento das doenças por meio de massagem ou de ginástica, ou pelo emprego de aparelhos mecânicos.

palavra:mecanoterápico 
divisão:me.ca.no.te.rá.pi.co 
descrição:adj (mecano+terapia2+ico2) que se refere à mecanoterapia.

palavra:mecanoterapista 
divisão:me.ca.no.te.ra.pis.ta 
descrição:s m+f (mecano+terapia2+ista) quem emprega a mecanoterapia.

palavra:mecanotipia 
divisão:me.ca.no.ti.pi.a 
descrição:sf (mecano+tipo2+ia1) tip a arte da composição mediante máquinas tipográficas.

palavra:mecápteros 
divisão:me.cáp.te.ros 
descrição:sm pl (meco2+ptero) mecópteros.

palavra:meças 
divisão:me.ças 
descrição:sf pl (do pres subj de medir) ato de medir; avaliação, confronto, medição. pedir meças a: a) exigir explicações a; b) julgar-se superior a; c) não temer confronto com; d) disputar a primazia.

palavra:mecê 
divisão:me.cê 
descrição:pron (corr de vossemecê) o mesmo que vossemecê e você.

palavra:mecenado 
divisão:me.ce.na.do 
descrição:sm (mecenas+ado3) artista ou sábio protegido.

palavra:mecenas 
divisão:me.ce.nas 
descrição:sm sing e pl (de mecenas, np) protetor das letras ou dos letrados e sábios.

palavra:mecenatismo 
divisão:me.ce.na.tis.mo 
descrição:sm (mecenato+ismo) procedimento à maneira de mecenas; mecenato.

palavra:mecenato 
divisão:me.ce.na.to 
descrição:sm (de mecenas, np) proteção às letras, artes e ciências, bem como aos seus cultores, dispensada por homens ricos e amantes delas.

palavra:mecênico 
divisão:me.cê.ni.co 
descrição:adj (mecenas+ico2) relativo a mecenas.

palavra:mecha 
divisão:me.cha 
descrição:sf (fr meche) 1 torcida ou pavio. 2 tira de papel ou de pano embebida em enxofre e que se usa principalmente para defumar pipas ou tonéis. 3 fios torcidos que se metem nas feridas, para conservá-las abertas. 4 tufo de cabelo, mais ou menos separado do resto. 5 pequeno feixe de quaisquer filamentos. 6 pedaço de cordão desfiado e embebido em alguma matéria inflamável, com que se leva a chama para detonar um explosivo; estopim, rastilho. 7 cul lardo. 8 marc saliência feita numa tábua, para encaixá-la em outra. 9 gaze que se introduz numa ferida, para facilitar a saída do pus; dreno. 10 náut espigão quadrangular de madeira, que sai do extremo do mastro e se introduz na carlinga, ou sai da cana do leme e se introduz na cabeça deste. 11 fam importunação, incômodo, maçada. 12 pop tiro de arma de fogo.

palavra:mechado 
divisão:me.cha.do 
descrição:adj (part de mechar) em que se fizeram mechas.

palavra:mechagem 
divisão:me.cha.gem 
descrição:sf (mechar+agem) ato ou efeito de mechar.

palavra:mechar 
divisão:me.char 
descrição:(mecha+ar2) vtd 1 defumar com o fumo da mecha: mechar um aposento. 2 introduzir mecha em: mechar um balão. 3 enfeixar, unir por meio de mecha: "mechar peças de madeira" (franc. fernandes). 4 atear fogo a, com mecha.

palavra:mecheiro 
divisão:me.chei.ro 
descrição:sm (mecha+eiro) 1 bico de candeeiro ou candeia, onde entra a mecha. 2 aquele que faz ou vende mechas.

palavra:mechoacão 
divisão:me.cho.a.cão 
descrição:sm (top mechoacán) bot planta convolvulácea purgativa, do méxico (convolvulus mechoacana).

palavra:mécia 
divisão:mé.cia 
descrição:sf (de mécia, np) excelente pera de inverno.

palavra:mecistocefalia 
divisão:me.cis.to.ce.fa.li.a 
descrição:sf (gr mékistos+céfalo+ia1) anat estado em que o crânio tem índices cefálicos maiores que os comuns.

palavra:mecistocéfalo 
divisão:me.cis.to.cé.fa.lo 
descrição:adj+sm (gr mékistos+céfalo) que, ou o que tem o crânio muito comprido.

palavra:mecistotermo 
divisão:me.cis.to.ter.mo 
descrição:adj (gr mékisto+termo2) que vive nas regiões equatoriais.

palavra:meco
divisão:me.co1
descrição:adj+sm (gr moikhós) 1 pop indivíduo, sujeito, libertino, tipo. 2 atrevido, intrometido. 3 espertalhão, maganão. 4 reg (sul) poncho curto, de lã grosseira.

palavra:meco-
divisão:meco-2
descrição:elem comp (gr mêkos) encerra a ideia de comprimento, distância: mecômetro.

palavra:mecocianina 
divisão:me.co.ci.a.ni.na 
descrição:sf (gr mékon+cianina) glicosido extraído das flores da papoula (papaver rhoeas).

palavra:mecografia 
divisão:me.co.gra.fi.a 
descrição:sf (meco2+grafo1+ia1) figura que mostra as constantes evolutivas, de medida e massa de um corpo.

palavra:mecometria 
divisão:me.co.me.tri.a 
descrição:sf (meco2+metro2+ia1) emprego do mecômetro.

palavra:mecométrico 
divisão:me.co.mé.tri.co 
descrição:adj (meco2+metro2+ico2) que diz respeito à mecometria ou ao mecômetro.

palavra:mecômetro 
divisão:me.cô.me.tro 
descrição:sm (meco2+metro2) cir espécie de compasso, para medir o comprimento do feto.

palavra:meconato 
divisão:me.co.na.to 
descrição:sm (mecôn(ico)+ato5) quím sal ou éster do ácido mecônico.

palavra:meconial 
divisão:me.co.ni.al 
descrição:adj (mecônio+al3) que diz respeito ao mecônio.

palavra:mecônico 
divisão:me.cô.ni.co 
descrição:adj (mecônio+ico2) diz-se de um ácido cristalino, obtido do ópio.

palavra:meconídio 
divisão:me.co.ní.dio 
descrição:sm (mecônio+ídio) gonóforo produzido por alguns hidroides, que se parece com uma medusa e permanece ligado por um pedicelo.

palavra:meconina 
divisão:me.co.ni.na 
descrição:sf (mecônio+ina) quím lactona cristalina, encontrada no ópio.

palavra:mecônio 
divisão:me.cô.nio 
descrição:sm (gr mekónion) 1 primeira evacuação dos recém-nascidos. 2 suco das papoulas.

palavra:meconismo 
divisão:me.co.nis.mo 
descrição:sm (mecônio+ismo) intoxicação pelo ópio ou por seus preparados.

palavra:mecono- 
divisão:mecono- 
descrição:elem comp (gr mékon, onos) contém a ideia de ópio: meconofagia, meconologia.

palavra:meconofagia 
divisão:me.co.no.fa.gi.a 
descrição:sf (mecono+fago2+ia1) ingestão de ópio.

palavra:meconofágico 
divisão:me.co.no.fá.gi.co 
descrição:adj (mecono+fago2+ico2) que se refere à meconofagia.

palavra:meconofagismo 
divisão:me.co.no.fa.gis.mo 
descrição:sm (mecono+fago2+ismo) o mesmo que meconofagia.

palavra:meconofagista 
divisão:me.co.no.fa.gis.ta 
descrição:s m+f (mecono+fago2+ista) o mesmo que meconófago.

palavra:meconófago 
divisão:me.co.nó.fa.go 
descrição:sm (mecono+fago2) indivíduo que ingere ópio.

palavra:meconologia 
divisão:me.co.no.lo.gi.a 
descrição:sf (mecono+logo2+ia1) tratado científico a respeito do ópio.

palavra:meconológico 
divisão:me.co.no.ló.gi.co 
descrição:adj (mecono+logo2+ico2) que diz respeito à meconologia.

palavra:meconólogo 
divisão:me.co.nó.lo.go 
descrição:sm (mecono+logo2) aquele que se dedica à meconologia.

palavra:mecópode 
divisão:me.có.po.de 
descrição:adj (meco2+pode) que tem pés compridos.

palavra:mecópteros 
divisão:me.cóp.te.ros 
descrição:sm pl entom ordem (mecoptera) de insetos holometabólicos, de grandes asas membranosas, muito ricas em nervuras, boca mandibulada e prolongada em bico, pernas finas, muito compridas, e abdome alongado.

palavra:mecru 
divisão:me.cru 
descrição:sm bot planta ornamental brasileira, da família das canáceas (canna aurantiaca).

palavra:meda
divisão:me.da1
descrição:(ê) sf (lat meta) 1 montão de feixes de palha, trigo etc., dispostos em forma cônica. 2 acumulação de coisas da mesma espécie.

palavra:meda
divisão:me.da2
descrição:(é) adj+sm (lat medu) o mesmo que medo1.

palavra:medalha 
divisão:me.da.lha 
descrição:sf (ital medaglia) 1 chapa metálica, geralmente redonda, com gravura de alegoria, de figura notável ou de monumento numa das faces, e legenda na outra, que pode também ter segunda gravura, data ou sigla. 2 caixinha, formada de duas tampas ordinariamente de ouro, que serve de ornamento, no pescoço das mulheres, ou de berloque, na corrente do relógio, e dentro da qual se guarda um objeto de recordação. 3 peça que representa assunto de devoção e é ordinariamente benta por qualquer dignitário eclesiástico. 4 baixo-relevo arquitetônico, representando personagem célebre ou fato memorável; medalhão. 5 nome que hoje se dá às moedas dos povos da antiguidade. 6 prêmio que, nos concursos, exposições ou sociedades, se confere aos que se distinguem em qualquer ramo das ciências, artes ou indústrias, ou por atos de humanidade, filantropia ou coragem. 7 insígnia de ordem militar ou de confraria; condecoração, venera. 8 chapa de metal com um número, usada pelos encarregados de serviços especiais.

palavra:medalhador 
divisão:me.da.lha.dor 
descrição:adj+sm (medalhar+dor2) 1 que, ou o que faz medalhas. 2 que, ou o que dá forma característica; formador.

palavra:medalhão
divisão:me.da.lhão1
descrição:sm (medalha+ão2) 1 medalha grande. 2 pequena caixa metálica, achatada, circular, oval ou oblonga, com tampa geralmente de vidro, onde se guarda uma recordação (cabelo, retrato etc.). 3 arquit baixo-relevo oval ou circular. 4 pop homem importante. 5 pop aquele que ostenta muitas condecorações. 6 indivíduo sem valor real nem talento nem originalidade, cuja importância ou fama provém da habilidade em imitar ou aproveitar o que já encontra feito (conforme o conto de machado de assis "teoria do medalhão").

palavra:medalhão
divisão:me.da.lhão2
descrição:sm (fr médaillon) qualquer peça de carne apresentada sob a forma de medalhão1, acepção 1.

palavra:medalhar 
divisão:me.da.lhar 
descrição:(medalha+ar2) vtd 1 honrar com medalha, em recompensa de algum mérito ou ação benemérita: "...não medalhamos os nossos escritores" (filinto elísio). 2 gravar em medalha: medalhar um fato histórico.

palavra:medalhário 
divisão:me.da.lhá.rio 
descrição:sm (medalha+ário) o mesmo que medalheiro.

palavra:medalheiro 
divisão:me.da.lhei.ro 
descrição:sm (medalha+eiro) 1 móvel onde se guardam medalhas, metodicamente dispostas. 2 coleção de medalhas. 3 fabricante ou vendedor de medalhas.

palavra:medalhista 
divisão:me.da.lhis.ta 
descrição:s m+f (medalha+ista) 1 colecionador de medalhas. 2 indivíduo versado em medalhística.

palavra:medalhística 
divisão:me.da.lhís.ti.ca 
descrição:sf (medalhista+ístico) estudo das medalhas.

palavra:medalhonismo 
divisão:me.da.lho.nis.mo 
descrição:sm (medalhão+ismo) influência ou predomínio dos medalhões. v medalhão1, acepções 4 e 6.

palavra:medanismo 
divisão:me.da.nis.mo 
descrição:sm (médan, np+ismo) escola literária de zola.

palavra:médano 
divisão:mé.da.no 
descrição:sm (cast médano) duna arenosa em desertos salgados ou pantanosos da argentina.

palavra:medão 
divisão:me.dão 
descrição:sm (medo3+ão2) grande medo.

palavra:médão 
divisão:mé.dão 
descrição:sm (cast médano) monte de areia ao longo da costa; duna.

palavra:medeixes 
divisão:me.dei.xes 
descrição:sm pl (me+deixes, de deixar) 1 desdéns fingidos. 2 fam esquivanças.

palavra:mede-léguas 
divisão:me.de-lé.guas 
descrição:sm sing e pl ornit nome que se dá ao curiango no estado do rio de janeiro.

palavra:mede-palmos 
divisão:me.de-pal.mos 
descrição:sm sing e pl entom nome dado às lagartas de mariposas da família dos geometrídeos, que se locomovem como a medir palmos, por serem desprovidas de patas nos segmentos médios do corpo.

palavra:media 
divisão:me.di.a 
descrição:(mídia) sf (ingl mass media) v mídia.

palavra:média 
divisão:mé.dia 
descrição:sf (fem de médio) 1 quociente da divisão de uma soma pelo número das parcelas. 2 valor médio. 3 coisa ou quantidade que representa o meio entre muitas coisas. 4 xícara (tamanho comum) de café com leite. 5 quantidade mínima de pontos ou valores que se deve alcançar em exame ou concurso para conseguir aprovação ou admissão. 6 cálculo que se obtém ao tirar a média do conjunto, do total: a média da temperatura. 7 estat número obtido de maneira que todas as observações de uma mesma série estatística sejam introduzidas no cálculo do mesmo modo. sf sing e pl forma usual da palavra médium referente à mulher, quando esta desempenha a respectiva função. sm cin e telev v média-metragem. m. aritmética, a) simples: quociente da divisão de uma soma pelo número das parcelas; b) ponderada: quociente da divisão, pela soma dos pesos, da soma dos produtos de cada número dado pelo seu peso respectivo. m. geométrica: raiz de índice n extraída do produto de n fatores. m. harmônica: número de que o recíproco constitui a média aritmética dos recíprocos dos números dados. m. proporcional: segundo e terceiro termos de uma proporção, quando são iguais.

palavra:mediação 
divisão:me.di.a.ção 
descrição:sf (lat mediatione) 1 ato ou efeito de mediar. 2 intercessão. 3 astr instante de culminação de um astro. 4 a divisão de cada versículo de um salmo em duas partes, que é marcada com inflexão da voz, quando o ofício é cantado. 5 dir contrato especial pelo qual uma pessoa, mediante remuneração, se incumbe de empregar o seu trabalho ou diligência para obter que duas ou mais pessoas, interessadas num determinado negócio, se aproximem com o fim de o realizar. 6 dir interferência de uma ou mais potências, junto de outras dissidentes, com o objetivo de dirimir pacificamente a questão ocorrente, propondo, encaminhando, regularizando ou concluindo quaisquer negociações nesse sentido.

palavra:mediador 
divisão:me.di.a.dor 
descrição:adj+sm (lat mediatore) 1 que, ou o que intervém; medianeiro. 2 árbitro. m. plástico: a) corpo astral, segundo a escola ocultista de paracelso; b) designativo das qualidades e funções do corpo astral, que serve de intermediário entre o espírito e o corpo físico. m. químico, med: substância libertada pelo influxo nervoso ao nível das terminações nervosas, por intermédio da qual os nervos exercem a sua ação.

palavra:medial 
divisão:me.di.al 
descrição:adj (lat mediale) 1 que constitui o meio ou está situado no meio; médio, mediano. 2 gram designativo da letra que fica entre outros elementos da palavra, por oposição a inicial ou final. 3 anat central ou interno, em relação ao plano mediano do corpo ou de alguma das suas partes. sf gram letra medial.

palavra:média-metragem 
divisão:mé.dia-me.tra.gem 
descrição:sm cin e telev filme com duração intermediária entre o curta-metragem e o longa-metragem; média, filme de média metragem. pl: médias-metragens.

palavra:mediana 
divisão:me.di.a.na 
descrição:sf (lat mediana) geom 1 reta que une um vértice do triângulo ao meio do lado oposto. 2 no retângulo, segmento que une os meios de dois lados opostos. 3 estat ponto central em uma série de valores dispostos por ordem de magnitude. 4 entom quarta nervura primária da asa de um inseto, que se situa na parte média e, tipicamente, tem um ramo convexo anterior e um ramo côncavo posterior.

palavra:medianeira 
divisão:me.di.a.nei.ra 
descrição:sf (fem de medianeiro) 1 feminino de medianeiro. 2 alcoviteira.

palavra:medianeiro 
divisão:me.di.a.nei.ro 
descrição:adj+sm (mediano+eiro) o mesmo que mediador.

palavra:mediania 
divisão:me.di.a.ni.a 
descrição:sf (mediano+ia1) 1 qualidade de mediano. 2 termo médio. 3 meio-termo entre a riqueza e a pobreza. 4 náut espaço compreendido entre as sicordas da popa à proa.

palavra:mediânico 
divisão:me.di.â.ni.co 
descrição:adj (de médium) espir 1 que pertence ou é relativo ao médium. 2 característico de médium.

palavra:medianidade 
divisão:me.di.a.ni.da.de 
descrição:sf (mediano+i+dade) 1 qualidade de mediano; mediania. 2 imparcialidade.

palavra:medianímico 
divisão:me.di.a.ní.mi.co 
descrição:adj (médium+anímico) espir 1 que diz respeito a médium. 2 que tem a qualidade ou a faculdade de médium.

palavra:medianimidade 
divisão:me.di.a.ni.mi.da.de 
descrição:sf (médium+ânimo+dade) estado ou qualidade de medianímico. v mediúnico.

palavra:medianismo 
divisão:me.di.a.nis.mo 
descrição:sm (mediân(ico)+ismo) espir caráter ou qualidade de médium.

palavra:medianiz 
divisão:me.di.a.niz 
descrição:sf (de mediano) 1 espaço em branco, entre duas linhas ou duas páginas impressas, junto à costura. 2 inform num sistema de editoração eletrônica, espaço em branco ou margem interna entre duas páginas adjacentes.

palavra:mediano 
divisão:me.di.a.no 
descrição:adj (lat medianu) 1 colocado no meio, que está entre dois extremos; meão. 2 nem muito excelente nem muito inferior; medíocre. 3 nem grande, nem pequeno. 4 moderado, pouco exaltado, pouco saliente. 5 que pertence à classe média. 6 regular. 7 sofrível.

palavra:mediante 
divisão:me.di.an.te 
descrição:adj (lat mediante) que medeia. sf terceira nota ou grau da escala diatônica (entre a tônica e a dominante). sm tempo decorrido entre dois fatos ou duas épocas. prep por meio de, com auxílio de, por intervenção de.

palavra:mediar 
divisão:me.di.ar 
descrição:(lat mediare) vtd 1 o mesmo que mear. vti 2 ficar no meio de dois pontos, no espaço, ou de duas épocas, no tempo: o rio medeia entre esta cidade e aquela. "entre nós e a queda simbólica da bastilha já medeia um século" (eça de queirós). vtd 3 tratar como mediador: mediar a reconciliação de duas pessoas. vti 4 pertencer à média (classe, posto, graduação): "natureza que mediasse entre anjos e brutos" (morais).

palavra:media server 
divisão:me.di.a ser.ver 
descrição:(mídia sârver) (ingl) inform v servidor de mídia.

palavra:mediastinal 
divisão:me.di.as.ti.nal 
descrição:adj (mediastino+al3) que pertence ou se refere ao mediastino.

palavra:mediastínico 
divisão:me.di.as.tí.ni.co 
descrição:adj (mediastino+ico2) o mesmo que mediastinal.

palavra:mediastinite 
divisão:me.di.as.ti.ni.te 
descrição:sf (mediastino+ite1) med inflamação do tecido celular do mediastino.

palavra:mediastino 
divisão:me.di.as.ti.no 
descrição:sm (lat mediastinu) 1 anat cada um dos dois espaços que entre si deixam as duas pleuras por diante da coluna vertebral e por detrás do esterno. 2 bot septo que separa em duas partes o fruto das crucíferas. adj que pertence ou se refere ao mediastino. m. anterior: o situado por detrás do esterno. m. médio: o que encerra o coração e as vísceras do peito. m. posterior: o situado por diante da coluna vertebral. m. superior: o situado acima do pericárdio. m. testicular: septo parcial dos testículos.

palavra:mediastinoscopia 
divisão:me.di.as.ti.nos.co.pi.a 
descrição:sf (meadiastino+scopo+ia1) med radioscopia do mediastino.

palavra:mediatário 
divisão:me.di.a.tá.rio 
descrição:adj+sm (mediato+ário) o mesmo que medianeiro.

palavra:mediatização 
divisão:me.di.a.ti.za.ção 
descrição:sf (mediatizar+ção) ato ou efeito de mediatizar.

palavra:mediatizar 
divisão:me.di.a.ti.zar 
descrição:(mediato+izar) vtd 1 fazer que (um soberano ou um estado) deixe de depender imediatamente do poder supremo de uma confederação (diz-se especialmente dos príncipes ou estados do antigo império alemão). 2 tornar mediato (um fato). 3 servir de mediação ou de mediador: cristo mediatiza deus e os homens.

palavra:mediato 
divisão:me.di.a.to 
descrição:adj (lat mediatu) 1 que está em relação com uma coisa por intermédio de uma terceira; indireto. 2 diz-se da causa que produz um efeito por intermédio de outra causa. 3 que comporta algum intermediário. antôn: imediato.

palavra:mediator 
divisão:me.di.a.tor 
descrição:sm (lat mediatu+or) o mesmo que mediador. fem: mediatriz.

palavra:mediatriz 
divisão:me.di.a.triz 
descrição:sf (lat mediatrice) 1 feminino de mediador. 2 geom perpendicular ao meio do segmento de uma reta.

palavra:médica
divisão:mé.di.ca1
descrição:sf (de médico) feminino de médico: mulher que exerce a medicina ou que tem diploma de medicina.

palavra:médica
divisão:mé.di.ca2
descrição:sf (lat medica) bot espécie de trevo ou luzerna.

palavra:medicação 
divisão:me.di.ca.ção 
descrição:sf (lat medicatione) 1 ato de medicar. 2 emprego de remédios. 3 terapêutica.

palavra:medicago 
divisão:me.di.ca.go 
descrição:sm bot gênero (medicago) de ervas do velho mundo, da família das leguminosas, que se assemelham aos trevos típicos e têm folhas pinuladamente trifoliadas e favas torcidas espiraladamente. inclui as alfafas.

palavra:medical 
divisão:me.di.cal 
descrição:adj (médico+al3) 1 próprio de médico. 2 que diz respeito a médico.

palavra:medicamentação 
divisão:me.di.ca.men.ta.ção 
descrição:sf (medicamentar+ção) ato de medicamentar; medicação.

palavra:medicamentar 
divisão:me.di.ca.men.tar 
descrição:(medicamento+ar2) o mesmo que medicar.

palavra:medicamento 
divisão:me.di.ca.men.to 
descrição:sm (lat medicamentu) qualquer substância ou meio que se prescreve como agente terapêutico, remédio. m. externo: o aplicado sobre o corpo. m. interno: o ingerido ou injetado. m. magistral: o preparado à vista da receita do médico. m. para uso interno: o mesmo que medicamento interno. medicamentos em substância: medicamentos administrados no seu estado natural. m. extemporâneos: os que só devem ser preparados no momento em que são prescritos. m. oficinais: os que já se acham preparados nas farmácias. m. restringentes: medicamentos próprios para fortificar e unir as partes relaxadas.

palavra:medicamentoso 
divisão:me.di.ca.men.to.so 
descrição:adj (lat medicamentosu) que tem propriedades medicinais.

palavra:medicança 
divisão:me.di.can.ça 
descrição:sf (medicar+ança) pej os médicos.

palavra:medicando 
divisão:me.di.can.do 
descrição:adj+sm (de medicar) que, ou o que vai ser medicado; que vai sofrer medicação.

palavra:medicante 
divisão:me.di.can.te 
descrição:adj (de medicar) que medica.

palavra:medição 
divisão:me.di.ção 
descrição:sf (medir+ção) 1 ato ou efeito de medir; medida. 2 conjunto das medidas para o levantamento de uma planta. m. direta, mat: a que consiste na aplicação sucessiva da unidade sobre a grandeza. m. indireta, mat: a que consiste em calcular o valor de uma grandeza mediante relações que a ligam a outras conhecidas, suscetíveis de avaliação direta.

palavra:medicar 
divisão:me.di.car 
descrição:(lat medicare) vtd 1 aplicar medicamentos a, tratar com remédios: "medicou um escravo que estava de cama" (visc. de taunay). vint 2 ministrar medicamentos; exercer a medicina: faz muito tempo que ele medica. vpr 3 aplicar a si mesmo remédios caseiros; tomar medicamentos: "nos gavetões medicavam-se impunemente os ratos, roendo as ervas" (cam. castelo branco).

palavra:medicastro 
divisão:me.di.cas.tro 
descrição:sm (médico+astro) pej 1 charlatão, curandeiro. 2 médico pedante.

palavra:medicativo 
divisão:me.di.ca.ti.vo 
descrição:adj (medicar+ivo) medicamentoso, terapêutico.

palavra:medicatriz 
divisão:me.di.ca.triz 
descrição:adj (lat cient medicatrice) que tem a natureza de medicamento; que tem propriedades terapêuticas.

palavra:medicável 
divisão:me.di.cá.vel 
descrição:adj (lat medicabile) que pode ser medicado, que pode ser sujeito a tratamento médico.

palavra:medicina 
divisão:me.di.ci.na 
descrição:sf (lat medicina) 1 arte e ciência de curar e prevenir as doenças. 2 cada um dos sistemas (alopatia, homeopatia, medicina natural) empregados para debelar as doenças. 3 qualquer medicamento. 4 a profissão de médico. 5 aquilo que remedeia um mal; socorro, auxílio. 6 gír aviso, conselho. m. astronáutica: a que se dedica ao estudo dos problemas médicos, biológicos e psicológicos ligados à exploração do espaço cósmico e às viagens interplanetárias. m. expectante: a que segue o método da expectação. m. legal: aplicação da medicina aos casos de processo civil e criminal que por ela podem ser esclarecidos. m. operatória: a cirurgia. m. ortomolecular: espécie de tratamento que promete retardar o envelhecimento, através da prescrição de superdosagens de vitaminas e nutrientes. m. rústica, folc: conjunto de técnicas, fórmulas, gestos, remédios e práticas de uso no meio rural para curar ou prevenir doenças. m. sintomática: a que dá combate aos sintomas de uma doença sem lhe atender à origem. m. veterinária: a veterinária.

palavra:medicinal 
divisão:me.di.ci.nal 
descrição:adj (lat medicinale) 1 que se refere à medicina. 2 que cura, que se aplica contra doenças: ervas medicinais. 3 que remedeia qualquer mal físico ou moral.

palavra:medicinar 
divisão:me.di.ci.nar 
descrição:(medicina+ar2) o mesmo que medicar.

palavra:medicineiro 
divisão:me.di.ci.nei.ro 
descrição:sm (medicina+eiro) bot arbusto euforbiáceo medicinal (jatropha officinalis), cuja raiz oleaginosa é um purgativo violento; também chamado gafanhoto e pinhão-de-purga.

palavra:médico
divisão:mé.di.co1
descrição:adj (lat medicu) 1 que pertence ou se refere à medicina; medicinal. 2 que tem por assunto a medicina. sm 1 o que exerce ou pode exercer legalmente a medicina; clínico. 2 tudo que pode conservar ou restituir a saúde. m. assistente: a) o que trata regular e efetivamente do enfermo; b) o que auxilia outro nas operações. m.-cirurgião: aquele que se dedica à cirurgia. m.-especialista: o que se especializou no conhecimento de determinados órgãos ou aparelhos e no diagnóstico e tratamento das afecções exclusivas deles. m. espiritual: confessor; diretor espiritual. m.-feiticeiro, sociol: indivíduo que, entre povos primitivos, se especializou na arte de curar doentes aplicando-lhes práticas mágicas, acrescidas, às vezes, de medicações empíricas e rudimentares. m. legista: o que se dedica à medicina legal. m. operador: o mesmo que médico-cirurgião.

palavra:médico-
divisão:médico-2
descrição:elem comp (lat medicu) exprime a ideia de médico, medicina: medicomania, médico-psicológico.

palavra:médico
divisão:mé.di.co3
descrição:adj (medo1+ico2). que se refere à média ou aos medos.

palavra:médico-dentário 
divisão:mé.di.co-den.tá.rio 
descrição:adj que se refere ao tratamento clínico dos dentes e da boca.

palavra:médico-hospitalar 
divisão:mé.di.co-hos.pi.ta.lar 
descrição:adj m+f (médico2+hospitalar) relativo ao serviço médico dos hospitais.

palavra:médico-legal 
divisão:mé.di.co-le.gal 
descrição:adj relativo à medicina legal: exame médico-legal.

palavra:medicomania 
divisão:me.di.co.ma.ni.a 
descrição:sf (médico2+mania) med mania de curar ou de receitar remédios.

palavra:medicomaníaco 
divisão:me.di.co.ma.ní.a.co 
descrição:adj+sm (médico2+maníaco) que, ou o que tem medicomania.

palavra:médico-psicológico 
divisão:mé.di.co-psi.co.ló.gi.co 
descrição:adj (médico2+psicológico) psicol diz-se dos estudos relativos à psicologia, feitos por meio da observação das doenças cerebrais.

palavra:medida 
divisão:me.di.da 
descrição:sf (part fem de medir) 1 grandeza determinada que serve de padrão para avaliar outras do mesmo gênero. 2 régua graduada, com que se tomam medidas. 3 tira, dividida e numerada em centímetros, com que se tomam as medidas nos trabalhos de costura e outros. 4 vasilha de grandeza determinada, com que se medem líquidos e mercadorias a granel. 5 a quantidade contida nesse recipiente. 6 ação de medir; medição. 7 o resultado da medição. 8 bitola, grau. 9 proporção que há entre duas ou mais coisas. 10 baliza, limite, termo. 11 grau de elevação; nível, alcance (moralmente falando). 12 cálculo, cômputo. 13 norma, proporção, regularidade. 14 disposição no sentido de acudir a necessidades ou evitar inconvenientes; ordem, prevenção. 15 circunspecção, comedimento, moderação, sisudez. 16 número de sílabas de um verso. 17 mús tempo em que se divide a música; compasso. 18 art gráf dimensão (largura e altura) determinada para qualquer trabalho gráfico. 19 reg (ceará) porção de dez litros. 20 fita que representa a altura de algum santo e que os seus devotos costumam trazer consigo como amuleto. sf pl pranchetas de corpos e dimensões diversas que se colocam no molde, para determinarem o tamanho da linha de composição. m. de segurança, dir: condição que o juiz, na sentença de condenação, ou absolvição, impõe ao réu, cuja periculosidade é conhecida, restringindo-lhe a liberdade ou realizando providência de proteção social, quando os motivos e circunstâncias do crime autorizam a suposição de que ele torne a delinquir. m. legislativa: ato legislativo; providência, regulamento ou prescrição com força de lei. m. preventiva, dir: todo processo acessório da ação principal, que tem por fim esclarecê-la, ou garantir ou salvaguardar os direitos ou interesses das partes. m. provisória, polít e dir: conforme a constituição brasileira, medida adotada pelo presidente da república, em casos de relevância e urgência, com força de lei. a medida deve ser submetida imediatamente ao congresso nacional, perdendo sua eficácia se não for convertida em lei no prazo de 30 dias após sua publicação. m. rodada: medida sobre a qual se passou a rasa ou rasoura. m. lineares: medidas de comprimento. m. revolucionárias: leis com caráter extraordinário e violento. à medida que: ao passo que; em proporção de. encher as medidas: agradar, satisfazer plenamente. estar cheia a medida: estar esgotada a paciência. não estar com meias medidas: não hesitar; tomar uma resolução rápida. ter dois pesos e duas medidas: tratar uns com justiça e outros com injustiça.

palavra:medidagem 
divisão:me.di.da.gem 
descrição:sf (medida+agem) 1 trabalho de medir. 2 o que se paga por este trabalho. 3 parte que, de um objeto médico, pertence ao medidor.

palavra:medideira 
divisão:me.di.dei.ra 
descrição:sm (medir+deira) uma espécie de lagarta dos insetos lepitópteros da família dos geometrídeos.

palavra:medidela 
divisão:me.di.de.la 
descrição:sf (medir+dela2) ato de medir.

palavra:medidor 
divisão:me.di.dor 
descrição:adj+sm (medir+dor2) que, ou aquele que mede. sm 1 instrumento destinado a tomar medidas. 2 aparelho para medição do consumo de água, energia elétrica, gás etc.; contador, registro, registrador.

palavra:medieval 
divisão:me.di.e.val 
descrição:adj (medievo+al3) pertencente ou relativo à idade média; medievo.

palavra:medievalidade 
divisão:me.di.e.va.li.da.de 
descrição:sf (medieval+i+dade) qualidade de medieval.

palavra:medievalismo 
divisão:me.di.e.va.lis.mo 
descrição:sm (medieval+ismo) 1 a civilização medieval. 2 amor às coisas da idade média. 3 estudo que se ocupa da idade média. var: medievismo.

palavra:medievalista 
divisão:me.di.e.va.lis.ta 
descrição:adj (medieval+ista) que diz respeito ao medievalismo; medievista. s m+f pessoa versada em assuntos da idade média.

palavra:mediévico 
divisão:me.di.é.vi.co 
descrição:adj (medievo+ico2) o mesmo que medieval.

palavra:medievidade 
divisão:me.di.e.vi.da.de 
descrição:sf (medievo+i+dade) qualidade de medieval.

palavra:medievismo 
divisão:me.di.e.vis.mo 
descrição:sm (medievo+ismo) 1 o mesmo que medievalismo. 2 geol caráter de medievo. 3 feição mediévica de um trabalho artístico. 4 corrente literária que se inspira na idade média.

palavra:medievista 
divisão:me.di.e.vis.ta 
descrição:adj (medievo+ista) o mesmo que medievalista.

palavra:medievo 
divisão:me.di.e.vo 
descrição:adj (lat mediu+aevu) o mesmo que medieval.

palavra:mediista 
divisão:me.di.is.ta 
descrição:s m+f (médio+ista) pessoa partidária da ciência média, em teologia.

palavra:medimarégrafo 
divisão:me.di.ma.ré.gra.fo 
descrição:sm (lat mediu+maré+grafo1) v marégrafo.

palavra:medimarêmetro 
divisão:me.di.ma.rê.me.tro 
descrição:sm (lat mediu+maré+metro2) o mesmo que medimarégrafo.

palavra:medimarímetro 
divisão:me.di.ma.rí.me.tro 
descrição:sm (lat mediu+maré+i+metro2) marégrafo.

palavra:medimno 
divisão:me.dim.no 
descrição:sm (gr médimnos) medida grega, correspondente a seis módios romanos.

palavra:medina 
divisão:me.di.na 
descrição:sf espécie de tecido antigo.

palavra:medinal 
divisão:me.di.nal 
descrição:sm farm veronal sódico.

palavra:medinense 
divisão:me.di.nen.se 
descrição:adj m+f (top medina+ense) relativo a medina, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:médio
divisão:mé.dio1
descrição:adj (lat mediu) 1 que está no meio, entre dois extremos. 2 que separa duas coisas. 3 que exprime o meio-termo. 4 que ocupa o meio-termo entre duas grandezas desiguais. 5 que se calcula tirando a média. 6 mús que exprime o registro de sons entre o grave e o agudo. sm 1 o mesmo que meio. 2 no futebol, jogador que se coloca na linha entre a dos atacantes e os zagueiros. m.-central: o mesmo que centromédio. pl: médios-centrais. m.-direito, esp: futebolista que, na linha média, atua no lado direito. pl: médios-direitos. m.-esquerdo, esp: futebolista que, na linha média, atua no lado esquerdo. pl: médios-esquerdos. m.-ligeiro: lutador de boxe amador pertencente à categoria de peso entre 67 e 71 kg. pl: médios-ligeiros. m.-volante, esp: futebolista que, na linha média, fica encarregado de defender e atacar, fazendo, assim, também papel de dianteiro. pl: médios-volantes.

palavra:médio-
divisão:médio-2
descrição:elem comp (lat mediu) 1 encerra a ideia de médio, meio, média, burguês: medioterreno, mediocracia. 2 gram exprime a noção de voz média: mediopassivo. 3 significa medieval: mediolatino.

palavra:médio
divisão:mé.dio3
descrição:sm (lat mediu) espir o mesmo que médium.

palavra:mediocracia 
divisão:me.di.o.cra.ci.a 
descrição:sf (médio2+cracia) predomínio social das classes médias; burguesia.

palavra:mediocrão 
divisão:me.di.o.crão 
descrição:sm (medíocre+ão2) indivíduo muito medíocre.

palavra:mediocrata 
divisão:me.di.o.cra.ta 
descrição:sm (medio2+(aristo)crata) o mesmo que burguês.

palavra:mediocrático 
divisão:me.di.o.crá.ti.co 
descrição:adj (medio2+(aristo)crático) relativo à mediocracia.

palavra:medíocre 
divisão:me.dí.o.cre 
descrição:adj (lat mediocre) 1 médio ou mediano. 2 meão. 3 que está entre bom e mau. 4 que está entre pequeno e grande. 5 ordinário, sofrível, vulgar. sm 1 aquele que tem pouco talento, pouco espírito, pouco merecimento. 2 aquilo que tem pouco valor.

palavra:mediocridade 
divisão:me.di.o.cri.da.de 
descrição:sf (lat mediocritate) 1 estado ou qualidade de medíocre. 2 poucos haveres, mas suficientes; mediania. 3 falta de mérito, vulgaridade. 4 pessoa ou coisa medíocre.

palavra:mediocrização 
divisão:me.dio.cri.za.ção 
descrição:sf (mediocrizar+ção) ato ou efeito de mediocrizar.

palavra:mediocrizador 
divisão:me.dio.cri.za.dor 
descrição:adj (mediocrizar+dor2) que mediocriza.

palavra:mediocrizante 
divisão:me.dio.cri.zan.te 
descrição:adj (de mediocrizar) que mediocriza.

palavra:mediocrizar 
divisão:me.dio.cri.zar 
descrição:(mediocre+izar) vtd e vpr tornar(-se) medíocre: essa maioria mediocriza o ambiente. "o autor... não chega nunca a mediocrizar-se" (agripino grieco, ap franc. fernandes).

palavra:mediocrona 
divisão:me.dio.cro.na 
descrição:sf feminino de mediocrão.

palavra:mediodorsal 
divisão:me.dio.dor.sal 
descrição:adj (mediodorso+al3) que pertence ou se refere ao mediodorso.

palavra:mediodorso 
divisão:me.dio.dor.so 
descrição:sm (médio+dorso) parte média do dorso.

palavra:médio-grego 
divisão:mé.dio-gre.go 
descrição:adj que pertence ou se refere ao grego falado na idade média. var: médio-helênico.

palavra:médio-helênico 
divisão:mé.dio-he.lê.ni.co 
descrição:adj o mesmo que médio-grego.

palavra:médio-helenista 
divisão:mé.dio-he.le.nis.ta 
descrição:s m+f pessoa que se consagra ao estudo do grego medieval.

palavra:médio-latinista 
divisão:mé.dio-la.ti.nis.ta 
descrição:s m+f pessoa que se dedica ao estudo do latim medieval.

palavra:médio-latinístico 
divisão:mé.dio-la.ti.nís.ti.co 
descrição:adj que se refere a médio-latinista.

palavra:médio-latino 
divisão:mé.dio-la.ti.no 
descrição:adj que pertence ou se refere ao latim falado na idade média.

palavra:mediopalatal 
divisão:me.dio.pa.la.tal 
descrição:adj (médio+palatal) que pertence ou se refere ao mediopalato.

palavra:mediopalato 
divisão:me.dio.pa.la.to 
descrição:sm (médio+palato) anat região média do palato.

palavra:mediopassividade 
divisão:me.dio.pas.si.vi.da.de 
descrição:sf (médio+passivo+i+dade) gram caráter ou qualidade de mediopassivo.

palavra:mediopassivo 
divisão:me.dio.pas.si.vo 
descrição:adj gram diz-se de uma forma ou voz do verbo que, sob a forma passiva, apresenta sentido médio ou reflexivo, p ex o latim lavor = eu me lavo.

palavra:mediossilícico 
divisão:me.dios.si.lí.ci.co 
descrição:adj (médio+silícico) geol que tem composição química intermediária entre as rochas ácidas e as básicas (diz-se das rochas cuja composição química global dá uma percentagem média de sílica entre 52% e 65%).

palavra:mediotársico 
divisão:me.dio.tár.si.co 
descrição:adj (médio+tarso+ico2) anat diz-se da articulação média do tarso.

palavra:medioterreno 
divisão:me.dio.ter.re.no 
descrição:sm (médio+terra+eno) ant o mesmo que mediterrâneo.

palavra:mediotórax 
divisão:me.dio.tó.rax 
descrição:(cs) sm (médio+tórax) o mesmo que mesotórax.

palavra:medioventral 
divisão:me.dio.ven.tral 
descrição:adj (médio+ventral) que pertence à linha ventral mediana.

palavra:medir 
divisão:me.dir 
descrição:(lat metiri) vtd 1 avaliar ou determinar a medida, extensão ou grandeza de: "quem é que mediu as águas com a concavidade da sua mão, e os céus com o seu palmo?" (isaías, 40, 12 - trad. do pe. matos soares). vtd 2 ter a extensão de, ter como medida: "...algumas (libélulas) notáveis pelo vulto, pois mediam palmo e meio de comprimento" (gastão cruls). vtd e vpr 3 avaliar(-se), calcular(-se): com os olhos mediu a largura da valeta a fim de saltá-la. "mede-se o homem pelas ruínas que ele arrasta consigo" (rui barbosa). vtd 4 considerar, ponderar: "...sempre tão sério, tão frio, tão comedido, medindo suas ações, pesando suas palavras" (joaquim manuel de macedo). vtd 5 passar por cima de; percorrer: mediu o salão a passos largos. vtd 6 não desperdiçar (o tempo). vtd 7 olhar com intenção provocante: encarou no atrevido, mediu-o de alto a baixo. medira-o com um olhar ameaçador. vtd 8 contar as sílabas de; examinar a quantidade de (verso). vtd 9 adequar, ajustar, proporcionar, regular: "medir a punição pelo delito" (séguier). vpr 10 bater-se, combater com (alguém); competir: "os que ansiavam tanto a medir-se com eles" (euclides da cunha). vpr 11 arcar, lutar: medir-se com problemas, dificuldades, adversidades. medir a espada com: lutar à espada com. medir alguém de alto a baixo: olhar para alguém fitando-o muito. medir armas com: pelejar com. medir as costelas a: bater em, espancar, zurzir. medir as palavras: falar cautelosamente. medir o chão com o corpo: cair, deitar-se no chão. medir poucos passos do berço à sepultura: morrer pouco depois de ter nascido. medir terra: andar ou caminhar muito; fazer jornada.

palavra:meditabundo 
divisão:me.di.ta.bun.do 
descrição:adj (lat meditabundu) 1 que medita. 2 melancólico. antôn (acepção 2): alegre.

palavra:meditação 
divisão:me.di.ta.ção 
descrição:sf (lat meditatione) 1 ato ou efeito de meditar; reflexão. 2 oração mental. 3 contemplação religiosa. sf pl pensamentos, estudos, reflexões.

palavra:meditador 
divisão:me.di.ta.dor 
descrição:adj+sm (lat meditatore) que, ou o que medita, ou é dado à meditação.

palavra:meditar 
divisão:me.di.tar 
descrição:(lat meditari) vti e vint 1 fazer meditação, pensar maduramente, refletir muito: meditar no futuro. meditava sobre o que lera. pôs-se a meditar. vtd 2 pensar sobre, sujeitar a exame interior: meditar uma resposta. vtd 3 considerar, estudar, ponderar: meditar um tratado científico. vtd 4 combinar, intentar, projetar: meditar uma ação, uma vingança, um crime, um lance.

palavra:meditativo 
divisão:me.di.ta.ti.vo 
descrição:adj (lat meditativu) 1 propenso à meditação. 2 meditabundo. 3 que tem a expressão de quem medita.

palavra:meditável 
divisão:me.di.tá.vel 
descrição:adj (meditar+vel) 1 que merece ser meditado. 2 considerável.

palavra:mediterrânea 
divisão:me.di.ter.râ.nea 
descrição:sf (fem de mediterrâneo) zool sub-região zoogeográfica, da região paleártica, que circunda o mar mediterrâneo e compreende o sul da europa e o norte da áfrica até ao saara, a pérsia e o afeganistão, por que se liga à região oriental.

palavra:mediterrâneo 
divisão:me.di.ter.râ.neo 
descrição:adj (lat mediterraneu) 1 diz-se do mar situado entre terras. 2 que diz respeito ao mediterrâneo ou aos países que ele banha. sm mar interior.

palavra:mediterrânico 
divisão:me.di.ter.râ.ni.co 
descrição:adj (top mediterrâneo+ico2) 1 pertencente ou relativo ao mediterrâneo. 2 banhado pelo mediterrâneo.

palavra:mediterrano 
divisão:me.di.ter.ra.no 
descrição:adj (lat mediu+terra+ano2) o mesmo que mediterrâneo.

palavra:médium 
divisão:mé.dium 
descrição:sm (lat mediu) espir pessoa capaz de estabelecer relações entre o mundo visível e o mundo invisível; pessoa que, segundo os espíritas, pode servir de intermediário entre os vivos e os espíritos dos mortos.

palavra:mediunato 
divisão:me.di.u.na.to 
descrição:sm (médium+ato2) espir missão que o médium deve cumprir na terra.

palavra:mediúnico 
divisão:me.di.ú.ni.co 
descrição:adj (médium+ico2) espir o mesmo que medianímico.

palavra:mediunidade 
divisão:me.di.u.ni.da.de 
descrição:sf (médium+i+dade) espir qualidade de médium. var: medianimidade.

palavra:medivalvular 
divisão:me.di.val.vu.lar 
descrição:adj (médio+válvula+ar2) bot designativo dos septos que saem do meio das válvulas para o eixo dos frutos.

palavra:medível 
divisão:me.dí.vel 
descrição:adj (medir+vel) que pode ser medido.

palavra:medley 
divisão:med.ley 
descrição:(médlei) sm (ingl) espécie de competição esportiva aquática em que o competidor realiza, consecutivamente, quatro tipos de nado: borboleta, de costas, de peito e nado livre.

palavra:medo
divisão:me.do1
descrição:(é) adj (lat medu) que pertence ou se refere à média. adj+sm habitante ou natural da média.

palavra:medo
divisão:me.do2
descrição:(é) sm (cast médano) monte de areias acumuladas pelo vento à beira-mar; duna.

palavra:medo
divisão:me.do3
descrição:(ê) sm (lat metu) 1 perturbação resultante da ideia de um perigo real ou aparente ou da presença de alguma coisa estranha ou perigosa; pavor, susto, terror. 2 apreensão. 3 receio de ofender, de causar algum mal, de ser desagradável. sm pl gestos ou visagens que causam susto.

palavra:medo-bactriano 
divisão:me.do-bac.tri.a.no 
descrição:adj o mesmo que medo-báctrio.

palavra:medo-báctrio 
divisão:me.do-bác.trio 
descrição:adj que diz respeito a medos e báctrios.

palavra:medonho 
divisão:me.do.nho 
descrição:adj (de medo3) 1 que mete medo. 2 funesto. 3 hediondo, horrendo. sm ornit o mesmo que mandrião.

palavra:medo-persa 
divisão:me.do-per.sa 
descrição:adj que se refere a medos e persas.

palavra:medorreia 
divisão:me.dor.rei.a 
descrição:(éi) sf (gr mêdos+reia) med corrimento pela uretra.

palavra:medorreico 
divisão:me.dor.rei.co 
descrição:(éi) adj (gr mêdos+reia+ico2) referente a medorreia.

palavra:medozina 
divisão:me.do.zi.na 
descrição:sf farm o mesmo que antipirina.

palavra:medra 
divisão:me.dra 
descrição:sf (der regressiva de medrar) ato ou efeito de medrar; medrança.

palavra:medrança 
divisão:me.dran.ça 
descrição:sf (medrar+ança) 1 ato de crescer ou medrar; medra, medrio. 2 estado daquilo que está medrando ou crescendo; desenvolvimento.

palavra:medrançoso 
divisão:me.dran.ço.so 
descrição:adj (medrança+oso) que apresenta medrança ou vai medrando; florescente.

palavra:medrar 
divisão:me.drar 
descrição:(cast medrar) vtd 1 fazer crescer, desenvolver: um clima benfazejo medrava as plantas. vtd 2 incrementar, aumentar, fazer progredir: providências que medram a instrução popular. vint 3 crescer, desenvolver-se, vegetar: "onde não medra a planta mais exígua" (euclides da cunha). vint 4 adiantar-se, prosperar: medram ali ciências e artes. vint 5 avolumar-se, aumentar, crescer: "nos dias seguintes medrou a esperança da menina" (josé de alencar). antôn: definhar.

palavra:medrear 
divisão:me.dre.ar 
descrição:(medo+ear, com epêntese) vint gír ter medo.

palavra:medrica 
divisão:me.dri.ca 
descrição:s m+f (medo+ica1, com epêntese) o mesmo que medricas.

palavra:medricas 
divisão:me.dri.cas 
descrição:s m+f v medrincas.

palavra:medrincas 
divisão:me.drin.cas 
descrição:s m+f (de medo) fam indivíduo que tem medo de qualquer coisa. var: medrica e medricas.

palavra:medrio 
divisão:me.dri.o 
descrição:sm (der regressiva de medrar) o mesmo que medra.

palavra:medronhal 
divisão:me.dro.nhal 
descrição:sm (medronho+al3) terreno onde crescem medronheiros.

palavra:medronheiro 
divisão:me.dro.nhei.ro 
descrição:sm (medronho+eiro) bot árvore ericácea europeia (arbutus unedo), de folhagem perene e de fruto semelhante ao morango, na forma e na cor.

palavra:medronho 
divisão:me.dro.nho 
descrição:sm fruto do medronheiro. adj qualifica um parafuso que tem a forma do medronho.

palavra:medroso 
divisão:me.dro.so 
descrição:adj (medo+r+oso, com síncope) 1 que tem medo. 2 acanhado, de pouco ânimo, tímido. 3 que facilmente se assusta. 4 amedrontado, dominado pelo pavor. 5 receoso. 6 covarde, pusilânime. 7 p us medonho. antôn (acepções de 1 a 6): animoso, valente.

palavra:medula 
divisão:me.du.la 
descrição:sf (lat medulla) 1 anat substância que enche o interior dos ossos longos; tutano. 2 bot substância mole que ocupa o eixo cilíndrico do caule e das raízes, desaparecendo nos caules ocos ou fistulosos, e sendo na estrutura secundária frequentemente substituída pelos elementos lenhosos confluentes. 3 med parte do sistema nervoso central, alojada no canal raquidiano (medula espinhal). 4 o que há de melhor em alguma coisa; o essencial. 5 a parte mais íntima. m. ad-renal: porção interna, histologicamente distinta, de uma glândula ad-renal, caracterizada pela presença de células cromafínicas, que secretam o hormônio adrenalina. m.-alongada: o mesmo que bulbo raquiano. m.-espinal: cordão de tecido nervoso que ocupa o canal vertebral raquidiano. m.-óssea: substância mole que se encontra no interior dos ossos.

palavra:medulado 
divisão:me.du.la.do 
descrição:adj (medula+ado3) 1 anat diz-se da fibra nervosa que tem bainha de mielina. 2 diz-se de qualquer fibra que tem medula.

palavra:medular
divisão:me.du.lar1
descrição:adj (lat medullaris) 1 que pertence ou se refere à medula. 2 da natureza da medula. 3 que contém a medula. 4 essencial.

palavra:medular
divisão:me.du.lar2
descrição:(medula+ar2) vint desus percorrer as medulas: o terror medulava.

palavra:medúlico 
divisão:me.dú.li.co 
descrição:adj (medula+ico2) designativo de um ácido gordo do tutano do boi.

palavra:medulina 
divisão:me.du.li.na 
descrição:sf (medula+ina) substância que se acha nas paredes das células dos vegetais.

palavra:medulite 
divisão:me.du.li.te 
descrição:sf (medula+ite1) med inflamação da medula óssea.

palavra:medulização 
divisão:me.du.li.za.ção 
descrição:sf (medula+izar+ção) 1 invasão do tecido compacto dos ossos pelos elementos da medula. 2 aumento da medula das plantas.

palavra:medulo- 
divisão:medulo- 
descrição:elem comp (lat medulla) contém a ideia de medula: medulocela.

palavra:medulocela 
divisão:me.du.lo.ce.la 
descrição:sf anat elemento da medula óssea, constituído por células esféricas com núcleo frequentemente rodeado de granulações.

palavra:medulosácea 
divisão:me.du.lo.sá.cea 
descrição:sf (medulosa+ácea) espécime das medulosáceas.

palavra:medulosáceas 
divisão:me.du.lo.sá.ceas 
descrição:sf pl bot família de gimnospermas, da classe das cicadofilicales.

palavra:medulosáceo 
divisão:me.du.lo.sá.ceo 
descrição:adj (medulosa+áceo) relativo às medulosáceas.

palavra:meduloso 
divisão:me.du.lo.so 
descrição:adj (medula+oso) 1 que tem medula ou canal medular. 2 que tem o aspecto ou a natureza da medula; medular.

palavra:medusa 
divisão:me.du.sa 
descrição:sf (lat medusa, np) 1 zool forma sexuada, livre e de aspecto campanuliforme, dos celenterados pertencentes às classes dos hidrozoários e cifozoários. 2 mit uma das três górgonas. 3 mulher feia.

palavra:medusaginácea 
divisão:me.du.sa.gi.ná.cea 
descrição:sf (medusa+gino+ácea) espécime das medusagináceas.

palavra:medusagináceas 
divisão:me.du.sa.gi.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas da ordem das parietales, que abrange apenas o gênero medosogyne, composto de arbustos de folhas opostas e flores paniculadas, e que não ocorrem no brasil.

palavra:medusagináceo 
divisão:me.du.sa.gi.ná.ceo 
descrição:adj (medusa+gino+áceo) relativo às medusagináceas.

palavra:medusandrácea 
divisão:me.du.san.drá.cea 
descrição:sf (medusa+andro+ácea) espécime das medusandráceas.

palavra:medusandráceas 
divisão:me.du.san.drá.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas floríferas, da ordem das medusandrales, constituída por uma espécie arbórea dos camarões, áfrica.

palavra:medusandráceo 
divisão:me.du.san.drá.ceo 
descrição:adj (medusa+andro+ácea) relativo às medusandráceas.

palavra:medusandrale 
divisão:me.du.san.dra.le 
descrição:sf (medusa+andro+ale) espécime das medusandrales.

palavra:medusandrales 
divisão:me.du.san.dra.les 
descrição:sf pl bot ordem de dicotiledôneas que compreende unicamente a família das medusandráceas.

palavra:medusário 
divisão:me.du.sá.rio 
descrição:adj (medusa+ário) que se assemelha à medusa; medusoide.

palavra:medúseo 
divisão:me.dú.seo 
descrição:adj (medusa+eo) 1 relativo ou semelhante a medusa. 2 que causa horror; medonho.

palavra:meduseu 
divisão:me.du.seu 
descrição:adj (lat medusaeu) 1 poét que diz respeito a medusa. 2 mit diz-se do cavalo pégaso, que nasceu do sangue de medusa. 3 mit diz-se da fonte hipocrene, que nasceu no lugar onde pégaso deu uma patada.

palavra:medúsico 
divisão:me.dú.si.co 
descrição:adj (medusa+ico2) o mesmo que medúseo.

palavra:medusiforme 
divisão:me.du.si.for.me 
descrição:adj (medusa+i+forme) zool que tem forma de medusa.

palavra:medusoide 
divisão:me.du.soi.de 
descrição:(ói) adj (medusa+oide) que tem aspecto ou semelhança de medusa.

palavra:meeira 
divisão:me.ei.ra 
descrição:sf (fem de meeiro) colheita de algodão, logo após a primeira, que é chamada baixeira.

palavra:meeiro 
divisão:me.ei.ro 
descrição:adj (meio+eiro) 1 que tem de ser dividido ao meio. 2 que se pode partir em dois quinhões iguais. 3 aplica-se ao cavalo cuja marcha habitual é o movimento à média altura. sm 1 o que tem direito à metade de certos bens ou interesse. 2 lavrador que planta a meias com o dono do terreno.

palavra:meeting 
divisão:meet.ing 
descrição:(mítin) sm (ingl) reunião popular em que são discutidas questões de interesse público; comício.

palavra:mefistofélico 
divisão:me.fis.to.fé.li.co 
descrição:adj (mefistófeles, np+ico2) 1 próprio de mefistófeles. 2 diabólico, satânico. 3 sarcástico.

palavra:mefistofelismo 
divisão:me.fis.to.fe.lis.mo 
descrição:sm (mefistófeles, np+ismo) forma de atuar, procedimento próprio de mefistófeles; diabolismo.

palavra:mefítico 
divisão:me.fí.ti.co 
descrição:adj (lat mefiticu) 1 que exala miasmas. 2 fétido, podre. 3 insalubre, pestilencial.

palavra:mefitismo 
divisão:me.fi.tis.mo 
descrição:sm (lat mefite+ismo) 1 qualidade de mefítico. 2 doença ou estado mórbido, causado por exalações mefíticas. 3 impaludismo.

palavra:mefitizar 
divisão:me.fi.ti.zar 
descrição:(mefite+izar) vtd tornar mefítico; empestar.

palavra:meg 
divisão:meg 
descrição:abrev abreviatura informal de megabyte.

palavra:mega- 
divisão:mega- 
descrição:elem comp (gr mégas) 1 o mesmo que mégalo: megacefalia. 2 expressa a ideia de um milhão: megaton.

palavra:megabacinete 
divisão:me.ga.ba.ci.ne.te 
descrição:sm (mega+bacinete) med dilatação congênita do bacinete devida a uma alteração da sua musculatura.

palavra:megabar 
divisão:me.ga.bar 
descrição:sm (mega+bar3) fís unidade de pressão, equivalente a um milhão de bares. símb: mbar.

palavra:megabasita 
divisão:me.ga.ba.si.ta 
descrição:sf miner tungstato natural de manganês e ferro.

palavra:megabisos 
divisão:me.ga.bi.sos 
descrição:sm pl sacerdotes eunucos de diana em éfeso. var: megalobisos.

palavra:megabit 
divisão:me.ga.bit 
descrição:sm (mega+bit) inform unidade de medida de dispositivos de armazenamento, igual a 1.048.576 bits, ou 131.072 bytes, uma vez que o comprimento de um byte corresponde a 8 bits. abrev: mb.

palavra:megabromita 
divisão:me.ga.bro.mi.ta 
descrição:sf (mega+bromo+ita) clorobrometo natural de prata.

palavra:megabyte 
divisão:me.ga.by.te 
descrição:(méga báite) (mega+byte) sm inform unidade de medida de dispositivos de armazenamento, igual a 1.048.576 bytes. abrev: mb ou mbyte.

palavra:megacariócito 
divisão:me.ga.ca.ri.ó.ci.to 
descrição:sm (mega+cário+cito) anat célula gigante da medula óssea, com um grande núcleo e muitos nucléolos.

palavra:megacefalia 
divisão:me.ga.ce.fa.li.a 
descrição:sf (mega+céfalo+ia1) med qualidade de megacéfalo.

palavra:megacefálico 
divisão:me.ga.ce.fá.li.co 
descrição:adj (mega+céfalo+ico2) que diz respeito à megacefalia.

palavra:megacéfalo 
divisão:me.ga.cé.fa.lo 
descrição:adj+sm (mega+céfalo) 1 terat que apresenta megacefalia; macrocéfalo. 2 bot que apresenta grande capítulo floral.

palavra:megácero 
divisão:me.gá.ce.ro 
descrição:sm (mega+cero2) paleont cervídeo fóssil da europa e da ásia que possuía chifres gigantescos. adj zool diz-se do animal que tem chifres desenvolvidos; macrócero.

palavra:megaciclo 
divisão:me.ga.ci.clo 
descrição:sm (mega+ciclo) fís antiga denominação da unidade de frequência, substituída atualmente por mega-hertz.

palavra:megacolo 
divisão:me.ga.co.lo 
descrição:sm (mega+cólon) med aumento anormal do cólon.

palavra:megadina 
divisão:me.ga.di.na 
descrição:sm (mega+dina) fís unidade de força, igual a um milhão de dinas.

palavra:megadonte 
divisão:me.ga.don.te 
descrição:adj (mega+odonte) zool que tem dentes muito desenvolvidos; macrodonte.

palavra:megadrilo 
divisão:me.ga.dri.lo 
descrição:sm (mega+gr drîlos) entom gênero de insetos da ordem dos dípteros, da família asilidae, que se encontra na região etiópica.

palavra:megaeletronvolt 
divisão:me.ga.e.le.tron.volt 
descrição:sm (mega+eletronvolt) fís unidade de medida de energia ou trabalho, equivalente a um milhão de eletronvolts. símb: mev.

palavra:megaesôfago 
divisão:me.ga.e.sô.fa.go 
descrição:sm (mega+esôfago) med grande dilatação do esôfago, quer congênita, quer provocada por um espasmo do cárdia.

palavra:megafanerófita 
divisão:me.ga.fa.ne.ró.fi.ta 
descrição:adj (mega+fanerófita) bot qualifica, na classificação fisiognômica, as grandes árvores, com as gemas do renovo a mais de 30 m.

palavra:megafilia 
divisão:me.ga.fi.li.a 
descrição:sf (mega+filo2+ia1) bot posse de grandes folhas em relação a seu próprio tamanho (falando de plantas).

palavra:megafilo 
divisão:me.ga.fi.lo 
descrição:adj (mega+filo2) o mesmo que macrofilo.

palavra:megafone 
divisão:me.ga.fo.ne 
descrição:sm (mega+fone2) aparelho destinado a amplificar o volume dos sons emitidos, espécie de porta-voz, vulgarmente designado por alto-falante. var: megafono.

palavra:megafônico 
divisão:me.ga.fô.ni.co 
descrição:adj (mega+fone2+ico2) que se refere ao megafone.

palavra:megafono 
divisão:me.ga.fo.no 
descrição:sm (mega+fono) megafone.

palavra:megafotografia 
divisão:me.ga.fo.to.gra.fi.a 
descrição:sf (mega+fotografia) astr fotografia de astros ou panoramas celestes; uranografia.

palavra:megafotográfico 
divisão:me.ga.fo.to.grá.fi.co 
descrição:adj (mega+fotográfico) o mesmo que uranográfico.

palavra:megagameta 
divisão:me.ga.ga.me.ta 
descrição:sm (mega+gameta) o mesmo que macrogameta.

palavra:megagametócito 
divisão:me.ga.ga.me.tó.ci.to 
descrição:sm (mega+gameta+cito) célula resultante da modificação especial de um merozoíta e que formará o megagameta.

palavra:megagametogênese 
divisão:me.ga.ga.me.to.gê.ne.se 
descrição:sf (mega+gameta+gênese) origem e desenvolvimento dos megagametas ou ovos.

palavra:megagrama 
divisão:me.ga.gra.ma 
descrição:sm (mega+grama4) um milhão de gramas, isto é, uma tonelada.

palavra:mega-hertz 
divisão:me.ga-her.tz 
descrição:sm (mega+hertz) fís unidade de medida de frequência, equivalente a um milhão de hertz ou ciclos por segundo. símb: mhz.

palavra:megajoule 
divisão:me.ga.jou.le 
descrição:(megajule) sm (mega+joule) unidade de trabalho, igual a um milhão de joules. símb: mj.

palavra:megalandrogenesia 
divisão:me.ga.lan.dro.ge.ne.si.a 
descrição:sf (mégalo+andro+ gênese+ia1) suposta arte de procriar homens de gênio.

palavra:megalandrogenético 
divisão:me.ga.lan.dro.ge.né.ti.co 
descrição:adj (mégalo+andro+ genético) que diz respeito à megalandrogenesia.

palavra:megalanto 
divisão:me.ga.lan.to 
descrição:adj (mégalo+anto1) bot que tem flores grandes.

palavra:megalécito 
divisão:me.ga.lé.ci.to 
descrição:adj (mégalo+cito) 1 com abundante vitelo. 2 macrolécito.

palavra:megalegoria 
divisão:me.ga.le.go.ri.a 
descrição:sf (gr megalegoría) estilo enfático, magnificente, pomposo.

palavra:megalegórico 
divisão:me.ga.le.gó.ri.co 
descrição:adj (megalegoria+ico2) que se refere à megalegoria.

palavra:megalepatia 
divisão:me.ga.le.pa.ti.a 
descrição:sf (mégalo+hepato+ia1) med aumento do volume do fígado; hepatomegalia.

palavra:megalepático 
divisão:me.ga.le.pá.ti.co 
descrição:adj (mégalo+hepato+ico2) que diz respeito à megalepatia.

palavra:megalésio 
divisão:me.ga.lé.sio 
descrição:adj (gr megále, np) designativo dos jogos que eram celebrados pelos romanos em honra de cibele.

palavra:megalesteta 
divisão:me.ga.les.te.ta 
descrição:sm (mégalo+esteta) v megalesteto.

palavra:megalesteto 
divisão:me.ga.les.te.to 
descrição:sm (mégalo+esteto) zool órgão do sentido de certos moluscos. var: megalesteta.

palavra:megaletoscópio 
divisão:me.ga.le.tos.có.pio 
descrição:sm (mega+aletoscópio) espécie de estetoscópio com grandes lentes de aumento.

palavra:megalino 
divisão:me.ga.li.no 
descrição:sm (megálio+ino2) o mesmo que megálio.

palavra:megálio 
divisão:me.gá.lio 
descrição:sm (gr megaleîon) ant delicioso perfume feito de óleo de avelã-da-índia, ou de bálsamo de cana da arábia.

palavra:megalismo 
divisão:me.ga.lis.mo 
descrição:sm (mégalo+ismo) neol inclinação, tendência para as grandezas; megalomania.

palavra:megalítico 
divisão:me.ga.lí.ti.co 
descrição:adj (mégalo+lito1+ico2) 1 diz-se dos monumentos pré-históricos feitos de grandes pedras. 2 diz-se dos monumentos atribuídos aos druidas (dólmenes etc).

palavra:megálito 
divisão:me.gá.li.to 
descrição:sm (mega+lito1) pedra monumental dos tempos pré-históricos.

palavra:mégalo- 
divisão:mégalo- 
descrição:elem comp (gr megálos) encerra a ideia de grande: megaloblasto, megalocardia.

palavra:megalobisos 
divisão:me.ga.lo.bi.sos 
descrição:sm pl v megabisos.

palavra:megaloblástico 
divisão:me.ga.lo.blás.ti.co 
descrição:adj (mégalo+blasto2+ico2) que pertence ou se refere ao megaloblasto.

palavra:megaloblasto 
divisão:me.ga.lo.blas.to 
descrição:sm (mégalo+blasto2) biol glóbulo vermelho de núcleo muito maior que os dos glóbulos comuns.

palavra:megalocardia 
divisão:me.ga.lo.car.di.a 
descrição:sf (mégalo+cardio2+ia1) med excessivo aumento do coração, macrocardia.

palavra:megalocardíaco 
divisão:me.ga.lo.car.dí.a.co 
descrição:adj (mégalo+cardio2+íaco) 1 que diz respeito à megalocardia. 2 que tem megalocardia. sm indivíduo com megalocardia.

palavra:megalocarpo 
divisão:me.ga.lo.car.po 
descrição:adj (mégalo+carpo2) bot diz-se da planta que tem frutos grandes.

palavra:megalocefalia 
divisão:me.ga.lo.ce.fa.li.a 
descrição:sf (mégalo+céfalo+ia1) qualidade de megalocéfalo.

palavra:megalocefálico 
divisão:me.ga.lo.ce.fá.li.co 
descrição:adj (mégalo+céfalo+ico2) que se refere à megalocefalia.

palavra:megalocéfalo 
divisão:me.ga.lo.cé.fa.lo 
descrição:adj (mégalo+céfalo) que tem cabeça grande demais; macrocéfalo.

palavra:megalocele 
divisão:me.ga.lo.ce.le 
descrição:sf (mégalo+cele) med aumento do volume do ventre por tumefação intestinal.

palavra:megalocélico 
divisão:me.ga.lo.cé.li.co 
descrição:adj (mégalo+cele+ico2) que diz respeito a megalocele.

palavra:megalócito 
divisão:me.ga.ló.ci.to 
descrição:sm (mégalo+cito) zool 1 célula gigante. 2 em especial, glóbulo vermelho gigante; macrócito, megaloblasto.

palavra:megalocitose 
divisão:me.ga.lo.ci.to.se 
descrição:sf (mégalo+cito+ose) presença de grande quantidade de megalócitos no sangue; macrocitose.

palavra:megalodactilia 
divisão:me.ga.lo.dac.ti.li.a 
descrição:sf (mégalo+dáctilo2+ia1) v megalodatilia.

palavra:megalodactilismo 
divisão:me.ga.lo.dac.ti.lis.mo 
descrição:sm (mégalo+dáctilo2+ismo) v megalodatilismo.

palavra:megalodactilo 
divisão:me.ga.lo.dac.ti.lo 
descrição:adj+sm (mégalo+dáctilo2) v megalodátilo.

palavra:megalodatilia 
divisão:me.ga.lo.da.ti.li.a 
descrição:sf (mégalo+dátilo2+ia1) caráter ou qualidade de megalodátilo. var: megalodactilia.

palavra:megalodatilismo 
divisão:me.ga.lo.da.ti.lis.mo 
descrição:sm (mégalo+dátilo2+ismo) o mesmo que megalodatilia. var: megalodactilismo.

palavra:megalodátilo 
divisão:me.ga.lo.dá.ti.lo 
descrição:adj+sm (mégalo+dátilo2) que, ou o que tem dedos grandes; macrodátilo. var: megalodáctilo.

palavra:megalofonia 
divisão:me.ga.lo.fo.ni.a 
descrição:sf (mégalo+fono+ia1) med aumento do volume da voz, em alguns doentes.

palavra:megalofônico 
divisão:me.ga.lo.fô.ni.co 
descrição:adj (megalo+fono2+ico2) que se refere à megalofonia.

palavra:megaloftalmia 
divisão:me.ga.lof.tal.mi.a 
descrição:sf (mégalo+oftalmo+ia1) med anomalia congênita do olho, que consiste no seu aumento de volume em todos os diâmetros; também chamada buftalmia.

palavra:megaloftalmo 
divisão:me.ga.lof.tal.mo 
descrição:sm (mégalo+oftalmo) med aquele que apresenta megaloftalmia; buftalmo.

palavra:megalogonídio 
divisão:me.ga.lo.go.ní.dio 
descrição:sm (mégalo+gono2+ídio) bot gonídio muito grande; macrogonídio.

palavra:megalógono 
divisão:me.ga.ló.go.no 
descrição:adj (mégalo+gono2) miner designativo dos cristais cujas faces formam entre si ângulos muito obtusos.

palavra:megalografia 
divisão:me.ga.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (mégalo+grafo1+ia1) 1 arte de pintar ou desenhar fatos grandiosos. 2 desenho ou pintura desses fatos.

palavra:megalográfico 
divisão:me.ga.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (mégalo+grafo1+ico2) que diz respeito à megalografia.

palavra:megalógrafo 
divisão:me.ga.ló.gra.fo 
descrição:sm (mégalo+grafo1) 1 aquele que se aplica à megalografia. 2 fís o mesmo que câmara lúcida.

palavra:megalomania 
divisão:me.ga.lo.ma.ni.a 
descrição:sf (mégalo+mania) 1 delírio de grandeza. 2 mania pelas coisas grandes ou grandiosas, ou de fazer coisas grandes ou grandiosas.

palavra:megalomaníaco 
divisão:me.ga.lo.ma.ní.a.co 
descrição:adj (mégalo+maníaco) que se refere à megalomania, adj+sm que, ou o que sofre de megalomania.

palavra:megalômano 
divisão:me.ga.lô.ma.no 
descrição:adj+sm (mégalo+man(íac)o) o mesmo que megalomaníaco.

palavra:megalonefria 
divisão:me.ga.lo.ne.fri.a 
descrição:sf (mégalo+nefro+ia1) med anomalia que consiste em excessivo desenvolvimento dos rins. sin: nefromegalia.

palavra:megaloniquia 
divisão:me.ga.lo.ni.qui.a 
descrição:sf (mégalo+ônico+ia1) aumento do tamanho e espessura das unhas.

palavra:megalopa 
divisão:me.ga.lo.pa 
descrição:sf (mégalo+opo1) zool larva dos crustáceos decápodes braquiúros, que precede imediatamente a forma completamente desenvolvida e é caracterizada por possuir olhos muito grandes com longos pedúnculos.

palavra:megalopia 
divisão:me.ga.lo.pi.a 
descrição:sf (mégalo+opo1+ia1) med o mesmo que macropsia e megalopsia.

palavra:megalópico 
divisão:me.ga.ló.pi.co 
descrição:adj (mégalo+opo1+ico2) que diz respeito à megalopia.

palavra:megalopige 
divisão:me.ga.lo.pi.ge 
descrição:sm (mégalo+gr pygé) entom gênero (megalopyge) de mariposas, tipo da família dos megalopigídeos.

palavra:megalopigídeo 
divisão:me.ga.lo.pi.gí.deo 
descrição:adj (megalopige+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos megalopigídeos. sm mariposa da família dos megalopigídeos.

palavra:megalopigídeos 
divisão:me.ga.lo.pi.gí.deos 
descrição:sm pl entom família (megalopygidae) de mariposas, cujas lagartas, muito peludas, conhecidas como taturanas, são as principais responsáveis pelos casos de queimaduras, causadas pela secreção urticante de suas glândulas subcutâneas.

palavra:megalópode 
divisão:me.ga.ló.po.de 
descrição:adj+sm (mégalo+pode) zool que, ou o que tem pés grandes.

palavra:megalopodia 
divisão:me.ga.lo.po.di.a 
descrição:sf (mégalo+pode+ia1) zool caráter ou qualidade de megalópode.

palavra:megalópole 
divisão:me.ga.ló.po.le 
descrição:sf (mégalo+polis) cidade muito grande. var: megalópolis.

palavra:megalópolis 
divisão:me.ga.ló.po.lis 
descrição:sf (mégalo+polis) v megalópole.

palavra:megalopolitano 
divisão:me.ga.lo.po.li.ta.no 
descrição:sm (megalópolis+ano2) habitante de uma megalópole.

palavra:megalóporo 
divisão:me.ga.ló.po.ro 
descrição:adj (mégalo+poro) zool que tem grandes poros. sm grande poro que se encontra nos órgãos sensoriais de certos moluscos.

palavra:megalopsia 
divisão:me.ga.lop.si.a 
descrição:sf (mégalo+ópsio) med o mesmo que macropsia.

palavra:megalópsico 
divisão:me.ga.lóp.si.co 
descrição:adj (mégalo+ópsio+ico2) que se refere à megalopsia.

palavra:megalopsiquia 
divisão:me.ga.lop.si.qui.a 
descrição:sf (mégalo+psique+ia1) grandeza de alma.

palavra:megalopsíquico 
divisão:me.ga.lop.sí.qui.co 
descrição:adj (mégalo+psique+ico2) que diz respeito à megalopsiquia.

palavra:megalópteros 
divisão:me.ga.lóp.te.ros 
descrição:sm pl (mégalo+ptero) entom subordem (megaloptera) de insetos neurópteros, na qual se incluem espécies dotadas de enormes mandíbulas (só os machos), asas grandes, transparentes e com muitas nervuras; desenvolvem-se de larvas aquáticas predadoras.

palavra:megaloscopia 
divisão:me.ga.los.co.pi.a 
descrição:sf (mégalo+scopo+ia1) med arte de empregar o megaloscópio.

palavra:megaloscópico 
divisão:me.ga.los.có.pi.co 
descrição:adj (mégalo+scopo+ico2) que se refere à megaloscopia.

palavra:megaloscópio 
divisão:me.ga.los.có.pio 
descrição:sm (mégalo+scopo+io2) med endoscópio com lentes de aumento.

palavra:megalosfera 
divisão:me.ga.los.fe.ra 
descrição:sf (mégalo+esfera) zool grande câmara inicial da carapaça dos foraminíferos gerados por reprodução assexuada.

palavra:megalosférico 
divisão:me.ga.los.fé.ri.co 
descrição:adj (mégalo+esfera+ico2) que diz respeito à megalosfera.

palavra:megalosplenia 
divisão:me.ga.los.ple.ni.a 
descrição:sf (mégalo+espleno+ia1) med o mesmo que esplenomegalia.

palavra:megalosplênico 
divisão:me.ga.los.plê.ni.co 
descrição:adj (mégalo+espleno+ico2) que se refere à megalosplenia.

palavra:megalospório 
divisão:me.ga.los.pó.rio 
descrição:sm (mégalo+esporo2+io2) v megalósporo.

palavra:megalósporo 
divisão:me.ga.lós.po.ro 
descrição:sm (mégalo+esporo2) bot espório grande e engrossado. var: megalospório.

palavra:megalossauro 
divisão:me.ga.los.sau.ro 
descrição:sm (mégalo+sauro2) 1 paleont espécie de grande lagarto fóssil. 2 herp lagarto de grandes proporções.

palavra:megalossemo 
divisão:me.ga.los.se.mo 
descrição:adj+sm o mesmo que megassemo.

palavra:megalóstomo 
divisão:me.ga.lós.to.mo 
descrição:adj (mégalo+estomo) zool diz-se do animal que tem grande boca.

palavra:megâmero 
divisão:me.gâ.me.ro 
descrição:sm (mega+mero3) o mesmo que macrômero.

palavra:megâmetro 
divisão:me.gâ.me.tro 
descrição:sm (mega+metro2) 1 medida de um milhão de metros. 2 instrumento para determinar longitudes marítimas, pela medida das distâncias angulares entre os astros.

palavra:meganha 
divisão:me.ga.nha 
descrição:sm gír soldado de polícia.

palavra:megaohm 
divisão:me.ga.ohm 
descrição:sm (mega+ohm) v megohm.

palavra:megaparsec 
divisão:me.ga.par.sec 
descrição:sm (mega+parsec) astr unidade astronômica de comprimento igual a um milhão de parsecs.

palavra:megaplancto 
divisão:me.ga.planc.to 
descrição:sm (mega+plancto) conjunto de organismos transportados pelas cheias. var: megaplâncton.

palavra:megápode 
divisão:me.gá.po.de 
descrição:adj (mega+pode) que tem os pés grandes. sm ornit v megapódio. var: megápodo.

palavra:megapodiídeo 
divisão:me.ga.po.di.í.deo 
descrição:adj (megápode+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos megapodiídeos. sm ave da família dos megapodiídeos. sm pl família (megapodiidae) de aves galiformes, difundidas pelas zonas áridas e desérticas da austrália, nova guiné e filipinas. de proporções médias, apresentam pés grandes, tarsos altos, asas curtas e redondas. a fêmea deposita grandes ovos sobre montes de folhas em decomposição, cujo calor os incuba, vigiados pelo macho.

palavra:megapódio 
divisão:me.ga.pó.dio 
descrição:sm (mega+pode+io2) ornit 1 gênero (megapodius) de aves galiformes, tipo da família dos megapodiídeos. 2 ave desse gênero. var: megápode.

palavra:megápodo 
divisão:me.gá.po.do 
descrição:adj (mega+podo) v megápode.

palavra:megapolar 
divisão:me.ga.po.lar 
descrição:adj (mega+polo+ar3) diz-se do ímã cujos polos estão muito afastados.

palavra:megaprosopo 
divisão:me.ga.pro.so.po 
descrição:adj (mega+prosopo) que se caracteriza por cara grande.

palavra:megaprótalo 
divisão:me.ga.pró.ta.lo 
descrição:sm (mega+prótalo) prótalo que só tem arquegônios.

palavra:megáptera 
divisão:me.gáp.te.ra 
descrição:sf (mega+ptero) zool gênero (megaptera) de grandes cetáceos cosmopolitas, que inclui o jubarte.

palavra:megaquile 
divisão:me.ga.qui.le 
descrição:sf entom gênero (megachile) de abelhas cortadoras de folhas, tipo da família dos megaquilídeos, que inclui algumas espécies importantes como polinizadoras de alfafa e outros legumes.

palavra:megaquilídeo 
divisão:me.ga.qui.lí.deo 
descrição:adj (megaquile+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos megaquilídeos. sm abelha da família dos megaquilídeos.

palavra:megaquilídeos 
divisão:me.ga.qui.lí.deos 
descrição:sm pl família (megachilidae) de abelhas que compreende grandes abelhas solitárias, comumente de cor escura, que fazem seu ninho de folhas e pétalas cortadas ou de barro e areia.

palavra:megaquirópteros 
divisão:me.ga.qui.róp.te.ros 
descrição:sm pl (mega+quiróptero) zool subordem (megachiroptera) dos quirópteros que compreende os grandes morcegos frutívoros do velho mundo, que se distinguem por molares com coroa lisa e por uma garra no indicador. sin: frugívoros.

palavra:megarense 
divisão:me.ga.ren.se 
descrição:adj e s m+f (top mégara+ense) o mesmo que megário.

palavra:megariano 
divisão:me.ga.ri.a.no 
descrição:adj+sm (top mégara+i+ano2) o mesmo que mégaro1 .

palavra:megárico 
divisão:me.gá.ri.co 
descrição:adj (top mégara+ico2) 1 filos que diz respeito a uma escola fundada em mégara por euclides, a qual duvidava do testemunho dos sentidos, admitia a unidade absoluta e considerava o ser e o bem como idênticos. 2 próprio de incrédulo.

palavra:megário 
divisão:me.gá.rio 
descrição:adj (top mégara+io2) v mégaro.

palavra:mégaro
divisão:mé.ga.ro1
descrição:adj (do top mégara) 1 que pertence ou se refere à cidade de mégara, na grécia. 2 falso, fingido, hipócrita (falando de lágrimas). adj+sm habitante ou natural de mégara. var: megário, megárico e megariano.

palavra:mégaro
divisão:mé.ga.ro2
descrição:sm (gr mégaron) ant gr 1 cova aberta na terra, por ocasião da festa das tesmofórias, e onde se lançavam leitões vivos e objetos de culto. 2 palácio. 3 sala de reunião para homens. 4 parte do templo em que se proferiam os oráculos. 5 santuário.

palavra:megarquídio 
divisão:me.gar.quí.dio 
descrição:sm (mega+arquídio) o mesmo que núcleo.

palavra:megarríneo 
divisão:me.gar.rí.neo 
descrição:adj+sm (mega+rino+eo) que, ou o que tem nariz grande.

palavra:megarrinia 
divisão:me.gar.ri.ni.a 
descrição:sf (mega+rino+ia1) caráter ou qualidade de megarríneo.

palavra:megarrizo 
divisão:me.gar.ri.zo 
descrição:sm (mega+rizo) bot com grandes raízes.

palavra:megascolecídeo 
divisão:me.gas.co.le.cí.deo 
descrição:adj (mega+gr skólex, minhoca+ídeo2) relativo aos megascolecídeos. sm espécime dos megascolecídeos.

palavra:megascolecídeos 
divisão:me.gas.co.le.cí.deos 
descrição:sm pl zool família de vermes anelídeos, conhecido popularmente por minhoca-louca.

palavra:megascópico 
divisão:me.gas.có.pi.co 
descrição:adj (mega+scopo+ico2) 1 que diz respeito ao megascópio. 2 visível a olho nu.

palavra:megascópio 
divisão:me.gas.có.pio 
descrição:sm (mega+scopo+io2) espécie de lanterna mágica que projeta imagens ampliadas.

palavra:megasporângio 
divisão:me.gas.po.rân.gio 
descrição:sm (mega+esporângio) bot esporângio produtor exclusivo de megaspórios.

palavra:megaspórico 
divisão:me.gas.pó.ri.co 
descrição:adj (mega+esporo+ico2) que se refere ao megaspório.

palavra:megaspório 
divisão:me.gas.pó.rio 
descrição:sm (mega+espório) bot espécie de espório assexuado, de que se originam gametófitos; macrospório. var: megásporo.

palavra:megásporo 
divisão:me.gás.po.ro 
descrição:sm (mega+esporo) v megaspório.

palavra:megasporócito 
divisão:me.gas.po.ró.ci.to 
descrição:sm (mega+esporo+cito) fase primordial do saco embrionário.

palavra:megasporofilo 
divisão:me.gas.po.ro.fi.lo 
descrição:sm (mega+esporo+filo2) bot feto que só desenvolve megasporângios.

palavra:megasporogênese 
divisão:me.gas.po.ro.gê.ne.se 
descrição:sf (mega+esporo+gênese) formação e desenvolvimento do megaspório.

palavra:megassemo 
divisão:me.gas.se.mo 
descrição:adj+sm antrop que, ou o que tem grande órbita ocular, consoante a classificação antropológica de broca.

palavra:megassigmoide 
divisão:me.gas.sig.moi.de 
descrição:(ói) sm (mega+sigmoide) med dilatação e alongamento da ansa sigmóidea do cólon.

palavra:megassísmico 
divisão:me.gas.sís.mi.co 
descrição:adj (mega+sísmico) que diz respeito ao megassismo.

palavra:megassismo 
divisão:me.gas.sis.mo 
descrição:sm (mega+sismo) sismo com variações superiores a 250 m e que produz ruínas consideráveis e graves; terremoto.

palavra:megastaquiado 
divisão:me.gas.ta.qui.a.do 
descrição:adj (mega+estaquia+ado2) bot designativo da planta que tem flores dispostas em grandes espigas.

palavra:megatério 
divisão:me.ga.té.rio 
descrição:sm (mega+tério1) paleont gênero (megatherium) de mamíferos fósseis, da mesma ordem das preguiças, que continha espécies americanas com mais de 5 m de comprimento.

palavra:megatérmico 
divisão:me.ga.tér.mi.co 
descrição:adj (mega+termo2+ico2) que pertence ou se refere ao megatermo.

palavra:megatermo 
divisão:me.ga.ter.mo 
descrição:sm (mega+termo2) 1 meteor clima quente das planícies tropicais, sem estação fria. 2 bot vegetal que necessita de muito calor e abundante umidade atmosférica para se desenvolver.

palavra:megatipo 
divisão:me.ga.ti.po 
descrição:sm (mega+tipo2) cópia ampliada de negativo ou imagem, obtida por processo fotográfico.

palavra:megaton 
divisão:me.ga.ton 
descrição:sm (mega+ton(elada)) fís unidade de medida de potência das bombas nucleares, equivalente à potência explosiva desenvolvida por 1 milhão de toneladas de tnt.

palavra:mégatron 
divisão:mé.ga.tron 
descrição:sm (mega+(ele)trôn(ico)) eletr válvula eletrônica para frequências muito elevadas, constituída por 3 elétrodos planos aproximados. é usada na geração e amplificação de frequências da ordem de 1.000 mega-hertz.

palavra:megaureter 
divisão:me.gau.re.ter 
descrição:(mega-uretér) sm (mega+ureter) med dilatação congênita do ureter, devida a uma alteração da sua musculatura.

palavra:megavolt 
divisão:me.ga.volt 
descrição:sm (mega+volt) eletr múltiplo da unidade de medida da diferença de potencial elétrico, tensão ou força eletromotriz. símb: mv (1mv = 106 volt).

palavra:megavoltampère 
divisão:me.ga.vol.tam.pè.re 
descrição:sm (mega+volt+ampère) eletr unidade de medida da potência elétrica aparente, equivalente a 1 milhão de voltampères. símb: mva.

palavra:megawatt 
divisão:me.ga.watt 
descrição:sm (mega+watt) eletr unidade de medida de potência, equivalente a 1 milhão de watts. símb: mv.

palavra:megawatt-hora 
divisão:me.ga.watt-ho.ra 
descrição:sm eletr unidade de medida de energia ou trabalho, equivalente a 1 milhão de watts-hora. símb: mwh.

palavra:megera 
divisão:me.ge.ra 
descrição:sf (de megera, np) 1 uma das três fúrias. 2 mulher de mau gênio, cruel, perversa. 3 mãe desnaturada. 4 velha tagarela.

palavra:megérlea 
divisão:me.gér.lea 
descrição:sf zool gênero (megerlea) de moscas da família dos muscídeos, cujas larvas se desenvolvem sobre plantas marinhas.

palavra:megistane 
divisão:me.gis.ta.ne 
descrição:adj+sm (gr mégistos, o maior+ane) casuariforme.

palavra:megistanes 
divisão:me.gis.ta.nes 
descrição:sm pl casuariformes.

palavra:megistocefalia 
divisão:me.gis.to.ce.fa.li.a 
descrição:sf (gr mégistos+céfalo+ia1) terat caráter ou qualidade de megistocéfalo.

palavra:megistocefálico 
divisão:me.gis.to.ce.fá.li.co 
descrição:adj (gr mégistos+céfalo+ico2) que diz respeito à megistocefalia.

palavra:megistocéfalo 
divisão:me.gis.to.cé.fa.lo 
descrição:adj+sm (gr mégistos+céfalo) terat que, ou o que tem índices cefálicos anormalmente desenvolvidos.

palavra:megistotermo 
divisão:me.gis.to.ter.mo 
descrição:adj (gr mégistos+termo2) que exige temperatura elevada e uniforme.

palavra:megohm 
divisão:me.gohm 
descrição:sm (mega+ohm) eletr unidade de medida de resistência elétrica, igual a um milhão de ohms. var: megaohm.

palavra:meia
divisão:mei.a1
descrição:sf 1 feminino de meio. 2 peça de malha que cobre o pé e parte da perna. 3 o próprio ponto de malha com que se fabrica a meia. 4 qualquer peça de vestuário, feita com ponto de malha. 5 agr sistema de parceria entre agricultores em que o arrendatário entrega a metade da colheita ao proprietário das terras. a meias: ao meio; em duas partes iguais. pé-de-meia: dinheiro economizado aos poucos.

palavra:meia
divisão:mei.a2
descrição:(redução de meia-dúzia) o número 6, corrente na fala para evitar confusão com o número 3, principalmente em se tratando de número telefônico.

palavra:meia-água 
divisão:mei.a-á.gua 
descrição:sf telhado de um só plano. pl: meias-águas.

palavra:meia-armador 
divisão:mei.a-ar.ma.dor 
descrição:sm no futebol, nome dado ao meio de campo, cuja missão é receber a bola da defesa e armar o ataque. pl: meias-armadores.

palavra:meia-calça 
divisão:mei.a-cal.ça 
descrição:sf meia que vai até a cintura. pl: meias-calças.

palavra:meia-cana 
divisão:mei.a-ca.na 
descrição:sf 1 moldura côncava, arredondada na parte inferior, do feitio de cana fendida ao meio longitudinalmente. 2 lima em forma de cana, fendida ao meio longitudinalmente. 3 ferramenta do mesmo feitio, usada por espingardeiros, carpinteiros e marceneiros. pl: meias-canas.

palavra:meia-cancha 
divisão:mei.a-can.cha 
descrição:sf no futebol, região imaginária paralela às linhas que dividem o campo. pl: meias-canchas.

palavra:meia-canha 
divisão:mei.a-ca.nha 
descrição:sf reg (rio grande do sul) antiga dança popular, em tempo de polca. pl: meias-canhas.

palavra:meia-cara 
divisão:mei.a-ca.ra 
descrição:sm 1 indivíduo sem importância. 2 escravo que era importado por contrabando, quando já proibido o tráfico. pl: meias-caras.

palavra:meia-claridade 
divisão:mei.a-cla.ri.da.de 
descrição:sf meia-luz. pl: meias-claridades.

palavra:meia-colher 
divisão:mei.a-co.lher 
descrição:sm 1 utensílio de pedreiro, empregado para alisar as juntas. 2 pedreiro ainda não bem prático no ofício; servente de pedreiro, trolha. 3 pedreiro ordinário; trolha. pl: meias-colheres.

palavra:meia-confecção 
divisão:mei.a-con.fec.ção 
descrição:sf peça do vestuário semiacabada, que se conclui segundo as medidas do usuário. pl: meias-confecções.

palavra:meia-coronha 
divisão:mei.a-co.ro.nha 
descrição:sm reg (nordeste) calça muito curta. pl: meias-coronhas.

palavra:meia-direita 
divisão:mei.a-di.rei.ta 
descrição:sf esp posição do futebolista que, na linha dianteira, fica entre o centroavante e o extrema-direita. sm jogador que atua nessa posição. pl: meias-direitas.

palavra:meia-encadernação 
divisão:mei.a-en.ca.der.na.ção 
descrição:sf tipo de encadernação em que a cobertura da lombada é de um material e a do papelão da capa, de outro. sin: meio-couro, meio-pano. pl: meias-encadernações.

palavra:meia-entrada 
divisão:mei.a-en.tra.da 
descrição:sf ingresso para jogos e casas de espetáculo, vendido pela metade do preço para menores e estudantes. pl: meias-entradas.

palavra:meia-espessura 
divisão:mei.a-es.pes.su.ra 
descrição:sf fís nucl espessura de um absorvedor que tem capacidade para reduzir à metade a intensidade de um feixe de partículas que o atravessa. pl: meias-espessuras.

palavra:meia-esquadria 
divisão:mei.a-es.qua.dri.a 
descrição:sf 1 a metade da esquadria. 2 linha que divide ao meio um ângulo reto. pl: meias-esquadrias.

palavra:meia-esquerda 
divisão:mei.a-es.quer.da 
descrição:sf esp posição do futebolista que, na linha dianteira, fica entre o centroavante e o extrema-esquerda. sm jogador que atua nessa posição. pl: meias-esquerdas.

palavra:meia-estação 
divisão:mei.a-es.ta.ção 
descrição:sf o dia ou época do ano em que não há nem muito calor nem frio. pl: meias-estações.

palavra:meia-folha 
divisão:mei.a-fo.lha 
descrição:sf página que constitui qualquer dos lados da folha de impressão. pl: meias-folhas.

palavra:meia-forma 
divisão:mei.a-for.ma 
descrição:sm zool reg (são paulo) pequeno carrapato. pl: meias-formas.

palavra:meia-galeota 
divisão:mei.a-ga.le.o.ta 
descrição:sf prego próprio para pregar solho ou sobrado. pl: meias-galeotas.

palavra:meia-gola 
divisão:mei.a-go.la 
descrição:sf mil linha tirada do ângulo da cortina ao centro do baluarte. pl: meias-golas.

palavra:meiágua 
divisão:mei.á.gua 
descrição:sf (meia1+água) reg (nordeste) meia-água (casa de meia-água).

palavra:meia-idade 
divisão:mei.a-i.da.de 
descrição:sf 1 a idade dos trinta aos cinquenta anos aproximadamente. 2 a idade média. pl: meias-idades.

palavra:meia-lagarta 
divisão:mei.a-la.gar.ta 
descrição:sf veículo militar blindado cujos rolamentos são mistos de rodas e lagartas. pl: meias-lagartas.

palavra:meia-laranja 
divisão:mei.a-la.ran.ja 
descrição:sf 1 lugar em forma de semicírculo. 2 colina baixa, arredondada. 3 escotilha que dá passagem às antecâmaras dos navios. pl: meias-laranjas.

palavra:meia-légua 
divisão:mei.a-lé.gua 
descrição:sf pop espingarda de longo alcance. pl: meias-léguas.

palavra:meia-língua 
divisão:mei.a-lín.gua 
descrição:sf linguagem confusa, pouco inteligível. pl: meias-línguas.

palavra:meia-lona 
divisão:mei.a-lo.na 
descrição:sf 1 tecido grosseiro de que se fazem velas de navio. 2 tecido grosso de linho cru. pl: meias-lonas.

palavra:meia-lua 
divisão:mei.a-lu.a 
descrição:sf (meia+lua) 1 fase da lua em que ela se apresenta como um semicírculo luminoso. 2 o mesmo que crescente e minguante. 3 tudo o que tem forma de semicírculo. 4 anat v lúnula. 5 arquit edifício em meio círculo à maneira de anfiteatro. 6 reg (rio grande do sul) sinal, em forma de crescente, que alguns animais têm no meio da testa. pl: meias-luas.

palavra:meia-luva 
divisão:mei.a-lu.va 
descrição:sf mitene. pl: meias-luvas.

palavra:meia-luz 
divisão:mei.a-luz 
descrição:sf 1 mediana claridade. 2 inteligência ou instrução mediana. pl: meias-luzes.

palavra:meia-máscara 
divisão:mei.a-más.ca.ra 
descrição:sf mascarilha. pl: meias-máscaras.

palavra:meia-missa 
divisão:mei.a-mis.sa 
descrição:sf na expressão não saber meia-missa: estar mal informado.

palavra:meia-morada 
divisão:mei.a-mo.ra.da 
descrição:sf reg (maranhão) tipo de casa térrea, construída no alinhamento da rua, cuja fachada apresenta duas ou três janelas. pl: meias-moradas.

palavra:meia-murça 
divisão:mei.a-mur.ça 
descrição:sf lima que tem a serrilha ou picado um pouco menos fino que o da murça. pl: meias-murças.

palavra:meia-nau 
divisão:mei.a-nau 
descrição:sf linha da popa à proa, equidistante das duas amuradas. pl: meias-naus. a meia-nau: equilibrado.

palavra:meia-noite 
divisão:mei.a-noi.te 
descrição:sf 1 momento que divide a noite em duas partes iguais; hora zero ou as 24 horas do dia civil. 2 ceia na noite do natal, depois da missa do galo. pl: meias-noites. var: meia-noute.

palavra:meia-noute 
divisão:mei.a-nou.te 
descrição:sf v meia-noite. pl: meias-noutes.

palavra:meião 
divisão:mei.ão 
descrição:sm folc membranofônio de percussão direta, de uma só membrana, de tamanho médio, usado nas festas de são benedito, no estado do espírito santo.

palavra:meia-pataca 
divisão:mei.a-pa.ta.ca 
descrição:sf ornit o mesmo que alma-de-gato, acepção 1. pl: meias-patacas.

palavra:meia-pausa 
divisão:mei.a-pau.sa 
descrição:sf mús sinal que indica, na terceira linha da pauta, um silêncio ou pausa de dois tempos. pl: meias-pausas.

palavra:meia-pensão 
divisão:mei.a-pen.são 
descrição:sf numa viagem, opção em que os turistas têm só uma refeição diária incluída no valor total do pacote, podendo escolher entre o almoço e o jantar. a outra refeição do dia deve ser paga à parte, no restaurante da preferência do turista.

palavra:meia-pontense 
divisão:mei.a-pon.ten.se 
descrição:adj m+f relativo à antiga meia-ponte, hoje pirenópolis, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:meia-porta 
divisão:mei.a-por.ta 
descrição:sf nos trípticos, cada uma das duas portas laterais que fecham e cobrem o painel central. pl: meias-portas.

palavra:meia-praça 
divisão:mei.a-pra.ça 
descrição:sm garimpeiro que se associa a outrem, ou que recebe provisões de outrem. pl: meias-praças.

palavra:meia-quarta 
divisão:mei.a-quar.ta 
descrição:sf náut cada uma das trinta e duas subdivisões da rosa dos ventos que se situa entre os pontos cardeais ou colaterais e as quartas. pl: meias-quartas.

palavra:meia-rédea 
divisão:mei.a-ré.dea 
descrição:sf 1 andamento da montaria, mais rápido do que o trote e menos do que a carreira. 2 viagem apressada. pl: meias-rédeas.

palavra:meia-rotunda 
divisão:mei.a-ro.tun.da 
descrição:sf construção semicircular por dentro e por fora. pl: meias-rotundas.

palavra:meias 
divisão:mei.as 
descrição:sf pl (de meio) 1 contrato ou sociedade, em que se dividem em partes iguais as perdas ou os lucros por duas partes contratantes. 2 o mesmo que meia, acepção 5.

palavra:meia-sola 
divisão:mei.a-so.la 
descrição:sf remendo em calçado que restaura a metade anterior da sola. pl: meias-solas.

palavra:meia-sombra 
divisão:mei.a-som.bra 
descrição:sf penumbra, meia-luz. pl: meias-sombras.

palavra:meias-partidas 
divisão:mei.as-par.ti.das 
descrição:sf pl termos médios entre os rumos da rosa dos ventos.

palavra:meia-tarde 
divisão:mei.a-tar.de 
descrição:sf a hora ou o momento que divide a tarde em duas partes iguais. pl: meias-tardes.

palavra:meia-tigela 
divisão:mei.a-ti.ge.la 
descrição:sf 1 coisa de ínfimo valor, nonada. 2 pessoa sem importância; joão-fernandes, joão-ninguém. pl: meias-tigelas.

palavra:meia-tinta 
divisão:mei.a-tin.ta 
descrição:sf 1 graduação de cores. 2 tonalidade de cor entre a luz e a sombra. 3 dissimulação, disfarce. pl: meias-tintas.

palavra:meia-vida 
divisão:mei.a-vi.da 
descrição:sf fís tempo que deve decorrer para que, em certo momento, metade dos átomos de uma substância radioativa se desintegrem.

palavra:meia-vira 
divisão:mei.a-vi.ra 
descrição:sf tira de couro entre a palmilha e a sola dos calçados. pl: meias-viras.

palavra:meia-volta 
divisão:mei.a-vol.ta 
descrição:sf 1 náut nó singelo de marinheiro. 2 mil movimento circular do corpo, para que a frente se volte em sentido oposto ao anterior. 3 ângulo de 180°. pl: meias-voltas.

palavra:meibômia 
divisão:mei.bô.mia 
descrição:sf bot v desmódio.

palavra:meigar 
divisão:mei.gar 
descrição:(de ameigar, com aférese) o mesmo que ameigar.

palavra:meigo 
divisão:mei.go 
descrição:adj (gr magikós) 1 amorável, carinhoso, terno. 2 bondoso. 3 suave.

palavra:meiguice 
divisão:mei.gui.ce 
descrição:sf (meigo+ice) 1 qualidade de meigo. 2 carinho, ternura. 3 amabilidade, bondade. antôn: dureza, sequidão.

palavra:meiguiceiro 
divisão:mei.gui.cei.ro 
descrição:adj (meiguice+eiro) que tem meiguice.

palavra:meiguices 
divisão:mei.gui.ces 
descrição:sf pl 1 afagos, mimos, carícias. 2 palavras meigas.

palavra:meijoada 
divisão:mei.jo.a.da 
descrição:sf (de ameijoada, com aférese) v ameijoada2, acepção 3.

palavra:meiju 
divisão:mei.ju 
descrição:sm bot planta anonácea (duguetia sp.). var: ameiju.

palavra:meimendrina 
divisão:mei.men.dri.na 
descrição:sf (meimendro+ina) farm v hiosciamina.

palavra:meimendro 
divisão:mei.men.dro 
descrição:sm (lat tardio milimindru) bot nome de duas plantas solanáceas do gênero hioscíamo, denominadas, respectivamente, meimendro-branco e meimendro-negro. m.-branco: erva solanácea (hyoscyamus albus) de folhas ovado-cordiformes, dentadas, e flores brancas ou amarelas, usadas na medicina popular em pequena dose como calmantes. m.-negro: erva fétida do velho mundo (hyoscyamus niger), com folhas pubescentes, viscosas, dentadas, e flores castanhas. as flores e as folhas contêm um alcaloide venenoso, a hiosciamina, especialmente para as aves domésticas.

palavra:meiminho 
divisão:mei.mi.nho 
descrição:adj+sm (lat minimu) o mesmo que mindinho.

palavra:meinácu 
divisão:mei.ná.cu 
descrição:adj relativo aos meinácus, tribo aruaque das cabeceiras do xingu. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:meio 
divisão:mei.o 
descrição:adj (lat mediu) 1 que indica metade de um todo. 2 médio, intermédio. sm 1 ponto médio, ponto equidistante dos extremos. 2 ponto igualmente distante do princípio e do fim. 3 centro, parte equidistante dos diversos pontos da periferia. 4 qualquer ponto de uma área, que não seja nos extremos, nem na periferia, embora também não coincida com o centro. 5 sociol totalidade dos fatores externos suscetíveis de influírem sobre a vida biológica, social ou cultural de um indivíduo ou grupo. 6 intermediário. 7 o que dá passagem ou serventia, ou serve de comunicação. 8 plano, partido ou expediente que se adota para conseguir um fim. 9 faculdade, permissão, possibilidade. 10 condição, circunstâncias. 11 cada uma das ordens em que são divididos os talhos das marinhas de sal. 12 maneira, via por onde se chega a algum fim. 13 fís corpo ou ambiente onde se passam fenômenos especiais. 14 substância sólida, líquida ou gasosa, dentro da qual vivem os seres. 15 o mesmo que semitom. 16 pele e tecido célulo-adiposo das regiões compreendidas entre as pás e os presuntos do porco. 17 segundo e terceiro termos de uma proporção. 18 certa andadura das cavalgaduras, intermediária entre a estrada e a baralha, quanto à rapidez. 19 inform v mídia, acepção 4. sm pl 1 bens de fortuna; haveres, recursos pecuniários. 2 poder natural de uma pessoa, na ordem física ou intelectual: menino de poucos meios. adv 1 por metade. 2 quase, com pouca diferença. 3 um pouco, um tanto, não inteiramente. m. artificial: meio de cultura, especialmente provido para certa finalidade, com caldo de carne e substâncias orgânicas. m. circulante: o total de notas de dinheiro e outras espécies monetárias que se encontram em circulação no país. m. de cultura: corpo ou mistura que se emprega para cultivar organismos inferiores. m. de inclusão: corpo ou mistura que se emprega para incluir os objetos a serem estudados. m. de vida: emprego, negócio, ocupação, ofício, trabalho. m. do mundo: lugar ermo, solitário e longínquo. m. extremo: expediente ou recurso de que se lança mão só em último caso. m. geográfico, sociol: conjunto de fenômenos naturais que afetam a origem ou desenvolvimento da vida física ou social, como clima, temperatura, estações, chuvas, secas etc. m. interno: sangue, linfa, serosidades e líquidos intersticiais. m. natural: a) ambiente ou lugar onde habitualmente vive o indivíduo; b) meio de cultura formado por carne, leite, pão ou substâncias vegetais. m. ordinário, fís: meio homogêneo, isótropo e transparente em que a luz se propaga. m. sintético: meio de cultura, que é uma mistura de determinadas substâncias químicas. m. social: esfera social; o conjunto de circunstâncias ou condições sociais em que um indivíduo está situado. meio cá meio lá: em situação duvidosa, incerta, intermediária. meio por meio: tanto por tanto, em troca de valor igual.

palavra:meio-águia 
divisão:mei.o-á.guia 
descrição:sf heráld metade de águia bicéfala. pl: meias-águias.

palavra:meio-busto 
divisão:mei.o-bus.to 
descrição:sm efígie ou escultura, em que só se apresentam a cabeça e o pescoço. pl: meios-bustos.

palavra:meio-campista 
divisão:mei.o-cam.pis.ta 
descrição:s m+f no futebol, jogador que atua no meio de campo. pl: meio-campistas e meios-campistas.

palavra:meio-cangotilho 
divisão:mei.o-can.go.ti.lho 
descrição:sm corte da crina do cavalo só até a metade do pescoço. pl: meios-cangotilhos.

palavra:meio-chumbo 
divisão:mei.o-chum.bo 
descrição:sm zool reg (são paulo) carrapato-pólvora. pl: meios-chumbos.

palavra:meiocica 
divisão:mei.o.ci.ca 
descrição:sf subproduto da fabricação da farinha.

palavra:meio-claro 
divisão:mei.o-cla.ro 
descrição:adj+sm art gráf diz-se do, ou o tipo que se classifica entre o normal e o claro, quanto à força dos traços. sin: meio-fino. pl: meio-claros.

palavra:meio-copeiro 
divisão:mei.o-co.pei.ro 
descrição:sm engenho de açúcar, movido a água e em que esta toma a roda pelo meio, abaixo do eixo. pl: meios-copeiros.

palavra:meio-corpo 
divisão:mei.o-cor.po 
descrição:sm a metade superior de uma figura humana, desde a cintura. pl: meios-corpos. m.-c.-darmas, heráld: figura representada por uma couraça, com o fraldão, e posta a três quartos. retrato de meio-corpo: fotografia da cabeça e busto.

palavra:meio-couro 
divisão:mei.o-cou.ro 
descrição:sm meia-encadernação. pl: meios-couros.

palavra:meio de campo 
divisão:mei.o de cam.po 
descrição:loc 1 posição que ocupa um jogador, no meio do campo. 2 o jogador que ocupa essa posição.

palavra:meio-dia 
divisão:mei.o-di.a 
descrição:sm (meio+dia) 1 momento em que o sol cruza o meridiano do lugar; o momento que divide o dia ao meio; a hora em que o sol está no ponto mais alto do seu curso diurno; as 12 horas. 2 metade de um dia útil. 3 o ponto cardeal oposto ao norte: o sul. 4 os países meridionais. pl: meios-dias. fazer meio-dia: esperar que o sol passe pelo meridiano do lugar; descansar; servir-se da matalotagem.

palavra:meio-estaleiro 
divisão:mei.o-es.ta.lei.ro 
descrição:sm espécie de jirau. pl: meios-estaleiros.

palavra:meio-feriado 
divisão:mei.o-fe.ri.a.do 
descrição:sm dia em que se trabalha apenas durante a metade do horário normal de expediente; meio-expediente. pl: meios-feriados.

palavra:meio-fino 
divisão:mei.o-fi.no 
descrição:adj art gráf v meio-claro. pl: meio-finos.

palavra:meio-fio 
divisão:mei.o-fi.o 
descrição:sm 1 fileira de pedras de cantaria que serve de remate à calçada da rua. 2 carp chanfradura no batente da porta ou em caixilhos. 3 constr modo especial de ligar tábuas de um soalho, teto etc. 4 náut anteparo que, no porão, vai da popa à proa, para equilibrar a carga, impedindo-a de ir de um lado para outro. pl: meios-fios.

palavra:meio-galope 
divisão:mei.o-ga.lo.pe 
descrição:sm andadura da mesma natureza que o galope, mas de passo mais curto e menos rápido. pl: meios-galopes.

palavra:meio-galopim 
divisão:mei.o-ga.lo.pim 
descrição:sm equit galope curto e cadenciado. pl: meios-galopins.

palavra:meio-grosso 
divisão:mei.o-gros.so 
descrição:adj+sm diz-se de, ou uma qualidade de rape. pl: meio-grossos.

palavra:meio-irmão 
divisão:mei.o-ir.mão 
descrição:sm irmão só por parte do pai ou só por parte da mãe. pl: meios-irmãos.

palavra:meio-largo 
divisão:mei.o-lar.go 
descrição:adj art gráf diz-se do tipo que se classifica entre o normal e o largo, quanto à largura. pl: meio-largos.

palavra:meio-luto 
divisão:mei.o-lu.to 
descrição:sm luto1 suavizado. pl: meios-lutos.

palavra:meia-marcha 
divisão:mei.a-mar.cha 
descrição:sf espécie de passo, travado, da cavalgadura, menos rápido e mais macio que a marcha; baralha, bralha. pl: meias-marchas.

palavra:meio-médio 
divisão:mei.o-mé.dio 
descrição:sm pugilista da categoria que fica entre a dos leves e médios (61,23 kg ate 66,67 kg). pl: meio-médios.

palavra:meio-morto 
divisão:mei.o-mor.to 
descrição:adj 1 quase morto. 2 muito cansado. pl: meio-mortos ou meios-mortos.

palavra:meio-navio 
divisão:mei.o-na.vi.o 
descrição:sm 1 região do navio que se situa próximo ao seu plano longitudinal. 2 meia-nau. pl: meios-navios.

palavra:meionita 
divisão:mei.o.ni.ta 
descrição:sf miner aluminossilicato natural de cálcio, que contém outros aníons (como sulfato, carbonato e cloreto), isomorfo com marialita.

palavra:meio-norte 
divisão:mei.o-nor.te 
descrição:sm subdivisão geográfica do brasil que incluía parte dos estados do maranhão, piauí e ceará.

palavra:meio-pano 
divisão:mei.o-pa.no 
descrição:sm meia-encadernação. pl: meios-panos.

palavra:meio-peixe 
divisão:mei.o-pei.xe 
descrição:sm reg (bahia) baleote mais desenvolvido que o seguilhote. pl: meios-peixes.

palavra:meio-perfil 
divisão:mei.o-per.fil 
descrição:sm bel-art figura quase de perfil, vendo-se parte da outra metade do corpo e da face. pl: meios-perfis.

palavra:meio-pesado 
divisão:mei.o-pe.sa.do 
descrição:sm pugilista da categoria que fica logo abaixo da dos pesados (72,57 kg até 79,37 kg). pl: meio-pesados.

palavra:meio-preto 
divisão:mei.o-pre.to 
descrição:adj+sm art gráf diz-se do, ou o tipo que se classifica entre o normal e o preto, quanto à força dos traços. pl: meio-pretos.

palavra:meio-quadratim 
divisão:mei.o-qua.dra.tim 
descrição:sm tip espaço igual à metade do quadratim. pl: meios-quadratins.

palavra:meio-quilo 
divisão:mei.o-qui.lo 
descrição:sm gír indivíduo baixote. pl: meios-quilos.

palavra:meio-real 
divisão:mei.o-re.al 
descrição:sm moeda antiga de cem réis. pl: meios-reais.

palavra:meio-redondo 
divisão:mei.o-re.don.do 
descrição:sm bareta. pl: meios-redondos.

palavra:meio-relevo 
divisão:mei.o-re.le.vo 
descrição:sm figura ou ornato, que representa só meio vulto ressaindo do fundo. pl: meios-relevos.

palavra:meio-remonte 
divisão:mei.o-re.mon.te 
descrição:sm o mesmo que gáspea. pl: meios-remontes.

palavra:meio-rufo 
divisão:mei.o-ru.fo 
descrição:sm lima com serrilha ou picado menos grosso que o do rufo. pl: meios-rufos.

palavra:meio-sangue 
divisão:mei.o-san.gue 
descrição:sm zootécn animal proveniente de reprodutores dos quais só um é puro-sangue. pl: meios-sangues.

palavra:meios-bastos 
divisão:mei.os-bas.tos 
descrição:sm pl rede do aparelho de arrastar para a terra, em ligação com o saco.

palavra:meiose 
divisão:mei.o.se 
descrição:sf (fr méiose) biol v miose.

palavra:meio-serviço 
divisão:mei.o-ser.vi.ço 
descrição:sm metade das peças de louça que de ordinário constituem um serviço de mesa. pl: meios-serviços.

palavra:meio-sono 
divisão:mei.o-so.no 
descrição:sm sonolência, modorra. pl: meios-sonos.

palavra:meio-soprano 
divisão:mei.o-so.pra.no 
descrição:sm timbre de voz feminina entre o soprano e o contralto. s m+f pessoa que tem essa voz. pl: meios-sopranos.

palavra:meiostêmone 
divisão:mei.os.tê.mo.ne 
descrição:adj bot qualifica as flores com menos estames que pétalas.

palavra:meios-termos 
divisão:mei.os-ter.mos 
descrição:sm pl 1 expressões ambíguas ou que não dizem tudo; tergiversações. 2 atos que nada resolvem nem decidem; paliativos.

palavra:meiota 
divisão:mei.o.ta 
descrição:sf (de meio) gír 1 porção de maconha. 2 a metade de uma garrafa de cachaça, servida na própria garrafa.

palavra:meiote 
divisão:mei.o.te 
descrição:sm o mesmo que peúga.

palavra:meio-termo 
divisão:mei.o-ter.mo 
descrição:sm 1 termo médio entre dois extremos. 2 comedimento. 3 ecletismo. pl: meios-termos.

palavra:meiótico 
divisão:mei.ó.ti.co 
descrição:adj (meiose+ico2) 1 relativo ou pertencente à meiose. 2 caracterizado por meiose.

palavra:meio-tijolo 
divisão:mei.o-ti.jo.lo 
descrição:sm parede-frontal. pl: meios-tijolos.

palavra:meio-tom 
divisão:mei.o-tom 
descrição:sm 1 mús intervalo que equivale à metade de um tom. 2 fotografia ou desenho em claros e escuros, com as nuanças suavizadas. pl: meios-tons.

palavra:meio-vão 
divisão:mei.o-vão 
descrição:sm cada um dos caibros que suportam feixes de erva sapecada, no carijo. pl: meios-vãos.

palavra:meio-voo 
divisão:mei.o-vo.o 
descrição:sm heráld posição intermédia ao voo estendido e ao abatido. pl: meios-voos.

palavra:meirinhaço 
divisão:mei.ri.nha.ço 
descrição:sm (meirinho+aço) meirinho dotado de mau caráter.

palavra:meirinhado 
divisão:mei.ri.nha.do 
descrição:sm (meirinho+ado4) 1 cargo ou ofício de meirinho. 2 duração desse cargo. 3 jurisdição dos antigos magistrados chamados meirinhos.

palavra:meirinhar 
divisão:mei.ri.nhar 
descrição:(meirinho+ar2) vint 1 exercer o cargo ou ofício de meirinho. vtd 2 exercer o cargo de meirinho em (algum lugar).

palavra:meirinho 
divisão:mei.ri.nho 
descrição:sm (lat majorinu) 1 antigo magistrado, de nomeação régia e que governava amplamente uma comarca ou um território. 2 antigo empregado judicial, correspondente ao moderno oficial de justiça; beleguim. 3 zool pequena aranha salticídea (menemerus bivittatus) que se encontra no interior das habitações humanas, caçando insetos, principalmente moscas. adj 1 diz-se do gado lanígero que, no verão, pasta nas montanhas, e no inverno, na planície. 2 diz-se da lã desse gado. 3 diz-se do pano feito com essa lã.

palavra:meirinho-mor 
divisão:mei.ri.nho-mor 
descrição:sm o chefe dos meirinhos ou o principal deles. pl: meirinhos-mores.

palavra:meiru-de-preto 
divisão:mei.ru-de-pre.to 
descrição:sm bot planta anonácea brasileira (guatteria scariosa). pl: meirus-de-preto.

palavra:meiuticanga 
divisão:mei.u.ti.can.ga 
descrição:sf produto da fabricação da farinha.

palavra:meizinha 
divisão:mei.zi.nha 
descrição:sf (lat medicina) reg (nordeste e minas gerais) remédio, mezinha.

palavra:mejengra 
divisão:me.jen.gra 
descrição:sf ornit pássaro conirrostro europeu (parus major).

palavra:mel
divisão:mel1
descrição:sm (lat mel) 1 substância preparada pelas abelhas melíficas à custa do néctar que recolhem de certas flores, pela transformação da sacarose em glucose e levulose e sua posterior concentração, e de que elas se alimentam durante o inverno. 2 calda de açúcar destilada das fôrmas nos respectivos engenhos. 3 grande doçura, extrema suavidade. pl: méis e meles. m. cabaú: o mesmo que mel de tanque. m. de anta: abelha silvestre (melipona flavipennis). m. de barro: o licor que destila o açúcar, quando está na forma quase purgado. m.-de-cachorro: nome comum de várias abelhas silvestres que produzem mel ruim. m. de coruja: engano, logro, ludíbrio. m. de dedo: variedade de mel, saboroso para comer juntamente com outra coisa, mas que não adoça as substâncias a que se junta. m. de engenho: o caldo da cana depois de cozido, que se apura a fim de ir para as fôrmas. m. de furo: o que nos banguês escorre do furo das fôrmas de açúcar. m. de pau: mel que certas abelhas costumam depositar nos buracos das árvores. m.-de-sapo: nome vulgar da abelha silvestre trigona fuscipennis. m. de tanque: o que resta da fabricação do açúcar; também chamado mel cabaú. m. de uruçu: mel fabricado pela abelha-uruçu. m. do tanque: líquido viscoso que fica da cristalização do açúcar; melaço. m. rosado: preparação farmacêutica; também chamado melito de rosas e rodomel. m. silvestre: o que as abelhas e outros insetos fabricam pelos matos. m. virgem: o primeiro que espontaneamente sai dos favos, ou que se tira deles antes de qualquer manipulação. ficar sem mel nem cabaça ou perder mel e cabaça: não alcançar nenhuma de duas coisas esperadas; ter duplo prejuízo.

palavra:mel
divisão:mel2
descrição:sm (gr mélos, canto) fís unidade de medida de altura de um som, igual a um milésimo da altura que um observador atribui a um som simples, de frequência igual a 1.000 hz.

palavra:mela
divisão:me.la1
descrição:sf (lat vulg *macella) 1 doença de certos vegetais, que não os deixa medrar e lhes torna pecos os frutos. 2 caquexia, envelhecimento, ruína física. 3 calva parcial. 4 lacuna em branco numa escritura. 5 campo talado pela seca. 6 bebedeira. 7 sova, tunda. 8 ação de (a montaria) melar.

palavra:mela
divisão:mela2
descrição:elem comp (gr mélanos) o mesmo que mélano.

palavra:melaceiro 
divisão:me.la.cei.ro 
descrição:sm (melaço+eiro) aquele que fabrica ou vende melaço.

palavra:melácico 
divisão:me.lá.ci.co 
descrição:adj (melaço+ico2) designativo de um ácido que se extrai do melaço.

palavra:melaço 
divisão:me.la.ço 
descrição:sm (de mel+aço2) 1 líquido viscoso formado pelo resíduo da refinação do açúcar. 2 qualquer substância muito doce.

palavra:melaconita 
divisão:me.la.co.ni.ta 
descrição:sf miner óxido natural de cobre que ocorre em massas negras, nos estados unidos.

palavra:meladermia 
divisão:me.la.der.mi.a 
descrição:sf (mela2+derma+ia1) med cor escura, que se apresenta na pele, em razão de certas doenças.

palavra:meladérmico 
divisão:me.la.dér.mi.co 
descrição:adj (mela2+derma+ico2) que se refere à meladermia.

palavra:meladinha 
divisão:me.la.di.nha 
descrição:sf (dim fem de melado) 1 bot planta labiada medicinal (peltodon radicans), também chamada paracari. 2 bebida feita de aguardente e mel. m.-falsa: o mesmo que jundiá. m. verdadeira: planta labiada (stemodia viscosa).

palavra:melado
divisão:me.la.do1
descrição:adj (part de melar1) 1 adoçado com mel. 2 da cor do mel. sm 1 calda grossa e escura feita de rapadura ou de cana-de-açúcar, e que se usa como sobremesa. 2 o mesmo que mel de engenho. 3 variedade de capim. 4 gír sangue. 5 reg (mato grosso) homem louro.

palavra:melado
divisão:me.la.do2
descrição:adj (part de melar2) 1 peco, chocho. 2 atacado de mela. 3 que tem calva parcial. 4 reg (rio grande do sul) diz-se do cavalo que tem branco o contorno dos olhos.

palavra:melador 
divisão:me.la.dor 
descrição:sm (melar+dor2) o que colhe mel nas matas.

palavra:meladura 
divisão:me.la.du.ra 
descrição:sf (melar1+dura1) caldeirada de sumo de cana-de-açúcar. m. solteira: a primeira que se faz na tarefa.

palavra:melafírico 
divisão:me.la.fí.ri.co 
descrição:adj (meláfiro+ico2) que diz respeito ao meláfiro.

palavra:meláfiro 
divisão:me.lá.fi.ro 
descrição:sm (mela2+(pór)firo) geol rocha eruptiva efusiva básica, de cor entre verde e negra, cujos minerais componentes essenciais são augita, plagioclásio e olivina.

palavra:melafólio 
divisão:me.la.fó.lio 
descrição:sm bot o mesmo que acanto1.

palavra:melagastro 
divisão:me.la.gas.tro 
descrição:adj (mela2+gastro1) zool que tem o ventre negro. var: melangástreo.

palavra:melagra 
divisão:me.la.gra 
descrição:sf med o mesmo que melalgia.

palavra:melaína 
divisão:me.la.í.na 
descrição:sf (mela2+ina) v melanina.

palavra:melaínico 
divisão:me.la.í.ni.co 
descrição:adj (melaína+ico2) 1 que contém melaína. 2 que se refere à melaína.

palavra:melalgia 
divisão:me.lal.gi.a 
descrição:sf (mela+algo4+ia1) med dor ou gota nos membros; melagra.

palavra:melálgico 
divisão:me.lál.gi.co 
descrição:adj (mela+algo4+ico2) que se refere à melalgia.

palavra:melambeira 
divisão:me.lam.bei.ra 
descrição:sf o mesmo que embondeiro ou baobá.

palavra:melambo 
divisão:me.lam.bo 
descrição:sm bot 1 o mesmo que casca-de-anta. 2 casca resinosa e amarga dessa árvore. v malambo.

palavra:melame 
divisão:me.la.me 
descrição:sm quím substância branca, encontrada nos resíduos insolúveis que se obtêm destilando a mistura de uma parte de sulfocianeto de potássio em duas partes de sal amoníaco. var: melâmio.

palavra:mela-mela 
divisão:me.la-me.la 
descrição:sm sing e pl reg (nordeste) certa brincadeira do carnaval do recife.

palavra:melâmico 
divisão:me.lâ.mi.co 
descrição:adj (melame+ico2) quím diz-se de um triácido triamido, derivado do ácido mélico.

palavra:melâmido 
divisão:me.lâ.mi.do 
descrição:sm quím amido do ácido melítico.

palavra:melamina 
divisão:me.la.mi.na 
descrição:sf quím composto trímero cíclico, sólido, c3n3(nh2)3, da cianamida, preparado industrialmente pela associação de aldeído fórmico com ureia. é usada principalmente no preparo de resinas sintéticas.

palavra:melâmio 
divisão:me.lâ.mio 
descrição:sm quím v melame.

palavra:melampirina 
divisão:me.lam.pi.ri.na 
descrição:sf (melâmpiro+ina) princípio extraído do melâmpiro.

palavra:melampirismo 
divisão:me.lam.pi.ris.mo 
descrição:sm (melâmpiro+ismo) 1 parasitismo do melâmpiro. 2 intoxicação atribuída à ingestão de grãos de melâmpiro, quando moídos com o trigo.

palavra:melâmpiro 
divisão:me.lâm.pi.ro 
descrição:sm (gr melámpyron) bot 1 gênero (melampyrum) de ervas anuais ramificadas, da família das escrofulariáceas, com folhas opostas e pequenas flores irregulares com quatro estames. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie melampyrum arvense, encontrada como erva daninha, nos trigais.

palavra:melâmpsora 
divisão:me.lâm.pso.ra 
descrição:sf bot gênero (melampsora) típico da família das melampsoráceas, que compreende fungos com teliospórios uniloculados sésseis, num só talo.

palavra:melampsorácea 
divisão:me.lam.pso.rá.cea 
descrição:sf (melâmpsora+ácea) espécime das melampsoráceas.

palavra:melampsoráceas 
divisão:me.lam.pso.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (melampsoraceae) de fungos basidiomicetes, da ordem das uredinales. alguns causam a ferrugem do pinheiro. sf espécime dessa família.

palavra:melampsoráceo 
divisão:me.lam.pso.rá.ceo 
descrição:adj (melâmpsora+áceo) bot relativo ou pertencente à família das melampsoráceas.

palavra:melan- 
divisão:melan- 
descrição:elem comp (gr mélas) v mélano-.

palavra:melanagogo 
divisão:me.la.na.go.go 
descrição:adj+sm (mélano+agogo) med ant dizia-se do medicamento que, conforme se supunha, teria a propriedade de fazer expelir os humores negros ou a atrabílis.

palavra:melananto 
divisão:me.la.nan.to 
descrição:adj (melano+anto1) bot que tem flores negras.

palavra:melança 
divisão:me.lan.ça 
descrição:sf bot nome vulgar de certa gramínea forrageira.

palavra:melancia 
divisão:me.lan.ci.a 
descrição:sf (por balancia, sob o influxo de melão) 1 bot planta trepadeira (citrullus vulgaris), originária da áfrica tropical, mas largamente cultivada por seu fruto. 2 fruto dessa planta, grande, de casca verde-clara ou verde-escura, o interior vermelho ou esbranquiçado; refrescante e de sabor agradável. 3 reg (rio grande do sul) aquele que, durante a revolução de 1923, no íntimo era revoltoso, mas dizia-se governista. m.-da-praia: planta solanácea do brasil (solanum ambrosiacum). m.-de-cobra: planta cucurbitácea (cucumis chelonianus). m.-do-campo: planta cucurbitácea (melancium campestre). m.-vermelha-da-praia: o mesmo que arrebenta-cavalo.

palavra:melancial 
divisão:me.lan.ci.al 
descrição:sm (melancia+al3) 1 terreno onde crescem melancias. 2 plantação de melancias.

palavra:melancieira 
divisão:me.lan.ci.ei.ra 
descrição:sf (melancia+eira) 1 bot o mesmo que melancia (acepção 1). 2 mulher que vende melancias.

palavra:melancieiro 
divisão:me.lan.ci.ei.ro 
descrição:sm (melancia+eiro) vendedor de melancia.

palavra:melanclorose 
divisão:me.lan.clo.ro.se 
descrição:sf (melan+clorose) med icterícia que torna a pele de cor amarela denegrida ou esverdeada.

palavra:melanclorótico 
divisão:me.lan.clo.ró.ti.co 
descrição:adj (melan+clorose+ico2) que se refere à melanclorose.

palavra:melancolia 
divisão:me.lan.co.li.a 
descrição:sf (gr melagkholía) 1 psicose maníaco-depressiva. 2 estado de humor caracterizado por uma tristeza vaga e persistente. 3 pop o mesmo que vitiligem.

palavra:melancólico 
divisão:me.lan.có.li.co 
descrição:adj (gr melagkholikós) 1 que sofre de melancolia. 2 abatido, desconsolado, triste. 3 que infunde melancolia. antôn: alegre, expansivo.

palavra:melancolismo 
divisão:me.lan.co.lis.mo 
descrição:sm (melancolia+ismo) opinião ou sistema de quem vê tudo sob o prisma da tristeza.

palavra:melancolizador 
divisão:me.lan.co.li.za.dor 
descrição:adj+sm (melancolizar+dor2) que, ou o que causa melancolia.

palavra:melancolizar 
divisão:me.lan.co.li.zar 
descrição:(melancolia+izar) vtd 1 tornar melancólico: dia escuro e frio, que melancoliza as almas sensíveis. vint e vpr 2 ficar melancólico: ao saber daqueles fatos, melancolizou (ou melancolizou-se).

palavra:melanconiácea 
divisão:me.lan.co.ni.á.cea 
descrição:sf (melancônio+ácea) espécime das melanconiáceas.

palavra:melanconiáceas 
divisão:me.lan.co.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (melanconiaceae) de fungos, coextensiva com a ordem melanconiales. sf espécime dessa família.

palavra:melanconiáceo 
divisão:me.lan.co.ni.á.ceo 
descrição:adj (melancônio+áceo) bot relativo ou pertencente à família das melanconiáceas.

palavra:melanconiales 
divisão:me.lan.co.ni.a.les 
descrição:sf pl (melancônio+ales) bot ordem (melanconiales) de fungos imperfeitos com conídios em cachos, imergentes ou livres, e que parasitam plantas superiores.

palavra:melancônio 
divisão:me.lan.cô.nio 
descrição:sm bot gênero (melanconium) de fungos, tipo da família das melanconiáceas.

palavra:melanema 
divisão:me.la.ne.ma 
descrição:sm (mélano+hema) v melanemo.

palavra:melanemia 
divisão:me.la.ne.mi.a 
descrição:sf (mélano+hemo+ia1) med estado mórbido, em que o sangue apresenta o caráter de venoso nos sistemas arterial e capilar.

palavra:melanêmico 
divisão:me.la.nê.mi.co 
descrição:adj (mélano+hemo+ico2) que se refere à melanemia. sm aquele que padece melanemia.

palavra:melanemo 
divisão:me.la.ne.mo 
descrição:sm (mélano+hemo) med matéria negra vomitada e dejetada pelos doentes de febre amarela. var: melanema.

palavra:melanésio 
divisão:me.la.né.sio 
descrição:adj 1 etnol que pertence ou se refere às raças negras da oceania. 2 ling que se refere às línguas melanésias. sm 1 grupo que abrange algumas centenas de línguas faladas na melanésia, na micronésia e em parte da nova guiné oriental. 2 selvagem da melanésia, na oceania.

palavra:melangástreo 
divisão:me.lan.gás.treo 
descrição:adj (melan+gastro1+eo) o mesmo que melagastro.

palavra:melangeófilo 
divisão:me.lan.ge.ó.fi.lo 
descrição:adj (melan+geo+filo3) que vive no humo.

palavra:melangeófita 
divisão:me.lan.ge.ó.fi.ta 
descrição:sf (melan+geo+fito2) bot planta do humo.

palavra:melania 
divisão:me.la.ni.a 
descrição:sf (gr melanía) qualidade daquilo que é sombrio ou escuro.

palavra:melânia 
divisão:me.lâ.nia 
descrição:sf (gr melanía) espécie de tecido ondeado, de lã ou seda, próprio para decorações.

palavra:melânico 
divisão:me.lâ.ni.co 
descrição:adj (mélano+ico2) diz-se de tecidos pela presença de melanina.

palavra:melanina 
divisão:me.la.ni.na 
descrição:sf (mélano+ina) biol 1 cada um de vários pigmentos marrom-escuros ou pretos de estruturas animais ou vegetais (tais como pele, pelo, coroide ou batata crua, quando exposta ao ar). 2 cada um de vários pigmentos semelhantes às melaninas naturais, obtidos especialmente por oxidação enzímica de tirosina ou dopa. var: melaína.

palavra:melanismo 
divisão:me.la.nis.mo 
descrição:sm (mélano+ismo) 1 biol fenômeno que consiste num aumento de produção do pigmento negro (melanina) com o consequente escurecimento da pele e do pelo dos mamíferos, assim como das penas das aves. 2 med pigmentação negra da pele, difusa e generalizada, que se observa na doença de addison; melanodermia.

palavra:melanita 
divisão:me.la.ni.ta 
descrição:sf (mélano+ita) miner variedade preta de andradita.

palavra:melanizar 
divisão:me.la.ni.zar 
descrição:(mélano+izar) vtd tornar escuro: "melanizar uma substância" (franc. fernandes).

palavra:mélano- 
divisão:mélano- 
descrição:elem comp (gr mélas, anos) exprime a ideia de preto, negro, escuro: melanocarpo, melanocéfalo. var: mela- e melan-.

palavra:melanoblasto 
divisão:me.la.no.blas.to 
descrição:sm (mélano+blasto2) célula geradora da melanina.

palavra:melanocarcinoma 
divisão:me.la.no.car.ci.no.ma 
descrição:sm (mélano+carcinoma) med carcinoma pigmentado.

palavra:melanocarpo 
divisão:me.la.no.car.po 
descrição:adj (mélano+carpo2) bot que dá frutos negros.

palavra:melanocaule 
divisão:me.la.no.cau.le 
descrição:adj (mélano+caule) bot que tem caule negro.

palavra:melanocefalia 
divisão:me.la.no.ce.fa.li.a 
descrição:sf (mélano+céfalo+ia1) zool caráter ou qualidade de melanocéfalo.

palavra:melanocefálico 
divisão:me.la.no.ce.fá.li.co 
descrição:adj (mélano+céfalo+ico2) que diz respeito à melanocefalia.

palavra:melanocéfalo 
divisão:me.la.no.cé.fa.lo 
descrição:adj (mélano+céfalo) zool que tem cabeça negra.

palavra:melanocéraso 
divisão:me.la.no.cé.ra.so 
descrição:sm (mélano+gr khérasos) bot antigo nome da beladona.

palavra:melanocerita 
divisão:me.la.no.ce.ri.ta 
descrição:sf (mélano+cério+ita3) miner borossilicato natural de cério, ítrio e cálcio.

palavra:melanócero 
divisão:me.la.nó.ce.ro 
descrição:adj (mélano+cero2) zool diz-se do animal que tem negros os cornos ou as antenas.

palavra:melanócito 
divisão:me.la.nó.ci.to 
descrição:sm (mélano+cito) biol célula presente no estrato basal da epiderme, responsável pela formação da melanina, que exerce uma ação protetora contra as radiações luminosas.

palavra:melanócomo 
divisão:me.la.nó.co.mo 
descrição:adj (mélano+gr kóme) hist nat que tem o cabelo ou o pelo escuro; melanótrico.

palavra:melanocrático 
divisão:me.la.no.crá.ti.co 
descrição:adj geol diz-se das rochas magmáticas que têm constituintes minerais predominantemente escuros.

palavra:melanocroíta 
divisão:me.la.no.cro.í.ta 
descrição:sf (mélano+gr khroá+ita3) miner mineral de cor violácea ou avermelhada, espécie de chumbo cromatado, que se encontra na sibéria.

palavra:melanodermia 
divisão:me.la.no.der.mi.a 
descrição:sf (mélano+dermo+ia1) med coloração negra da pele devida a uma acumulação do pigmento melânico na camada profunda da epiderme.

palavra:melanodérmico 
divisão:me.la.no.dér.mi.co 
descrição:adj (mélano+dermo+ico2) que diz respeito à melanodermia.

palavra:melanofícea 
divisão:me.la.no.fí.cea 
descrição:sf (mélano+fito2+ácea) feofícea.

palavra:melanofíceas 
divisão:me.la.no.fí.ceas 
descrição:sf pl feofíceas.

palavra:melanofíceo 
divisão:me.la.no.fí.ceo 
descrição:adj (mélano+fito2+áceo) feofíceo.

palavra:melanóforo 
divisão:me.la.nó.fo.ro 
descrição:sm (mélano+foro2) biol célula com característica forma ramificada, contendo grânulos de melanina; tais grânulos, sob a ação de impulsos nervosos e de hormônios, podem dispersar-se ou concentrar-se, determinando modificações da cor da pele.

palavra:melanoftalmia 
divisão:me.la.nof.tal.mi.a 
descrição:sf (mélano+oftalmo+ia1) caráter ou qualidade de melanoftalmo.

palavra:melanoftálmico 
divisão:me.la.nof.tál.mi.co 
descrição:adj (mélano+oftalmo+ico2) que se refere à melanoftalmia.

palavra:melanoftalmo 
divisão:me.la.nof.tal.mo 
descrição:adj (mélano+oftalmo) 1 que tem olhos negros. 2 que tem manchas rodeadas de um círculo negro, semelhando um olho.

palavra:melanogálico 
divisão:me.la.no.gá.li.co 
descrição:adj (mélano+gálico) quím designativo de um ácido que é o resíduo da destilação dos ácidos tânico, gálico e pirogálico.

palavra:melanógeno 
divisão:me.la.nó.ge.no 
descrição:sm (mélano+geno) substância que, mediante tratamento adequado, é capaz de gerar melanina.

palavra:melanografita 
divisão:me.la.no.gra.fi.ta 
descrição:sf (mélano+grafo1+ita3) miner pedra que apresenta riscos escuros, semelhando desenhos.

palavra:melanoma 
divisão:me.la.no.ma 
descrição:sm (mélano+oma) med tumor que assume cor escura em razão da proliferação de células ricas em melanina.

palavra:melanopatia 
divisão:me.la.no.pa.ti.a 
descrição:sf (mélano+pato5+ia1) med designação comum às moléstias em que há pigmentação preta; melanodermia.

palavra:melanopático 
divisão:me.la.no.pá.ti.co 
descrição:adj (mélano+patia+ico2) que diz respeito à melanopatia.

palavra:melanope 
divisão:me.la.no.pe 
descrição:adj (mélano+ope) zool que tem olhos negros.

palavra:melanoplacia 
divisão:me.la.no.pla.ci.a 
descrição:sf (mélano+placa+ia1) ocorrência de placas pigmentadas na membrana mucosa da boca.

palavra:melanóptero 
divisão:me.la.nóp.te.ro 
descrição:adj (mélano+ptero) zool que tem asas ou élitros negros.

palavra:melanoquina 
divisão:me.la.no.qui.na 
descrição:sf (mélano+quin(in)a) quím produto da decomposição da quinina pelo cloro.

palavra:melanorragia 
divisão:me.la.nor.ra.gi.a 
descrição:sf (mélano+ragia) med hemorragia de sangue negro.

palavra:melanorreia
divisão:me.la.nor.rei.a1
descrição:(éi) sf (mélano+reia) bot 1 gênero (melanorrhoea) da família das anacardiáceas, constituído de árvores do sudeste asiático, com folhas simples, flores paniculadas e drupa como fruto. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie melarrhoea laccifera, que fornece madeira vermelha, muito usada na estatuária.

palavra:melanorreia
divisão:me.la.nor.rei.a2
descrição:(éi) sf (mélano+reia) o mesmo que melena2.

palavra:melanose 
divisão:me.la.no.se 
descrição:sf (mélano+ose) 1 med obscurecimento de certos tecidos orgânicos devido a depósito abundante de melanina. 2 doença dos frutos, folhas e órgãos verdes de várias plantas do gênero citro, devida ao fungo phomopsis citri. 3 doença criptogâmica, que ataca as videiras americanas. 4 vet tumor negro ao redor do ânus do cavalo.

palavra:melanosidade 
divisão:me.la.no.si.da.de 
descrição:sf (mélano+oso+i+dade) tendência ao melanismo.

palavra:melanospermo 
divisão:me.la.nos.per.mo 
descrição:adj (mélano+espermo) bot que tem sementes negras.

palavra:melanospório 
divisão:me.la.nos.pó.rio 
descrição:sm (mélano+espório) bot espório muito escuro. var: melanósporo.

palavra:melanósporo 
divisão:me.la.nós.po.ro 
descrição:sm (mélano+esporo) v melanospório.

palavra:melanossarcoma 
divisão:me.la.nos.sar.co.ma 
descrição:sm (mélano+sarcoma) med tumor maligno que deriva de melanoblastos.

palavra:melanostibiano 
divisão:me.la.nos.ti.bi.a.no 
descrição:sm (mélano+estíbio+ano2) miner antimoniato natural de ferro e manganês.

palavra:melanóstomo 
divisão:me.la.nós.to.mo 
descrição:adj (mélano+estomo) zool que tem a boca fortemente pigmentada de escuro.

palavra:melanótico 
divisão:me.la.nó.ti.co 
descrição:adj+sm (mélano+ose+ico2) 1 que, ou o que tem melanose. 2 que, ou o que tem caráter de melanose.

palavra:melanótrico 
divisão:me.la.nó.tri.co 
descrição:adj (mélano+trico1) v melanócomo.

palavra:melanoxanto 
divisão:me.la.no.xan.to 
descrição:adj (mélano+xanto) o mesmo que melaxanto.

palavra:melantáceo 
divisão:me.lan.tá.ceo 
descrição:adj (melanto+áceo) que se refere ou se assemelha a melanto.

palavra:melântemo 
divisão:me.lân.te.mo 
descrição:sm (gr melánthemon) antigo nome da camomila.

palavra:melantéria 
divisão:me.lan.té.ria 
descrição:sf (gr melantería) 1 espécie de greda, com que se tingia de negro o calçado. 2 espécie de pez, usado por cordoeiros, entre os antigos.

palavra:melanterita 
divisão:me.lan.te.ri.ta 
descrição:sf (melantéria+ita3) miner sulfato hidratado natural de ferro.

palavra:melântio 
divisão:me.lân.tio 
descrição:sm bot 1 gênero (melanthium) da família das liliáceas, constituído de ervas perenes, norte-americanas, com flores amareladas em panícula terminal. 2 planta desse gênero. var: melanto.

palavra:melanto 
divisão:me.lan.to 
descrição:sm bot v melântio.

palavra:melanureria 
divisão:me.la.nu.re.ri.a 
descrição:sf (mélano+uro4+r+ia1) o mesmo que melanúria.

palavra:melanurético 
divisão:me.la.nu.ré.ti.co 
descrição:adj (mélano+gr ouretikós) o mesmo que melanúrico.

palavra:melanúria 
divisão:me.la.nú.ria 
descrição:sf (mélano+uro4+ia1) med emissão de urina preta ou escura, devida à presença de melaninas. var: melanuria.

palavra:melanuria 
divisão:me.la.nu.ri.a 
descrição:sf (mélano+uro4+ia1) melanúria.

palavra:melanúrico 
divisão:me.la.nú.ri.co 
descrição:adj (mélano+uro4+ico2) que diz respeito à melanúria.

palavra:melanurina 
divisão:me.la.nu.ri.na 
descrição:sf (mélano+uro4+ina) med substância negra existente na urina de certos enfermos.

palavra:melanuro 
divisão:me.la.nu.ro 
descrição:adj (mélano+uro3) zool diz-se do animal que tem cauda negra.

palavra:melão 
divisão:me.lão 
descrição:sm (lat melone) 1 fruto do meloeiro, grande, esférico ou um pouco alongado, de cor verde-esbranquiçada ou amarelo-alaranjada; muito apreciado. 2 o mesmo que meloeiro. m.-caboclo: o mesmo que cruá. m.-da-índia: o mesmo que pateca. m.-de-são-caetano: a) espécie de hera, que cobre ruínas de edifícios; caetaninha; b) planta cucurbitácea africana (momordica charantia). m.-de-soldado: planta quenopodiácea (bazella saponaria), também chamada sabão-de-soldado.

palavra:mela-pinto 
divisão:me.la-pin.to 
descrição:sm bot o mesmo que agarra-pinto.

palavra:meláptero 
divisão:me.láp.te.ro 
descrição:adj (mela2+ptero) zool o mesmo que melanóptero.

palavra:melar
divisão:me.lar1
descrição:(mel+ar2) vtd 1 adoçar, untar ou cobrir com mel: melar uma fatia de pão. vtd 2 dar cor de mel a: melara os cabelos. vint 3 fazer mel (a colmeia). vint 4 ficar melado: o pudim melou demais. vpr 5 sujar-se de mel ou de qualquer substância oleosa. vint 6 pop ir procurar no mato o mel das abelhas.

palavra:melar
divisão:me.lar2
descrição:(mela1+ar2) vint 1 ter mela, ficar melado: as parreiras melaram. vtd 2 produzir mela em: a muita umidade melou a plantação. vpr 3 embebedar-se. vint 4 reg (centro e sul) erguer (a montaria) a cabeça por desbocada ou por medo do freio.

palavra:melasicterícia 
divisão:me.la.sic.te.rí.cia 
descrição:sf (mela2+icterícia) med icterícia que torna a pele negra.

palavra:melasma 
divisão:me.las.ma 
descrição:sm (gr mélasma) med melanodermia que acompanha certos estados patológicos. var: melasmo.

palavra:melásmico 
divisão:me.lás.mi.co 
descrição:adj (melasma+ico2) que se refere ao melasma.

palavra:melasmo 
divisão:me.las.mo 
descrição:sm (gr mélas) v melasma.

palavra:melastoma 
divisão:me.las.to.ma 
descrição:sm (mela2+estoma) bot gênero (melastoma) típico da família das melastomáceas, que compreende ervas asiáticas com folhas coriáceas e grandes flores roxas, com várias anteras desiguais.

palavra:melastomácea 
divisão:me.las.to.má.cea 
descrição:sf (melastoma+ácea) espécime das melastomáceas. sin: melastomatácea e memecilácea.

palavra:melastomáceas 
divisão:me.las.to.má.ceas 
descrição:sf pl bot família (melastomaceae) da ordem das mirtales, que compreende plantas tropicais, com folhas palminérveas, inflorescência cauliflora, rósea ou roxa, e cápsula ou baga por fruto. sf espécime dessa família. var: melastomatáceas.

palavra:melastomáceo 
divisão:me.las.to.má.ceo 
descrição:adj (melastoma+áceo) bot relativo ou pertencente à família das melastomáceas. var: melastomatáceo.

palavra:melastomatácea 
divisão:me.las.to.ma.tá.cea 
descrição:sf (melastoma+t+ácea) melastomácea.

palavra:melastomatáceas 
divisão:me.las.to.ma.tá.ceas 
descrição:sf pl bot v melastomáceas.

palavra:melastomatáceo 
divisão:me.las.to.ma.tá.ceo 
descrição:adj (melastoma+t+áceo) v melastomáceo.

palavra:melato 
divisão:me.la.to 
descrição:sm (lat mele+ato5) quím sal resultante da combinação do ácido mélico com uma base.

palavra:melátopo 
divisão:me.lá.to.po 
descrição:sm (mela+topo4) miner ponto de emergência do eixo óptico de um mineral examinado ao microscópio.

palavra:melatrofia 
divisão:me.la.tro.fi.a 
descrição:sf (melo4+atrofia) med atrofia de um membro.

palavra:melatrófico 
divisão:me.la.tró.fi.co 
descrição:adj (melo4+atrofia+ico2) que diz respeito à melatrofia.

palavra:melaxanto 
divisão:me.la.xan.to 
descrição:adj (mela+xanto) que é amarelo e negro.

palavra:melca 
divisão:mel.ca 
descrição:sf ictiol o mesmo que melga2.

palavra:melcatrefe 
divisão:mel.ca.tre.fe 
descrição:adj+sm pop v mequetrefe.

palavra:melchior 
divisão:mel.chi.or 
descrição:sm o mesmo que belchior.

palavra:melcochado 
divisão:mel.co.cha.do 
descrição:sm seda furta-cor.

palavra:melé 
divisão:me.lé 
descrição:sm reg (alagoas) curinga.

palavra:melê
divisão:me.lê1
descrição:sm miner o mesmo que torra.

palavra:melê
divisão:me.lê2
descrição:sm (fr mêlée) gír confusão, barulho, desordem, rolo.

palavra:meleagridídeo 
divisão:me.le.a.gri.dí.deo 
descrição:adj (lat meleagride+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos meleagridídeos. sm ave da família dos meleagridídeos.

palavra:meleagridídeos 
divisão:me.le.a.gri.dí.deos 
descrição:sm pl ornit família (meleagrididae) de aves da ordem dos galiformes, largamente distribuídas na américa do norte, que compreende os perus e algumas aves extintas relacionadas, que são, às vezes, colocadas na família dos fasianídeos.

palavra:meleagrine 
divisão:me.le.a.gri.ne 
descrição:sf (de meleagro) ornit denominação também dada às aves galiformes da família dos meleagridídeos, o peru e a galinha-de-angola.

palavra:meleagro 
divisão:me.le.a.gro 
descrição:sm (lat meleagro) ornit gênero (meleagris) de aves galiformes, que inclui o peru (meleagris gallopavo).

palavra:meleca 
divisão:me.le.ca 
descrição:sf (de melar) gír 1 catarro seco das fossas nasais. 2 o mesmo que joça.

palavra:meleira 
divisão:me.lei.ra 
descrição:sf (mel+eira) 1 imundície. 2 sujeira produzida por mel. 3 reg (rio grande do sul) colmeia de abelha silvestre.

palavra:meleiro 
divisão:me.lei.ro 
descrição:sm (mel+eiro) 1 aquele que vende mel. 2 tirador de mel. 3 reg (sul) pica-pau.

palavra:melena
divisão:me.le.na1
descrição:sf (cast melena) 1 cabelo comprido; guedelha. 2 cabelo solto e desgrenhado. 3 parte da crina do cavalo que pende da cabeça sobre a fronte.

palavra:melena
divisão:me.le.na2
descrição:sf (gr mélaina, fem de melas) med 1 vômito negro. 2 fezes negras, devidas a hemorragia no tubo digestivo.

palavra:melenêmese 
divisão:me.le.nê.me.se 
descrição:sf (melena2+êmese) med vômito de matérias negras.

palavra:melenemético 
divisão:me.le.ne.mé.ti.co 
descrição:adj (melena2+emético) que se refere à melenêmese.

palavra:melênico 
divisão:me.lê.ni.co 
descrição:adj (melena2+ico2) que diz respeito a melena2.

palavra:melenudo 
divisão:me.le.nu.do 
descrição:adj (melena1+udo2) 1 que tem grandes melenas. 2 cabeludo, guedelhudo.

palavra:méleo 
divisão:mé.leo 
descrição:adj (lat melleu) poét doce, melífluo.

palavra:meleta 
divisão:me.le.ta 
descrição:sm zool v melete.

palavra:melete 
divisão:me.le.te 
descrição:sm zool o mesmo que tamanduá-colete. var: meleta.

palavra:meletogenia 
divisão:me.le.to.ge.ni.a 
descrição:sf (gr meléte+geno+ia1) biol formação de órgãos cuja duração fica limitada ao período embrionário ou às primeiras fases da vida.

palavra:melez 
divisão:me.lez 
descrição:sf o mesmo que molhelha.

palavra:melezitose 
divisão:me.le.zi.to.se 
descrição:sf quím açúcar trissacáride não redutível, c18h32o16.2h2o, menos doce que a sucrose e obtido especialmente de exsudações de certas árvores (como o maná e o pinheiro-da-virgínia) ou de outras exsudações doces, e que produz glicose por hidrólise parcial.

palavra:melfurado 
divisão:mel.fu.ra.do 
descrição:sm (mil+furo+ado3) bot 1 o mesmo que alfafa. 2 o mesmo que milfurada (hypericum perforatum).

palavra:melga
divisão:mel.ga1
descrição:sf entom nome que em portugal se dá aos mosquitos tipulídeos, que se criam em terrenos pantanosos.

palavra:melga
divisão:mel.ga2
descrição:sf ictiol espécie de cação dos mares europeus (squalus acanthias). var: melca.

palavra:melga
divisão:mel.ga3
descrição:sf bot o mesmo que alfafa, também chamada melga-dos prados.

palavra:melgaciano 
divisão:mel.ga.ci.a.no 
descrição:adj (top melgaço+i+ano2) relativo a barão de melgaço, cidade e município de mato grosso. sm o natural desse município.

palavra:melgaço 
divisão:mel.ga.ço 
descrição:adj (de mel) arruivado, louro.

palavra:melgueira 
divisão:mel.guei.ra 
descrição:sf (de mel) 1 cortiço com favos de mel. 2 dinheiro que se junta às ocultas. 3 pop pechincha. 4 gozo tranquilo. 5 maquinação dolosa.

palavra:melharuco 
divisão:me.lha.ru.co 
descrição:sm (de mel) o mesmo que abelheiro, acepção 3.

palavra:melhor 
divisão:me.lhor 
descrição:adj (lat meliore) 1 comparativo irregular de bom, que é mais bom. 2 superior a outro em bondade ou em qualidade. 3 fam menos mal de saúde ou de situação. sm 1 aquele ou aquilo que é preferível, que tem melhor qualidade que qualquer outra coisa. 2 aquilo que é sensato ou acertado. adv 1 mais bem. 2 de modo mais perfeito. 3 com mais justiça ou verdade. 4 com mais apreço. interj designativa de indiferença ou de satisfação pela cessação de qualquer dúvida, importunação etc., ou por não ter efeito qualquer coisa; tanto melhor, preferivelmente. levar a melhor: ter vantagem; sair vencedor. no melhor da festa: na melhor ocasião; quando menos se esperava. quanto pior, melhor: forma de admitir que uma situação tensa se resolva.

palavra:melhora 
divisão:me.lho.ra 
descrição:sf (der regressiva de melhorar) ato ou efeito de melhorar; melhoria. sf pl 1 melhoramentos ou vantagens de qualquer espécie. 2 diminuição de doença; alívio.

palavra:melhoração 
divisão:me.lho.ra.ção 
descrição:sf (melhorar+ção) v melhoramento.

palavra:melhorada 
divisão:me.lho.ra.da 
descrição:sf (melhor+ada1) pop melhora.

palavra:melhorado 
divisão:me.lho.ra.do 
descrição:adj (lat melioratu) 1 tornado melhor, corrigido, aperfeiçoado. 2 mais valioso.

palavra:melhorador 
divisão:me.lho.ra.dor 
descrição:adj+sm (melhorar+dor2) que, ou o que melhora ou introduz melhoramentos.

palavra:melhoramento 
divisão:me.lho.ra.men.to 
descrição:sm (melhorar+mento2) 1 ação ou efeito de melhorar; melhora, melhoria. 2 benfeitoria ou benefício. 3 adiantamento, aumento. 4 progresso para o bem.

palavra:melhorar 
divisão:me.lho.rar 
descrição:(melhor+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) melhor ou superior: melhoremos o caráter, para melhorarmos o destino. sob tão benéficas influências, melhorou-se muito. vtd 2 tornar mais próspero: melhorar a agricultura. vtd 3 diminuir a doença, restituir a saúde a: esse tratamento melhorou-o. vint 4 sentir melhoras ou alívio na doença: após a operação, entrou logo a melhorar. vtd 5 aperfeiçoar, reformar, reparar: melhorar os costumes, os usos. vti e vint 6 passar a condição mais próspera: melhorar de posição, melhorar de vida. melhorar no emprego. quem sempre muda de emprego nunca melhora. vint 7 abonançar-se, serenar (o mau tempo). antôn: piorar.

palavra:melhorativo 
divisão:me.lho.ra.ti.vo 
descrição:adj (melhorar+ivo) que encerra melhoria ou conceito favorável. antôn: pejorativo.

palavra:melhorável 
divisão:me.lho.rá.vel 
descrição:adj (melhorar+vel) que pode ser melhorado.

palavra:melhoria 
divisão:me.lho.ri.a 
descrição:sf (melhor+ia1) 1 transição para melhor estado ou condição. 2 superioridade, vantagem. 3 diminuição de doenças. 4 melhoramento material. m. de vencimentos: aumento de emolumentos, ordenado ou salário. m. de imagem, inform: ajuste de partes de uma imagem, usando programa especial de edição de imagens, normalmente para alterar o contraste, brilho ou nitidez.

palavra:melhorismo 
divisão:me.lho.ris.mo 
descrição:sm (melhor+ismo) v meliorismo.

palavra:melhorista 
divisão:me.lho.ris.ta 
descrição:adj (melhor+ista) zootécn diz-se do criador que se dedica ao melhoramento genético de uma raça ou rebanho.

palavra:meli- 
divisão:meli- 
descrição:elem comp (gr mel, is) encerra a ideia de mel: melífago.

palavra:mélia 
divisão:mé.lia 
descrição:sf bot gênero (melia) típico da família das meliáceas, constituído de plantas decíduas, do leste asiático e da austrália, que têm folhas pinadas ou bipinadas, semelhantes às dos freixos, flores fragrantes, brancas ou lilases, em panículas axilares vistosas, e pequenos frutos drupáceos contendo sementes duras, ósseas. inclui o cinamomo.

palavra:meliácea 
divisão:me.li.á.cea 
descrição:sf (mélia+ácea) espécime das meliáceas.

palavra:meliáceas 
divisão:me.li.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (meliaceae) da ordem geraniales, que compreende plantas arbóreas ou arbustivas, sempre verdes, fornecedoras de madeira muito valiosa, muitas vezes perfumada. inclui várias espécies de cedros. sf espécime dessa família.

palavra:meliáceo 
divisão:me.li.á.ceo 
descrição:adj (mélia+áceo) bot relativo ou pertencente à família das meliáceas.

palavra:meliana 
divisão:me.li.a.na 
descrição:adj (fr mélienne) diz-se de uma qualidade de terra, usada pelos pintores para a conservação das cores das tintas nos quadros. sf essa terra.

palavra:meliano 
divisão:me.li.a.no 
descrição:sm bot planta apocinácea (aspidosperma platyphyllum); também chamada sulfato-do-campo.

palavra:meliantácea 
divisão:me.li.an.tá.cea 
descrição:sf (melianto+ácea) espécime das meliantáceas.

palavra:meliantáceas 
divisão:me.li.an.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (melianthaceae) da ordem das sapindales, constituída de árvores e arbustos africanos, com folhas estipuladas e flores irregulares. sf espécime dessa família.

palavra:meliantáceo 
divisão:me.li.an.tá.ceo 
descrição:adj (melianto+áceo) bot relativo ou pertencente à família das meliantáceas.

palavra:meliante 
divisão:me.li.an.te 
descrição:sm (cast maleante) 1 malandro, vadio. 2 libertino. 3 patife.

palavra:melianto 
divisão:me.li.an.to 
descrição:sm (lat meli+anto1) bot 1 gênero (melianthus) típico da família das meliantáceas, que compreende arbustos sul-africanos com folhas imparipenadas e flores racemosas, com sépalas desiguais e quatro estames. 2 planta desse gênero.

palavra:melibiose 
divisão:me.li.bi.o.se 
descrição:sf quím açúcar dissacáride, c12h22o11, formado por hidrólise parcial da rafinose.

palavra:melicéride 
divisão:me.li.cé.ri.de 
descrição:sf (gr melikerís) v melicéris.

palavra:melicéris 
divisão:me.li.cé.ris 
descrição:sf sing e pl (gr melikerís) med tumor formado por um líquido amarelado e que tem a consistência do mel. var: melicéride.

palavra:melícia 
divisão:me.lí.cia 
descrição:sf (de mel) morcela doce com amêndoas.

palavra:mélico
divisão:mé.li.co1
descrição:adj (gr melikós) 1 melodioso, suave. 2 harmonioso. 3 musical.

palavra:mélico
divisão:mé.li.co2
descrição:adj (de mel) 1 que se refere a mel. 2 doce, méleo. 3 quím v melítico.

palavra:melido 
divisão:me.li.do 
descrição:sm o mesmo que molhelha.

palavra:melieiro 
divisão:me.li.ei.ro 
descrição:adj (de mel) 1 carinhoso, meigo. 2 labioso. 3 lisonjeiro por interesse.

palavra:melifagídeo 
divisão:me.li.fa.gí.deo 
descrição:adj (melífago+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos melifagídeos. sm ave da família dos melifagídeos.

palavra:melifagídeos 
divisão:me.li.fa.gí.deos 
descrição:sm pl ornit família (meliphagidae) de aves passeriformes da oceania, pequenas, com tarsos altos, bico longo e afinado, ou curto e cônico, língua terminada em pincel, apta para sugar o néctar de que se alimentam.

palavra:melífago 
divisão:me.lí.fa.go 
descrição:adj+sm (meli+fago2) ornit que, ou o que se alimenta de mel; melívoro. sm gênero (meliphaga), de aves passeriformes da região australiana, tipo da família dos melifagídeos.

palavra:melifanita 
divisão:me.li.fa.ni.ta 
descrição:sf miner fluossilicato de cálcio, sódio e berílio, que ocorre em cristais amarelos.

palavra:melífero 
divisão:me.lí.fe.ro 
descrição:adj (lat melliferu) que produz mel.

palavra:melificação 
divisão:me.li.fi.ca.ção 
descrição:sf (meli+ficar2) ato ou efeito de melificar.

palavra:melificador 
divisão:me.li.fi.ca.dor 
descrição:sm (melificar+dor2) vaso em que se aquecem os favos, para desprender o mel.

palavra:melificar 
divisão:me.li.fi.car 
descrição:(lat mellificare) vint 1 fabricar mel (diz-se das abelhas). vtd 2 converter em mel: as abelhas melificam o néctar. vtd 3 adoçar com mel: melificar o leite. vtd 4 tornar doce como mel: "...damas que melificam as bocas dos oradores parlamentares" (cam. castelo branco).

palavra:melífico 
divisão:me.lí.fi.co 
descrição:adj (lat mellificu) 1 o mesmo que melífero. 2 que diz respeito a mel. 3 natureza idêntica à do mel. 4 doce, suave.

palavra:melifluentar 
divisão:me.li.flu.en.tar 
descrição:(meli+fluente+ar2) v melifluir.

palavra:melifluidade 
divisão:me.li.flu.i.da.de 
descrição:sf (melífluo+i+dade) qualidade de melífluo; suavidade.

palavra:melifluir 
divisão:me.li.flu.ir 
descrição:(meli+fluir) vtd e vint tornar(-se) melífluo: melifluía o cântico. falava tranquila e pausadamente; melifluía.

palavra:melífluo 
divisão:me.lí.fluo 
descrição:adj (lat mellifluu) 1 que corre como o mel. 2 que destila mel. 3 muito doce. 4 suave. 5 harmonioso. 6 de voz doce.

palavra:melilita 
divisão:me.li.li.ta 
descrição:sf (meli+lita2) miner silicato natural de sódio, cálcio, alumínio e ferro, que ocorre em forma de pequenos cristais tetragonais, geralmente da cor amarela do mel de abelhas.

palavra:melilito 
divisão:me.li.li.to 
descrição:sm (meli+lito1) miner o mesmo que melilita.

palavra:meliloto 
divisão:me.li.lo.to 
descrição:sm (meli+loto) bot 1 gênero (melilotus) de ervas leguminosas eretas, anuais ou bianuais, do velho mundo, com folhas trifolhadas, pequenas flores, brancas ou amarelas, em racemos axilares, favas curtas, retas, com uma ou duas sementes; são largamente cultivadas como forragem ou como ornamentais. inclui o trevo-de-cheiro. 2 qualquer planta desse gênero; anafa. m.-amarelo: o mesmo que meliloto-dos-campos. m-azul: trevo-de-cheiro (melilotus cerulea), de flores muito odoríferas, frequentemente cultivado nos jardins. m.-branco: trevo-de-cheiro de flores brancas, comumente bianual e de porte alto (melilotus alba), que é uma planta valiosa como fornecedora de néctar. m-dos-campos: trevo-de-cheiro eurásio, bianual, de flores amarelas (melilotus officinalis); suas folhas aromáticas são às vezes usadas como carminativo e condimento; é largamente cultivado como adubo verde e como forragem, em muitas regiões do mundo; também chamado meliloto-amarelo.

palavra:melindano 
divisão:me.lin.da.no 
descrição:adj (top melinde+ano2) relativo a melinde, índia. sm natural ou habitante de melinde.

palavra:melindrabilidade 
divisão:me.lin.dra.bi.li.da.de 
descrição:sf (melindrável+i+dade) qualidade de melindrável.

palavra:melindrante 
divisão:me.lin.dran.te 
descrição:adj (de melindrar) que melindra.

palavra:melindrar 
divisão:me.lin.drar 
descrição:(melindre+ar2) vtd 1 afetar o melindre de, tornar melindroso ou suscetível: ato grosseiro, que o melindrou. vtd e vpr 2 escandalizar(-se), magoar(-se), ofender(-se): melindrar os escrúpulos, a consciência. melindrou-se à toa.

palavra:melindrável 
divisão:me.lin.drá.vel 
descrição:adj m+f (melindrar+vel) suscetível de se melindrar.

palavra:melindre 
divisão:me.lin.dre 
descrição:sm (cast melindre) 1 facilidade em amuar. 2 delicadeza afetada ou natural no trato. 3 cuidado extremo em não magoar ou ofender por palavras ou obras. 4 recato, mimo, pudor. 5 escrúpulo. 6 bolo em que entra mel. 7 bot o mesmo que aspargo-comum. sm pl espécie de trouxas feitas de gemas de ovos, batidas com açúcar e farinha.

palavra:melindrice 
divisão:me.lin.dri.ce 
descrição:sf (melindre+ice) o mesmo que melindrismo.

palavra:melindrismo 
divisão:me.lin.dris.mo 
descrição:sm (melindre+ismo) qualidade de quem se melindra facilmente.

palavra:melindro 
divisão:me.lin.dro 
descrição:sm (cast melindre) bot v melindre.

palavra:melindrosa 
divisão:me.lin.dro.sa 
descrição:sf (fem de melindroso) 1 moça faceira, elegante. 2 moça afetada, exagerada nos modos e no vestir.

palavra:melindroso 
divisão:me.lin.dro.so 
descrição:adj (melindre+oso) 1 que tem melindre. 2 escrupuloso. 3 afetado, efeminado. 4 isento de malícia; inocente. 5 delicado, pouco vigoroso. 6 mimoso. 7 arriscado, difícil, perigoso.

palavra:melinita 
divisão:me.li.ni.ta 
descrição:sf (fr mélinite) explosivo de grande potência que se emprega no carregamento de granadas.

palavra:melino 
divisão:me.li.no 
descrição:adj (gr mélinos) que tem cor amarela.

palavra:melinofânio 
divisão:me.li.no.fâ.nio 
descrição:sm (melino+fano+io2) miner fluossilicato natural de glicínio, cálcio e sódio.

palavra:melinose 
divisão:me.li.no.se 
descrição:sf (melino+ose) miner molibdato natural de chumbo.

palavra:melinósio 
divisão:me.li.nó.sio 
descrição:sm (melino+ose+io2) o mesmo que melinose.

palavra:meliorativo 
divisão:me.li.o.ra.ti.vo 
descrição:adj (lat meliore) o mesmo que melhorativo.

palavra:meliorismo 
divisão:me.li.o.ris.mo 
descrição:sm (lat meliore+ismo) doutrina intermediária entre o otimismo e o pessimismo, e que sustenta que o mundo é suscetível de melhorar.

palavra:meliorista 
divisão:me.li.o.ris.ta 
descrição:adj (lat meliore+ista) relativo ao meliorismo. s m+f pessoa partidária do meliorismo.

palavra:melipona 
divisão:me.li.po.na 
descrição:sf (meli+gr pónos) entom gênero (melipona) da subfamília dos meliponíneos, que abrange as abelhas silvestres de nossa fauna; algumas espécies produzem mel aromático e saboroso, outras, de muito má qualidade.

palavra:meliponicultor 
divisão:me.li.po.ni.cul.tor 
descrição:sm (melipona+i+cultor) aquele que se dedica à criação de abelhas para a extração do mel.

palavra:meliponicultura 
divisão:me.li.po.ni.cul.tu.ra 
descrição:sf (melipona+i+cultura) atividade de meliponicultor.

palavra:melipônida 
divisão:me.li.pô.ni.da 
descrição:adj+sm (melipona+ida) meliponídeo.

palavra:melipônidas 
divisão:me.li.pô.ni.das 
descrição:sm pl meliponídeos.

palavra:meliponídeo 
divisão:me.li.po.ní.deo 
descrição:adj (melipona+ídeo2) relativo aos meliponídeos. sm espécime dos meliponídeos. sin: melipônida.

palavra:meliponídeos 
divisão:me.li.po.ní.deos 
descrição:sm pl entom família de insetos himenópteros representada pelas abelhas sociais encontradas nas regiões tropicais de todo o mundo. sin: melipônidas.

palavra:meliponíneo 
divisão:me.li.po.ní.neo 
descrição:adj (melipona+íneo) entom relativo ou pertencente aos meliponíneos. sm abelha da subfamília dos meliponíneos.

palavra:meliponíneos 
divisão:me.li.po.ní.neos 
descrição:sm pl entom subfamília (meliponinae) de apídeos na qual se incluem vários gêneros contendo espécies de abelhas indígenas que não têm ferrão, por isso chamadas de abelhas-sem-ferrão; numerosas denominações populares recaem sobre tais abelhas: mandaçaia, jataí, mombuca, jandaíra e muitas outras.

palavra:melisma 
divisão:me.lis.ma 
descrição:sm (gr mélisma) mús 1 vocalizações ornamentais usadas no canto gregoriano. 2 grupo de notas ornamentais de uma melodia, cantadas em geral com uma só sílaba.

palavra:melismático 
divisão:me.lis.má.ti.co 
descrição:adj (gr mélisma, atos+ico2) mús diz-se do som que caracteriza o canto em que uma sílaba é entoada com diversas notas, por oposição ao canto silábico, o qual emprega uma nota em cada sílaba.

palavra:melissa
divisão:me.lis.sa1
descrição:sf (gr mélissa) bot 1 gênero (melissa) de plantas eurásias e africanas, da família das labiadas, de caule ereto, folhas ovais e rugosas, pequenas flores axilares, cor-de-rosa. 2 qualquer planta desse gênero, particularmente a espécie melissa officinalis, também chamada erva-cidreira. água de m.: essência em forma de alcoolato, usada na indústria farmacêutica e em licores.

palavra:melissa
divisão:melissa2
descrição:elem comp (gr mélissa) o mesmo que melisso.

palavra:melissato 
divisão:me.lis.sa.to 
descrição:sm (melissa2+ato5) quím sal do ácido melíssico.

palavra:melíssico 
divisão:me.lís.si.co 
descrição:adj (melissa2+ico2) quím diz-se de um ácido graxo que se encontra na cera de abelhas.

palavra:melisso- 
divisão:melisso- 
descrição:elem comp (gr mélissa) encerra a ideia de abelha: melissofobia.

palavra:melissófago 
divisão:me.lis.só.fa.go 
descrição:adj (melisso+fago2) que se sustenta de mel, que come mel.

palavra:melissofobia 
divisão:me.lis.so.fo.bi.a 
descrição:sf (melisso+fobo+ia1) medo mórbido às abelhas.

palavra:melissografia 
divisão:me.lis.so.gra.fi.a 
descrição:sf (melisso+grafo1+ia1) apic 1 estudo ou tratado acerca das abelhas. 2 descrição dos costumes das abelhas.

palavra:melissográfico 
divisão:me.lis.so.grá.fi.co 
descrição:adj (melisso+grafo1+ico2) que se refere à melissografia.

palavra:melissógrafo 
divisão:me.lis.só.gra.fo 
descrição:sm aquele que escreve sobre as abelhas, apicultura, produção de mel etc.

palavra:melissologia 
divisão:me.lis.so.lo.gi.a 
descrição:sf (melisso+logo2+ia1) apic ramo da entomologia que trata especialmente das abelhas.

palavra:melissológico 
divisão:me.lis.so.ló.gi.co 
descrição:adj (melisso+logo2+ico2) que diz respeito à melissologia.

palavra:melissologista 
divisão:me.lis.so.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (melisso+logo2+ista) pessoa que se dedica à melissologia.

palavra:melissólogo 
divisão:me.lis.só.lo.go 
descrição:sm (melisso+logo2) o mesmo que melissologista.

palavra:melíssono 
divisão:me.lís.so.no 
descrição:adj (meli+sono2) que tem som agradável.

palavra:melissugo 
divisão:me.lis.su.go 
descrição:adj (meli+sugare) que suga o néctar das flores.

palavra:melita 
divisão:me.li.ta 
descrição:sf (lat mellitu) farm v melito.

palavra:melitagra 
divisão:me.li.ta.gra 
descrição:sf med eczema que lembra um favo de mel.

palavra:melitato 
divisão:me.li.ta.to 
descrição:sm (mélito+ato5) o mesmo que melato.

palavra:melite 
divisão:me.li.te 
descrição:sf (lat mellitu) farm v melito.

palavra:melitemia 
divisão:me.li.te.mi.a 
descrição:sf (mélito+hemo+ia1) v glicemia.

palavra:melitêmico 
divisão:me.li.tê.mi.co 
descrição:adj (mélito+hemo+ico2) que se refere à melitemia; glicêmico.

palavra:melítico 
divisão:me.lí.ti.co 
descrição:adj (mélito+ico2) quím diz-se de ácido benzenohexacarboxílico cristalino, que ocorre na forma de seu sal de alumínio como melito mineral e é também produzido sinteticamente, por exemplo, pela oxidação de hulha ou grafita.

palavra:melito 
divisão:me.li.to 
descrição:sm (lat mellitu) 1 farm designação genérica dos preparados farmacêuticos, em que entra mel. 2 miner sal de alumínio do ácido melítico, encontrado em certas jazidas de linhitas. m. de rosas: o mesmo que mel rosado.

palavra:mélito- 
divisão:mélito- 
descrição:elem comp (gr méli, itos) exprime a ideia de mel: melitófilo, melitoptismo.

palavra:melitococia 
divisão:me.li.to.co.ci.a 
descrição:sf (top melita+coco1+ia1) med o mesmo que febre de malta.

palavra:melitófilo 
divisão:me.li.tó.fi.lo 
descrição:adj+sm (mélito+filo3) que, ou o que gosta de mel. adj diz-se da planta polinizada pelas abelhas.

palavra:melitoptialismo 
divisão:me.li.top.ti.a.lis.mo 
descrição:sm (mélito+ptialismo) secreção de saliva com glicose.

palavra:melitoscópio 
divisão:me.li.tos.có.pio 
descrição:sm (mélito+scopo+io2) o mesmo que meloscópio.

palavra:melitose 
divisão:me.li.to.se 
descrição:sf (mélito+ose) quím 1 o mesmo que rafinose. var: melitriose. 2 exsudação açucarada de algumas espécies de eucaliptos da austrália.

palavra:melitoterapia 
divisão:me.li.to.te.ra.pi.a 
descrição:sf (mélito+terapia2) med terapia pelo mel.

palavra:melitoterápico 
divisão:me.li.to.te.rá.pi.co 
descrição:adj (mélito+terapia2+ico2) que diz respeito à melitoterapia.

palavra:melitriose 
divisão:me.li.tri.o.se 
descrição:sf quím v melitose.

palavra:meliturgia 
divisão:me.li.tur.gi.a 
descrição:sf (gr melitourgía) a indústria das abelhas; preparação do mel.

palavra:melitúrgico 
divisão:me.li.túr.gi.co 
descrição:adj (meliturgia+ico2) que se refere à meliturgia.

palavra:melitúria 
divisão:me.li.tú.ria 
descrição:sf (mélito+uro4+ia2) med diabete açucarada; glicosúria. var: melituria.

palavra:melituria 
divisão:me.li.tu.ri.a 
descrição:sf (mélito+uro4+ia1) melitúria.

palavra:melitúrico 
divisão:me.li.tú.ri.co 
descrição:adj (mélito+uro4+ico2) que diz respeito à melitúria.

palavra:melívoro 
divisão:me.lí.vo.ro 
descrição:adj (meli+voro) que se alimenta de mel; melífago.

palavra:melo-
divisão:melo-1
descrição:elem comp (gr méli) exprime a ideia de mel: meloscópio.

palavra:melo-
divisão:melo-2
descrição:elem comp (gr mélos) encerra a ideia de melodia, canto, música: melófilo, melografia.

palavra:melo-
divisão:melo-3
descrição:elem comp (gr mêlon) contém a ideia de maçã, bochechas, cara: meloplastia.

palavra:melo-
divisão:melo-4
descrição:elem comp (gr mélos) exprime a ideia de membro, perna: melômele, melotomia.

palavra:melo-
divisão:melo-5
descrição:elem comp (gr mêlon) encerra a ideia de ovelha, carneiro: melófago.

palavra:meloa 
divisão:me.lo.a 
descrição:sf (fem de melão) 1 pequeno melão arredondado. 2 grande melão. adj designativo de uma abóbora grande, do feitio do melão.

palavra:meloal 
divisão:me.lo.al 
descrição:sm (melão+al3) 1 plantio de meloeiros. 2 terreno onde crescem meloeiros.

palavra:melocacto 
divisão:me.lo.cac.to 
descrição:sm bot 1 gênero (melocactus) de plantas carnosas, da família das cactáceas, da américa do sul, com caule globoso ou cônico, gomos espinhosos, flores rosadas e bagas roxas. vegetam de preferência nas serras. 2 planta desse gênero.

palavra:melocotão 
divisão:me.lo.co.tão 
descrição:sm (cast melocotón) o mesmo que maracotão.

palavra:melodia 
divisão:me.lo.di.a 
descrição:sf (gr melodia) 1 sucessão de sons, de que resulta um canto regular e agradável. 2 sucessão agradável de sons, formando o fraseado musical. 3 peça musical, suave, para uma só voz ou para um coro uníssono. 4 ária. 5 qualidade de um canto agradável. 6 suavidade no cantar, falar ou escrever. 7 aquilo que é agradável ao ouvido. m. acompanhada: processo de acompanhar por meio de harmonias uma melodia solista. m. infinita: melodia que se desenvolve livremente, sem se prender a qualquer forma preestabelecida.

palavra:melódia 
divisão:me.ló.dia 
descrição:sf (de melodia, com hiperbibasmo) gír forma depreciativa de melodia.

palavra:melodiar 
divisão:me.lo.di.ar 
descrição:(melodia+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) melodioso: melodiar uma poesia. sua voz melodiou-se ao falar à jovem. vint 2 cantar ou tocar melodiosamente: "o divino pianista melodiava ao piano" (machado de assis, ap morais).

palavra:melodia-tenor 
divisão:me.lo.di.a-te.nor 
descrição:sf mús nome que se dá à melodia eclesiástica ou gregoriana, também conhecida como canto-firme. pl: melodias-tenor ou melodias-tenores.

palavra:melódica 
divisão:me.ló.di.ca 
descrição:sf (fem de melódico) 1 parte da música que trata da melodia e compreende a teoria dos intervalos, a rítmica, a métrica e a periódica. 2 instrumento musical, cujos sons são produzidos pelo atrito de uma ponta de metal sobre um cilindro de aço.

palavra:melódico 
divisão:me.ló.di.co 
descrição:adj (melodia+ico2) 1 que se refere à melodia. 2 melodioso.

palavra:melódio 
divisão:me.ló.dio 
descrição:sm (de melodia) mús melódico, uma espécie de piano mecânico.

palavra:melodioso 
divisão:me.lo.di.o.so 
descrição:adj (melodia+oso) 1 que tem melodia. 2 agradável ao ouvido; harmonioso. antôn: desarmonioso.

palavra:melodismo 
divisão:me.lo.dis.mo 
descrição:sm (melodia+ismo) emprego sistemático da melodia nas composições musicais.

palavra:melodista 
divisão:me.lo.dis.ta 
descrição:s m+f (melodia+ista) 1 quem faz melodias; compositor ou compositora de melodias. 2 pessoa cujas obras se caracterizam pela melodia.

palavra:melodizar 
divisão:me.lo.di.zar 
descrição:(melodia+izar) o mesmo que melodiar.

palavra:melodrama 
divisão:me.lo.dra.ma 
descrição:sm (melo2+drama) 1 espécie de drama em que, com recursos vulgares, se procura, acima de tudo, manter a emoção do auditório. 2 ant espécie de drama, em que o diálogo era interrompido por música instrumental.

palavra:melodramar 
divisão:me.lo.dra.mar 
descrição:(melodrama+ar2) vtd e vint converter(-se) em melodrama: é tolice melodramar um acontecimento banal. "a natureza do homem deste século repugna a melodramar de tal feitio" (cam. castelo branco, ap laud. freire).

palavra:melodramático 
divisão:me.lo.dra.má.ti.co 
descrição:adj (melo2+dramático) 1 que diz respeito a melodrama. 2 que tem características de melodrama.

palavra:melodramatizar 
divisão:me.lo.dra.ma.ti.zar 
descrição:(melo2+dramatizar) o mesmo que melodramar.

palavra:melodramaturgo 
divisão:me.lo.dra.ma.tur.go 
descrição:sm (melo2+dramaturgo) autor de melodramas.

palavra:méloe 
divisão:mé.loe 
descrição:sm entom gênero (meloe) de coleópteros, largamente distribuídos, tipo da família dos melóideos.

palavra:meloeiro 
divisão:me.lo.ei.ro 
descrição:sm (melão+eiro) bot planta cucurbitácea hortense (cucumis melo), cultivada em todas as regiões de clima temperado-quente por seu saboroso fruto (o melão); também chamada melão. m.-de-são-caetano: planta cucurbitácea (momordica charantia). m.-de-soldado: planta quenopodiácea do brasil (bazella saponaria). m.-maltês: variedade de meloeiro (cucumis melo maltensis). m.-temporão: variedade de meloeiro (cucumis cantaloup).

palavra:melófago 
divisão:me.ló.fa.go 
descrição:adj (melo5+fago2) entom que se alimenta de carneiros. sm gênero (melophagus) de insetos dípteros, da família dos hipoboscídeos, parasitas de ovelhas, cujo sangue sugam podendo transmitir germes patogênicos. inclui a espécie melophagus ovinus, chamada piolho-de-carneiro.

palavra:melofilia 
divisão:me.lo.fi.li.a 
descrição:sf (melo2+filo3+ia1) caráter ou qualidade de melófilo.

palavra:melofílico 
divisão:me.lo.fí.li.co 
descrição:adj (melo2+filo3+ico2) que se refere à melofilia.

palavra:melófilo 
divisão:me.ló.fi.lo 
descrição:adj (melo2+filo3) que é grande apreciador de música.

palavra:melofone 
divisão:me.lo.fo.ne 
descrição:sm (melo2+fone2) o mesmo que melofônio. var: melofono.

palavra:melofônico 
divisão:me.lo.fô.ni.co 
descrição:adj (melo2+fone2+ico2) que diz respeito à música ou à sua execução.

palavra:melofônio 
divisão:me.lo.fô.nio 
descrição:sm (melo2+fone2+io2) mús instrumento de sopro, do feitio de uma viola.

palavra:melofono 
divisão:me.lo.fo.no 
descrição:sm (melo2+fono) melofone.

palavra:melografia 
divisão:me.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (melo2+grafo1+ia1) 1 arte da melodia. 2 ato ou arte de escrever música ou melodias.

palavra:melográfico 
divisão:me.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (melo2+grafo1+ico2) que se refere à melografia.

palavra:melógrafo 
divisão:me.ló.gra.fo 
descrição:sm (melo2+grafo1) 1 aquele que exerce a melografia. 2 instrumento que registra os sons do piano ou do órgão.

palavra:melograma
divisão:me.lo.gra.ma1
descrição:sm (melo2+grama4) 1 música gravada. 2 aquilo em que está gravada a música; disco, fita fonográfica.

palavra:melograma
divisão:me.lo.gra.ma2
descrição:sm bot gênero (melograma) de fungos, tipo da família das melogramáceas.

palavra:melogramácea 
divisão:me.lo.gra.má.cea 
descrição:sf (melograma2+ácea) espécime das melogramáceas.

palavra:melogramáceas 
divisão:me.lo.gra.má.ceas 
descrição:sf pl bot família (melogrammaceae) de fungos da ordem das esferiales, que têm peritécios imersos em estromas pulvinados e ascospórios uniloculados ou multiloculados. sf espécime dessa família.

palavra:melogramáceo 
divisão:me.lo.gra.má.ceo 
descrição:adj (melograma2+áceo) bot relativo ou pertencente à família das melogramáceas.

palavra:melóideo 
divisão:me.lói.de.o 
descrição:adj (melo5+oide+eo) entom relativo ou pertencente aos melóideos. sm besouro da família dos melóideos.

palavra:melóideos 
divisão:me.lói.de.os 
descrição:sm pl entom família (meloidea) de besouros, heterômeros, de cabeça um pouco inclinada para baixo, sendo a sua união com o tórax nitidamente visível, antenas filiformes, formadas por onze artículos. espécie notável desta família é a lytta vesicatoria, da europa, melhor conhecida por cantárida. no brasil, várias espécies de melóideos são pragas de plantas cultivadas.

palavra:melólogo 
divisão:me.ló.lo.go 
descrição:sm (melo2+logo2) 1 música, vocal ou instrumental, intercalada de declamação. 2 declamação acompanhada de música.

palavra:melolonta 
divisão:me.lo.lon.ta 
descrição:sf (gr melolónthe) entom 1 gênero (melolontha) de besouros, tipo da família dos melolontídeos. 2 besouro desse gênero.

palavra:melolontídeo 
divisão:me.lo.lon.tí.deo 
descrição:adj (melolonta+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos melolontídeos. sm besouro da família dos melolontídeos.

palavra:melolontídeos 
divisão:me.lo.lon.tí.deos 
descrição:sm pl entom família (melolonthidae) de besouros, constituída por numerosas espécies brasileiras, entre as quais não poucas daninhas a algumas plantas úteis (como algodoeiro, cacaueiro, laranjeira, cafeeiro, videira, cana-de-açúcar, chá); as larvas atacam as raízes, os adultos, a folhagem, as flores e os frutos.

palavra:melolontíneo 
divisão:me.lo.lon.tí.neo 
descrição:adj (melolonta+íneo) relativo aos melolontíneos. sm espécime dos melolontíneos.

palavra:melolontíneos 
divisão:me.lo.lon.tí.neos 
descrição:sm pl entom subfamília de insetos, da ordem dos coleópteros, família melolontidae, que abrange os escaravelhos comuns, cujo tipo é a melolontha vulgaris.

palavra:melolontoide 
divisão:me.lo.lon.toi.de 
descrição:(ói) sf (melolonta+oide) designação comum das larvas dos coleópteros moles e arquedas.

palavra:melomania 
divisão:me.lo.ma.ni.a 
descrição:sf (melo2+mania) mania musical, exagerada paixão pela música.

palavra:melomaníaco 
divisão:me.lo.ma.ní.a.co 
descrição:adj+sm (melo2+maníaco) que, ou o que tem excessiva paixão pela música.

palavra:melômano 
divisão:me.lô.ma.no 
descrição:adj+sm (melo2+man(íac)o) o mesmo que melomaníaco.

palavra:melomelia 
divisão:me.lo.me.li.a 
descrição:sf (melômelo+ia1) terat qualidade de melômelo.

palavra:melomélico 
divisão:me.lo.mé.li.co 
descrição:adj (melomelia+ico2) que diz respeito à melomelia.

palavra:melômele 
divisão:me.lô.me.le 
descrição:sm (melo4+melo4) v melômelo.

palavra:melômelo 
divisão:me.lô.me.lo 
descrição:sm (melo4+melo4) terat ser que tem membros acessórios implantados nos membros normais. var: melômele.

palavra:melôni- 
divisão:melôni- 
descrição:elem comp (lat melone) encerra a ideia de melão: meloniforme.

palavra:melonídeo 
divisão:me.lo.ní.deo 
descrição:adj (melôni+ídeo2) bot designativo do fruto que provém de muitos ovários ligados com o cálice.

palavra:meloniforme 
divisão:me.lo.ni.for.me 
descrição:adj (melôni+forme) bot que tem forma de melão.

palavra:melonita 
divisão:me.lo.ni.ta 
descrição:sf (melôni+ita3) miner pedra globulosa, cuja forma se assemelha à do melão.

palavra:melono- 
divisão:melono- 
descrição:elem comp (gr mêlon) equivalente a me-lo-3.

palavra:melonoplastia 
divisão:me.lo.no.plas.ti.a 
descrição:sf (melono+plasto+ia1) meloplastia1.

palavra:melonoplástico 
divisão:me.lo.no.plás.ti.co 
descrição:adj (melonoplastia+ico2) relativo à melonoplastia.

palavra:melope 
divisão:me.lo.pe 
descrição:sm (gr mélops) ictiol espécie de peixe do atlântico norte (crenilabrus melops) de cores variegadas.

palavra:melopeia 
divisão:me.lo.pei.a 
descrição:(éi) sf (gr melopoía) 1 arte de fazer acompanhamentos musicais. 2 peça musical ou toada que serve de acompanhamento a um recitativo. 3 toada doce. 4 declamação agradável ao ouvido.

palavra:meloplastia
divisão:me.lo.plas.ti.a1
descrição:sf (melo3+plasto+ia1) cir reconstituição plástica da face humana.

palavra:meloplastia
divisão:me.lo.plas.ti.a2
descrição:sf (melo4+plasto+ia1) reparação plástica dos membros superiores e/ou inferiores.

palavra:meloplasto 
divisão:me.lo.plas.to 
descrição:sm (melo2+plasto) mús 1 fragmento de pauta, com uma linha suplementar superior e outra inferior, adotado em várias escolas de música. 2 pauta sem claves nem notas, para ensino da música.

palavra:melopo 
divisão:me.lo.po 
descrição:sm príncipe herdeiro de um sobado, sobrinho do soba e seu conselheiro, só filho de irmã.

palavra:melopsita 
divisão:me.lop.si.ta 
descrição:sf miner variedade de talco.

palavra:melopsítaco 
divisão:me.lop.sí.ta.co 
descrição:sm ornit 1 gênero (melopsittacus) de periquitos australianos, psitacídeos, frequentemente criados em cativeiro nos climas temperados. 2 periquito desse gênero.

palavra:melosa 
divisão:me.lo.sa 
descrição:sf (fem de meloso) praga que dá nas laranjeiras.

palavra:melosal 
divisão:me.lo.sal 
descrição:sm (meloso+al3) reg (centro) área de capim meloso.

palavra:meloscópio 
divisão:me.los.có.pio 
descrição:sm (melo1+scopo+io2) aparelho para classificar os diversos tipos de mel; melitoscópio.

palavra:melose 
divisão:me.lo.se 
descrição:sf (gr mélosis) cir exploração feita com a sonda.

palavra:melosidade 
divisão:me.lo.si.da.de 
descrição:sf (meloso+i+dade) qualidade de meloso.

palavra:meloso 
divisão:me.lo.so 
descrição:adj (lat mellosu) 1 que contém mel. 2 cheio de mel. 3 semelhante ao mel; doce. 4 melífluo. sm variedade de capim, também chamado catingueiro.

palavra:melosqueleto 
divisão:me.los.que.le.to 
descrição:sm (melo4+esqueleto) zool osso basilar dos membros dos vertebrados.

palavra:melote 
divisão:me.lo.te 
descrição:sm (gr mêlon) pele de carneiro com a lã.

palavra:meloterapeuta 
divisão:me.lo.te.ra.peu.ta 
descrição:s m+f (melo2+terapeuta) pessoa que exerce a meloterapêutica.

palavra:meloterapêutica 
divisão:me.lo.te.ra.pêu.ti.ca 
descrição:sf (melo2+terapêutica) o mesmo que meloterapia.

palavra:meloterapêutico 
divisão:me.lo.te.ra.pêu.ti.co 
descrição:adj (melo2+terapêutico) que se refere à meloterapêutica; meloterápico.

palavra:meloterapia 
divisão:me.lo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (melo2+terapia2) tratamento de certas doenças nervosas por meio da música.

palavra:meloterápico 
divisão:me.lo.te.rá.pi.co 
descrição:adj (melo2+terapia2+ico2) que diz respeito à meloterapia; meloterapêutico.

palavra:melotomia 
divisão:me.lo.to.mi.a 
descrição:sf (melo4+tomo2+ia1) cir amputação de um membro, em geral de feto, nos partos difíceis.

palavra:melotômico 
divisão:me.lo.tô.mi.co 
descrição:adj (melo4+tomo2+ico2) que se refere à melotomia.

palavra:melotragédia 
divisão:me.lo.tra.gé.dia 
descrição:sf (melo2+tragédia) tragédia em que há cantos.

palavra:melotrágico 
divisão:me.lo.trá.gi.co 
descrição:adj (melo2+trágico) que diz respeito à melotragédia.

palavra:melótropo 
divisão:me.ló.tro.po 
descrição:sm (melo2+tropo2) instrumento que reproduz a música registrada pelo melógrafo.

palavra:melquetrefe 
divisão:mel.que.tre.fe 
descrição:sm o mesmo que melcatrefe e mequetrefe.

palavra:melra 
divisão:mel.ra 
descrição:sf o mesmo que mélroa.

palavra:melrão 
divisão:mel.rão 
descrição:sm (melro+ão2) ornit o mesmo que graúna.

palavra:melrinho 
divisão:mel.ri.nho 
descrição:sm 1 diminutivo de melro. 2 pequeno melro.

palavra:melro 
divisão:mel.ro 
descrição:sm (lat merulu) 1 ornit pássaro europeu da família dos turdídeos (turdus merula), de plumagem negra, bico amarelo e canto melodioso. 2 ornit o mesmo que soldado, acepção 6. 3 ornit o mesmo que graúna. voz: assobia, canta. 4 ictiol peixe percoide de portugal. 5 ictiol o mesmo que mero (peixe brasileiro). 6 homem espertalhão, finório, manhoso, sagaz. m.-dágua: nome de várias aves do gênero cinclo, especialmente cinclus cinclus e c. mexicanus, relacionadas aos tordos, que, sem serem palmípedes, mergulham em correntes rápidas montanhosas e andam no fundo à procura de alimento; também chamadas melro-cachoeiro, melro-do-rio, melro-peixeiro, melro-ribeirinho e melro-truqueiro. m.-cachoeiro: o mesmo que melro-dágua. m.-de-bico-amarelo: o mesmo que melro, acepção 6. m.-do-rio: o mesmo que melro-dágua. m.-peixeiro: o mesmo que melro-dágua. m.-pintado-do-brejo: o mesmo que chupim-do-brejo. m.-ribeirinho: o mesmo que melro-dágua. m.-truqueiro: o mesmo que melro-dágua. fem: melra e mélroa.

palavra:mélroa 
divisão:mél.roa 
descrição:sf (fem de melro) fêmea do melro; melra.

palavra:melroado 
divisão:mel.ro.a.do 
descrição:adj (melro+ado3) diz-se do cavalo cuja cor é escura como a do melro.

palavra:melúria
divisão:me.lú.ria1
descrição:sf (metátese de lamúria) pop lamentação habitual ou astuciosa.

palavra:melúria
divisão:me.lú.ria2
descrição:sf (lat melle+ura2+ia2) pop qualidade de melífluo, suavidade. s m+f pop pessoa dissimulada, melieira.

palavra:melúrico 
divisão:me.lú.ri.co 
descrição:adj (melúria+ico2) que se refere à melúria2.

palavra:melusina 
divisão:me.lu.si.na 
descrição:sf (galês melusine) heráld figura nua, meio mulher e meio serpente com os cabelos desgrenhados, que se banha ou mira numa piscina.

palavra:memactérias 
divisão:me.mac.té.rias 
descrição:sf pl (gr maimakterión) festas que se celebravam em atenas, em honra de júpiter, com sacrifícios, para obter a salubridade pública.

palavra:memactério 
divisão:me.mac.té.rio 
descrição:sm (gr maimakterión) décimo primeiro mês do ano ático, em que se celebravam em atenas as memactérias.

palavra:membé 
divisão:mem.bé 
descrição:sm (tupi mimbí) membi, acepção 3.

palavra:membeca 
divisão:mem.be.ca 
descrição:adj (tupi membéka) brando, mole, tenro. sf bot 1 o mesmo que capim-membeca. 2 canarana-rasteira.

palavra:membi 
divisão:mem.bi 
descrição:sm (tupi membí) 1 bot planta leguminosa-cesalpiniácea (cassia apoucouita). 2 bot o mesmo que muirapaxiúba. 3 flauta feita de osso da tíbia de caça e raramente de tíbia humana, usada por certas tribos indígenas do brasil.

palavra:membiapara 
divisão:mem.bi.a.pa.ra 
descrição:sf trombeta de guerra usada pelos puris.

palavra:membira 
divisão:mem.bi.ra 
descrição:sf v membrura2.

palavra:membitarará 
divisão:mem.bi.ta.ra.rá 
descrição:sm (tupi mimbý+tarará) espécie de trombeta dos índios tupis-guaranis, feita de pedaços de maçaranduba.

palavra:membixuê 
divisão:mem.bi.xu.ê 
descrição:sm (tupi mimbý+xuê) espécie de flauta dupla dos indígenas, semelhante à quena peruana.

palavra:membracídeo 
divisão:mem.bra.cí.deo 
descrição:adj (membrácis+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos membracídeos. sm inseto da família dos membracídeos.

palavra:membracídeos 
divisão:mem.bra.cí.deos 
descrição:sm pl entom família (membracidae) de insetos homópteros, facilmente reconhecíveis pelo aspecto grotesco que apresentam, em consequência do enorme desenvolvimento da porção dorsal do protórax; são pequenos, em geral menos de 10 mm, encontradiços nos troncos de árvores, onde às vezes imitam um acúleo, como o das roseiras.

palavra:membrácis 
divisão:mem.brá.cis 
descrição:sm (gr mémbrax) entom gênero (membracis) de insetos, tipo da família dos membracídeos.

palavra:membrado 
divisão:mem.bra.do 
descrição:adj (membro+ado3) heráld diz-se da ave que se representa no escudo com pernas de esmalte diferente daquele do corpo.

palavra:membrana 
divisão:mem.bra.na 
descrição:sf (lat membrana) 1 tecido tênue, flexível, de cor esbranquiçada, que envolve alguns órgãos e se destina a absorver, exalar ou segregar certos fluidos. 2 bot película que reveste certos órgãos finos e delicados. 3 película. 4 pele, couro. 5 placa vibratória de alto-falantes, telefones, microfones etc. 6 anat cada um dos invólucros que protegem o embrião humano e asseguram as funções de nutrição, respiração e excreção, como saco vitelino, alantoide, âmnio, córion, decídua e placenta. m. articular, entom: região de cutícula flexível, não esclerosada, entre áreas esclerosadas, no exosqueleto de um artrópode, que funciona como uma articulação e permite o movimento do corpo ou de suas partes. m. celular: película permeável que limita o protoplasma celular com o exterior. m. de descemet: membrana delgada, transparente, forrada de endotélio, a qual cobre a superfície interna da córnea; também chamada endocórnea. m. de krause: cada uma das membranas vistas como linhas transversais escuras em uma fibra de músculo estriado e que consistem em discos de sarcoplasma que ligam os fibrilos individuais. m. embriônica: cada uma das membranas que envolvem o embrião: v acepção 6. m. granulosa: a) camada de células que reveste a superfície interna do folículo de graaf; b) cada uma das camadas granulares da retina, denominadas membrana granulosa externa e membrana granulosa interna. m. mucosa: a que forra as vias respiratórias, o canal gastrintestinal e as vias geniturinárias. m. nuclear: camada externa do nucleoplasma. m. nictitante, zool: membrana fina, encontrada em tartarugas, lagartos e pássaros no ângulo interno ou embaixo da pálpebra inferior do olho, capaz de estender-se sobre o globo ocular; também chamada terceira pálpebra. m. obturadora: membrana fibrosa, firme, que cobre a maior parte do forame obturador e serve de origem aos músculos obturadores. m. palatina: a parte da mucosa bucal*, de que se reveste o palato. m. periodontal: tecido fibroso que liga o cemento do dente às estruturas circundantes. m. pituitária: revestimento epitelial mucoso das cavidades nasais, que segrega muco, e recebe as excitações sensoriais olfativas. m. serosa: membrana que reveste cada uma das grandes cavidades esplâncnicas ou linfáticas. m. sinovial: a que forra as cavidades articulares, envolve os tendões e se interpõe entre a pele e certas saliências ósseas. m. timpânica: o mesmo que tímpano. m. vitelina: a que circunscreve o óvulo: v acepção 6. m. acidentais: produções mórbidas, com a aparência de membranas, desenvolvidas sob a influência de inflamações, na superfície das membranas serosas e mucosas, ou nas cavidades naturais ou acidentais, ou ainda nas úlceras. m. fibrosas: as constituídas por tecido fibroso. falsas membranas ou pseudomembranas: produções mórbidas desenvolvidas sob ação inflamatória e que se assemelham a membranas. dim: membraninha e membrânula.

palavra:membranáceo 
divisão:mem.bra.ná.ceo 
descrição:adj (lat membranaceu) bot que tem forma ou consistência de membrana.

palavra:membranela 
divisão:mem.bra.ne.la 
descrição:sf (membrana+ela2) biol órgão vibrante achatado, semelhante a uma membrana, constituído de uma fileira de cílios fundidos, em vários ciliados.

palavra:membranífero 
divisão:mem.bra.ní.fe.ro 
descrição:adj (membrana+fero1) provido de membranas.

palavra:membraniforme 
divisão:mem.bra.ni.for.me 
descrição:adj (membrana+forme) que tem forma de membrana.

palavra:membrano- 
divisão:membrano- 
descrição:elem comp (lat membrana) exprime a ideia de membrana: membranocartilaginoso, membranogêneo.

palavra:membranocartilaginoso 
divisão:mem.bra.no.car.ti.la.gi.no.so 
descrição:adj que tem caráter de membrana e de cartilagem.

palavra:membranocoriáceo 
divisão:mem.bra.no.co.ri.á.ceo 
descrição:adj que tem caráter membranoso e coriáceo.

palavra:membranocórneo 
divisão:mem.bra.no.cór.neo 
descrição:adj que tem caráter membranoso e córneo.

palavra:membranofone 
divisão:mem.bra.no.fo.ne 
descrição:sm (membrano+fone2) membranofônio.

palavra:membranofônio 
divisão:mem.bra.no.fô.nio 
descrição:sm (membrano+fono+io2) folc instrumento musical cujo som provém de membrana distendida numa boca ou em ambas as bocas de uma caixa geralmente cilíndrica. de percussão direta, quando o som se produz com a mão (adufe, quinjengue, tambu etc.); indireta, por meio de baquetas, cambitos ou bastões de madeira (zabumba, tarol, caixa de guerra ou caixinha) e por fricção (puíta).

palavra:membranogêneo 
divisão:mem.bra.no.gê.neo 
descrição:adj (membrano+geno+eo) que produz membrana.

palavra:membranoide 
divisão:mem.bra.noi.de 
descrição:(ói) adj (membrana+oide) que se assemelha a membrana.

palavra:membranologia 
divisão:mem.bra.no.lo.gi.a 
descrição:sf (membrano+logo2+ia1) anat estudo das membranas.

palavra:membranológico 
divisão:mem.bra.no.ló.gi.co 
descrição:adj (membrano+logo2+ico2) que diz respeito à membranologia.

palavra:membranonervoso 
divisão:mem.bra.no.ner.vo.so 
descrição:adj que tem características de membrana e de nervo. 

palavra:membranoso 
divisão:mem.bra.no.so 
descrição:adj (membrano+oso) que tem membrana, ou natureza de membrana.

palavra:membranudo 
divisão:mem.bra.nu.do 
descrição:adj (membrano+udo2) diz-se do animal que tem no corpo membranas muito desenvolvidas.

palavra:membrânula 
divisão:mem.brâ.nu.la 
descrição:sf (membrana+ula) 1 bot pequena membrana. 2 fina estrutura, semelhante a membranela, formada pela fusão de pequenos cílios.

palavra:membro 
divisão:mem.bro 
descrição:sm (lat membru) 1 anat órgão apendicular, ligado ao tronco do homem e de certos animais, para realizar as funções de locomoção e preensão. 2 pessoa que faz parte de uma corporação, associação ou família. 3 vogal de júri. 4 gram fragmento do enunciado, capaz de constituir uma unidade intermediária entre a palavra e a frase. 5 mat qualquer das duas partes de uma equação ou inequação, respectivamente separada pelo sinal de igualdade ou desigualdade. 6 arquit qualquer das partes que entram na construção de uma obra de arquitetura. 7 o pênis. 8 parte de um todo reunida com ele. 9 heráld perna ou pata de ave separada do corpo, nos brasões. m. genital: o pênis. m. nato: pessoa que, pela condição de cargo ou função que já exerça, torna-se membro de certa comissão ou conselho. m. abdominais: o mesmo que membros inferiores. m. anteriores: braços e mãos (nos animais). m. inferiores: pernas e pés (no homem). m. pélvicos: o mesmo que membros inferiores. m. posteriores: pernas e pés (nos animais). m. superiores: o conjunto do braço, antebraço e mão. m. torácicos: o mesmo que membros superiores. m. viril: o pênis do homem.

palavra:membrudo 
divisão:mem.bru.do 
descrição:adj (membro+udo2) 1 que tem membros grandes e fortes. 2 vigoroso.

palavra:membrura
divisão:mem.bru.ra1
descrição:sf (membro+ura2) 1 caráter ou qualidade de membrudo. 2 conjunto dos membros de um indivíduo.

palavra:membrura
divisão:mem.bru.ra2
descrição:sf qualquer dos paus que formam os extremos laterais da jangada. var: membira.

palavra:memeciláceas 
divisão:me.me.ci.lá.ceas 
descrição:sf pl (gr memékylon+ácea) bot v melastomáceas.

palavra:memeciláceo 
divisão:me.me.ci.lá.ceo 
descrição:adj (gr memékylon+áceo) o mesmo que melastomáceo.

palavra:memeculácea 
divisão:me.me.cu.lá.cea 
descrição:sf (gr memékylon+ácea) melastomácea.

palavra:memento 
divisão:me.men.to 
descrição:sm (lat memento, lembra-te) 1 cada uma das duas preces do cânon da missa: memento dos vivos e memento dos mortos. 2 livrinho onde se acham resumidas as partes essenciais de uma questão. 3 papel ou caderneta onde se anota o que não se quer esquecer de fazer. 4 marca destinada a lembrar qualquer coisa.

palavra:memi 
divisão:me.mi 
descrição:sm (tupi mimbý) membi, acepção 3.

palavra:meminho 
divisão:me.mi.nho 
descrição:adj (lat minimu) o mesmo que meiminho.

palavra:memorabilidade 
divisão:me.mo.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (memorável+i+dade) qualidade daquilo que pode ser guardado na memória.

palavra:memoração 
divisão:me.mo.ra.ção 
descrição:sf (lat memoratione) ato ou efeito de memorar; comemoração.

palavra:memoralística 
divisão:me.mo.ra.lís.ti.ca 
descrição:sf (memoral+ístico, no fem) lit gênero que compreende os livros de memórias e comentários pessoais e diretos e pessoas e circunstâncias neles evocados.

palavra:memorando 
divisão:me.mo.ran.do 
descrição:adj (lat memorandu) digno de memória, memorável. sm 1 livrinho de lembranças. 2 participação ou aviso por escrito. 3 nota diplomática de uma nação para outra, sobre o estado de uma questão. 4 impresso que contém a palavra memorando.

palavra:memorandum 
divisão:me.mo.ran.dum 
descrição:sm (lat) v memorando.

palavra:memorar 
divisão:me.mo.rar 
descrição:(lat memorare) vtd 1 trazer à memória, tornar lembrado, recordar: memorar dias felizes. 2 comemorar: a igreja memora hoje a ascensão.

palavra:memorativo 
divisão:me.mo.ra.ti.vo 
descrição:adj (lat memorativu) que traz à memória; comemorativo.

palavra:memorável 
divisão:me.mo.rá.vel 
descrição:adj (lat memorabile) 1 digno de ficar na memória. 2 notável, célebre.

palavra:mêmore 
divisão:mê.mo.re 
descrição:adj (lat memore) poét de que se tem lembrança; lembrado.

palavra:memória 
divisão:me.mó.ria 
descrição:sf (lat memoria) 1 faculdade de conservar ou readquirir ideias ou imagens. 2 lembrança, reminiscência: memória do passado. 3 celebridade, nome, reputação: deixou boa memória. 4 monumento para comemorar os feitos de alguma pessoa ilustre, ou algum sucesso notável. 5 apontamento para lembrança. 6 memorial. 7 anel que se dá para conservar uma lembrança ou para comemorar algum fato. 8 comemoração de um santo ou a oração em que ela se faz no ofício do dia. 9 nota diplomática. 10 documento em que a parte expõe a sua defesa ou o seu pedido e que junta aos autos. 11 dissertação científica ou literária, destinada já a ser enviada a uma corporação, a uma academia, a uma escola ou ao governo, já a ser publicada pela imprensa. 12 aquilo que serve de lembrança; vestígio. 13 psicol em sentido geral e abstrato, a capacidade dos organismos vivos de se aproveitarem da experiência passada, em virtude da qual passam a ter uma história; fundamento do aprendizado em geral em qualquer de seus aspectos (motor, emocional, verbal, consciente, inconsciente). 14 inform espaço de armazenamento num sistema de computador ou meio, que é capaz de reter dados ou instruções. sf pl 1 narrações de caráter pessoal escritas para servirem de subsídio histórico. 2 escritos em que o autor só trata de acontecimentos que lhe dizem respeito ou dos pertencentes à sua época e em que é mais ou menos interessado. m. alta, inform: num pc, área de memória entre 640kb e 1 mb. m. auxiliar, inform: qualquer meio de armazenamento, tal como fita magnética ou disquete, que não é a memória principal de alta velocidade. m. baixa, inform: num pc, posições de memória até 640 kb. m. artificial: o mesmo que mnemônica. m. ativa, inform: memória principal ram de acesso rápido cujas posições podem ser endereçadas direta e imediatamente pela ucp. m. cache, inform: seção de memória de alta velocidade que armazena dados que a ucp precisa acessar rapidamente. m. convencional, inform: num sistema compatível com pcs, região de memória de acesso aleatório instalada até 640 kb, podendo ser controlada diretamente pelo sistema operacional, e é onde a maioria dos programas são carregados quando executados; memória de base, ram convencional, ram de base. m. de acesso aleatório, inform: memória que permite o acesso a qualquer posição, em qualquer ordem, sem a necessidade de acessar o resto da memória sequencialmente a partir do primeiro elemento. sigla: ram. m. de acesso rápido, inform: conjunto de posições de memória nas quais as informações podem ser escritas ou lidas muito rapidamente. m. de base, inform: v memória convencional. m. de disco, inform: conjunto de dados armazenados em disco magnético. m. de galo: memória fraca. m. de scanner, inform: área de memória alocada para armazenar imagens que foram varridas. m. do túmulo: respeito ou consideração às pessoas que nos foram caras e que já não existem. m. em disco laser exclusiva de leitura, inform: v cd-rom. m. estendida, inform: em um pc, método padrão mais popular para se adicionar memória extra acima de 1 mb, que pode ser usado diretamente por vários sistemas operacionais ou programas. m. exclusiva de leitura, inform: dispositivo de memória com dados gravados durante sua fabricação, e que podem ser apenas lidos. sigla: rom. m. exclusiva de leitura programável e apagável, inform: chip de memória rom que pode ser programada e apagada. sigla: eprom. m. exclusiva de leitura programável eletricamente, inform: chip de memória rom que pode ser programada por um sinal elétrico. sigla: eprom. m. expandida, inform: em um pc, padrão que define a utilização de memória extra acima do limite de 640 kb da memória convencional. m. feliz: a que recorda com facilidade. m. externa, inform: memória localizada fora das placas principais que constituem um computador, mas que pode ser acessada pela ucp. m. firme: a que mantém com facilidade a lembrança das coisas. m. infeliz: a) a que recorda ou retém com dificuldade; b) o mesmo que memória ingrata. m. ingrata: a que só com grande dificuldade retém o que se lhe confia. m. instantânea, inform: memória não volátil similar a um dispositivo eprom, mas que opera com blocos de dados ao invés de bytes únicos. m. intercalada, inform: dois bancos de memória distintos, usados juntos, em sequência. m. interna, inform: memória disponível dentro e sob o controle direto do computador principal, tal como memória principal. m. não volátil, inform: meio de armazenamento que conserva os dados mesmo quando a energia é desligada. m. principal, inform: memória central de acesso rápido que armazena os programas e os dados correntemente em uso. m. rascunho, inform: espaço de trabalho ou área de memória de alta velocidade que é usada para armazenamento temporário dos dados correntemente em uso. m. serial, inform: memória cujas posições só podem ser acessadas de modo serial, isto é, para localizar um item é necessário pesquisar todas as posições até encontrá-lo. m. superior, inform: num pc, 384 kb de memória localizados entre os limites de 640kb e 1mb, ou seja, depois da memória convencional de 640 kb, mas antes das áreas de memória alta, acima de 1mb. m. temporária, inform: memória cache usada para armazenar dados sendo transferidos entre um processador rápido e um dispositivo de e/s lento, como uma unidade de disco. m. virtual, inform: memória principal imaginária, extensa, disponível por meio do carregamento de páginas menores de um meio de armazenamento de suporte (como um disco) para a memória principal disponível, apenas quando tais páginas são solicitadas. m. volátil, inform: memória ou meio de armazenamento que perde os dados armazenados quando a energia é desligada. m. secretas: publicação de particularidades históricas, até então ignoradas. de memória: auxiliando-se unicamente da memória; de cor. refrescar a memória: recordar um assunto quase esquecido. se a memória não me falha: modo de ressalvar um esquecimento. varrer da memória: esquecer completamente.

palavra:memorial 
divisão:me.mo.ri.al 
descrição:adj (lat memoriale) 1 que traz à memória. 2 o mesmo que memorável. sm 1 livrinho de lembranças. 2 petição em que se faz referência a um pedido já feito. 3 apontamento. 4 escrito em que se acham registrados certos fatos memoráveis. 5 dir trabalho escrito, em que uma das partes litigantes expõe sua pretensão e sustenta o direito que a ampara na causa, fundamentando-o.

palavra:memorialista 
divisão:me.mo.ria.lis.ta 
descrição:s m+f (memorial+ista) quem escreve memórias.

palavra:memorialística 
divisão:me.mo.ria.lís.ti.ca 
descrição:sf (memorialista+ica2) o gênero literário de memórias, ou o conjunto de produções desse gênero.

palavra:memorião 
divisão:me.mo.ri.ão 
descrição:sm (memória+ão2) fam boa memória.

palavra:memoriar 
divisão:me.mo.ri.ar 
descrição:(memória+ar2) vtd 1 reduzir à memória ou relação: memoriar os tópicos de uma conferência. 2 fazer, escrever memória acerca de: memoriar um acontecimento histórico.

palavra:memoriável 
divisão:me.mo.ri.á.vel 
descrição:adj m+f (memória+vel) que se pode memoriar.

palavra:memorioso 
divisão:me.mo.ri.o.so 
descrição:adj (memória+oso) de excelente memória.

palavra:memorista 
divisão:me.mo.ris.ta 
descrição:s m+f (memória+ista) pessoa que escreve memórias ou dissertações acadêmicas.

palavra:memorização 
divisão:me.mo.ri.za.ção 
descrição:sf (memorizar+ção) ato ou efeito de memorizar.

palavra:memorizar 
divisão:me.mo.ri.zar 
descrição:(memória+izar) vtd 1 reter na memória: memorizar lições. 2 conservar a memória de; recordar-se: memorizava acontecimentos da infância.

palavra:memoroso 
divisão:me.mo.ro.so 
descrição:adj (memória+oso) o mesmo que memorável.

palavra:mena 
divisão:me.na 
descrição:sf ictiol espécie de surubim (platystomatichthys sturio).

palavra:menacma 
divisão:me.nac.ma 
descrição:sf (meno+gr akmé) ginec período de atividade menstrual da mulher.

palavra:mênade 
divisão:mê.na.de 
descrição:sf (gr mainás, ádos) 1 sacerdotisa de baco; bacante. 2 mulher dissoluta.

palavra:menadiona 
divisão:me.na.di.o.na 
descrição:sf quím substância cristalina, amarela, c11h8o2, que tem a atividade biológica da vitamina k natural, à qual é quimicamente relacionada, e que é muitas vezes ministrada em forma de um composto de adição cristalino, branco, hidrossolúvel com bissulfureto de sódio.

palavra:ménage 
divisão:mé.na.ge 
descrição:(mênáj) sm (fr) 1 o conjunto dos trabalhos domésticos. 2 todos os membros de uma família. 3 os casais, na vida em comum. 4 a vida doméstica.

palavra:ménage-à-trois 
divisão:mé.na.ge-à-tro.is 
descrição:(mênaja truá) sm fr iron grupo formado por três pessoas que se relacionam maritalmente.

palavra:menagem 
divisão:me.na.gem 
descrição:sf (aférese de homenagem) 1 ant o mesmo que homenagem. 2 prisão em sítio franco, sob palavra do prisioneiro.

palavra:menaica 
divisão:me.nai.ca 
descrição:sf embarcação italiana de remos ou de vela latina, com mastro inclinado para diante.

palavra:menálio 
divisão:me.ná.lio 
descrição:adj (gr mainálios) poét bucólico, pastoril.

palavra:menarca 
divisão:me.nar.ca 
descrição:sf (meno+gr arkhé) fisiol aparecimento do mênstruo.

palavra:menarquia 
divisão:me.nar.qui.a 
descrição:sf (meno+gr arkhé+ia1) med menstruação.

palavra:menção 
divisão:men.ção 
descrição:sf (lat mentione) 1 ato de mencionar ou citar. 2 atitude, gestos de quem se dispõe a praticar um ato. 3 inscrição. 4 dir referência, no corpo de um ato escrito, a uma circunstância, ou a outro ato, ou fato estranho que com ele tem correlação. m. honrosa: prêmio honorífico.

palavra:menchevique 
divisão:men.che.vi.que 
descrição:adj (russo menshévik) designativo (desde 1903) de um partido político russo, revolucionário moderado, que se contrapunha ao bolchevismo radical e desejava a aplicação de um programa mínimo, e que por isso mesmo se chamava também minimalista e minoritário. s m+f membro desse partido. antôn: bolchevique e maximalista.

palavra:mencheviquismo 
divisão:men.che.vi.quis.mo 
descrição:sm (menchevique+ismo) 1 sistema dos mencheviques. 2 prática desse sistema.

palavra:mencheviquista 
divisão:men.che.vi.quis.ta 
descrição:adj (menchevique+ista) que diz respeito ao mencheviquismo. adj e s m+f sequaz dos mencheviques.

palavra:menchevismo 
divisão:men.che.vis.mo 
descrição:sm (menchevi(que)+ismo) v mencheviquismo.

palavra:menchevista 
divisão:men.che.vis.ta 
descrição:adj e s m+f (menchevi(que)+ista) v menchevique.

palavra:mencionado 
divisão:men.cio.na.do 
descrição:adj (part de mencionar) citado, referido.

palavra:mencionar 
divisão:men.cio.nar 
descrição:(lat mentione+ar2) vtd 1 fazer menção de; citar: "faz-se necessário mencionar ainda a malograda expedição do dr. vicent chermont de miranda" (gastão cruls). 2 expor, narrar, referir: mencionar argumentos, motivos. mencionar, na íntegra, uma parábola.

palavra:mencionável 
divisão:men.cio.ná.vel 
descrição:adj (mencionar+vel) 1 digno de ser mencionado. 2 que pode ser referido ou narrado.

palavra:mencragnotire 
divisão:men.crag.no.ti.re 
descrição:adj m+f etnol relativo aos mencragnotires, divisão dos índios caiapós do sul do pará. s m+f indígena dessa divisão.

palavra:mendace 
divisão:men.da.ce 
descrição:adj (lat mendace) o mesmo que mendaz.

palavra:mendacidade 
divisão:men.da.ci.da.de 
descrição:sf (lat mendacitate) qualidade de mendaz.

palavra:mendacíssimo 
divisão:men.da.cís.si.mo 
descrição:adj (lat mendacissimus) superlativo absoluto sintético de mendaz.

palavra:mendácula 
divisão:men.dá.cu.la 
descrição:sf (de mendaz) v mendáculo.

palavra:mendáculo 
divisão:men.dá.cu.lo 
descrição:sm (de mendaz) labéu na reputação, mancha. var: mendácula.

palavra:mendaz 
divisão:men.daz 
descrição:adj (lat mendace) mentiroso, falso. sup abs sint: mendacíssimo.

palavra:mendelévio 
divisão:men.de.lé.vio 
descrição:sm (mendeleev, np+io2) quím elemento químico radioativo produzido artificialmente pelo bombardeio de einstênio com partículas alfa de alta energia. símbolo md ou mv, número atômico 101, massa atômica 256.

palavra:mendeliana 
divisão:men.de.li.a.na 
descrição:sf (fem de mendeliano) biol diz-se da espécie derivada de uma variedade que se estabilizou hereditariamente.

palavra:mendeliano 
divisão:men.de.li.a.no 
descrição:adj (mendel, np+i+ano2) 1 que se refere ao botânico austríaco mendel ou às suas teorias sobre a hibridação. 2 diz-se dos fatores hereditários que determinam a transmissão dos caracteres de pais para filhos pelo modo que mendel propôs na sua teoria.

palavra:mendelismo 
divisão:men.de.lis.mo 
descrição:sm (mendel, np+ismo) biol 1 doutrina formulada por gregor johann mendel (1822-1884), botânico austríaco, em que se explicam os fenômenos de hereditariedade dos caracteres dos organismos, pelo jogo de fatores determinantes desses caracteres existentes nas células sexuais dos progenitores e transmitidos aos descendentes no ato da fecundação, segundo leis determinadas. 2 as leis de mendel.

palavra:mendelizante 
divisão:men.de.li.zan.te 
descrição:adj (de mendel, np+izar) biol diz-se dos híbridos que por autofecundação dão descendentes constantes sucessivamente semelhantes.

palavra:mendense 
divisão:men.den.se 
descrição:adj m+f (top mendes+ense) relativo a mendes, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:mendésio 
divisão:men.dé.sio 
descrição:sm (lat mendesiu) unguento feito com óleo de amêndoas-amargas-do-egito.

palavra:mendicância 
divisão:men.di.cân.cia 
descrição:sf (lat mendicante+ia1) 1 ato de mendigar. 2 condição de quem vive de esmolas. 3 o mesmo que mendicidade.

palavra:mendicante 
divisão:men.di.can.te 
descrição:adj e s m+f (lat mendicante) 1 que, ou quem mendiga. 2 diz-se das, ou as ordens religiosas que fazem voto de pobreza e vivem apenas de esmolas: frade mendicante.

palavra:mendicidade 
divisão:men.di.ci.da.de 
descrição:sf (lat mendicitate) 1 ato de mendigar. 2 qualidade de ser mendigo. 3 os mendigos: asilo de mendicidade.

palavra:mendigação 
divisão:men.di.ga.ção 
descrição:sf (lat mendicatione) ato de mendigar.

palavra:mendigagem 
divisão:men.di.ga.gem 
descrição:sf (mendigar+agem) 1 vida de mendigo; mendicidade. 2 os mendigos.

palavra:mendigar 
divisão:men.di.gar 
descrição:(lat mendicare) vint 1 entregar-se à mendicidade, ser mendigo, viver de esmolas: uns vivem mal, outros mendigam. vtd 2 pedir por esmola; esmolar: mendiga o pão de porta em porta. vtd 3 ganhar com dificuldade (os meios de subsistência). vtd 4 pedir, pleitear com humildade ou servilmente: mendigar um empréstimo. mendigou à empresa um aumento de salário.

palavra:mendigaria 
divisão:men.di.ga.ri.a 
descrição:sf (mendigo+aria) ant v mendicidade.

palavra:mendigo 
divisão:men.di.go 
descrição:sm (lat mendicu) indivíduo que vive de pedir esmolas; pedinte.

palavra:mendiguez 
divisão:men.di.guez 
descrição:sf (mendigo+ez) p us estado ou qualidade de mendigo.

palavra:mendinho 
divisão:men.di.nho 
descrição:adj+sm o mesmo que meiminho e mindinho.

palavra:mendipita 
divisão:men.di.pi.ta 
descrição:sf miner oxicloreto natural de chumbo, encontrado na inglaterra.

palavra:mendo 
divisão:men.do 
descrição:adj etnol relativo aos mendos, indígenas do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mendoca 
divisão:men.do.ca 
descrição:sf bot planta verbenácea (taligalia campestris).

palavra:mendorim 
divisão:men.do.rim 
descrição:sm entom o mesmo que manduri.

palavra:mendosa 
divisão:men.do.sa 
descrição:adj+sf (lat mendosa) anat ant dizia-se de, ou cada uma das falsas costelas.

palavra:mendozita 
divisão:men.do.zi.ta 
descrição:sf (mendoza, np+ita3) miner sulfato hidratado natural de alumínio e sódio, encontrado na argentina.

palavra:mendraca 
divisão:men.dra.ca 
descrição:sf (corr de mandrágora) feitiço. var: mandraca.

palavra:mendubi 
divisão:men.du.bi 
descrição:sm (tupi manduuí) v amendoim. m.-bravo, bot: o mesmo que boi-gordo. m.-de-veado: árvore leguminosa-mimosácea (pithecolobium saman), também chamada feijão-cru.

palavra:mendubim 
divisão:men.du.bim 
descrição:sm (tupi manduuí) v amendoim.

palavra:mendubirana 
divisão:men.du.bi.ra.na 
descrição:sm (mendubi+tupi rána, parecido) bot planta leguminosa (cassia diphylla).

palavra:menduí 
divisão:men.du.í 
descrição:sm (tupi manduuí) v mendubi.

palavra:meneador 
divisão:me.ne.a.dor 
descrição:adj+sm (menear+dor2) que, ou o que meneia; que se move de um lado para outro.

palavra:meneamento 
divisão:me.ne.a.men.to 
descrição:sm (menear+mento2) ato ou efeito de menear; meneio.

palavra:meneante 
divisão:me.ne.an.te 
descrição:adj (de menear) que meneia.

palavra:menear 
divisão:me.ne.ar 
descrição:(var de manear) vtd 1 manejar, mover de um lado para outro: menear o leme, o guidom, o volante. vtd 2 p us manusear: "orvile derby meneou todos os mapas antigos" (joão ribeiro, ap franc. fernandes). vtd e vti 3 mover, balançar: "...de canastra à cabeça, meneavam os quadris" (eça de queirós). meneou com a cabeça. vpr 4 mexer-se, mover-se, oscilar: "...o abrir das bocas que falam, o estender de braços que se meneiam" (alex. herculano). vpr 5 saracotear-se, balançar o corpo em movimentos laterais: meneavam-se as garotas, provocantemente.

palavra:meneável 
divisão:me.ne.á.vel 
descrição:adj (menear+vel) 1 que se pode menear. 2 brando, dócil, flexível. antôn: inflexível.

palavra:menecma 
divisão:me.nec.ma 
descrição:sm (lat menaechmu, np) indivíduo que tem grande semelhança física com outro; sósia.

palavra:meneio 
divisão:me.nei.o 
descrição:sm (der regressiva de menear) 1 ato de menear ou de menear-se; meneamento. 2 balanço, oscilação. 3 aceno. 4 gesto, ademã. 5 ardil, astúcia para conseguir algum fim; manejo. 6 custeamento, mão de obra, preparo.

palavra:menelcose 
divisão:me.nel.co.se 
descrição:sf (meno+helcose) med menstruação vicária, por úlcera.

palavra:menelcósico 
divisão:me.nel.có.si.co 
descrição:adj (meno+helcose+ico2) que diz respeito à menelcose.

palavra:menequi 
divisão:me.ne.qui 
descrição:sm bot planta rutácea da índia, útil contra a mordedura de cobra (glycosnis pentaphylla).

palavra:menestra 
divisão:me.nes.tra 
descrição:sf (ital minestra) 1 embrulhada, atrapalhada. 2 negócio embrulhado.

palavra:menestrel 
divisão:me.nes.trel 
descrição:sm (fr ménestrel) 1 poeta da época medieval. 2 poeta e cantor. 3 músico ambulante, ou ao serviço de um senhor medieval; músico e cantor.

palavra:menestrim 
divisão:me.nes.trim 
descrição:sm (menestr(el)+im2) o mesmo que menestrel.

palavra:menetenéri 
divisão:me.ne.te.né.ri 
descrição:adj m+f etnol relativo aos menetenéris, tribo indígena, de língua aruaque, habitante de montante do purus. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:menfita 
divisão:men.fi.ta 
descrição:adj (top mênfis+ita2) 1 que se refere a mênfis. 2 aplica-se especialmente ao período da história da arte, caracterizado pelos monumentos funerários de mênfis.

palavra:menfítico 
divisão:men.fí.ti.co 
descrição:adj (menfita+ico2) o mesmo que menfita.

palavra:mengar 
divisão:men.gar 
descrição:vint 1 mexer-se. 2 ch fazer com o corpo movimentos eróticos.

palavra:mengo 
divisão:men.go 
descrição:sm lã apta para se laborar, nas fábricas de lanifícios.

palavra:menhã 
divisão:me.nhã 
descrição:sf (lat vulg *maneana) forma popular de manhã.

palavra:meniano 
divisão:me.ni.a.no 
descrição:sm (lat maenianu) 1 cada uma das ordens de degraus nos circos romanos. 2 terraço ou balcão, à frente de edifícios, sobretudo italianos.

palavra:meniantina 
divisão:me.ni.an.ti.na 
descrição:sf o mesmo que inulina.

palavra:menicaca 
divisão:me.ni.ca.ca 
descrição:s m+f pop pessoa ridiculamente pretensiosa, muito perfumada e cheia de cosméticos, e de figura burlesca, risível. var: menicacas.

palavra:menicacas 
divisão:me.ni.ca.cas 
descrição:sm sing e pl v menicaca.

palavra:menidrose 
divisão:me.ni.dro.se 
descrição:sf (meno+hidrose) med suor periódico catamenial.

palavra:menidrótico 
divisão:me.ni.dró.ti.co 
descrição:adj (meno+hidro+t+ico2) que se refere à menidrose.

palavra:meniém 
divisão:me.ni.ém 
descrição:adj etnol relativo aos meniéns, indígenas do rio jequitinhonha, pertencentes à família linguística camacã. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:menierismo 
divisão:me.nie.ris.mo 
descrição:sm (ménière, np+ismo) patol manifestação incompleta ou benigna da síndrome de ménière.

palavra:menigrepo 
divisão:me.ni.gre.po 
descrição:sm v manigrepo.

palavra:menilita 
divisão:me.ni.li.ta 
descrição:sf (fr ménilite) variedade de opala.

palavra:menina 
divisão:me.ni.na 
descrição:sf 1 feminino de menino. 2 criança do sexo feminino. 3 mulher nova e solteira. 4 tratamento carinhoso ou familiar que se dá às pessoas do sexo feminino, novas ou adultas. adj diz-se de uma variedade de abóbora. m. de cinco olhos, fam: palmatória. m. de ouro, folc: segundo crendice dos caiçaras do litoral norte do estado de são paulo, é uma bola de ouro que se levanta do mar e cai onde há tesouro enterrado. m. do olho: pupila do olho. m. dos olhos: criatura muito mimada ou protegida.

palavra:meninada 
divisão:me.ni.na.da 
descrição:sf (menino+ada1) quantidade de meninos ou meninas; criançada.

palavra:menina-moça 
divisão:me.ni.na-mo.ça 
descrição:sf menina na fase inicial da puberdade. pl: meninas-moças.

palavra:menineiro 
divisão:me.ni.nei.ro 
descrição:adj (menino+eiro) 1 que tem aparência de menino; ameninado. 2 pueril. 3 que gosta de crianças ou é muito carinhoso para com elas.

palavra:meninez 
divisão:me.ni.nez 
descrição:sf (menino+ez) o mesmo que meninice.

palavra:meninge 
divisão:me.nin.ge 
descrição:sf (gr mênigx, iggos) anat cada uma das três membranas (dura-máter, aracnoide e pia-máter) que envolvem o aparelho cerebrospinal.

palavra:meningencefálico 
divisão:me.nin.gen.ce.fá.li.co 
descrição:adj (meninge+encéfalo+ico2) anat que diz respeito às meninges e ao encéfalo.

palavra:meningencefalite 
divisão:me.nin.gen.ce.fa.li.te 
descrição:sf (meninge+encéfalo+ite1) med inflamação simultânea das meninges e da massa encefálica. var: meningoencefalite e meningocefalite.

palavra:meníngeo 
divisão:me.nín.geo 
descrição:adj (meninge+eo) que se refere às meninges. risca m.: linha vermelha persistente que se obtém riscando a pele com a unha, o que é considerado importante sintoma de meningite. reação m.: conjunto de sintomas por que se traduz a irritação meníngea.

palavra:meningina 
divisão:me.nin.gi.na 
descrição:sf (meningo+ina) anat ant designação conjunta da aracnoide e da pia-máter, consideradas como uma só membrana, formada de dois folíolos.

palavra:meningioma 
divisão:me.nin.gio.ma 
descrição:sm (meninge+oma) med tumor das meninges.

palavra:meningismo 
divisão:me.nin.gis.mo 
descrição:sm (meninge+ismo) med quadro clínico semelhante ao da meningite, mas em que não há alterações do líquido cefalorraquidiano.

palavra:meningite 
divisão:me.nin.gi.te 
descrição:sf (meninge+ite1) med 1 inflamação das meninges, máxime da aracnoide e da pia-máter. 2 doença em que ocorre inflamação das meninges e que é causada por microrganismos (como meningococos, bacilo da tuberculose e pneumococos). m. cerebrospinal: inflamação das meninges e da medula espinhal, com febre, dores articulares, rigidez que começa nas costas e ombros e que amiúde perdura. m. tuberculosa: enfermidade grave produzida pelo bacilo de koch e que é geralmente uma lesão secundária de localização meníngea.

palavra:meningítico 
divisão:me.nin.gí.ti.co 
descrição:adj (meningite+ico2) que pertence ou se refere à meningite. adj+sm que, ou o que sofre de meningite.

palavra:meningo- 
divisão:meningo- 
descrição:elem comp (gr mênigx, iggos) exprime a ideia de meninge: meningocele, meningomalacia.

palavra:meningocefalite 
divisão:me.nin.go.ce.fa.li.te 
descrição:sf (meningo+céfalo+ite1) v meningencefalite.

palavra:meningocele 
divisão:me.nin.go.ce.le 
descrição:sf (meningo+cele) med hérnia das meninges para o exterior do crânio ou da coluna vertebral formando um cisto cheio de líquido cerebrospinal.

palavra:meningococemia 
divisão:me.nin.go.co.ce.mi.a 
descrição:sf (meningo+coco1+hemo+ia1) med presença de meningococos na circulação sanguínea.

palavra:meningococêmico 
divisão:me.nin.go.co.cê.mi.co 
descrição:adj (meningo+coco1+hemo+ico2) que diz respeito à meningococemia.

palavra:meningococo 
divisão:me.nin.go.co.co 
descrição:sm (meningo+coco1) bactéria (neisseria meningitidis) que causa as meningites cerebrospinais.

palavra:meningoencefalite 
divisão:me.nin.go.en.ce.fa.li.te 
descrição:sf (meningo+encéfalo+ite1) med v meningencefalite.

palavra:meningoencefalocele 
divisão:me.nin.go.en.ce.fa.lo.ce.le 
descrição:sf (meningo+encéfalo+cele) med protrusão das meninges e do encéfalo através de uma falha do crânio.

palavra:meningoencefalomielite 
divisão:me.nin.go.en.ce.fa.lo.mi.e.li.te 
descrição:sf (meningo+encéfalo+mielo+ite1) med inflamação das meninges, do encéfalo e do cordão espinhal.

palavra:meningofilaz 
divisão:me.nin.go.fi.laz 
descrição:sm (gr meniggophýlax) cir antigo instrumento com que se protegiam as meninges, durante a trepanação.

palavra:meningogástrico 
divisão:me.nin.go.gás.tri.co 
descrição:adj (meningo+gastro1+ico2) med diz-se das febres biliosas ou gástricas.

palavra:meningomalacia 
divisão:me.nin.go.ma.la.ci.a 
descrição:sf (meningo+málaco+ia1) med amolecimento de uma das meninges.

palavra:meningomalácico 
divisão:me.nin.go.ma.lá.ci.co 
descrição:adj (meningo+málaco+ico2) que se refere à meningomalacia.

palavra:meningomielite 
divisão:me.nin.go.mi.e.li.te 
descrição:sf (meningo+mielo+ite1) med inflamação das meninges e da medula espinhal.

palavra:meningomielocele 
divisão:me.nin.go.mi.e.lo.ce.le 
descrição:sf (meningo+mielo+cele) med hérnia de uma parte da medula espinhal e das suas meninges.

palavra:meningopatia 
divisão:me.nin.go.pa.ti.a 
descrição:sf (meningo+pato5+ia1) med designação geral das doenças das meninges.

palavra:meningorragia 
divisão:me.nin.gor.ra.gi.a 
descrição:sf (meningo+ragia) med hemorragia meníngea.

palavra:meningorrágico 
divisão:me.nin.gor.rá.gi.co 
descrição:adj (meningo+ragia+ico2) que diz respeito à meningorragia.

palavra:meningorreia 
divisão:me.nin.gor.rei.a 
descrição:(éi) sf (meningo+reia) med congestão de qualquer líquido nas meninges.

palavra:meningorreico 
divisão:me.nin.gor.rei.co 
descrição:(éi) adj (meningo+reia+ico2) relativo à meningorreia.

palavra:meningose 
divisão:me.nin.go.se 
descrição:sf (lat mênigx, iggos+ose) anat união de dois ossos por meio de ligamentos membraniformes.

palavra:meningospinhal 
divisão:me.nin.gos.pi.nhal 
descrição:adj (meningo+espinha+al3) pertinente às meninges e à medula.

palavra:meningostose 
divisão:me.nin.gos.to.se 
descrição:sf (meningo+ósteo+ose) anat o mesmo que meningose.

palavra:meningúria 
divisão:me.nin.gú.ria 
descrição:sf (meningo+uro4+ia2) med expulsão pela urina de falsas membranas. var: meninguria.

palavra:meninguria 
divisão:me.nin.gu.ri.a 
descrição:sf (meningo+uro4+ia1) v meningúria.

palavra:meninice 
divisão:me.ni.ni.ce 
descrição:sf (menino+ice) idade ou qualidade de quem é menino; puerícia. sf pl ações, modos ou palavras de menino.

palavra:meninico 
divisão:me.ni.ni.co 
descrição:sm reg (nordeste) guisado de vísceras de carneiro.

palavra:meninil 
divisão:me.ni.nil 
descrição:adj (menino+il) p us próprio de menino; infantil.

palavra:menino 
divisão:me.ni.no 
descrição:sm 1 criança do sexo masculino. 2 pessoa inexperiente, sem prática das coisas do mundo. 3 tratamento afetuoso entre parentes ou amigos, mesmo que sejam adultos. 4 iron espertalhão, melro. m. de coro: criança que assiste o sacerdote nas cerimônias ou que canta na igreja. m. de rua: criança do sexo masculino que vive nas ruas, sem ligações mais estreitas com a própria família. m. jesus: imagem de jesus cristo na idade infantil. m.-prodígio: criança com pendores intelectuais ou artísticos excepcionais para a sua idade. meninos de colégio: crianças em idade escolar.

palavra:menino-branco 
divisão:me.ni.no-bran.co 
descrição:sm reg (paraná) folc menino chupado pela bruxa, e que, ao abrir a boca, mostra um enorme buraco, que só se cura por benzimento. pl: meninos-brancos.

palavra:meninola 
divisão:me.ni.no.la 
descrição:sf (menina+ola2) mocinha, garota.

palavra:meninório 
divisão:me.ni.nó.rio 
descrição:sm (menino+ório1) 1 grupo ou reunião meninos. 2 pej criançola.

palavra:meninote 
divisão:me.ni.no.te 
descrição:sm (menino+ote) rapazote, mocinho. fem: meninota.

palavra:menipeia 
divisão:me.ni.pei.a 
descrição:(éi) adj+sf (de menipo, np) relativo a, ou o que é próprio de menipeu: sátira menipeia.

palavra:menipeu 
divisão:me.ni.peu 
descrição:adj (de menipo, np) 1 relativo a menipo de gadara (século iii a.c.), filósofo e satirista grego. 2 que é seu admirador e/ou estudioso de sua obra. sm conhecedor ou imitador de menipo. fem: menipeia.

palavra:menir 
divisão:me.nir 
descrição:sm (bretão menhir, pedra longa) grande pedra, fixa verticalmente no solo e considerada monumento megalítico.

palavra:meniscartrose 
divisão:me.nis.car.tro.se 
descrição:sf (menisco+artrose) articulação em que as superfícies articulares discordantes são corrigidas por interposição de um menisco.

palavra:meniscectomia 
divisão:me.nis.cec.to.mi.a 
descrição:sf (menisco+ectomia) med ablação de um menisco (em geral do joelho).

palavra:meniscite 
divisão:me.nis.ci.te 
descrição:sf (menisco+ite1) med inflamação do menisco semilunar intra-articular do joelho.

palavra:menisco 
divisão:me.nis.co 
descrição:sm (gr meniskós) 1 fibrocartilagem articular em forma de crescente. 2 fís vidro lenticular, côncavo de um lado e convexo do outro. 3 fís a curvatura que apresenta a superfície livre de uma coluna líquida contida em tubo capilar e que varia segundo a natureza do mesmo líquido. 4 geom figura composta de uma parte côncava e de outra convexa. 5 chapa que os antigos colocavam por cima da cabeça das estátuas, para as defender dos rigores do tempo. m. convergente, fís: aquele em que é côncava a superfície livre do líquido. m. divergente, fís: aquele em que é convexa a superfície livre do líquido.

palavra:meniscoide 
divisão:me.nis.coi.de 
descrição:(ói) adj (menisco+oide) que tem forma de menisco.

palavra:meniscóideo 
divisão:me.nis.cói.de.o 
descrição:adj (menisco+oide+eo) o mesmo que meniscoide.

palavra:menismo 
divisão:me.nis.mo 
descrição:sm (mena, np+ismo) 1 partido político do brasileiro mena barreto. 2 influência desse partido.

palavra:menispermácea 
divisão:me.nis.per.má.cea 
descrição:sf (menispermo+ácea) espécime das menispermáceas.

palavra:menispermáceas 
divisão:me.nis.per.má.ceas 
descrição:sf pl bot família (menispermaceae) da ordem das ranales, que compreende trepadeiras herbáceas ou lenhosas, com flores dioicas tripartidas e embrião encurvado. inclui cipós medicinais, como orelha-de-burro e orelha-de-onça.

palavra:menispermáceo 
divisão:me.nis.per.má.ceo 
descrição:adj (menispermo+áceo) bot pertencente ou relativo às menispermáceas.

palavra:menispermínico 
divisão:me.nis.per.mí.ni.co 
descrição:adj (menispermo+ino2+ico2) designativo de um ácido que se extrai de uma espécie de menispermo (menispermum cocculus).

palavra:menispermo 
divisão:me.nis.per.mo 
descrição:sm bot 1 gênero (menispermum) típico da família das menispermáceas, que compreende trepadeiras herbáceas com numerosos estames e fruto drupáceo. 2 planta desse gênero.

palavra:menisquese 
divisão:me.nis.que.se 
descrição:sf (meno+gr skhésis) med parada da menstruação; menopausa.

palavra:menisquético 
divisão:me.nis.qué.ti.co 
descrição:adj (menisquese+ico2) que diz respeito à menisquese.

palavra:menistre 
divisão:me.nis.tre 
descrição:sf instrumento de menestrel; charamela1.

palavra:meno 
divisão:meno 
descrição:elem comp (gr mén, enós) encerra a ideia de mês, menstruação: menocelidose, menofania.

palavra:menocelidose 
divisão:me.no.ce.li.do.se 
descrição:sf (meno+célido+ose) med manchas da pele, atribuídas à menisquese.

palavra:menocelidótico 
divisão:me.no.ce.li.dó.ti.co 
descrição:adj (menocelidose+ico2) que se refere à menocelidose.

palavra:menofania 
divisão:me.no.fa.ni.a 
descrição:sf (meno+fano+ia1) med aparecimento da menstruação.

palavra:menofânico 
divisão:me.no.fâ.ni.co 
descrição:adj (meno+fano+ico2) que diz respeito à menofania.

palavra:menografia 
divisão:me.no.gra.fi.a 
descrição:sf (meno+grafo1+ia1) med descrição da menstruação da mulher.

palavra:menográfico 
divisão:me.no.grá.fi.co 
descrição:adj (meno+grafo1+ico2) que se refere à menografia.

palavra:menologia 
divisão:me.no.lo.gi.a 
descrição:sf (meno+logo2+ia1) med tratado sobre a menstruação.

palavra:menológico 
divisão:me.no.ló.gi.co 
descrição:adj (meno+logo2+ico2) que diz respeito à menologia.

palavra:menológio 
divisão:me.no.ló.gio 
descrição:sm (lat menologiu) 1 descrição ou tratado dos meses entre os diferentes povos. 2 catálogo dos mártires, na igreja grega.

palavra:menometrorragia 
divisão:me.no.me.tror.ra.gi.a 
descrição:sf (meno+metrorragia) med hemorragia uterina irregular, quanto aos intervalos e à quantidade do fluxo.

palavra:menopausa 
divisão:me.no.pau.sa 
descrição:sf (meno+pausa) 1 fisiol cessação definitiva do catamênio ou das regras menstruais da mulher. 2 idade crítica da mulher.

palavra:menopáusico 
divisão:me.no.páu.si.co 
descrição:adj (meno+pausa+ico2) que diz respeito à menopausa.

palavra:menoplania 
divisão:me.no.pla.ni.a 
descrição:sf (meno+gr planeîn+ia1) med fluxo menstrual por via não natural; menoxenia.

palavra:menoplânico 
divisão:me.no.plâ.ni.co 
descrição:adj (meno+gr planeîn+ico2) que se refere à menoplania.

palavra:menor 
divisão:me.nor 
descrição:adj (lat minore) 1 comparativo de pequeno; mais pequeno. 2 inferior em graduação. 3 mínimo. 4 diz-se da pessoa que ainda não atingiu a maioridade. 5 diz-se das peças do vestuário que só se usam por baixo de outras. 6 ecles ant designativo das quatro primeiras ordens da hierarquia eclesiástica (porteiro, leitor, exorcista e acólito). 7 mús diz-se de intervalo, escala, chave, acorde, em oposição aos que são maiores, definidos nos respectivos verbetes. s m+f pessoa que ainda não chegou à maioridade. sf lóg a segunda premissa de um silogismo. sm pl 1 os descendentes. 2 minúcias. frade m.: o mesmo que franciscano. m. impúbere: homem com menos de 14 anos (ou mulher com menos de 12 anos). m. múltiplo comum: o mesmo que mínimo múltiplo comum. dos males o menor: entre dois prejuízos, escolher o menor.

palavra:menorá 
divisão:me.no.rá 
descrição:sm (hebr menorah) espécie de candelabro, com vários braços.

palavra:menoridade 
divisão:me.no.ri.da.de 
descrição:sf (menor+i+dade) 1 estado da pessoa que ainda não atingiu 21 anos. 2 período durante o qual um soberano, por ser menor, não pode exercer diretamente o poder real. 3 a parte menor de um todo. 4 p us minoria. antôn: maioridade.

palavra:menorista 
divisão:me.no.ris.ta 
descrição:sm (menor+ista) ecles ant. clérigo de ordens menores.

palavra:menorita 
divisão:me.no.ri.ta 
descrição:sm (menor+ita2) religioso da ordem de são francisco.

palavra:menorítico 
divisão:me.no.rí.ti.co 
descrição:adj (menorita+ico2) que pertence ou se refere aos menoritas.

palavra:menorito 
divisão:me.no.ri.to 
descrição:adj (menor+ito) o mesmo que menorítico.

palavra:menorizar 
divisão:me.no.ri.zar 
descrição:(menor+izar) vpr decrescer pouco a pouco.

palavra:menorragia 
divisão:me.nor.ra.gi.a 
descrição:sf (meno+ragia) med fluxo menstrual muito abundante.

palavra:menorrágico 
divisão:me.nor.rá.gi.co 
descrição:adj (meno+ragia+ico2) que diz respeito à menorragia.

palavra:menorreia 
divisão:me.nor.rei.a 
descrição:(éi) sf (meno+reia) med fluxo menstrual.

palavra:menos
divisão:me.nos1
descrição:adv (lat minus) 1 em menor número, em menor quantidade. 2 em menor grau, com menor intensidade. antôn: mais. adj inv 1 comparativo de pouco; inferior em quantidade ou em valor: nesse regime há menos liberdade. mais amor e menos confiança. 2 inferior em condição ou posição. 3 assume por vezes feição de superlativo e apresenta então a significação de mínimo. antôn: mais. sm 1 aquilo que tem a menor importância; o mais baixo; o mínimo. 2 mat traço horizontal, indicativo de uma subtração ou de uma quantidade negativa. prep 1 à exceção de, afora, exceto. 2 com subtração de. pron indef menor número ou quantidade: esse clube tem 500 sócios; o nosso, menos. a menos ou de menos: menos que o normal, o usual, o preestabelecido, o estipulado. a menos que: salvo se. menos que nunca: impossibilidade absoluta: jamais desejei lá ir, e agora menos que nunca. não menos: igualmente, também. não ser para menos: modo de aprovar o procedimento de alguém, tendo em conta a gravidade do caso. sem mais nem menos: repentinamente; sem motivo algum.

palavra:menos-
divisão:menos-2
descrição:pref (lat minus) designativo de inferioridade: menosprezar.

palavra:menoscabador 
divisão:me.nos.ca.ba.dor 
descrição:adj+sm (menoscabar+dor2) que, ou o que menoscaba.

palavra:menoscabante 
divisão:me.nos.ca.ban.te 
descrição:adj (de menoscabar) que menoscaba, despreza ou desdoura.

palavra:menoscabar 
divisão:me.nos.ca.bar 
descrição:(lat vulg *minuscapare) vtd 1 reduzir a menos; tornar imperfeito; deixar incompleto: menoscabar a realidade. 2 depreciar, desacreditar, desdourar, fazer pouco caso de: menoscabar o valor de um trabalho. menoscabar o prestígio, a autoridade. antôn (acepção 2): louvar, exaltar.

palavra:menoscabo 
divisão:me.nos.ca.bo 
descrição:sm (der regressiva de menoscabar) 1 ato ou efeito de menoscabar. 2 depreciação. 3 desdém, desprezo. antôn (acepção 2): elogio, louvor.

palavra:menospreçador 
divisão:me.nos.pre.ça.dor 
descrição:adj+sm (menospreçar+dor2) v menosprezador.

palavra:menospreçamento 
divisão:me.nos.pre.ça.men.to 
descrição:sm (menospreçar+mento2) o mesmo que menosprezo.

palavra:menospreçar 
divisão:me.nos.pre.çar 
descrição:(lat tardio minuspretiare) vtd o mesmo que menosprezar.

palavra:menospreço 
divisão:me.nos.pre.ço 
descrição:(ê) sm (der regressiva de menospreçar) o mesmo que menosprezo.

palavra:menosprezador 
divisão:me.nos.pre.za.dor 
descrição:adj+sm (menosprezar+dor2) que, ou o que menospreza.

palavra:menosprezamento 
divisão:me.nos.pre.za.men.to 
descrição:sm (menosprezar+mento2) ação ou efeito de menosprezar.

palavra:menosprezar 
divisão:me.nos.pre.zar 
descrição:(lat tardio minuspretiare) vtd 1 depreciar, desprezar, ter em pouca conta: menosprezou o chefe. 2 desdenhar, não fazer caso de: menosprezam a vida dos inocentes.

palavra:menosprezativo 
divisão:me.nos.pre.za.ti.vo 
descrição:adj (menosprezar+ivo) que envolve menosprezo.

palavra:menosprezível 
divisão:me.nos.pre.zí.vel 
descrição:adj (menosprezar+vel) digno de desprezo; desprezível.

palavra:menosprezivo 
divisão:me.nos.pre.zi.vo 
descrição:adj (menosprezar+ivo) v menosprezível.

palavra:menosprezo 
divisão:me.nos.pre.zo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de menosprezar) ação ou efeito de menosprezar; menospreçamento, menospreço. antôn: consideração, acatamento.

palavra:menostasia 
divisão:me.nos.ta.si.a 
descrição:sf (meno+gr stásis+ia1) med suspensão ou supressão da menorreia.

palavra:menostático 
divisão:me.nos.tá.ti.co 
descrição:adj (meno+gr stásis+ico2) que diz respeito à menostasia. sm agente que faz cessar a menorragia.

palavra:menotaxia 
divisão:me.no.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (gr ménos+taxia) zool movimento da cabeça ou dos olhos numa determinada direção, mesmo quando o animal se move em outra direção.

palavra:menoxenia 
divisão:me.no.xe.ni.a 
descrição:(cs) sf (meno+xeno+ia1) o mesmo que menoplania.

palavra:menoxênico 
divisão:me.no.xê.ni.co 
descrição:(cs) adj (meno+xeno+ico2) que se refere à menoxenia.

palavra:mensageira 
divisão:men.sa.gei.ra 
descrição:adj+sf (fem de mensageiro) diz-se da, ou a pessoa ou coisa que leva mensagem, que anuncia, que pressagia. sf a pomba, mensageira da paz. m. da primavera: as andorinhas. m. do dia: a aurora.

palavra:mensageiro 
divisão:men.sa.gei.ro 
descrição:adj+sm (mensagem+eiro) 1 que, ou o que leva mensagem. 2 que, ou o que anuncia ou prenuncia. sm 1 aquele que faz presságio. 2 aquilo que envolve presságio. m. de más novas: a) o que tem por hábito dar notícias desagradáveis; b) coisa de mau agouro. m. dos deuses: mercúrio.

palavra:mensagem 
divisão:men.sa.gem 
descrição:sf (fr message) 1 recado ou notícia verbal ou escrita. 2 recado. 3 felicitação ou discurso laudatório dirigido por escrito a uma autoridade. 4 discurso escrito enviado pelo presidente da república ao parlamento. 5 comunicação oficial entre as câmaras legislativas ou entre os poderes legislativo e executivo. 6 sermão, prédica evangélica. 7 o significado íntimo e profundo de uma obra filosófica ou literária, que representa o legado do escritor à cultura humana. 8 espir recepção, pelo médium, de uma comunicação dos espíritos. 9 inform item ou quantidade de informação, cujo início e fim são definidos explícita ou implicitamente. m. de difusão, inform: mensagem enviada para todos em uma rede. m. de notificação, inform: mensagem dentro de um programa de autoria usada para notificar outros objetos de que uma tarefa específica foi completada.

palavra:mensal 
divisão:men.sal 
descrição:adj (lat tardio mensuale) 1 que se refere a mês. 2 que dura um mês. 3 que se realiza de mês em mês: revista mensal.

palavra:mensalidade 
divisão:men.sa.li.da.de 
descrição:sf (mensal+i+dade) quantia que se paga ou recebe por mês; mesada.

palavra:mensalista 
divisão:men.sa.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (mensal+ista) 1 diz-se da, ou a pessoa que recebe remuneração calculada por mês. 2 dir diz-se da, ou a pessoa que é servidor extranumerário, admitido, através de portaria, a auxiliar funcionários de carreira, nas suas atividades, ou desempenhar funções nos serviços industriais do estado, mediante o salário, calculado por mês, correspondente a sua categoria.

palavra:mensana 
divisão:men.sa.na 
descrição:sf farm solução aquosa de extrato de avelã.

palavra:mensário
divisão:men.sá.rio1
descrição:adj (lat mensariu) que diz respeito a mesa ou ao que se come à mesa.

palavra:mensário
divisão:men.sá.rio2
descrição:sm (lat mense) periódico que se publica uma vez por mês.

palavra:menso 
divisão:men.so 
descrição:adj reg (pernambuco) manco, pendente, torto.

palavra:mênsola 
divisão:mên.so.la 
descrição:sf (ital mensola) o mesmo que mísula. var: mênsula.

palavra:mênstrico 
divisão:mêns.tri.co 
descrição:sm (mênstruo+ico2) p us fluxo menstrual; menorreia.

palavra:menstruação 
divisão:mens.tru.a.ção 
descrição:sf (menstruar+ção) 1 ato ou efeito de menstruar; mênstruo. 2 duração do fluxo menstrual.

palavra:menstruada 
divisão:mens.tru.a.da 
descrição:adj f (mênstruo+ada1) aplica-se à mulher que está com o mênstruo ou que já o tem regularmente.

palavra:menstrual 
divisão:mens.tru.al 
descrição:adj (lat menstruale) que se refere ao mênstruo.

palavra:menstruar 
divisão:mens.tru.ar 
descrição:(mênstruo+ar2) vint ter a função menstrual.

palavra:mênstruo 
divisão:mêns.truo 
descrição:sm (lat menstruu) 1 hemorragia periódica (mensal) da mulher; catamênio, menorreia, menstruação, regras. 2 quím líquido dissolvente, com que se extraem de um sólido os princípios ativos contidos neste.

palavra:mensual 
divisão:men.su.al 
descrição:adj (lat tardio mensuale) reg (rio grande do sul) v mensal. sm reg (rio grande do sul) o assalariado, o empregado.

palavra:mênsula 
divisão:mên.su.la 
descrição:sf (lat mensula) o mesmo que mísula.

palavra:mensura 
divisão:men.su.ra 
descrição:sf (lat mensura) desus 1 o mesmo que medida. 2 mus o mesmo que compasso.

palavra:mensurabilidade 
divisão:men.su.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat mensurabile) qualidade de mensurável.

palavra:mensuração 
divisão:men.su.ra.ção 
descrição:sf (lat mensuratione) desus ato de medir.

palavra:mensurador 
divisão:men.su.ra.dor 
descrição:adj+sm (lat mensuratore) que, ou aquele que mensura. sm funcionário que faz a medição e identificação dos criminosos, nos postos antropométricos.

palavra:mensural 
divisão:men.su.ral 
descrição:adj (mensura+al3) mús que tem mensura ou compasso.

palavra:mensuralidade 
divisão:men.su.ra.li.da.de 
descrição:sf (mensural+i+dade) mús caráter ou qualidade de mensural.

palavra:mensuralista 
divisão:men.su.ra.lis.ta 
descrição:s m+f (mensural+ista) compositor ou compositora musical, na idade média.

palavra:mensurar 
divisão:men.su.rar 
descrição:(lat mensurare) vtd 1 determinar a medida de; medir: mensurar a área de uma fazenda. 2 ter por medida: "...tão altos que uma tíbia deles mensurava um homem" (morais).

palavra:mensurável 
divisão:men.su.rá.vel 
descrição:adj (lat mensurabile) que se pode medir.

palavra:menta
divisão:men.ta1
descrição:sf (lat mentha) bot 1 gênero (mentha) da família das labiadas, constituído pelas hortelãs-pimentas, que têm pequenas flores verticiladas, brancas ou cor-de-rosa, com corola quase regular e quatro estames, e que fornecem óleos aromáticos voláteis. 2 planta desse gênero (mentha piperita), a hortelã-pimenta, de que se extrai o mentol.

palavra:mentado 
divisão:men.ta.do 
descrição:adj (part de mentar) lembrado, recordado.

palavra:mentagra 
divisão:men.ta.gra 
descrição:sf (lat mentagra) med doença dos folículos pilosos, localizada no queixo.

palavra:mental
divisão:men.tal1
descrição:adj (lat med mentale) 1 que diz respeito à mente; intelectual. 2 que se faz de cor. 3 espiritual: oração mental. alienação m.: perda das faculdades intelectuais; loucura. idade m.: medida do desenvolvimento mental de um indivíduo em confronto com a média desse desenvolvimento no grupo de indivíduos da mesma idade cronológica.

palavra:mental
divisão:men.tal2
descrição:adj m+f (mento1+al3) anat relativo ao mento1.

palavra:mentalã 
divisão:men.ta.lã 
descrição:sf farm mistura de mentol e de salicilato de metila.

palavra:mentalidade 
divisão:men.ta.li.da.de 
descrição:sf (mental+dade) 1 qualidade de mental. 2 estado de espírito. 3 estado psicológico. 4 a mente. 5 movimento intelectual. 6 maneira individual de pensar e de julgar.

palavra:mentalismo 
divisão:men.ta.lis.mo 
descrição:sm (mental+ismo) ling corrente linguística que se opõe ao mecanicismo. procura interpretar os fenômenos linguísticos com referência aos fatos psíquicos.

palavra:mentalizar 
divisão:men.ta.li.zar 
descrição:(mental+izar) vtd 1 fazer mentalmente; imaginar, inventar: mentalizar um conto. vint 2 recordar, refletir: longas horas passou mentalizando.

palavra:mentano 
divisão:men.ta.no 
descrição:sm (menta+ano2) quím designação comum a três hidrocarbonetos cíclicos isoméricos, líquidos, saturados, c10h20, que são derivados hexaídricos dos cimenos e que entram na composição de muitos terpenoides, como o mentol, o terpineol etc.

palavra:mentar 
divisão:men.tar 
descrição:(mente+ar2) vtd ant o mesmo que recordar.

palavra:mentário 
divisão:men.tá.rio 
descrição:sm (mente+ário) pop inventário.

palavra:mentastre 
divisão:men.tas.tre 
descrição:sm (lat mentastru) v mentastro.

palavra:mentastro 
divisão:men.tas.tro 
descrição:sm (lat mentastru) bot planta labiada, medicinal (mentha rotundifolia), espécie de hortelã silvestre.

palavra:mente
divisão:men.te1
descrição:sf (lat mente) 1 faculdade de conhecer, inteligência, poder intelectual do espírito. 2 entendimento, alma, espírito. 3 disposição para fazer alguma coisa. 4 ideia, resolução. 5 concepção, imaginação. 6 intenção, intuito, plano, tenção.

palavra:mentecapto 
divisão:men.te.cap.to 
descrição:adj (mente+lat captu) que perdeu o uso da razão; alienado, idiota, néscio.

palavra:mentênio 
divisão:men.tê.nio 
descrição:sm (menta+eno3+io2) v menteno.

palavra:menteno 
divisão:men.te.no 
descrição:sm (menta+eno3) quím hidrocarboneto oleoso insaturado, c10h18, derivado para-isomérico de cimeno, obtido do mentol por desidratação. var: mentênio.

palavra:mentes
divisão:men.tes1
descrição:adv e conj (lat dum interim+s adverbial) ant entretanto, entrementes.

palavra:mentes
divisão:men.tes2
descrição:sm (de mentir) ato de chamar mentiroso.

palavra:mentes-tu 
divisão:men.tes-tu 
descrição:sm sing e pl tipo de jogo de salão.

palavra:mentevismo 
divisão:men.te.vis.mo 
descrição:sm (de mente) espir 1 transmissão de pensamento, operada sobre o médium. 2 espécie de sugestão atribuída a um poder espiritual.

palavra:menticídio 
divisão:men.ti.cí.dio 
descrição:sm (mente+cídio) sociol 1 sistemática e intencional destruição da mente consciente pessoal com o propósito de instilar dúvida e substituí-la por ideias e atitudes diretamente opostas às ideias e atitudes normais, sujeitando as pessoas a torturas mentais e físicas, a extensos interrogatórios, sugestões, treinamentos e narcóticos. 2 tipo de aculturação de povos primitivos que os leva a perderem seus valores mentais característicos e a desaparecerem como grupo étnico definido.

palavra:mentideiro 
divisão:men.ti.dei.ro 
descrição:adj (lat mentitu+eiro) ant falaz. sm lugar onde se propalam boatos.

palavra:mentido 
divisão:men.ti.do 
descrição:adj (lat mentitu) 1 falso, fingido. 2 ilusório, vão.

palavra:mentigem 
divisão:men.ti.gem 
descrição:sf (lat mentigine) espécie de ronha que ataca os carneiros, principalmente quando novos.

palavra:mentígero 
divisão:men.tí.ge.ro 
descrição:adj (mento+gero2) provido de mento.

palavra:mentigo 
divisão:men.ti.go 
descrição:sm (lat mentigo) o mesmo que mentigem.

palavra:mentilo 
divisão:men.ti.lo 
descrição:sm (lat menta+gr hylé) quím radical derivado do álcool mentólico, pela supressão do seu grupo hidroxilo.

palavra:mentir 
divisão:men.tir 
descrição:(lat mentiri) vti e vint 1 dizer mentiras, negar o que se sabe ser verdade, proferir como verdadeiro o que é falso: mentir aos pais é crime. não mentiu nas suas declarações. tudo isso declarou ele sem mentir. vtd 2 proferir mentira: mentiu mentira de rabo e cabeça. vti e vint 3 induzir em erro, ser causa de engano: "e assim não lhe minto nem o molesto" (rodrigues lobo). "o coração pressago nunca mente" (luís de camões). vtd 4 errar: "meu bacamarte mentiu fogo duas vezes - disse cabeleira" (franklin távora). vti 5 não cumprir (compromisso, dever, juramento, promessa): mentira ao prometido. vti 6 faltar, não corresponder: mentiu às nossas esperanças. vint 7 degenerar: de pais sadios a prole não mente. vint 8 não se concluir, não se realizar, não ter efeito, não vingar: "os frutos mentiram" (constâncio). vint 9 esmorecer, faltar (o fogo). vint 10 constr não assentar bem no lugar destinado (peça de madeira). m. pela gorja: mentir cinicamente; mentir muito.

palavra:mentira 
divisão:men.ti.ra 
descrição:sf (lat mentita, com dissimilação) 1 ato de mentir; afirmação contrária à verdade, engano propositado. 2 hábito de mentir. 3 engano da alma, engano dos sentidos, falsa persuasão, juízo falso. 4 erro, ilusão, vaidade. 5 fábula, ficção. 6 o mesmo que leuconiquia. antôn (acepções 1, 3 e 4): verdade; (acepção 5): realidade. m. de rabo e cabeça: grande mentira. m. inocente: dita sem o propósito de prejudicar. m. oficiosa: dita a alguém, sem prejuízo de terceiro, e só para lhe causar prazer ou utilidade.

palavra:mentirada 
divisão:men.ti.ra.da 
descrição:sf (mentira+ada1) v mentirola.

palavra:mentiralha 
divisão:men.ti.ra.lha 
descrição:sf (mentira+alha) v mentirola.

palavra:mentirar 
divisão:men.ti.rar 
descrição:(mentira+ar2) vint gracejar.

palavra:mentiraria 
divisão:men.ti.ra.ri.a 
descrição:sf (mentira+aria) série de mentiras.

palavra:mentireiro 
divisão:men.ti.rei.ro 
descrição:adj+sm (mentira+eiro) o mesmo que mentiroso.

palavra:mentireza 
divisão:men.ti.re.za 
descrição:sf (mentira+eza) 1 qualidade de mentiroso. 2 o mesmo que mentira.

palavra:mentirinha 
divisão:men.ti.ri.nha 
descrição:sf (dim de mentira) reg (rio de janeiro) tipo de biscoito feito de massa de pão de ló.

palavra:mentirola 
divisão:men.ti.ro.la 
descrição:sf (mentira+ola) mentira inofensiva.

palavra:mentirolar 
divisão:men.ti.ro.lar 
descrição:(mentirola+ar2) vtd neol dizer mentirolas: mentirolava pormenores das suas aventuras.

palavra:mentirologia 
divisão:men.ti.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (mentiro+logo2+ia1) mentira organizada, sistemática.

palavra:mentiroso 
divisão:men.ti.ro.so 
descrição:adj (mentira+oso) 1 que mente ou costuma dizer mentiras. 2 falso, oposto à verdade. 3 que não é o que parece; aparente. 4 enganador, falaz. antôn: verdadeiro, verídico. sm aquele que mente, ou costuma dizer mentiras.

palavra:mentismo 
divisão:men.tis.mo 
descrição:sm (mente+ismo) psicol exaltação mental mórbida que produz rápido desfilar das ideias, no qual o doente sente que está passando por um fenômeno doentio.

palavra:mento
divisão:men.to1
descrição:sm (lat mentu) 1 anat parte anterior e inferior da face; queixo. 2 zool proeminência carnuda por baixo do lábio inferior dos animais, conhecida também por ponta da barba. 3 entom placa média do lábio de um inseto. 4 arquit cimalha.

palavra:mento-faríngeo 
divisão:men.to-fa.rín.geo 
descrição:adj (mental2+faríngeo) relativo ao mento e à faringe. pl: mento-faríngeos.

palavra:mentol 
divisão:men.tol 
descrição:sm (menta+ol1) quím álcool terpenoide secundário, c10h19oh, conhecido em 12 formas opticamente isoméricas; a mais comum é a forma cristalina levogira, que tem odor e propriedades refrescantes da essência da hortelã-pimenta e ocorre naturalmente no óleo dessa planta como seu principal constituinte, podendo também ser produzido sinteticamente (p ex, do citronelol); muito usado em medicina como expectorante e como inalante nas congestões nasais, em licores, doces, perfumes, cigarros, dentifrícios etc.

palavra:mentolabial 
divisão:men.to.la.bi.al 
descrição:adj (mento1+labial) anat 1 que diz respeito ao queixo e ao lábio. 2 designativo de um músculo que se estende do queixo ao lábio inferior.

palavra:mentolado 
divisão:men.to.la.do 
descrição:adj (mentol+ado3) preparado com mentol.

palavra:mentólico 
divisão:men.tó.li.co 
descrição:adj (mentol+ico2) que se refere ao mentol.

palavra:mentona 
divisão:men.to.na 
descrição:sf (ment(ol)+ona) quím cetona líquida, c10h18o, que ocorre na forma levogira no óleo da hortelã-pimenta e que também pode ser obtida sinteticamente por oxidação do mentol.

palavra:mentoniano 
divisão:men.to.ni.a.no 
descrição:adj (de mento1) que diz respeito ao mento.

palavra:mentor 
divisão:men.tor 
descrição:sm (de mentor, np) pessoa que aconselha, ensina ou guia.

palavra:mentorear 
divisão:men.to.re.ar 
descrição:(mentor+ear) vtd servir de mentor a.

palavra:mentoxila 
divisão:men.to.xi.la 
descrição:(cs) sf (mentol+óxi+ila) farm solução de água oxigenada e mentol.

palavra:mentraste 
divisão:men.tras.te 
descrição:sm (lat mentastru) bot o mesmo que mentrasto.

palavra:mentrasto 
divisão:men.tras.to 
descrição:sm (lat mentastru) bot v mentastro.

palavra:mentres 
divisão:men.tres 
descrição:adv ant (do esp mientras) enquanto.

palavra:mentrusto 
divisão:men.trus.to 
descrição:sm (lat nasturtiu) v mastruço.

palavra:mentruz 
divisão:men.truz 
descrição:sm (lat nasturtiu) v mastruço.

palavra:mentual 
divisão:men.tu.al 
descrição:adj (mento1+al3) o mesmo que mentoniano.

palavra:mentuctire 
divisão:men.tuc.ti.re 
descrição:adj m+f etnol relativo aos mentuctires, índios caiapós que habitam nas proximidades da cachoeira von martius, no xingu. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mentulagra 
divisão:men.tu.la.gra 
descrição:sf (do lat mentula) med ant ereção espasmódica do pênis.

palavra:menu 
divisão:me.nu 
descrição:sm (fr) v cardápio. m. do botão direito, inform: menu instantâneo, que aparece quando se aperta o botão direito de um mouse de dois botões, usado normalmente para selecionar a formatação ou as propriedades de um objeto. m. em cascata, inform: menu secundário que é exibido ao lado do menu suspenso principal. m. instantâneo, inform: conjunto de opções que são mostradas no centro de uma tela; menu pop-up. m. pop-up, inform: v menu instantâneo. m. suspenso, inform: conjunto de opções exibidas abaixo da opção selecionada numa barra de menu; é visto clicando-se sobre a barra de menu no topo da tela. m. suspenso da barra de ação, inform: menu completo de uma opção da barra de ação, exibido numa barra vertical logo abaixo do nome da opção selecionada.

palavra:menura 
divisão:me.nu.ra 
descrição:sm ornit gênero (menura) de aves, tipo da família dos menurídeos, que compreende as aves-lira.

palavra:menurídeo 
divisão:me.nu.rí.deo 
descrição:adj (menura+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos menurídeos. sm ave da família dos menurídeos.

palavra:menurídeos 
divisão:me.nu.rí.deos 
descrição:sm pl ornit família (menuridae) de aves, que tem por tipo o gênero menura.

palavra:meoá 
divisão:me.o.á 
descrição:sm palmípede selvagem do maranhão.

palavra:meota 
divisão:me.o.ta 
descrição:sf (meio+ota) gír 1 garrafa de cachaça pela metade. 2 porção de cachaça.

palavra:meótico 
divisão:me.ó.ti.co 
descrição:adj+sm geol diz-se de uma divisão intermediária entre o piso sármata e o pôntico.

palavra:meperidina 
divisão:me.pe.ri.di.na 
descrição:sf quím e farm droga narcótica sintética, c15h21no2, usada na forma de seu cloridrato cristalino como analgésico, sedativo e antiespasmódico.

palavra:mepori 
divisão:me.po.ri 
descrição:adj etnol relativo aos meporis, indígenas do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mepuru 
divisão:me.pu.ru 
descrição:adj etnol relativo aos mepurus, aborígines do pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mequém 
divisão:me.quém 
descrição:adj etnol relativo aos mequéns, tribo de índios das margens do rio mequém, ao norte de mato grosso, no brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mequetrefe 
divisão:me.que.tre.fe 
descrição:adj+sm (cast mequetrefe) diz-se do, ou o indivíduo que se mete onde não é chamado; metediço. var: melcatrefe.

palavra:mera 
divisão:me.ra 
descrição:sf líquido oleoso e medicamentoso que provém da destilação do zimbro.

palavra:meralgia 
divisão:me.ral.gi.a 
descrição:sf (mero4+algo4+ia1) med dor na região femoral ou da coxa.

palavra:merálgico 
divisão:me.rál.gi.co 
descrição:adj (mero4+algo4+ico2) que se refere à meralgia.

palavra:merapinima 
divisão:me.ra.pi.ni.ma 
descrição:sf (mera+tupi piníma) bot árvore silvestre, de madeira listrada.

palavra:merarquia 
divisão:me.rar.qui.a 
descrição:sf (mero3+arque+ia1) formatura de duas quilarquias ou 2.048 soldados, na falange macedônica.

palavra:merárquico 
divisão:me.rár.qui.co 
descrição:adj (mero3+arque+ico2) que diz respeito à merarquia.

palavra:meratrofia 
divisão:me.ra.tro.fi.a 
descrição:sf (mero4+atrofo+ia1) med atrofia da coxa.

palavra:meratrófico 
divisão:me.ra.tró.fi.co 
descrição:adj (mero4+atrofo+ico2) que se refere à meratrofia.

palavra:merca 
divisão:mer.ca 
descrição:sf (der regressiva de mercar) pop 1 ação de mercar, compra. 2 aquilo que se mercou ou comprou.

palavra:mercaço 
divisão:mer.ca.ço 
descrição:sm nas armações fixas de pesca, divisória que separa o copo do bucho.

palavra:mercadejamento 
divisão:mer.ca.de.ja.men.to 
descrição:sm (mercadejar+mento2) ação ou efeito de mercadejar.

palavra:mercadejante 
divisão:mer.ca.de.jan.te 
descrição:adj (de mercadejar) que mercadeja.

palavra:mercadejar 
divisão:mer.ca.de.jar 
descrição:(mercado+ejar) vti e vint 1 comerciar, comprar e vender; ser mercador ou negociante: mercadejavam em café e algodão. já podiam livremente mercadejar. vtd 2 fazer transação com: "a devassidão arma os seus laços e mercadeja as suas torpezas" (rui barbosa, ap laudelino freire). vti 3 traficar: "nem mercadejavam com os benefícios que alcançavam del-rei" (morais).

palavra:mercadejável 
divisão:mer.ca.de.já.vel 
descrição:adj (mercadejar+vel) que se pode mercadejar.

palavra:mercadejo 
divisão:mer.ca.de.jo 
descrição:sm (der regressiva de mercadejar) ato ou efeito de mercadejar, negociar.

palavra:mercadinho 
divisão:mer.ca.di.nho 
descrição:sm (dim de mercado) 1 pequeno mercado. 2 reg (rio grande do sul) pequeno estabelecimento onde se vendem cereais, frutas, verduras etc. 3 o mesmo que quitanda.

palavra:mercadização 
divisão:mer.ca.di.za.ção 
descrição:sf (mercadizar+ção) realização dos negócios que fazem encaminhar os produtos e as mercadorias dos produtores aos consumidores.

palavra:mercadizar 
divisão:mer.ca.di.zar 
descrição:(mercado+izar3) vint exercer qualquer atividade de mercadização.

palavra:mercado 
divisão:mer.ca.do 
descrição:sm (lat mercatu) 1 lugar público onde se compram mercadorias postas à venda. 2 ponto onde se faz o principal comércio de certos artigos. 3 centro de comércio. 4 o comércio. 5 econ esfera das relações econômicas de compra e venda, de cujo ajuste resulta o preço. 6 econ meio onde certos produtos são aceitos; centro de comércio. m. de futuros, econ: compra e venda especulativa de commodities, para recebimento ou entrega futura; mercado futuro. m. de moedas, econ: mercado em que os investidores compram e vendem moedas fortes como dólar, marco alemão, libra esterlina, iene e franco. m. de trabalho, sociol: esfera de relações econômicas nas quais os patrões procuram empregados, e estes, ocupação. m. futuro, econ: v mercado de futuros. m. negro: vendas de mercadorias ou gêneros, feitas às escondidas, fora dos preços estabelecidos pelo poder competente legal, com o intuito de lucros extorsivos, o que constitui delito contra a economia popular. m. paralelo: mercado cujas operações na bolsa de valores não são regulamentadas ou fiscalizadas. m. potencial: venda provável, pressuposta para certo produto.

palavra:mercadologia 
divisão:mer.ca.do.lo.gi.a 
descrição:sf (mercado+logo2+ia1) marketing.

palavra:mercadológico 
divisão:mer.ca.do.ló.gi.co 
descrição:adj (mercadologia+ico2) relativo à mercadologia.

palavra:mercador 
divisão:mer.ca.dor 
descrição:sm (lat mercatore) 1 aquele que compra, para vender a retalho. 2 negociante de panos. 3 o que compra e vende gêneros de comércio; comerciante. 4 ictiol o mesmo que canhanha. m. de retalho: aquele que compra ou vende por miúdo, em pequena escala.

palavra:mercadoria 
divisão:mer.ca.do.ri.a 
descrição:sf (mercador+ia1) 1 aquilo que é objeto de compra ou venda. 2 aquilo que se comprou e que se expõe à venda. col: partida. 3 p us profissão de mercador. 4 reg (bahia) designação comum ao carbonato e ao diamante.

palavra:merca-honra 
divisão:mer.ca-hon.ra 
descrição:s m+f v merca-honras. pl: merca-honras.

palavra:merca-honras 
divisão:mer.ca-hon.ras 
descrição:s m+f sing e pl quem trafica com a honra alheia. var: merca-honra.

palavra:mercancia 
divisão:mer.can.ci.a 
descrição:sf (lat mercante+ia1) 1 ação de mercanciar. 2 o mesmo que mercadoria. 3 negócio. 4 tráfico.

palavra:mercanciar 
divisão:mer.can.ci.ar 
descrição:(mercancia+ar2) vtd, vti e vint o mesmo que mercadejar.

palavra:mercante 
divisão:mer.can.te 
descrição:adj (de mercar) do comércio, ou relativo ao movimento comercial: marinha mercante. sm mercador.

palavra:mercantil 
divisão:mer.can.til 
descrição:adj (mercante+il) 1 que se refere a mercadores ou a mercadorias. 2 que pratica o comércio. 3 ambicioso, cobiçoso, interesseiro. escrituração m.: a que devem fazer as casas de comércio segundo as normas da lei.

palavra:mercantilagem 
divisão:mer.can.ti.la.gem 
descrição:sf (mercantil+agem) o mesmo que mercantilismo.

palavra:mercantilice 
divisão:mer.can.ti.li.ce 
descrição:sf (mercantil+ice) 1 pej ação mercantil. 2 mercantilismo.

palavra:mercantilidade 
divisão:mer.can.ti.li.da.de 
descrição:sf (mercantil+i+dade) qualidade de mercantil.

palavra:mercantilismo 
divisão:mer.can.ti.lis.mo 
descrição:sm (mercantil+ismo) 1 tendência para subordinar tudo ao comércio, ao ganho, ao interesse. 2 predomínio do interesse ou do espírito mercantil. 3 econ polít doutrina consolidada no século xviii, segundo a qual a riqueza e o poder de um país consistiam na posse de metais preciosos.

palavra:mercantilista 
divisão:mer.can.ti.lis.ta 
descrição:adj (mercantil+ista) relativo ao mercantilismo. s m+f pessoa partidária do mercantilismo.

palavra:mercantilização 
divisão:mer.can.ti.li.za.ção 
descrição:sf (mercantilizar+ção) ato ou efeito de mercantilizar.

palavra:mercantilizar 
divisão:mer.can.ti.li.zar 
descrição:(mercantil+izar) vtd 1 tornar mercantil: mercantilizar a política, a religião. vint 2 fazer transações mercantis, praticar o comércio: dedicou-se a mercantilizar.

palavra:mercantismo 
divisão:mer.can.tis.mo 
descrição:sm (mercante+ismo) o mesmo que mercantilismo.

palavra:mercaptã 
divisão:mer.cap.tã 
descrição:sf v mercaptana.

palavra:mercaptal 
divisão:mer.cap.tal 
descrição:sm (mercapt(ana)+al2) quím composto obtido pela reação de aldeídos com mercaptanas.

palavra:mercaptana 
divisão:mer.cap.ta.na 
descrição:sf (lat mercur(ium) captans) quím cada um de uma classe de compostos de fórmula geral rsh, análogos aos álcoois e fenóis, mas que contêm enxofre em lugar de oxigênio, e que, no caso dos de massa molecular baixa, têm cheiro muito desagradável; tiol.

palavra:mercar 
divisão:mer.car 
descrição:(lat mercari) vtd 1 comprar para revender: mercava azeite. 2 adquirir, comprando por dinheiro: mercou umas camisas numa liquidação. 3 apregoar para vender: "os gritos dos garotos e das caixeirinhas a mercar o doce" (xavier marques). 4 adquirir, alcançar, conseguir com esforço, trabalho ou sacrifício: "o fado ordena que com trabalhos glória eterna merque" (luís de camões).

palavra:mercaria 
divisão:mer.ca.ri.a 
descrição:sf (mercar+ia1) 1 depósito de mercadorias. 2 profissão de mercador.

palavra:mercatório 
divisão:mer.ca.tó.rio 
descrição:adj (lat mercatoriu) o mesmo que mercantil.

palavra:merca-tudo 
divisão:mer.ca-tu.do 
descrição:adj e s m+f que, ou pessoa que faz negócio de tudo. sin: adeleiro, adelo e ferro-velho.

palavra:mercável 
divisão:mer.cá.vel 
descrição:adj (mercar+vel) que se pode mercar, comerciável.

palavra:merce 
divisão:mer.ce 
descrição:sf (lat merce) desus o mesmo que mercadoria.

palavra:mercê 
divisão:mer.cê 
descrição:sf (lat mercede) 1 paga, retribuição de trabalho, soldada. 2 nomeação para emprego público. 3 concessão de título honorífico. 4 benefício, favor, graça. 5 benignidade, bom acolhimento, favor, indulgência. 6 graça, indulto. 7 perdão, remissão de culpa. 8 arbítrio, capricho. à mercê de alguém: ao arbítrio de, ao capricho de alguém. mercê de deus: por graça, por favor de deus.

palavra:mercear 
divisão:mer.ce.ar 
descrição:(lat mercari) o mesmo que mercar.

palavra:mercearia 
divisão:mer.ce.a.ri.a 
descrição:sf (mercear+ia1) 1 comércio de pouco valor. 2 loja onde se faz este comércio. 3 loja de gêneros alimentícios e quaisquer especiarias. 4 profissão de merceeiro. sf pl gêneros alimentícios.

palavra:mercedário 
divisão:mer.ce.dá.rio 
descrição:sm (mercê+ário1) religioso pertencente à ordem das mercês, fundada por são pedro nolasco (1180-1256), religioso francês.

palavra:merceeira 
divisão:mer.ce.ei.ra 
descrição:sf (fem de merceeiro) 1 mulher de merceeiro. 2 mulher que tem mercearia; tendeira.

palavra:merceeiro 
divisão:mer.ce.ei.ro 
descrição:sm (lat pop merciariu) dono de mercearia; tendeiro.

palavra:mercenário 
divisão:mer.ce.ná.rio 
descrição:adj+sm (lat mercenariu) 1 que, ou o que serve ou trabalha por um preço ou salário ajustado. 2 que, ou o que trabalha não por zelo, mas por interesse de fazer jus à paga; interesseiro. sm soldado que, por dinheiro, serve a um governo estrangeiro. col: mesnada.

palavra:mercenarismo 
divisão:mer.ce.na.ris.mo 
descrição:sm (mercenário+ismo) espírito mercenário ou interesseiro.

palavra:merceologia 
divisão:mer.ce.o.lo.gi.a 
descrição:sf (merce+o+logo2+ia1) com parte da ciência comercial que trata da compra e venda, em comércio de mercadorias.

palavra:merceológico 
divisão:mer.ce.o.ló.gi.co 
descrição:adj (merce+o+logo2+ico2) que diz respeito à merceologia.

palavra:mercerização 
divisão:mer.ce.ri.za.ção 
descrição:sf (mercerizar+ção) 1 ato ou efeito de mercerizar. 2 quím processo de tratar fios de algodão ou tecidos em solução de soda cáustica, para os tornar lustrosos, resistentes e mais sensíveis aos corantes.

palavra:mercerizado 
divisão:mer.ce.ri.za.do 
descrição:adj (part de mercerizar) submetido ao processo de mercerização.

palavra:mercerizar 
divisão:mer.ce.ri.zar 
descrição:(fr mercer, np+izar) vtd dar aspecto lustroso a (fios ou tecidos de algodão).

palavra:mercesano 
divisão:mer.ce.sa.no 
descrição:adj (mercê, np+ano2) relativo a mercês, cidade e município de minas gerais. sm o natural desse município.

palavra:merchandising 
divisão:mer.chan.di.sing 
descrição:(mértchendaizing) sf (ingl) operação de planejamento necessária para pôr no mercado o produto (ou o serviço) certo no lugar certo, no tempo certo, em quantidades certas e a preço certo.

palavra:mércia 
divisão:mér.cia 
descrição:sf (de merce) pop 1 negócio ou trato clandestino. 2 namoro clandestino.

palavra:mercureiro 
divisão:mer.cu.rei.ro 
descrição:sm bot designação comum a duas plantas eritroxiláceas, também chamadas galinhas-chocas.

palavra:mercurial
divisão:mer.cu.ri.al1
descrição:adj (lat mercuriale) 1 que se refere ao mercúrio. 2 composto de mercúrio; em que há mercúrio. sm 1 medicamento em que entra o mercúrio. 2 fam reprimenda.

palavra:mercurial
divisão:mer.cu.ri.al2
descrição:sf bot 1 gênero (mercurialis) de ervas tenras, da família das euforbiáceas, com folhas pinatinervadas e flores apétalas, em espigas axilares. 2 qualquer planta desse gênero, particularmente a espécie mercurialis annua, outrora usada seca como purgativa, diurética e antissifilítica.

palavra:mercurialismo 
divisão:mer.cu.ria.lis.mo 
descrição:sm (mercurial+ismo) med qualquer alteração mórbida provocada pelo abuso de remédios mercuriais; hidrargirismo.

palavra:mercurialização 
divisão:mer.cu.ria.li.za.ção 
descrição:sf (mercurializar+ção) ato ou efeito de mercurializar.

palavra:mercurializar 
divisão:mer.cu.ria.li.zar 
descrição:(mercurial+izar) vtd 1 tratar à base de mercúrio. 2 causar mercurialismo a.

palavra:mercuriano 
divisão:mer.cu.ri.a.no 
descrição:adj (mercúrio, np+ano2) 1 relativo ao planeta mercúrio. 2 diz-se, no ocultismo, de quem está colocado sob a influência de mercúrio.

palavra:mercúrico 
divisão:mer.cú.ri.co 
descrição:adj (mercúrio+ico2) quím 1 designativo do segundo óxido de mercúrio. 2 designativo de um composto de mercúrio derivado desse óxido.

palavra:mercurífero 
divisão:mer.cu.rí.fe.ro 
descrição:adj (mercúrio+fero1) que contém mercúrio (minério ou terreno).

palavra:mercurificação 
divisão:mer.cu.ri.fi.ca.ção 
descrição:sf (mercúrio+ficar2+ção) alq 1 conversão de um metal em mercúrio. 2 extração do mercúrio.

palavra:mercúrio 
divisão:mer.cú.rio 
descrição:sm (lat mercuriu) 1 quím elemento metálico pesado, branco-prateado, univalente e bivalente, venenoso, o único metal líquido a temperatura ordinária, que ocorre na forma nativa no cinábrio e no calomelano, e em poucos outros minerais; prepara-se por aquecimento do cinábrio e condensação de seus vapores; é usado principalmente em instrumentos científicos (como aparelhos elétricos, mecanismos de controle, termômetros, barômetros etc.), em compostos mercuriais, bombas mercuriais e lâmpadas a vapor de mercúrio; azougue, hidrargírio. símbolo hg, número atômico 80, massa atômica 200,61. 2 farm preparação em que entra essa substância. 3 astr o planeta mais próximo do sol. 4 mit deus do comércio, correspondente a hermes, dos gregos; deus da eloquência, e mensageiro dos deuses. m.-cromo: o mesmo que mercurocromo. m.-do-campo: a) planta eritroxilácea (erythroxylum suberosum), que fornece uma casca tintória; b) o mesmo que curraleira, acepção 3. m. doce: o mesmo que calomelano. m.-dos-pobres: planta cucurbitácea medicinal (willbrandia verticillata). m.-vegetal: planta urticácea (bichetea officinalis).

palavra:mercurioso 
divisão:mer.cu.ri.o.so 
descrição:adj (mercúrio+oso) 1 farm que tem mercúrio; composto com mercúrio. 2 quím diz-se do óxido de mercúrio e de certos sais em que o mercúrio entra como univalente.

palavra:mercurista 
divisão:mer.cu.ris.ta 
descrição:adj e s m+f (mercúrio+ista) med diz-se da, ou a pessoa que defende a superioridade do mercúrio no tratamento da sífilis.

palavra:mercurocromo 
divisão:mer.cu.ro.cro.mo 
descrição:sm (mercúrio+cromo) quím e farm composto mercurial cristalino, verde-iridescente, c20h8br2hgna2o6, produzido de fluoresceína e acetato mercúrico, de aplicação tópica como antisséptico e germicida, na solução vermelha com fluorescência amarelo-esverdeada. var: mercúrio-cromo.

palavra:mercurofilina 
divisão:mer.cu.ro.fi.li.na 
descrição:sf (mercúrio+filo3+ina) quím diurético que consiste numa combinação química de um composto mercurial ou de seu sal de sódio com teofilina.

palavra:mercuroso 
divisão:mer.cu.ro.so 
descrição:adj (mercúrio+oso) diz-se dos compostos que contêm mercúrio monovalente.

palavra:mercuroterapia 
divisão:mer.cu.ro.te.ra.pi.a 
descrição:sf (mercúrio+terapia2) med terapêutica que utiliza vários sais de mercúrio.

palavra:mercuroterápico 
divisão:mer.cu.ro.te.rá.pi.co 
descrição:adj (mercúrio+terapia2+ico2) que diz respeito à mercuroterapia.

palavra:merda
divisão:mer.da1
descrição:sf (lat merda) ch 1 excremento. 2 porcaria, sujidade. 3 coisa sem valor. sm ch sujeito sem préstimo. interj ch indica repulsão ou desprezo.

palavra:merda
divisão:mer.da2
descrição:sf (de merda1) teat expressão utilizada entre os atores, antes de entrarem em cena, para desejar boa sorte.

palavra:merdáceo 
divisão:mer.dá.ceo 
descrição:adj (merda+áceo) ch que se refere a excremento.

palavra:merdalha 
divisão:mer.da.lha 
descrição:sf (merda+alha) 1 ch gente ordinária. 2 populacho.

palavra:merdeiro 
divisão:mer.dei.ro 
descrição:adj (merda+eiro) ch o mesmo que merdáceo.

palavra:merdice 
divisão:mer.di.ce 
descrição:sf (merda+ice) ch 1 coisa imunda ou insignificante; porcaria. 2 ação indigna.

palavra:merdícola 
divisão:mer.dí.co.la 
descrição:adj (merda+cola7) zool 1 que constrói o ninho com excremento de animais. 2 que se desenvolve nos excrementos.

palavra:merdígero 
divisão:mer.dí.ge.ro 
descrição:adj (merda+gero2) entom diz-se dos insetos cujas larvas se cobrem com os próprios excrementos.

palavra:merdívoro 
divisão:mer.dí.vo.ro 
descrição:adj (merda+voro) entom designativo dos insetos que se nutrem de excrementos.

palavra:merecedor 
divisão:me.re.ce.dor 
descrição:adj (merecer+dor2) que merece; digno.

palavra:merecém 
divisão:me.re.cém 
descrição:sm (tupi ymbyraeén) bot o mesmo que buranhém.

palavra:merecer 
divisão:me.re.cer 
descrição:(lat vulgar *merescere, incoativo de mereri) vtd 1 ser digno de: merecer um prêmio. a pátria tudo merece de nós. vtd 2 tornar-se merecedor de: terás de conquistá-la, para a mereceres. vtd 3 ser credor de, ter direito a: "melhor é merecê-los, sem os ter, que possuí-los sem os merecer" (luís de camões). vtd 4 estar no caso de receber, fazer jus a: merecer absolvição, merecer um castigo, merecer um prêmio. vtd 5 estar nas condições de obter: esse fato merece menção especial. o orador mereceu aos ouvintes calorosas palmas. vtd e vint 6 valer: merecer o preço. "quem merece muito não aceita pouco, e não pede nunca" (rebelo da silva). vti 7 prestar relevantes serviços a: ao invés de carpir, exalçai os que bem mereceram da pátria.

palavra:merecido 
divisão:me.re.ci.do 
descrição:adj (part de merecer) que se mereceu; devido, justo. sm boa ou má recompensa que alguém recebeu.

palavra:merecimento 
divisão:me.re.ci.men.to 
descrição:sm (merecer+mento2) 1 qualidade que torna alguém digno de prêmio ou castigo. 2 condições ou requisitos que tornam uma pessoa digna de apreço. 3 importância, preço, valor. 4 aptidão, capacidade, idoneidade.

palavra:merejamento 
divisão:me.re.ja.men.to 
descrição:sm (merejar+mento2) pop ato ou efeito de merejar.

palavra:merejar 
divisão:me.re.jar 
descrição:(de marejar, com assimilação) vtd, vti, vint e vpr marejar.

palavra:merencório 
divisão:me.ren.có.rio 
descrição:adj (corr de melancólico) melancólico, sorumbático, triste. antôn: alegre, bem-humorado.

palavra:merenda 
divisão:me.ren.da 
descrição:sf (lat merenda) 1 refeição leve, geralmente entre o almoço e o jantar. 2 o que se merenda: merendar bolinhos. 3 lanche que as crianças levam para comer na escola. 4 o que se leva em farnel para comer no campo ou em viagem.

palavra:merendal 
divisão:me.ren.dal 
descrição:sm (merenda+al3) 1 o mesmo que merenda. 2 espécie de pano ordinário.

palavra:merendar 
divisão:me.ren.dar 
descrição:(merenda+ar2) vtd 1 comer à hora da merenda. vint 2 comer a merenda.

palavra:merendeira 
divisão:me.ren.dei.ra 
descrição:sf (cast merendera) 1 reg (rio de janeiro) mulher que prepara merendas nas cantinas escolares. 2 essa função ou cargo nas escolas públicas.

palavra:merendeiro 
divisão:me.ren.dei.ro 
descrição:adj (merenda+eiro) 1 diz-se do pão pequeno ou bolo destinado a merenda. 2 diz-se do cesto em que se leva a merenda. sm 1 cesto em que vai a merenda. 2 pessoa habituada a merendar. 3 pedaço de barro com que se faz cada telha.

palavra:merendiba 
divisão:me.ren.di.ba 
descrição:sf (tupi mirindýua) bot planta combretácea silvestre (terminalia brasiliensis). var: merindiba.

palavra:merendola 
divisão:me.ren.do.la 
descrição:sf (de merenda) pequena merenda.

palavra:merendona 
divisão:me.ren.do.na 
descrição:sf (merenda+ona) fam grande merenda.

palavra:merengado 
divisão:me.ren.ga.do 
descrição:adj (merengue+ado3) 1 semelhante a merengue. 2 que tem massa de merengue.

palavra:merengue 
divisão:me.ren.gue 
descrição:sm (cast merengue) 1 mistura de claras de ovo com açúcar. 2 bolo que tem sua superfície formada por uma casca dessa mistura. 3 mús dança de salão, de origem haitiana ou dominicana, que se dança sem dobrar as pernas, e arrastando os pés. var: merenque.

palavra:merenque 
divisão:me.ren.que 
descrição:sm (cast merengue) v merengue.

palavra:merênquima 
divisão:me.rên.qui.ma 
descrição:sm (mero3+ênquima) bot variedade de tecido utricular vegetal, caracterizado pela forma esferoidal e pela frouxa união dos utrículos constituintes.

palavra:merepe 
divisão:me.re.pe 
descrição:sm reg (norte) jogo de cartas em que se arrisca pouco dinheiro.

palavra:merepeiro 
divisão:me.re.pei.ro 
descrição:adj (merepe+eiro) pop 1 tratante. 2 aplica-se ao cavalo marchador.

palavra:merequém 
divisão:me.re.quém 
descrição:sm ornit ave psitacídea do nordeste brasileiro (aratinga cactorum).

palavra:mererê 
divisão:me.re.rê 
descrição:sm ictiol denominação usada no amazonas para o acará-disco. var: morerê.

palavra:mereré 
divisão:me.re.ré 
descrição:sm denominação dada ao jogo de azar, de um modo geral. o mesmo que lansquenê.

palavra:meretriciar 
divisão:me.re.tri.ci.ar 
descrição:(meretrício+ar2) vtd e vpr tornar(-se) meretriz; prostituir(-se).

palavra:meretriciato 
divisão:me.re.tri.ci.a.to 
descrição:sm (meretrício+ato2) v meretrício.

palavra:meretrício 
divisão:me.re.trí.cio 
descrição:adj (lat meretriciu) que se refere a meretriz. sm profissão de meretriz; meretriciato.

palavra:meretrícula 
divisão:me.re.trí.cu.la 
descrição:sf (lat meretricula) meretriz não adulta.

palavra:meretriz 
divisão:me.re.triz 
descrição:sf (lat meretrice) prostituta.

palavra:mereuá 
divisão:me.reu.á 
descrição:adj m+f etnol relativo aos mereuás, indivíduo da tribo indígena dos afluentes da margem esquerda do rio cachorro, paraná. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:merganso 
divisão:mer.gan.so 
descrição:sm (mergo+ganso) ornit cada um de vários patos mergulhadores do gênero mergo e gêneros relacionados, que constituem uma subfamília distinta dos anatídeos; têm bico delgado, recurvo, com longas bordas serreadas, cabeça cristada, ampla e longa cauda, e asas curtas, algo deselegantes; alimentam-se quase exclusivamente de peixes e são considerados como caça inferior.

palavra:mergo 
divisão:mer.go 
descrição:sm (lat mergu) ornit gênero (mergus) de patos mergulhadores, exclusivamente aquáticos, que incluem vários mergansos típicos, cujos machos são marcantemente brilhantes e desenvolvem espessa plumagem.

palavra:mergulha 
divisão:mer.gu.lha 
descrição:sf (der regressiva de mergulhar) agr v mergulhia.

palavra:mergulhador 
divisão:mer.gu.lha.dor 
descrição:adj+sm (mergulhar+dor2) que, ou o que mergulha. sm 1 homem que trabalha debaixo de água, revestido ou não de escafandro. 2 pescador de pérolas. 3 ornit merganso (mergus octosetaceus) que vive nas regiões frias e é de hábitos migratórios.

palavra:mergulhante 
divisão:mer.gu.lhan.te 
descrição:adj (de mergulhar) que mergulha.

palavra:mergulhão 
divisão:mer.gu.lhão 
descrição:sm (mergulho+ão2) 1 grande mergulho. 2 ornit nome comum a várias aves aquáticas, de diferentes famílias, capazes de mergulhar e permanecer submersas por algum tempo; recebem do povo, de diversas regiões brasileiras, o nome de mergulhão, por exemplo, a carqueja, o ipequi, o atobá. todavia, a ave que mais tempo fica dentro dágua ao mergulhar é o mergulhão-caçador (podilymbus podiceps). v alçacu. 3 agr v mergulhia.

palavra:mergulhar 
divisão:mer.gu.lhar 
descrição:(lat vulg *merguliare) vtd 1 imergir na água ou em outro líquido: "...as mães vinham de longe mergulhar suas filhas nas águas da porangaba" (josé de alencar). vtd 2 meter debaixo de qualquer substância: dizem que a avestruz quando percebe o perigo a aproximar-se mergulha a cabeça na areia para não o ver... mergulhou avidamente as mãos no monte de moedas. vtd 3 agr meter na terra (o mergulhão). vtd 4 cravar profundamente: mergulhou a lança no corpo da fera. vti, vint e vpr 5 afundar-se, meter-se debaixo dágua: mergulharam (ou: mergulharam-se) na correnteza. "o pescador de pérolas mergulha muito" (ernesto carneiro ribeiro). vti e vpr 6 fig entranhar-se, engolfar-se, absorver-se: "...os (olhos) do homem... rivalizam com os dos insetos, mergulhando profundamente pelos abismos da pequenez" (a. f. de castilho, ap morais). "...dois longos fumos direitos... mergulhavam no azul com a serenidade de uma prece perenal" (eça de queirós). mergulhou-se na leitura dos clássicos. vti 7 cair em; deixar-se levar por: mergulhar no sono. vti e vpr 8 desaparecer, encobrir-se: já mergulhara na sepultura. mergulhou-se o bosque em profunda escuridão. vti 9 ter direção de cima para baixo: seus olhos mergulhavam naquelas profundezas. vpr 10 embrenhar-se: "mergulhando-se nas macegas altas..." (euclides da cunha).

palavra:mergulhia 
divisão:mer.gu.lhi.a 
descrição:sf (mergulho+ia1) 1 agr processo de introduzir na terra vara de vide ou de outra planta, para obter-se a multiplicação da planta. 2 a vara que assim se mergulha.

palavra:mergulho 
divisão:mer.gu.lho 
descrição:sm (der regressiva de mergulhar) 1 ação de mergulhar. 2 ornit o mesmo que mergulhão. 3 agr o mesmo que mergulhia. 4 geol ângulo formado por uma camada, dique ou fratura com o plano do horizonte, tomado perpendicularmente à sua interseção; inclinação. 5 aeron voo de descida íngreme, com ou sem força de motor, no qual a velocidade é maior do que a máxima velocidade de voo horizontal; voo picado, voo a pique, picada. de mergulho: mergulhando; indo ao fundo da água.

palavra:meri- 
divisão:meri- 
descrição:elem comp (gr merís) encerra a ideia de parte: mericarpo. equivalente: merido-.

palavra:merianha 
divisão:me.ri.a.nha 
descrição:sf entom (tupi mberú ãia) o mesmo que meruanha.

palavra:mericárpio 
divisão:me.ri.cár.pio 
descrição:sm (meri+carpo2+io2) bot v mericarpo.

palavra:mericarpo 
divisão:me.ri.car.po 
descrição:sm (mero3+carpo2) bot parte de um fruto, separada naturalmente no sentido longitudinal e contendo uma única semente. var: mericárpio.

palavra:merícico 
divisão:me.rí.ci.co 
descrição:adj (mérico+ico2) que se refere ao mericismo.

palavra:mericismo 
divisão:me.ri.cis.mo 
descrição:sm (gr merykismós) med doença psíquica rara em que os alimentos, depois de ingeridos e depois de terem estado no estômago, voltam à boca; ruminação.

palavra:mérico- 
divisão:mérico- 
descrição:elem comp (gr méryx, ykos) dá a ideia de ruminante: mericologia.

palavra:mericologia 
divisão:me.ri.co.lo.gi.a 
descrição:sf (mérico+logo2+ia1) tratado a respeito dos ruminantes.

palavra:mericológico 
divisão:me.ri.co.ló.gi.co 
descrição:adj (mérico+logo2+ico2) que se refere à mericologia.

palavra:mericologista 
divisão:me.ri.co.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (mérico+logo2+ista) especialista em mericologia.

palavra:mericólogo 
divisão:me.ri.có.lo.go 
descrição:sm (mérico+logo2) o mesmo que mericologista.

palavra:meridense 
divisão:me.ri.den.se 
descrição:adj e s m+f (top mérida+ense) emeritense.

palavra:meridiana 
divisão:me.ri.di.a.na 
descrição:sf (fem de meridiano) 1 linha reta tirada na direção de norte-sul, que representa a interseção do plano do meridiano com o plano do horizonte e se mede com o auxílio do teodolito ou do gnômon. 2 linha traçada sobre uma superfície de revolução, no plano de um meridiano. 3 relógio de sol. 4 pop sesta.

palavra:meridiano 
divisão:me.ri.di.a.no 
descrição:adj (lat meridianu) 1 pertencente ou relativo ao meridiano. 2 que se refere ao meio-dia. 3 diz-se da luneta com que se fazem observações meridianas. 4 diz-se da altura de um astro acima do horizonte, na sua passagem no meridiano. 5 diz-se da sombra que um objeto projeta ao meio-dia. sm 1 geogr qualquer círculo máximo da terra que passe pelos polos e corte o equador em ângulos retos. 2 geom plano que passa pelo eixo de uma superfície de revolução. 3 astr círculo máximo da esfera celeste que passa pelos polos celestes e pelo zênite e nadir do ponto de observação. 4 antig gr gladiador que combatia à hora do meio-dia. m. de referência: o que serve de referência para a contagem dos graus de longitude. m. magnético: grande círculo que passa pelos polos magnéticos da terra e em cujo plano se coloca a agulha magnética. m.-origem, astr: denominação dada ao meridiano terrestre, considerado como origem das longitudes, que também é conhecido como primeiro meridiano ou meridiano fundamental. m. primo: o adotado por qualquer nação, para começar a contar as longitudes; primeiro meridiano. m. zero: o de greenwich.

palavra:meridião 
divisão:me.ri.di.ão 
descrição:sm (lat meridianu) região austral, região oposta ao norte; sul.

palavra:merídio
divisão:me.rí.dio1
descrição:adj (do lat meridie) 1 que diz respeito ao meio-dia. 2 o mesmo que meridional.

palavra:merídio
divisão:me.rí.dio2
descrição:sm (mero3+ídio) cada um dos segmentos, ou metâmeros, dispostos ao longo de uma direção no corpo de um animal, quando todos têm a mesma estrutura.

palavra:meridionácea 
divisão:me.ri.dio.ná.cea 
descrição:sf (lat meridio, onis+ácea) espécime das meridionáceas.

palavra:meridionáceas 
divisão:me.ri.dio.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família de diatomáceas, da qual fazem parte as fragilariáceas, dotadas de talos cuneiformes e cujas células são unidas pelas valvas em filamentos helicoidais.

palavra:meridionáceo 
divisão:me.ri.dio.ná.ceo 
descrição:adj (lat meridio, onis+áceo) relativo às meridionáceas.

palavra:meridional 
divisão:me.ri.dio.nal 
descrição:adj (lat meridionale) 1 do lado do sul; austral. 2 próprio das regiões do sul. sm habitante ou natural de país ou região do sul.

palavra:meridisco 
divisão:me.ri.dis.co 
descrição:sm bot qualquer projeção do receptáculo, alheia às peças florais.

palavra:merido- 
divisão:merido- 
descrição:elem comp (gr merís, ídos) meri-.

palavra:meridotalo 
divisão:me.ri.do.ta.lo 
descrição:sm (merido+talo) bot distância que separa os nós das plantas ou as inserções das folhas de um mesmo ramo; entrenó.

palavra:meriedria 
divisão:me.ri.e.dri.a 
descrição:sf (merido+hedro+ia1) miner modo de cristalização em que se compreendem a hemiedria e a tetraedria. antôn: holoedria.

palavra:meriédrico 
divisão:me.ri.é.dri.co 
descrição:adj (merido+hedro+ico2) que diz respeito à meriedria.

palavra:merifela 
divisão:me.ri.fe.la 
descrição:sf ornit espécie de turdídeo (monticola solitaria), também chamado melro-azul, que ocorre no norte da áfrica e na europa até os alpes.

palavra:merinaque 
divisão:me.ri.na.que 
descrição:sm (cast meriñaque) saia enfunada por arcos ou varas flexíveis; saia-balão.

palavra:merindiba 
divisão:me.rin.di.ba 
descrição:sf v merendiba.

palavra:meringe 
divisão:me.rin.ge 
descrição:sf (corr de meninge) anat membrana do tímpano. var: miringe.

palavra:meringectomia 
divisão:me.rin.gec.to.mi.a 
descrição:sf (meringe+ectomia) cir ablação da membrana do tímpano. var: miringectomia.

palavra:meringectômico 
divisão:me.rin.gec.tô.mi.co 
descrição:adj (meringe+ectomia+ico2) concernente à meringectomia. var: miringectômico.

palavra:meringite 
divisão:me.rin.gi.te 
descrição:sf (meringe+ite1) med inflamação da membrana do tímpano. var: miringite.

palavra:meringocentese 
divisão:me.rin.go.cen.te.se 
descrição:sf (meringe+centese) cir perfuração da membrana do tímpano. var: miringocentese.

palavra:meringocentésico 
divisão:me.rin.go.cen.té.si.co 
descrição:adj (meringe+centese+ico2) que diz respeito à meringocentese. var: miringocentésico.

palavra:meringodermatite 
divisão:me.rin.go.der.ma.ti.te 
descrição:sf (meringe+dermato+ite1) med inflamação da lâmina externa do tímpano. var: miringodermatite.

palavra:meringomicose 
divisão:me.rin.go.mi.co.se 
descrição:sf (meringe+micose) med afecção do tímpano produzida por cogumelos; micomeringite. var: miringomicose.

palavra:meringomicósico 
divisão:me.rin.go.mi.có.si.co 
descrição:adj (meringe+micose+ico2) que se refere à meringomicose. var: miringomicósio.

palavra:meringoplastia 
divisão:me.rin.go.plas.ti.a 
descrição:sf (meringe+plasto+ia1) med reparação cirúrgica da meringe. var: miringoplastia.

palavra:meringoplástico 
divisão:me.rin.go.plás.ti.co 
descrição:adj (meringe+plasto+ico2) referente à meringoplastia. var: miringoplástico.

palavra:meringotomia 
divisão:me.rin.go.to.mi.a 
descrição:sf (meringe+tomo2+ia1) cir incisão da membrana do tímpano, nas inflamações agudas do ouvido médio. var: miringotomia.

palavra:meringotômico 
divisão:me.rin.go.tô.mi.co 
descrição:adj (meringe+tomo2+ico2) que se refere à meringotomia. var: miringotômico.

palavra:meringue 
divisão:me.rin.gue 
descrição:sf (cast merengue) v merengue.

palavra:merino 
divisão:me.ri.no 
descrição:adj (cast merino) que diz respeito a certa raça de carneiros; meirinho. sm 1 espécie de carneiro espanhol, de lã muito fina e enrolada. 2 tecido dessa lã. var: merinó.

palavra:merinó 
divisão:me.ri.nó 
descrição:adj+sm (cast merino) v merino.

palavra:merisma 
divisão:me.ris.ma 
descrição:sm (gr mérisma) divisão de um assunto em partes distintas.

palavra:merismático 
divisão:me.ris.má.ti.co 
descrição:adj (gr mérisma, atos+ico2) biol 1 diz-se do processo de divisão das células caracterizado por se formarem dentro delas tabiques ou divisórias que separam umas das outras as novas células. 2 formado pelo meristema.

palavra:merismopedia 
divisão:me.ris.mo.pe.di.a 
descrição:sf (gr mérisma+pede+ia1) biol 1 colônia microbiana, reunida em grupo de quatro cocos que formam quadrado. 2 alga de células arredondadas, que têm um conteúdo azul-esverdeado em geral e se agrupam em placas de forma quadrada ou irregular.

palavra:meristelo 
divisão:me.ris.te.lo 
descrição:sm bot cada um dos feixes do tecido vascular do caule das filicíneas.

palavra:meristema 
divisão:me.ris.te.ma 
descrição:sm (mero3+gr stêma) bot tecido formativo das plantas, constituído tipicamente por pequenas células essencialmente isodiamétricas, sem vacúolos proeminentes, capazes de divisões em número indefinido, produzindo células que permanecem meristemáticas e outras que sofrem diferenciação e produzem vários tecidos e órgãos da planta. m. apical: meristema situado no ápice de uma raiz ou broto e responsável pelo aumento do órgão. m. primário: meristema que consiste em derivados diretos de células embriônicas, que são sempre ativos no crescimento. m. secundário: meristema desenvolvido de células que se diferenciaram e funcionaram como parte de um sistema de tecido maduro e depois se tornaram meristemáticas de novo.

palavra:meristemático 
divisão:me.ris.te.má.ti.co 
descrição:adj (meristema+t+ico2) bot que consiste em meristema ou tem as suas qualidades.

palavra:meristêmone 
divisão:me.ris.tê.mo.ne 
descrição:sm bot androceu com estames ramificados.

palavra:merístico 
divisão:me.rís.ti.co 
descrição:adj (gr meristós+ico2) anat diz-se da anomalia resultante das diferenças de forma, posição ou número, de órgãos normalmente simétricos (dedos, dentes etc.).

palavra:meristogenético 
divisão:me.ris.to.ge.né.ti.co 
descrição:adj (gr meristós+genético) bot formado do meristema.

palavra:merital 
divisão:me.ri.tal 
descrição:sm (corr de meridotalo) v meridotalo.

palavra:meritalo 
divisão:me.ri.ta.lo 
descrição:sm (gr merís+talo) bot v meridotalo.

palavra:meriti 
divisão:me.ri.ti 
descrição:sm (tupi mbyrytý) bot o mesmo que muriti.

palavra:meritiense 
divisão:me.ri.ti.en.se 
descrição:adj (top meriti+ense) relativo a são joão do meriti, cidade e município do rio de janeiro. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:meritíssimo 
divisão:me.ri.tís.si.mo 
descrição:adj (lat meritissimu) 1 de grande mérito, muito digno. 2 tratamento dado aos juízes de direito.

palavra:mérito 
divisão:mé.ri.to 
descrição:sm (lat meritu) 1 o mesmo que merecimento. 2 valor moral ou intelectual. 3 aptidão, capacidade, superioridade. 4 o que torna uma pessoa, obra ou ação dignas de elogio, estima ou recompensa. 5 aspecto de um ato administrativo que o torna adequado, conveniente e oportuno para o interesse público. 6 dir matéria sobre que versa, no processo, o pedido do autor. antôn (acepções 1, 4 e 5): demérito. sm pl bons serviços no exercício de um cargo ou função. sistema do m.: sistema de recrutamento dos funcionários públicos por concurso de provas.

palavra:meritório 
divisão:me.ri.tó.rio 
descrição:adj (lat meritoriu) que merece prêmio ou louvor. antôn: indigno, condenável.

palavra:meritoso 
divisão:me.ri.to.so 
descrição:adj (mérito+oso) p us em que há mérito; digno de apreço ou de elogios.

palavra:merlão 
divisão:mer.lão 
descrição:sm (fr merlon) parte do parapeito entre duas seteiras de uma fortaleza.

palavra:merleta 
divisão:mer.le.ta 
descrição:sf (merlo+eta) heráld ave desenhada de perfil, sem bico e sem pés.

palavra:merlim 
divisão:mer.lim 
descrição:sm (hol med meerlijn, via fr) 1 qualquer tecido ralo e engomado, como a tarlatana. 2 mialhar com que se forram os cabos de navios. 3 machado para cortar lenha. 4 espertalhão.

palavra:merlo
divisão:mer.lo1
descrição:sm (lat merulu) o mesmo que melro.

palavra:merlo
divisão:mer.lo2
descrição:adj (lat meru) ictiol o mesmo que mero.

palavra:merlúcio 
divisão:mer.lú.cio 
descrição:sm ictiol peixe gadídeo (merluccius hubbsi), aparentado com o bacalhau, que ocorre em águas brasileiras; merluza.

palavra:merluza 
divisão:mer.lu.za 
descrição:sf ictiol v merlúcio.

palavra:merma 
divisão:mer.ma 
descrição:sf (cast merma) 1 reg (rio grande do sul) diminuição, de um modo geral, de peso ou quantidade, em relação ao que devia ser. 2 reg (rio grande do sul) a quebra que se verifica no peso de uma mercadoria. 3 defeito, falha.

palavra:mermar 
divisão:mer.mar 
descrição:(cast mermar) vtd e vint reg ant (rio grande do sul) diminuir(-se) de peso e quantidade, minguar (-se), tornar(-se) menor: esteve muito doente, mermou muitos quilos. ia mermando, cada vez mais.

palavra:mero
divisão:me.ro1
descrição:adj (lat meru) 1 simples. 2 genuíno, sem mistura.

palavra:mero
divisão:me.ro2
descrição:sm (lat meru) ictiol grande peixe marinho, da família dos serranídeos (promicrops itaiara), que mede mais de dois metros de comprimento; canapu.

palavra:mero-
divisão:mero-3
descrição:elem comp (gr méros) exprime a ideia de parte: merologia, merotomia.

palavra:mero-
divisão:mero-4
descrição:elem comp (gr merós) exprime a ideia de coxa: merocele.

palavra:meroblástico 
divisão:me.ro.blás.ti.co 
descrição:adj (mero3+blasto2+ico2) biol diz-se da segmentação de um ovo que afeta apenas parte dele. antôn: holoblástico.

palavra:meroblasto 
divisão:me.ro.blas.to 
descrição:sm (mero3+blasto2) zool estado intermédio entre o esquizonte e o merozoíta.

palavra:merocele 
divisão:me.ro.ce.le 
descrição:sf (mero4+cele) med hérnia crural.

palavra:merocélico 
divisão:me.ro.cé.li.co 
descrição:adj (mero4+cele+ico2) que se refere à merocele.

palavra:merócito 
divisão:me.ró.ci.to 
descrição:sm (mero3+cito) biol núcleo do espermatozoide que não copula com o núcleo ovalar do ovo meroblástico.

palavra:merocrinia 
divisão:me.ro.cri.ni.a 
descrição:sf (mero3+gr krínein+ia1) fisiol produção de secreção sem que a célula secretora seja destruída.

palavra:merócrino 
divisão:me.ró.cri.no 
descrição:adj (mero3+gr krínein) biol 1 diz-se de secreção que é descarregada sem dano maior para as células secretoras. 2 diz-se das glândulas cujas células não sofrem alteração no processo de secretar e excretar o produto da sua secreção (como o pâncreas e as glândulas salivares). 3 que é produzido por uma glândula merócrina. antôn: holócrino.

palavra:merogamia 
divisão:me.ro.ga.mi.a 
descrição:sf (mero3+gamo2+ia1) biol singamia entre gametas muito pequenos que ocorre em células vegetativas em protozoários e várias algas; microgamia.

palavra:merogástrula 
divisão:me.ro.gás.tru.la 
descrição:sf (mero3+gastro1+ula) biol gástrula formada de um ovo meroblástico.

palavra:merogênese 
divisão:me.ro.gê.ne.se 
descrição:sf (mero3+gênese) biol formação de partes ou segmentos; segmentação.

palavra:merogonia 
divisão:me.ro.go.ni.a 
descrição:sf (mero3+gono2+ia1) biol v androgênese.

palavra:merogônico 
divisão:me.ro.gô.ni.co 
descrição:adj (mero3+gono2+ico2) que diz respeito à merogonia.

palavra:merolho 
divisão:me.ro.lho 
descrição:adj vesgo, zarolho.

palavra:merologia 
divisão:me.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (mero3+logo2+ia1) 1 tratado dos princípios elementares de qualquer ciência. 2 tratado em que só parte de um assunto é versada.

palavra:merológico 
divisão:me.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (mero3+logo2+ico2) que se refere à merologia.

palavra:meromórfico 
divisão:me.ro.mór.fi.co 
descrição:adj (mero3+morfo1+ico2) mat diz-se da função de variável complexa, analítica num domínio, exceto em um número finito de polos.

palavra:meromorfose 
divisão:me.ro.mor.fo.se 
descrição:sf (mero3+morfo1+ose) biol regeneração com formação de uma parte menor que a primitiva.

palavra:meropídeo 
divisão:me.ro.pí.deo 
descrição:adj (gr mérops+ídeo2) relativo aos meropídeos. sm espécime dos meropídeos.

palavra:meropídeos 
divisão:me.ro.pí.deos 
descrição:sm pl ornit aves coraciformes, de cores vivas, bico longo e delgado, insetívoras, que habitam as regiões tropicais da europa.

palavra:meroplancto 
divisão:me.ro.planc.to 
descrição:sm (mero3+plancto) plancto que só parte do ano vive à superfície do mar.

palavra:meropódito 
divisão:me.ro.pó.di.to 
descrição:sm (mero3+podo+ito1) zool quarto artículo das patas cefalotorácicas dos crustáceos.

palavra:mero-preto 
divisão:me.ro-pre.to 
descrição:sm cherne. pl: meros-pretos.

palavra:merossoma 
divisão:me.ros.so.ma 
descrição:sm (mero3+somo) qualquer segmento do corpo; metâmero, somito. var: merossomo.

palavra:merossomo 
divisão:me.ros.so.mo 
descrição:sm (mero3+somo) v merossoma.

palavra:merostênico 
divisão:me.ros.tê.ni.co 
descrição:adj (mero3+esteno+ico2) zool com as patas posteriores excessivamente desenvolvidas e adaptadas ao salto.

palavra:merostomado 
divisão:me.ros.to.ma.do 
descrição:adj (mero3+estoma2+ado3) relativo aos merostomados. sm espécime dos merostomados.

palavra:merostomados 
divisão:me.ros.to.ma.dos 
descrição:sm pl zool animais artrópodes aquáticos, da classe meristomata, que possuem o corpo revestido por uma carapaça, sendo o mesmo dividido em cefalotórax e abdome, com cinco a seis pares de apêndices, e olhos compostos, situados lateralmente.

palavra:merote 
divisão:me.ro.te 
descrição:sm (mero2+ote) filhote de mero2.

palavra:merotomia 
divisão:me.ro.to.mi.a 
descrição:sf (mero3+tomo2+ia1) biol divisão experimental de uma célula em duas partes, para observação do fenômeno da regeneração da parte que ficou com o núcleo e da incapacidade de sobreviver, da outra.

palavra:merotômico 
divisão:me.ro.tô.mi.co 
descrição:adj (mero3+tomo2+ico2) relativo à merotomia.

palavra:merovíngio 
divisão:me.ro.vín.gio 
descrição:adj (de meroveu, np) que pertence ou se refere à primeira dinastia francesa, fundada por meroveu, rei franco.

palavra:meroxeni 
divisão:me.ro.xe.ni 
descrição:sm (mero3+xeno) v meroxênio.

palavra:meroxênio 
divisão:me.ro.xê.nio 
descrição:(cs) sm (mero3+xeno+io2) miner espécie de biotita, de cor verde. var: meroxeni.

palavra:meroxeno 
divisão:me.ro.xe.no 
descrição:(cs) sm (mero3+xeno) o mesmo que meroxênio.

palavra:merozoário 
divisão:me.ro.zo.á.rio 
descrição:adj+sm (mero3+zoo+ário) eucestoídeo.

palavra:merozoários 
divisão:me.ro.zo.á.rios 
descrição:sm pl eucestoídeos.

palavra:merozoíta 
divisão:me.ro.zo.í.ta 
descrição:sm (mero3+zoo+ita) zool pequeno ameboide trofozoíta que é produzido por esquizogonia em alguns esporozoários e que é capaz de iniciar novo ciclo de desenvolvimento, sexual ou assexual.

palavra:merrime 
divisão:mer.ri.me 
descrição:adj etnol relativo aos merrimes, índios jês do maranhão. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mertiolato 
divisão:mer.tio.la.to 
descrição:sm (ingl merthiolate) farm nome comercial de um composto mercurial orgânico, cristalino, de cor creme, c9h9hgnao2s, usado em medicina como antisséptico e germicida e também como preservativo biológico.

palavra:mertolense 
divisão:mer.to.len.se 
descrição:adj m+f (top mértola+ense) relativo a mértola, portugal. s m+f pessoa natural de mértola.

palavra:meru
divisão:me.ru1
descrição:sm zool espécie de veado, na áfrica oriental e na ásia (rusa aristotelis).

palavra:meru
divisão:me.ru2
descrição:sm bot o mesmo que biru-manso.

palavra:merua 
divisão:me.ru.a 
descrição:sf bot planta rubiácea (spermococe longifolia).

palavra:meruanha 
divisão:me.ru.a.nha 
descrição:sf (tupi mberú ãia) entom mosca dos estábulos (stomoxys calcitrans); também chamada beruanha, merunhanha, merunhana e murianha.

palavra:merucá 
divisão:me.ru.cá 
descrição:sm bot planta medicinal da amazônia.

palavra:meruçoca 
divisão:me.ru.ço.ca 
descrição:sf (tupi murisóka) entom o mesmo que muriçoca, carapanã.

palavra:merugem
divisão:me.ru.gem1
descrição:sf o mesmo que rega.

palavra:merugem
divisão:me.ru.gem2
descrição:sf (de muri2) bot o mesmo que murugem.

palavra:meruí 
divisão:me.ru.í 
descrição:sm (tupi mariuí) v maruí.

palavra:meruim 
divisão:me.ru.im 
descrição:sm (tupi mariuí) v maruim.

palavra:mérula 
divisão:mé.ru.la 
descrição:sf (lat merula) máquina hidráulica antiga, em que o movimento da água produzia sons parecidos com a voz do melro.

palavra:merunhana 
divisão:me.ru.nha.na 
descrição:sf (tupi mberú ãia) v meruanha.

palavra:merunhanha 
divisão:me.ru.nha.nha 
descrição:sf (tupi mberú ãia) v meruanha.

palavra:meruoquense 
divisão:me.ru.o.quen.se 
descrição:adj (top meruoca+ense) relativo a meruoca, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:meruquiá 
divisão:me.ru.qui.á 
descrição:sf (tupi merukiá) bot gramínea da região amazônica (eragostis vahlii).

palavra:merurana 
divisão:me.ru.ra.na 
descrição:sf bot arbusto vitífero (phretebum suaveolens).

palavra:meruxinga 
divisão:me.ru.xin.ga 
descrição:sf (tupi mberú tínga) entom espécie de mosca pequena.

palavra:mês 
divisão:mês 
descrição:sm (lat mense) 1 cada uma das doze divisões do ano solar. 2 espaço de 30 dias. 3 espaço de tempo que vai de uma data qualquer de um mês até igual data do mês seguinte. 4 mênstruo. 5 preço combinado por mês de trabalho, de aluguel, de pensão; mensalidade. m. astronômico: o que se calcula pela duração da revolução terrestre e lunar. m. da aparição: mês lunar. m. de latitude: tempo decorrente entre duas passagens consecutivas da lua pelos pontos em que a sua órbita corta o plano da eclíptica. m. embolísmico: mês lunar que de três em três anos se intercalava, para ajustar com o ano solar o ano lunar. m. legal: espaço de trinta dias que a lei conta, para qualquer fim legal. m. lunar: tempo em que a lua faz uma revolução completa ao redor da terra. m. lunar anomalístico: tempo que medeia entre duas passagens consecutivas da lua no seu apogeu. m. lunar periódico: tempo que decorre desde que a lua parte de um ponto do zodíaco até que volta ao mesmo ponto. m. lunar sinódico: tempo que decorre entre duas luas novas. m. natural: o mesmo que mês astronômico. m. solar: tempo em que o sol percorre cada signo do zodíaco.

palavra:mesa 
divisão:me.sa 
descrição:(ê) sf (lat mensa) 1 móvel que, além de outras aplicações, serve para sobre ele se porem as iguarias, na ocasião da refeição, e se executarem ou prepararem certos trabalhos artísticos ou mecânicos. 2 qualquer superfície lisa e horizontal. 3 modo como se vive relativamente à comida; passadio. 4 conjunto do presidente e secretários de uma assembleia. 5 conjunto das pessoas que dirigem uma associação. 6 nome genérico por que na alfândega são designadas diversas repartições. 7 as tábuas ou caixilho, sobre que assenta o pano do bilhar. 8 a parte da máquina de impressão onde se distribui a tinta. 9 planura onde se empilha o barro, depois de amassado e posto em forma piramidal o bolo de que se faz a telha. 10 leito do carro, onde se coloca a carga. 11 o bolo nos jogos de vasa. 12 nas espingardas de percussão, a parte superior da chaminé, onde assenta a cápsula e bate a boca do cão, para produzir a explosão. 13 sessão de catimbó, de espiritismo. 14 terra plana, coberta por um estrato mais resistente, que conserva o topo chato, porque aí a erosão é mais retardada que nos lados. m. da comunhão: grade ou altar para comunhão. m. da moenda: tábuas a par das gargantas, onde se colocam as canas-de-açúcar, nos engenhos. m. de cabeceira: pequeno móvel, junto da cama, sobre o qual se colocam os objetos de que se pode precisar durante a noite. m. de obragem: aquela em que os oficiais de uma arte trabalham e têm as suas ferramentas. m. de pé de galo: mesa pequena, com pé central e tripartido na base. m. de safra: a superfície plana da bigorna, sobre que se malham e amoldam metais. m. de trabalho, inform: em certos tipos de computadores, arquivo do sistema utilizado para armazenar informações sobre todos os arquivos, como versão, data, dimensões, num só disco ou volume; arquivo de área. m.-redonda: reunião de pessoas que, em pé de igualdade, discutem ou deliberam sobre assuntos importantes. m. travessa: mesa em que tomam lugar, no topo dos refeitórios, as pessoas de mais distinção. à mesa: durante as refeições. fazer mesa, espir: presidir a sessão. passar por baixo da mesa: a) chegar depois da refeição; b) perder tudo, no jogo de cartas.

palavra:mesada 
divisão:me.sa.da 
descrição:sf (de mês) quantia que se recebe ou paga em cada mês ou de mês a mês, para as despesas ordinárias; mensalidade.

palavra:mésalliance 
divisão:mé.sal.li.an.ce 
descrição:(mêsaliãsse) sf (fr) casamento de uma pessoa com outra cuja condição é inferior à sua.

palavra:mesânculo 
divisão:me.sân.cu.lo 
descrição:sm (lat mesanculon) lança antiga, em cujo meio se prendia uma correia.

palavra:mesaortite 
divisão:me.sa.or.ti.te 
descrição:sf (meso2+aorta+ite1) med inflamação da túnica média da aorta.

palavra:mesaortítico 
divisão:me.sa.or.tí.ti.co 
descrição:adj (meso2+aorta+ite1+ico2) que diz respeito à mesaortite.

palavra:mesaraico 
divisão:me.sa.rai.co 
descrição:adj (gr mesáraion+ico2) o mesmo que mesentérico.

palavra:mesário 
divisão:me.sá.rio 
descrição:sm (mesa+ário) 1 membro da mesa de uma confraria, corporação etc. 2 cada uma das pessoas que constituem a mesa eleitoral e presidem à votação.

palavra:mesartéria 
divisão:me.sar.té.ria 
descrição:sf (meso2+artéria) anat túnica média das artérias.

palavra:mesarterite 
divisão:me.sar.te.ri.te 
descrição:sf (meso2+artéria+ite1) med inflamação da mesartéria.

palavra:mesarterítico 
divisão:me.sar.te.rí.ti.co 
descrição:adj (meso2+artéria+ico2) que se refere à mesarterite.

palavra:mesa-tenista 
divisão:me.sa-te.nis.ta 
descrição:s m+f diz-se do jogador de tênis de mesa. pl: mesa-tenistas.

palavra:mesa-tenístico 
divisão:me.sa-te.nís.ti.co 
descrição:adj concernente ao tênis de mesa. pl: mesa-tenísticos.

palavra:mesatocefalia 
divisão:me.sa.to.ce.fa.li.a 
descrição:sf (gr mésatos+céfalo+ia1) qualidade de mesatocéfalo.

palavra:mesatocefálico 
divisão:me.sa.to.ce.fá.li.co 
descrição:adj (gr mésatos+céfalo+ico2) que diz respeito à mesatocefalia.

palavra:mesatocéfalo 
divisão:me.sa.to.cé.fa.lo 
descrição:adj (gr mésatos+céfalo) antrop qualificativo do crânio que, pelas suas características, ocupa o meio-termo entre o dolicocéfalo e o braquicéfalo.

palavra:mesatoscelia 
divisão:me.sa.tos.ce.li.a 
descrição:sf (gr mésatos+skélos+ia1) conjunto que resulta da proporcionalidade da altura do busto com a estatura.

palavra:mesatoscélico 
divisão:me.sa.tos.cé.li.co 
descrição:adj (gr mésatos+skélos+ico2) que se refere à mesatoscelia.

palavra:mesáulio 
divisão:me.sáu.lio 
descrição:sm (gr mesaúlion) pátio entre dois corpos de um edifício grego, ou entre dois muros. var: mesaulo.

palavra:mesaulo 
divisão:me.sau.lo 
descrição:sm (gr mesaúlion) v mesáulio.

palavra:mesaxônico 
divisão:me.sa.xô.ni.co 
descrição:(cs) adj (meso2+axo+n+ico2) zool diz-se dos membros dos mamíferos com número ímpar de dedos envolvidos por cascos, cujo eixo passa pelo dedo médio, que é o terceiro.

palavra:mescal 
divisão:mes.cal 
descrição:sm (asteca mexcalli) 1 bot pequeno cacto (lophophora williamsii) com caule redondo, coberto de tubérculos unidos, que é usado como estimulante e antiespasmódico. 2 licor mexicano, incolor, destilado principalmente das folhas centrais de várias agaves, depois de torradas e fermentadas.

palavra:mescalina 
divisão:mes.ca.li.na 
descrição:sf (mescal+ina) quím alcaloide cristalino, c11h17no3, que é o princípio mais ativo dos gomos do mescal, produzindo alucinações quando administrado; é usado em tratamentos psiquiátricos para produzir sintomas de catalepsia.

palavra:méscia 
divisão:més.cia 
descrição:sf peça ligada ao fuso que conchega a azeitona para o carreiro da galga, quando esta a empurra na sua passagem.

palavra:mescla 
divisão:mes.cla 
descrição:sf (der regressiva de mesclar) 1 pint tinta ou cor formada pela união de tintas variegadas. 2 tecido feito com fios de diversas cores. 3 agrupamento de pessoas, animais ou coisas diversas. 4 coisa mesclada. 5 mistura, impurezas. 6 bot árvore burserácea (protum icicariba).

palavra:mesclado 
divisão:mes.cla.do 
descrição:adj (part de mesclar) 1 misturado. 2 variegado. 3 mestiço.

palavra:mesclar 
divisão:mes.clar 
descrição:(lat vulg *misculare) vtd e vpr 1 misturar(-se), amalgamar(-se), unir(-se), incorporar(-se): "...expressões sinônimas, em vez de escolher uma delas, formamos outra mesclando os elementos de ambas" (mário barreto). mesclar tintas para produzir uma nova cor. "começou (o latim), impondo-se, a mesclar-se de novos tons" (afrânio peixoto). vtd 2 entremear, intercalar: "o grego de orígenes é de uma doçura singular; mescla-o, porém, de hebraísmos e locuções estranhas" (camilo castelo branco, ap padre josé stringari). vtd 3 misturar (o sangue) pelo casamento de pessoas de raças diversas. vpr 4 entrar ou tomar parte: mesclavam-se ao tumulto das greves. mesclou-se com o totalitarismo.

palavra:mesembriantemácea 
divisão:me.sem.bri.an.te.má.cea 
descrição:sf (meso2+êmbrio+gr anthémon, florido+ácea) espécime das mesembriantemáceas.

palavra:mesembriantemáceas 
divisão:me.sem.bri.an.te.má.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas floríferas próprias da áfrica austral, e recém-desmembradas das aizoáceas.

palavra:mesembriantemáceo 
divisão:me.sem.bri.an.te.má.ceo 
descrição:adj (meso2+êmbrio+gr anthémon, florido+áceo) referente às mesembriantemáceas.

palavra:mesencefálico 
divisão:me.sen.ce.fá.li.co 
descrição:adj (meso2+encéfalo+ico2) que diz respeito ao mesencéfalo.

palavra:mesencefalite 
divisão:me.sen.ce.fa.li.te 
descrição:sf (meso2+encéfalo+ite1) med inflamação do mesencéfalo.

palavra:mesencéfalo 
divisão:me.sen.cé.fa.lo 
descrição:sm (meso2+encéfalo) anat parte média do encéfalo, constituída pelos corpos quadrigêmeos e pedúnculos cerebrais.

palavra:mesendoderma 
divisão:me.sen.do.der.ma 
descrição:sm (meso2+endoderma) biol blastômero ou camada celular embriônicos, não ainda diferenciados em mesoderma e endoderma, mas destinados a produzir ambos.

palavra:mesênquima 
divisão:me.sên.qui.ma 
descrição:sm (meso2+ênquima) biol tecido mesodermal conectivo, frouxamente organizado, que formará os tecidos de ligação (tecido conjuntivo, tecido elástico) e também outras estruturas como cartilagens, ossos, vasos linfáticos e sanguíneos.

palavra:mesenquimatoso 
divisão:me.sen.qui.ma.to.so 
descrição:adj (meso2+ênquima+t+oso) que se refere ao mesênquima.

palavra:mesentérico 
divisão:me.sen.té.ri.co 
descrição:adj (meso2+êntero+ico2) 1 pertencente ou relativo ao mesentério. 2 que afeta o mesentério.

palavra:mesentério 
divisão:me.sen.té.rio 
descrição:sm (gr mesentérion) 1 anat membrana serosa, prolongamento do peritônio, que sustenta as vísceras abdominais inferiores dos vertebrados, isto é, os intestinos. 2 zool divisória muscular que se estende da parede do corpo dos celenterados para a cavidade gastrovascular.

palavra:mesenterite 
divisão:me.sen.te.ri.te 
descrição:sf (mesentério+ite1) med inflamação do mesentério.

palavra:meseta 
divisão:me.se.ta 
descrição:(ê) sf (mesa+eta) 1 geogr pequeno planalto. 2 geol a parte da península ibérica que está emersa desde o início do período secundário.

palavra:mesial 
divisão:me.si.al 
descrição:adj (meso2+i+al3) anat que diz respeito à linha mediana de um órgão.

palavra:mésico 
divisão:mé.si.co 
descrição:adj (meso2+ico2) p us o mesmo que mesológico.

palavra:mesídio 
divisão:me.sí.dio 
descrição:sm (meso2+ídio) bot porção espessada e muito desenvolvida do mesoquílio da flor de certas orquídeas.

palavra:mesinha 
divisão:me.si.nha 
descrição:sf (dim de mesa) mesa pequena. m. de cabeceira: o mesmo que mesa de cabeceira.

palavra:mésio 
divisão:mé.sio 
descrição:adj relativo à mésia. sm natural ou habitante da mésia, antiga região ao sul do rio danúbio.

palavra:mesitileno 
divisão:me.si.ti.le.no 
descrição:sm quím hidrocarboneto oleoso que ocorre no alcatrão de hulha e no petróleo, e é também produzido sinteticamente.

palavra:mesitina 
divisão:me.si.ti.na 
descrição:sf miner carbonato natural de magnésio e de ferro.

palavra:mesma 
divisão:mes.ma 
descrição:sf (fem de mesmo) 1 as mesmas condições, o mesmo estado, as mesmas circunstâncias. 2 estado daquilo ou de quem não sofreu alterações: a política está na mesma.

palavra:mesmeidade 
divisão:mes.mei.da.de 
descrição:sf (mesma+i+dade) 1 qualidade daquilo ou de quem é o mesmo que outro. 2 identidade.

palavra:mesmeriano 
divisão:mes.me.ri.a.no 
descrição:adj (mesmer, np+i+ano2) que diz respeito ao mesmerismo. sm sectário do mesmerismo.

palavra:mesmérico 
divisão:mes.mé.ri.co 
descrição:adj (mesmer, np+ico2) o mesmo que mesmeriano.

palavra:mesmerismo 
divisão:mes.me.ris.mo 
descrição:sm (mesmer, np+ismo) 1 doutrina de friedrich anton mesmer, médico alemão (1734-1815), acerca do magnetismo animal; também chamada magnetismo animal. 2 tratamento de doenças pelo magnetismo.

palavra:mesmerista 
divisão:mes.me.ris.ta 
descrição:s m+f (mesmer, np+ista) pessoa partidária do mesmerismo.

palavra:mesmeromania 
divisão:mes.me.ro.ma.ni.a 
descrição:sf (mesmer, np+o+mania) med mania de mesmerismo.

palavra:mesmeromaníaco 
divisão:mes.me.ro.ma.ní.a.co 
descrição:adj (mesmer, np+o+maníaco) que se refere à mesmeromania. adj+sm que, ou aquele que sofre de mesmeromania.

palavra:mesmice 
divisão:mes.mi.ce 
descrição:sf (mesmo+ice) 1 falta de variedade. 2 qualidade daquilo ou de quem é o mesmo que outro em tudo. var: mesmidade.

palavra:mesmidade 
divisão:mes.mi.da.de 
descrição:sf (mesmo+i+dade) v mesmice.

palavra:mesmissimamente 
divisão:mes.mis.si.ma.men.te 
descrição:adv (mesmíssima+mente) de modo mesmíssimo; sem diferença ou alteração nenhuma.

palavra:mesmíssimo 
divisão:mes.mís.si.mo 
descrição:adj (mesmo+íssimo) 1 superlativo familiar de mesmo. 2 absolutamente igual, que é perfeitamente o mesmo.

palavra:mesmo 
divisão:mes.mo 
descrição:adj e pron (lat vulg *met ipsimu) 1 não outro, o próprio. 2 exatamente igual. 3 análogo, parecido, semelhante. 4 que não apresenta mudança; não alterado, invariável. sm 1 a mesma coisa: conosco aconteceu o mesmo. 2 aquilo que não importa ou que é indiferente: chova ou faça sol, para mim é o mesmo. 3 indivíduo que não apresenta mudança no caráter ou na aparência: estás sempre o mesmo. 4 ligando duas orações com o verbo ser, significa simultaneidade: "era o mesmo ver a um destes e entrar logo em sanha" (gonçalves dias, ap laudelino freire). adv 1 exatamente, justamente: partiu mesmo neste instante. 2 ainda, até: mesmo os santos tiveram suas fraquezas. assim mesmo: ainda assim; entretanto.

palavra:mesnada 
divisão:mes.na.da 
descrição:sf (provençal maisnada) ant tropa mercenária.

palavra:mesnadaria 
divisão:mes.na.da.ri.a 
descrição:sf (mesnada+aria) ant o soldo que recebia o mesnadeiro.

palavra:mesnadeiro 
divisão:mes.na.dei.ro 
descrição:sm (mesnada+eiro) ant 1 soldado de mesnada. 2 chefe da mesnada.

palavra:meso
divisão:me.so1
descrição:sm (gr mésos) anat ligamento que vai do peritônio a alguma víscera.

palavra:meso-
divisão:meso-2
descrição:elem comp (gr mésos) exprime a ideia de médio, meio: mesoblasto, mesobrânquio.

palavra:mesoapêndice 
divisão:me.so.a.pên.di.ce 
descrição:sm (meso2+apêndice) anat prega peritoneal que liga o apêndice à parede posterior.

palavra:mesoário 
divisão:me.so.á.rio 
descrição:sm (meso2+ário) o mesmo que mesovário.

palavra:mesobêntico 
divisão:me.so.bên.ti.co 
descrição:adj (meso2+gr bénthos+ico2) pertinente ao mesobentos.

palavra:mesobentos 
divisão:me.so.ben.tos 
descrição:sm sing e pl (meso2+gr bénthos) fauna e flora que se encontram no fundo do mar, numa profundidade entre 500 e 1000 m.

palavra:mesoblastese 
divisão:me.so.blas.te.se 
descrição:sf (meso2+blasto2+ese) crescimento intercalar das hifas do líquen.

palavra:mesoblástico 
divisão:me.so.blás.ti.co 
descrição:adj (meso2+blasto2+ico2) que se refere ao mesoblasto.

palavra:mesoblasto 
divisão:me.so.blas.to 
descrição:sm (meso2+blasto2) biol v mesoderma.

palavra:mesobrânquio 
divisão:me.so.brân.quio 
descrição:adj (meso2+brânquia) zool diz-se dos anelídeos que têm as brânquias na região média do corpo.

palavra:mesocardia 
divisão:me.so.car.di.a 
descrição:sf (meso2+cárdio2+ia1) med ectopia cardíaca, que é o fato de o órgão ficar situado verticalmente na linha média, atrás do esterno.

palavra:mesocárdio 
divisão:me.so.cár.dio 
descrição:sm (meso2+cárdio2) embr 1 mesentério embrionário que liga o coração às paredes do pericárdio. 2 porção do pericárdio que envolve os grandes vasos.

palavra:mesocarpal 
divisão:me.so.car.pal 
descrição:adj (meso2+carpo2+al3) próprio do mesocarpo, ou relativo a ele; mesocárpico, mesocarpiano.

palavra:mesocarpiano 
divisão:me.so.car.pi.a.no 
descrição:adj (meso2+carpo2+i+ano2) v mesocarpal.

palavra:mesocárpico 
divisão:me.so.cár.pi.co 
descrição:adj (meso2+carpo2+ico2) o mesmo que mesocarpal.

palavra:mesocárpio 
divisão:me.so.cár.pio 
descrição:sm (meso2+carpo2+io2) o mesmo que mesocarpo.

palavra:mesocarpo 
divisão:me.so.car.po 
descrição:sm (meso2+carpo2) 1 bot parte média do pericarpo, a qual forma o sarcocarpo, nos frutos carnudos. 2 bot miolo do fruto. 3 anat série inferior dos ossos do carpo.

palavra:mesoceco 
divisão:me.so.ce.co 
descrição:sm (meso1+ceco) anat prega peritoneal que liga o cécum à parede posterior.

palavra:mesocécum 
divisão:me.so.cé.cum 
descrição:sm (meso1+lat cecum) forma alatinada de mesoceco.

palavra:mesocefalia 
divisão:me.so.ce.fa.li.a 
descrição:sf (meso2+céfalo+ia1) estado de quem é mesocéfalo.

palavra:mesocefálico 
divisão:me.so.ce.fá.li.co 
descrição:adj (meso2+céfalo+ico2) que se refere à mesocefalia.

palavra:mesocefalite 
divisão:me.so.ce.fa.li.te 
descrição:sf (meso2+céfalo+ite1) med v mesencefalite.

palavra:mesocefalítico 
divisão:me.so.ce.fa.lí.ti.co 
descrição:adj (meso2+céfalo+ite1+ico2) que diz respeito à mesocefalite.

palavra:mesocéfalo 
divisão:me.so.cé.fa.lo 
descrição:adj (meso2+céfalo) diz-se da pessoa que tem o índice cefálico entre 76 e 80,9, intermediário entre os braquicéfalos e os dolicocéfalos. sm 1 indivíduo mesocéfalo. 2 desus mesencéfalo.

palavra:mesocêntrico 
divisão:me.so.cên.tri.co 
descrição:adj (meso2+centro+ico2) biol que se ossifica a partir de um ponto mediano.

palavra:mesocládio 
divisão:me.so.clá.dio 
descrição:adj (meso2+clado+io2) bot com ramos de tamanho médio.

palavra:mesóclise 
divisão:me.só.cli.se 
descrição:sf (meso2+gr klísis) gram intercalação do pronome pessoal oblíquo átono no verbo, nos futuros do presente e do pretérito; tmese: dir-me-ão, louvar-te-ia.

palavra:mesoclítico 
divisão:me.so.clí.ti.co 
descrição:adj (meso2+gr klitikós) que se refere à mesóclise.

palavra:mesocólico 
divisão:me.so.có.li.co 
descrição:adj (meso1+cólon+ico2) med que diz respeito ao mesocólon.

palavra:mesocolo 
divisão:me.so.co.lo 
descrição:sm (meso1+cólon) v mesocólon.

palavra:mesocólon 
divisão:me.so.có.lon 
descrição:sm (meso1+cólon) anat prega dupla do peritônio, que liga o cólon à parede posterior do abdome. var: mesocolo.

palavra:mesocoracoide 
divisão:me.so.co.ra.coi.de 
descrição:(ói) adj (meso2+coracoide) ictiol situado entre o hipercoracoide e o hipocoracoide. sm elemento médio da cintura escapular entre o hipercoracoide e o hipocoracoide, em alguns peixes teleósteos.

palavra:mesocótilo 
divisão:me.so.có.ti.lo 
descrição:sm (meso2+cótilo) bot nó interpolado na gérmula das gramíneas, a separar a bainha do cotilédone.

palavra:mesocoxa 
divisão:me.so.co.xa 
descrição:sf (meso2+coxa) entom anca do segundo par das patas, nos insetos.

palavra:mesocracia 
divisão:me.so.cra.ci.a 
descrição:sf (meso2+cracia) governo ou influência das classes médias, ou da burguesia.

palavra:mesocrânio 
divisão:me.so.crâ.nio 
descrição:sm (meso2+crânio) o meio do crânio.

palavra:mesocrata 
divisão:me.so.cra.ta 
descrição:sm (meso2+crata) mediocrata, burguês.

palavra:mesocrático 
divisão:me.so.crá.ti.co 
descrição:adj (meso2+crata+ico2) que se refere à mesocracia.

palavra:mesócrino 
divisão:me.só.cri.no 
descrição:adj (meso2+gr krínein) fisiol diz-se da glândula cuja secreção é elaborada sem destruição das células secretoras.

palavra:mesocuneiforme 
divisão:me.so.cu.nei.for.me 
descrição:adj (meso2+cuneiforme) anat designativo do osso cuneiforme intermédio.

palavra:mesocúrtico 
divisão:me.so.cúr.ti.co 
descrição:adj estat designativo de uma curva de frequência cujo traçado corresponde ao da curva de gauss, ou normal.

palavra:mesoderma 
divisão:me.so.der.ma 
descrição:sm (meso2+derma) 1 biol folheto médio situado entre o ectoderma e o endoderma; mesoblasto. 2 bot parte da casca entre a camada tuberosa e o invólucro herbáceo. var: mesoderme.

palavra:mesoderme 
divisão:me.so.der.me 
descrição:sm (meso2+derma) v mesoderma.

palavra:mesodérmico 
divisão:me.so.dér.mi.co 
descrição:adj (meso2+derma+ico2) derivado da mesoderme ou que faz parte dela.

palavra:mesodiastólico 
divisão:me.so.di.as.tó.li.co 
descrição:adj (meso2+diástole+ico2) med diz-se do ruído cardíaco mórbido que ocorre a meio da diástole.

palavra:mesodiscal 
divisão:me.so.dis.cal 
descrição:adj (meso2+disco+al3) bot diz-se da inserção dos estames, quando estes estão na face superior do disco.

palavra:mesodo 
divisão:me.so.do 
descrição:sm (gr mesodós) trecho de canto, entre a estrofe e a antístrofe.

palavra:mesodonte 
divisão:me.so.don.te 
descrição:adj (meso2+odonte) que tem os dentes de volume médio.

palavra:mesoepidídimo 
divisão:me.so.e.pi.dí.di.mo 
descrição:sm (meso2+epidídimo) anat dobra da túnica vaginal que liga o epidídimo ao testículo.

palavra:mesofalange 
divisão:me.so.fa.lan.ge 
descrição:sf (meso2+falange) anat peça média do dedo; falanginha.

palavra:mesofalangeal 
divisão:me.so.fa.lan.geal 
descrição:adj (meso2+falange+al3) que diz respeito à mesofalange.

palavra:mesofalângico 
divisão:me.so.fa.lân.gi.co 
descrição:adj (meso2+falange+ico2) o mesmo que mesofalangeal.

palavra:mesofilo 
divisão:me.so.fi.lo 
descrição:adj (meso2+filo2) bot com folhas de tamanho médio. sm 1 bot porção da folha compreendida entre as duas epidermes, dorsal e ventral. 2 ponto limite entre o limbo e o pecíolo.

palavra:mesófilo 
divisão:me.só.fi.lo 
descrição:adj (meso2+filo3) biol que vive em lugares de luz difusa e umidade média.

palavra:mesófita 
divisão:me.só.fi.ta 
descrição:sf (meso2+fito2) bot 1 planta de exigências intermédias quanto à luz e à umidade. 2 linha divisória entre a haste e a raiz da planta.

palavra:mesofítico 
divisão:me.so.fí.ti.co 
descrição:adj (meso2+fito2+ico2) bot relativo às mesófitas.

palavra:mesofitmo 
divisão:me.so.fit.mo 
descrição:adj biol que vive nos lagos, entre 6 e 25 metros de profundidade.

palavra:mesófito 
divisão:me.só.fi.to 
descrição:sm (meso2+fito2) ecol vegetal que, não sendo nem xerófito nem aquático, habita lugares com umidade suficiente para desenvolver-se.

palavra:mesofragma 
divisão:me.so.frag.ma 
descrição:sm (meso2+fragma) divisão interior do mesotórax dos insetos.

palavra:mesófrio 
divisão:me.só.frio 
descrição:sm (gr mesóphryon) anat parte da face que fica entre as sobrancelhas.

palavra:mesogástrico 
divisão:me.so.gás.tri.co 
descrição:adj (meso2+gastro1+ico2) que pertence ou se refere ao mesogástrio.

palavra:mesogástrio 
divisão:me.so.gás.trio 
descrição:sm (meso2+gastro1+io2) anat porção do abdome, entre as regiões epigástrica e hipogástrica. var: mesogastro.

palavra:mesogastro 
divisão:me.so.gas.tro 
descrição:sm (meso2+gastro1) o mesmo que mesogástrio.

palavra:mesogênico 
divisão:me.so.gê.ni.co 
descrição:adj (meso2+geno+ico2) diz-se da indução na qual só uma parte do soma é primordialmente atingida.

palavra:mesogleia 
divisão:me.so.glei.a 
descrição:(éi) sf (meso2+gr gloía) zool folheto não celular de consistência gelatinosa, existente entre o exoderma e o endoderma do corpo dos celenterados, dos espongiários etc.

palavra:mesoglosso 
divisão:me.so.glos.so 
descrição:adj (meso2+glosso) anat que está situado no meio da língua.

palavra:mesognátio 
divisão:me.sog.ná.tio 
descrição:sm (meso2+gnato+io2) anat parte lateral do osso pré-maxilar que sustenta o dente incisivo de cada lado.

palavra:mesógnato 
divisão:me.sóg.na.to 
descrição:adj (meso2+gnato) diz-se do bico das aves que tem o mesmo comprimento nas partes superior e inferior.

palavra:mesogonídio 
divisão:me.so.go.ní.dio 
descrição:sm (meso2+gonídio) gonídio parcialmente envolvido por novo tecido.

palavra:mesogonídico 
divisão:me.so.go.ní.di.co 
descrição:adj (meso2+gonídio+ico2) bot que apresenta a camada de gonídios no centro.

palavra:meso-habitat 
divisão:me.so-ha.bi.tat 
descrição:sm parte de um habitat uniforme, que se distingue deste apenas por certas particularidades (ecologia).

palavra:mesoileocecal 
divisão:me.soi.leo.ce.cal 
descrição:sm (meso1+íleo+ceco+al3) anat dobra do peritônio que liga o apêndice ileocecal ao ceco e ao mesentério.

palavra:mesoinositol 
divisão:me.so.i.no.si.tol 
descrição:sm (meso2+inositol) v inositol.

palavra:mesoistologia 
divisão:me.so.is.to.lo.gi.a 
descrição:sf (meso2+histologia) influência do meio nas células e nos tecidos constituídos por estas.

palavra:mesoistológico 
divisão:me.so.is.to.ló.gi.co 
descrição:adj (meso2+histológico) que diz respeito à mesoistologia.

palavra:mesojurássico 
divisão:me.so.ju.rás.si.co 
descrição:adj (meso2+jurássico) geol que se refere ao terreno jurássico médio.

palavra:mesolábio 
divisão:me.so.lá.bio 
descrição:sm (meso2+lábio3) geom antigo instrumento para achar mecanicamente duas médias proporcionais, que não se podiam achar geometricamente.

palavra:mesolécito 
divisão:me.so.lé.ci.to 
descrição:adj (meso2+lécito) com vitelo no centro.

palavra:mesolema 
divisão:me.so.le.ma 
descrição:sm (meso2+gr lémma) biol folheto médio de regeneração ou geração do embrião proveniente do meso, ecto ou endoderma.

palavra:mesolina 
divisão:me.so.li.na 
descrição:sf miner silicato hidratado natural de alumínio, cálcio, potássio e sódio.

palavra:mesolita 
divisão:me.so.li.ta 
descrição:sf (meso2+lita2) miner v mesólito.

palavra:mesolítico 
divisão:me.so.lí.ti.co 
descrição:adj (meso2+lito2+ico2) designativo do período pré-histórico, em que se usaram ao mesmo tempo instrumentos de pedra polida e de pedra lascada.

palavra:mesólito 
divisão:me.só.li.to 
descrição:sm (meso2+lito2) miner espécie de zeólito sódico-cálcico hidratado. var: mesolita.

palavra:mesolobo 
divisão:me.so.lo.bo 
descrição:sm (meso2+lobo1) v mesolóbulo.

palavra:mesolóbulo 
divisão:me.so.ló.bu.lo 
descrição:sm (meso2+lóbulo) ant parte que liga os dois hemisférios do cérebro, também chamada corpo caloso.

palavra:mesologaritmo 
divisão:me.so.lo.ga.rit.mo 
descrição:sm (meso2+logaritmo) ant logaritmo dos cossenos e das cotangentes.

palavra:mesologia 
divisão:me.so.lo.gi.a 
descrição:sf (meso2+logo2+ia1) parte da biologia que trata das influências recíprocas dos organismos e do meio em que estes vivem; bionomia.

palavra:mesológico 
divisão:me.so.ló.gi.co 
descrição:adj (meso2+logo2+ico2) que diz respeito à mesologia.

palavra:mesômacro 
divisão:me.sô.ma.cro 
descrição:adj (meso2+macro) metrif ant designativo de um pé de verso composto de duas sílabas breves, uma longa e mais duas breves.

palavra:mesoméria 
divisão:me.so.mé.ria 
descrição:sf (meso2+mero4+ia1) anat parte do corpo situada entre as coxas.

palavra:mesomerismo 
divisão:me.so.me.ris.mo 
descrição:sm (meso2+mero3+ismo) quím fenômeno que apresentam alguns compostos cuja estrutura molecular pode ser o resultado de uma média entre duas ou mais estruturas convencionais.

palavra:mesometeorito 
divisão:me.so.me.teo.ri.to 
descrição:sm (meso2+meteorito) astr meteorito com dimensões aproximadas de 1 cm, e que não chega a atingir o solo terrestre, consumindo-se pelo atrito com a atmosfera.

palavra:mesométrio 
divisão:me.so.mé.trio 
descrição:sm (meso1+metro3+io2) anat dobra peritoneal que liga o útero às paredes abdominais.

palavra:mesômetro 
divisão:me.sô.me.tro 
descrição:sm (meso1+metro3) anat v mesométrio.

palavra:mesomorfia 
divisão:me.so.mor.fi.a 
descrição:sf (meso2+morfo+ia1) fís propriedade dos cristais líquidos, caracterizada pela anisotropia, especialmente óptica, dos cristais.

palavra:mesomórfico 
divisão:me.so.mór.fi.co 
descrição:adj (meso2+morfo1+ico2) v mesomorfo.

palavra:mesomorfismo 
divisão:me.so.mor.fis.mo 
descrição:sm (meso2+morfo1+ismo) qualidade ou estado de mesomorfo.

palavra:mesomorfo 
divisão:me.so.mor.fo 
descrição:adj (meso2+morfo1) 1 fís relativo a, ou existindo em um estado intermediário (como o semicristalino, característico de cristais líquidos). 2 biol caracterizado pela predominância das estruturas (como osso, músculo e tecido conectivo) desenvolvidas da camada mesodérmica do embrião. 3 bot diz-se da planta sem proteção especial contra o dessecamento. sm biol tipo intermediário ou comum do corpo humano.

palavra:mesomorfose 
divisão:me.so.mor.fo.se 
descrição:sf (meso2+morfose) biol forma de regeneração em que uma parte de um órgão é substituída no interior, conservando-se porém a sua parte exterior.

palavra:méson 
divisão:mé.son 
descrição:sm (meso2+on) fís partícula nuclear instável, observada primeiramente nos raios cósmicos, que tem uma massa tipicamente intermédia entre a do elétron e a do próton, podendo ser neutra ou carregada positiva ou negativamente; ocorrem em mais de um dos três tipos e são agentes de ligação entre os prótons e os nêutrons no núcleo atômico; mesótron.

palavra:mesonefro 
divisão:me.so.ne.fro 
descrição:sm (meso2+nefro) embr aparelho intermédio dos órgãos renais embrionários de vertebrados, que são os órgãos excretores do embrião e persistem como rins definitivos em peixes e anfíbios; também chamado corpo de wolff.

palavra:mesonemertino 
divisão:me.so.ne.mer.ti.no 
descrição:adj e s m+f (meso2+nemertino) bdelonemertino.

palavra:mesonemertinos 
divisão:me.so.ne.mer.ti.nos 
descrição:sm pl bdelonemertinos.

palavra:mesopenia 
divisão:me.so.pe.ni.a 
descrição:sf (meso2+penia) med falta de neutrófilos no sangue; neutropenia.

palavra:mesopênico 
divisão:me.so.pê.ni.co 
descrição:adj (meso2+penia+ico2) que diz respeito à mesopenia.

palavra:mesopétala 
divisão:me.so.pé.ta.la 
descrição:sf (meso2+pétala) bot labelo das orquídeas.

palavra:mesoplancto 
divisão:me.so.planc.to 
descrição:sm (meso2+plancto) plancto que não se desloca em profundidade para além de 200 metros.

palavra:mesoplasto 
divisão:me.so.plas.to 
descrição:sm (meso2+plasto) bot núcleo celular.

palavra:mesópode 
divisão:me.só.po.de 
descrição:adj (meso2+pode) diz-se de frutificação de cogumelos quando provida de um pedículo central.

palavra:mesopodial 
divisão:me.so.po.di.al 
descrição:adj (meso2+podo+i+al3) pertinente ao mesopódio.

palavra:mesopódio 
divisão:me.so.pó.dio 
descrição:sm (meso2+podo+io2) bot porção intermédia do eixo da folha nova que se transformará no pecíolo central.

palavra:mesopotâmia 
divisão:me.so.po.tâ.mia 
descrição:sf (meso2+pótamo+ia1) região que fica entre rios.

palavra:mesopotâmico 
divisão:me.so.po.tâ.mi.co 
descrição:adj (meso2+pótamo+ico2) 1 que se refere à mesopotâmia. 2 que fica entre rios.

palavra:mesopotâmio 
divisão:me.so.po.tâ.mio 
descrição:adj (meso2+pótamo+io2) o mesmo que mesopotâmico. adj+sm habitante ou natural da mesopotâmia.

palavra:mesoprosopia 
divisão:me.so.pro.so.pi.a 
descrição:sf (meso2+prosopo+ia1) antrop estado ou condição de mesoprosopo.

palavra:mesoprosópio 
divisão:me.so.pro.só.pio 
descrição:sm (meso2+prosopo+io2) antrop indivíduo que apresenta índice facial superior a 84 e inferior a 90. var: mesoprosopo.

palavra:mesoprosopo 
divisão:me.so.pro.so.po 
descrição:sm (meso2+prosopo) antrop v mesoprosópio.

palavra:mesoquílio 
divisão:me.so.quí.lio 
descrição:sm bot parte média do labelo das orquídeas, quando tripartido.

palavra:mesoroptro 
divisão:me.so.rop.tro 
descrição:sm oftalm acomodação ocular, maior ou menor, para ver os objetos sem fadiga.

palavra:mesórquio 
divisão:me.sór.quio 
descrição:sm (meso1+órqui+io2) anat prega peritoneal que envolve o testículo embrionário.

palavra:mesorregião 
divisão:me.sor.re.gi.ão 
descrição:sf (meso2+região) geogr unidade territorial resultante do agrupamento de microrregiões, porém menor que o estado ou o território.

palavra:mesorregional 
divisão:me.sor.re.gio.nal 
descrição:adj m+f (mesorregião+al3) relativo a mesorregião.

palavra:mesorreômetro 
divisão:me.sor.re.ô.me.tro 
descrição:sm (meso2+reômetro) aparelho para medir a velocidade das correntes submarinas.

palavra:mesorreto 
divisão:me.sor.re.to 
descrição:sm (meso1+reto) anat prega do peritônio que liga a face posterior do reto à face anterior do sacro.

palavra:mesorrine 
divisão:me.sor.ri.ne 
descrição:adj+sm (meso2+rino) mesorrino.

palavra:mesorrinia 
divisão:me.sor.ri.ni.a 
descrição:sf (meso2+rino+ia1) antrop estado, qualidade, caráter de mesorrino.

palavra:mesorrínio 
divisão:me.sor.rí.nio 
descrição:sm (meso2+rino+io2) ornit v mesorrino.

palavra:mesorrino 
divisão:me.sor.ri.no 
descrição:adj+sm (meso2+rino) antrop que, ou o que tem o nariz médio, entre o leptorrino e platirrino. sm ornit região do bico das aves compreendida entre os orifícios nasais; mesorrínio.

palavra:mesoscápula 
divisão:me.sos.cá.pu.la 
descrição:sf (meso2+escápula) anat crista da omoplata.

palavra:mesosfera 
divisão:me.sos.fe.ra 
descrição:sf (meso2+esfera) geogr camada atmosférica que se estende de 250 a 600 km de altitude, entre a ionosfera e a exosfera.

palavra:mesosperma 
divisão:me.sos.per.ma 
descrição:sm (meso2+esperma2) bot parte que reveste o núcleo do óvulo na semente, equivalente à amêndoa.

palavra:mesossalpinge 
divisão:me.sos.sal.pin.ge 
descrição:sf (meso2+salpinge) anat porção média do ligamento que sustenta a trompa de falópio.

palavra:mesossapróbio 
divisão:me.sos.sa.pró.bio 
descrição:adj (meso2+sapro+bio) biol que vive em um meio pouco poluído.

palavra:mesossaprófita 
divisão:me.sos.sa.pró.fi.ta 
descrição:sf (meso2+sapro+fito2) bot cogumelo cujo micélio está inteiramente dentro do hospedador, mas cuja frutificação é externa.

palavra:mesossemo 
divisão:me.sos.se.mo 
descrição:adj (meso2+semo) antrop órbita ocular que tem medianas dimensões, de acordo com a classificação de broca.

palavra:mesossistólico 
divisão:me.sos.sis.tó.li.co 
descrição:adj (meso2+sistólico) med diz-se do ruído cardíaco mórbido que coincide com o meio da sístole.

palavra:mesostélico 
divisão:me.sos.té.li.co 
descrição:sm (meso2+(meri)stelo+ico2) bot tipo de estruturas com vários meristelos além do central.

palavra:mesosternal 
divisão:me.sos.ter.nal 
descrição:adj (meso2+esterno+al3) anat que se refere ao mesosterno.

palavra:mesosterno 
divisão:me.sos.ter.no 
descrição:sm (meso2+esterno) 1 anat a parte média do esterno. 2 entom esterno do mesotórax dos insetos.

palavra:mesostigmado 
divisão:me.sos.tig.ma.do 
descrição:adj (meso2+estigma+ado3) relativo aos mesostigmados. sm espécime dos mesostigmados.

palavra:mesostigmados 
divisão:me.sos.tig.ma.dos 
descrição:sm pl zool artrópodes aracnídeos, acarinos, subordem mesostigmata.

palavra:mesóstilo 
divisão:me.sós.ti.lo 
descrição:adj (meso2+estilo) bot com estiletes de tamanho médio.

palavra:mesotâmnio 
divisão:me.so.tâm.nio 
descrição:sm (meso2+gr thámnos+io2) bot formação xerófila arbustiva densa, de arbustos de folhas duras.

palavra:mesotarsiano 
divisão:me.so.tar.si.a.no 
descrição:adj (meso2+tarso+i+ano2) o mesmo que mesotársico.

palavra:mesotársico 
divisão:me.so.tár.si.co 
descrição:adj (meso2+tarso+ico2) que pertence ou se refere ao mesotarso.

palavra:mesotarso 
divisão:me.so.tar.so 
descrição:sm (meso2+tarso) 1 anat parte média do tarso formada pelos ossos cuboide e cuneiforme. 2 entom tarso do segundo par de patas intermediárias dos insetos.

palavra:mesotélio 
divisão:me.so.té.lio 
descrição:sm (meso2+(epi)télio) epitélio de origem mesoblástica.

palavra:mesotênar 
divisão:me.so.tê.nar 
descrição:sm (meso2+tênar) anat músculo que faz aproximar da palma da mão o dedo polegar.

palavra:mesotendão 
divisão:me.so.ten.dão 
descrição:sm (meso2+tendão) prega da sinovial que conserva os tendões nas respectivas bainhas.

palavra:mesotério 
divisão:me.so.té.rio 
descrição:sm (meso2+tério1) paleont animal fóssil, descoberto nos pampas da argentina.

palavra:mesotérmico 
divisão:me.so.tér.mi.co 
descrição:adj (meso2+termo+ico2) bot que vive em regiões de calor moderado e, ao menos em certas épocas do ano, de muita umidade.

palavra:mesotermo 
divisão:me.so.ter.mo 
descrição:sm (meso2+termo2) meteor clima temperado quente, cuja temperatura média do mês mais quente geralmente vai além de 22°c. adj v mesotérmico.

palavra:mesotermófilo 
divisão:me.so.ter.mó.fi.lo 
descrição:adj (meso2+termo2+filo3) biol que vive em climas temperados.

palavra:mesotípio 
divisão:me.so.tí.pio 
descrição:sm (meso2+tipo2+io2) miner silicato natural de alumínio e sódio.

palavra:mesótipo 
divisão:me.só.ti.po 
descrição:sm (meso2+tipo2) espécime coligido do tipo original, em cultura, por meio de multiplicação vegetativa.

palavra:mesotorácico 
divisão:me.so.to.rá.ci.co 
descrição:adj (meso2+tórax+ico2) que se refere ao mesotórax.

palavra:mesotórax 
divisão:me.so.tó.rax 
descrição:(cs) sm sing e pl (meso2+tórax) 1 entom parte média do tórax dos insetos, ou segundo segmento do tórax. 2 anat parte média do peito.

palavra:mesotório 
divisão:me.so.tó.rio 
descrição:sm (meso2+tório) quím 1 cada um de dois produtos radioativos, intermédios entre o tório e o radiotório nas séries de tório, ou uma mistura dos dois produtos obtida de minérios de tório (como a monazita) e usada como substituto do rádio, especialmente em tintas luminosas. 2 isótopo do rádio ra228. 3 isótopo do actínio ac228.

palavra:mesotriásico 
divisão:me.so.tri.á.si.co 
descrição:adj (meso2+triásico) geol relativo à parte média do triásico.

palavra:mesótron 
divisão:me.só.tron 
descrição:sm (meso2+(elé)tron) v méson.

palavra:mesovário 
divisão:me.so.vá.rio 
descrição:sm (meso2+ovário) anat prega do peritônio que liga o ovário à parede do corpo.

palavra:mesoxalato 
divisão:me.so.xa.la.to 
descrição:(cs) sm (meso2+oxalato) quím sal ou éster do ácido mesoxálico.

palavra:mesoxálico 
divisão:me.so.xá.li.co 
descrição:(cs) adj (meso2+oxálico) quím diz-se de um ácido encontrado na alfafa (medicago sativa).

palavra:mesoxalilureia 
divisão:me.so.xa.li.lu.rei.a 
descrição:(cs-éi) sf (meso2+oxáli(co)+ureia) quím v aloxana.

palavra:mesozeugma 
divisão:me.so.zeug.ma 
descrição:sf (meso2+zeugma) gram espécie de zeugma, quando a palavra subentendida está no meio de outra frase. designação dispensada pela n. g. b.

palavra:mesozoários 
divisão:me.so.zo.á.rios 
descrição:sm pl (meso2+zoo+ário) zool grupo (mesozoa) de pequenos animais parasíticos vermiformes, comparáveis às estercoblástulas, com uma camada externa de células somáticas e massa interna de células reprodutivas.

palavra:mesozoico 
divisão:me.so.zoi.co 
descrição:(ói) adj (meso2+zoo+ico2) geol diz-se da era geológica secundária que compreende os períodos cretáceo, jurássico e triásico, na qual se desenvolveram os répteis e apareceram os primeiros homeotermos. sm 1 essa era. 2 sistema de rochas que caracteriza essa era.

palavra:mesozona 
divisão:me.so.zo.na 
descrição:sf (meso2+zona) geol região intermédia do metamorfismo dinamotermal, com formação característica de minerais lamelares ou prismáticos.

palavra:mesquinhador 
divisão:mes.qui.nha.dor 
descrição:adj+sm (mesquinhar+dor2) 1 reg (rio grande do sul) diz-se do, ou o cavalo que refuga o boçal ou o freio. 2 mesquinho, acepção 7.

palavra:mesquinhar 
divisão:mes.qui.nhar 
descrição:(mesquinho+ar2) vtd 1 não conceder; negar por mesquinhez: mesquinhara um donativo ao asilo. vtd 2 regatear: mesquinha aos feirantes toda mercadoria. vint 3 julgar-se mesquinho ou infeliz: pessimista, fica mesquinhando por qualquer contrariedade. vint 4 reg (sul e centro) não deixar (o cavalo) que lhe ponham o cabresto ou o freio. vint 5 mostrar-se ressabiado, procurar fugir de qualquer assunto ou de qualquer coisa.

palavra:mesquinharia 
divisão:mes.qui.nha.ri.a 
descrição:sf (mesquinho+aria) o mesmo que mesquinhez e mesquinheza.

palavra:mesquinhez 
divisão:mes.qui.nhez 
descrição:(ê) sf (mesquinho+ez) 1 qualidade de mesquinho. 2 avareza, sovinice. 3 ação mesquinha. 4 desdita, infelicidade. antôn (acepções 1, 2 e 3): generosidade, liberalidade.

palavra:mesquinheza 
divisão:mes.qui.nhe.za 
descrição:(ê) sf (mesquinho+eza) o mesmo que mesquinhez.

palavra:mesquinhice 
divisão:mes.qui.nhi.ce 
descrição:sf (mesquinho+ice) o mesmo que mesquinharia.

palavra:mesquinho 
divisão:mes.qui.nho 
descrição:adj (ár miskin) 1 escasso de recursos, pobre, oprimido pela necessidade e privações. 2 de aparência acanhada, insignificante. 3 imperfeito, medíocre. 4 avaro, miserável, pouco generoso. 5 sem qualidades de grandeza. 6 desditoso, infeliz. 7 reg (sul e centro) diz-se do cavalo que não deixa pegar na cabeça, especialmente nas orelhas, por isso é difícil pôr-lhe o cabresto, buçal ou freio. antôn (acepções 2 e 5): grandioso; (acepção 4): generoso. sm indivíduo mesquinho.

palavra:mesquita 
divisão:mes.qui.ta 
descrição:sf (ár masjid) templo maometano.

palavra:messalina 
divisão:mes.sa.li.na 
descrição:sf (de messalina, np) mulher dissoluta, libertina.

palavra:messalínico 
divisão:mes.sa.lí.ni.co 
descrição:adj (messalina+ico2) próprio de messalina.

palavra:messar 
divisão:mes.sar 
descrição:vtd extrair a cortiça dos troncos de sobreiros.

palavra:messe 
divisão:mes.se 
descrição:sf (lat messe) 1 seara madura. 2 ceifa. 3 aquisição, ganho. 4 conquista. 5 conversão de almas.

palavra:messênio 
divisão:mes.sê.nio 
descrição:adj (do top messênia, np) que pertence ou se refere à messênia. adj+sm habitante ou natural de messênia.

palavra:messiado 
divisão:mes.si.a.do 
descrição:sm (messias, np+ado3) missão ou funções do messias.

palavra:messiânico 
divisão:mes.si.â.ni.co 
descrição:adj (messias, np+n+ico2) 1 que diz respeito ao messias. 2 diz-se de indivíduo que se julga dotado da qualidade de messias.

palavra:messianismo 
divisão:mes.sia.nis.mo 
descrição:sm (messiân(ico)+ismo) 1 crença na vinda do messias. 2 esperança na intervenção de pessoas ou circunstâncias providenciais, para assegurarem uma melhora de situação. 3 sentimento mórbido de encarnar um messias.

palavra:messianista 
divisão:mes.sia.nis.ta 
descrição:s m+f (messiân(ico)+ista) pessoa sectária do messianismo.

palavra:messias 
divisão:mes.si.as 
descrição:sm sing e pl (lat messias) 1 o redentor prometido no antigo testamento e que os cristãos reconhecem e adoram em jesus cristo. 2 pessoa esperada ansiosamente. 3 reformador social. esperar pelo messias: esperar coisa pouco provável.

palavra:messidor 
divisão:mes.si.dor 
descrição:sm (fr messidor) décimo mês do calendário da primeira república francesa (de 20 de junho a 19 de julho).

palavra:messiense 
divisão:mes.si.en.se 
descrição:adj m+f (top messias+ense) relativo a messias, cidade e município de alagoas. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:messório 
divisão:mes.só.rio 
descrição:adj (lat messoriu) 1 que ceifa ou recolhe cereais. 2 que pertence ou se refere a segador.

palavra:mesteiral 
divisão:mes.tei.ral 
descrição:adj+sm (mester+al3) obsol diz-se de, ou homem de mester, cuja profissão é manual.

palavra:mester 
divisão:mes.ter 
descrição:(tér) sm (lat ministeriu) 1 arte, profissão manual. 2 oficial mecânico; operário. 3 corporação profissional. cf mister.

palavra:mestiçagem 
divisão:mes.ti.ça.gem 
descrição:sf (mestiçar+agem) 1 ato ou efeito de mestiçar-se. 2 cruzamento de raças ou de espécies. 3 conjunto de mestiços.

palavra:mestiçamento 
divisão:mes.ti.ça.men.to 
descrição:sm (mestiçar+mento2) v mestiçagem.

palavra:mestiçar 
divisão:mes.ti.çar 
descrição:(mestiço+ar2) vtd e vpr cruzar(em-se) raças diferentes, ou indivíduos da mesma raça com os de outra, para produzir mestiços.

palavra:mesticizar 
divisão:mes.ti.ci.zar 
descrição:(mestiço+izar3) vpr tornar-se mestiço.

palavra:mestiço 
divisão:mes.ti.ço 
descrição:adj+sm (lat tardio mixticiu) diz-se do, ou o indivíduo proveniente do cruzamento de raças diferentes. sm ictiol espécie de surubim (platynematichthys punctulatus); caravataí.

palavra:mestização 
divisão:mes.ti.za.ção 
descrição:sf (mestiço+izar+ção) zootécn reprodução e multiplicação de animais mestiços. difere de mestiçagem, pois a mestização é feita ao acaso, sem nenhum plano de acasalamento.

palavra:mesto 
divisão:mes.to 
descrição:adj (lat maestu) poét 1 triste. 2 que causa tristeza. antôn: alegre, prazenteiro.

palavra:mestra 
divisão:mes.tra 
descrição:sf (lat magistra) mulher que ensina; professora. adj principal: viga mestra. sf pl cones de terra que se deixam nos aterros como testemunhas para cálculo posterior da terra escavada.

palavra:mestraço 
divisão:mes.tra.ço 
descrição:sm (mestre+aço2) iron aquele que sabe muito de seu ofício; mestre hábil.

palavra:mestrado 
divisão:mes.tra.do 
descrição:sm (mestre+ado4) 1 dignidade ou funções de mestre. 2 dignidade de mestre, numa ordem militar. 3 exercício dessa dignidade. 4 conjunto de mestres.

palavra:mestral 
divisão:mes.tral 
descrição:adj (lat magistrale) que diz respeito a mestrado.

palavra:mestrança 
divisão:mes.tran.ça 
descrição:sf (mestre+ança) 1 agregado dos mestres de um arsenal, reunidos para uma inspeção ou vistoria. 2 edifício onde estão as oficinas de conserto das armas e objetos do material de guerra. 3 arsenal em que ficam os materiais necessários para o aparelho das embarcações. 4 pop conjunto dos melhores chefes ou indivíduos mais qualificados de qualquer corporação, arte, indústria etc., reunidos para determinado fim.

palavra:mestrão 
divisão:mes.trão 
descrição:sm (mestre+ão2) pop o mesmo que mestraço.

palavra:mestre 
divisão:mes.tre 
descrição:sm (lat magistru) 1 o mesmo que professor. 2 aquele que é versado em uma arte ou ciência. 3 aquele que ensina uma arte ou ciência. 4 tudo o de que se tira lição. 5 chefe ou iniciador de uma escola de pintura. 6 artífice que dirige outros oficiais, ou trabalha por conta própria. 7 chefe de oficina. 8 indivíduo que, nos navios de guerra, tem sob sua imediata fiscalização o aparelho e o velame. 9 comandante de navio mercante de pouca importância. 10 cão adestrado na caça. 11 maçon maçom que recebeu o terceiro grau. 12 gír chefe do bando. adj 1 que está em posição superior a. 2 diz-se do que comanda. 3 exímio, perito. 4 principal. 5 extraordinário, grande, considerável. 6 náut diz-se de duas velas das quatro principais: o traquete e o velacho. fem: mestra. divino m.: jesus cristo. m.-cuca, pop: o mesmo que cozinheiro. m. de açúcar, reg (nordeste): indivíduo que dá o ponto ao açúcar, nos engenhos. m. de armas: o que ensina esgrima. m. de campo: um certo posto militar. m. de capela: o que dirige a música de uma capela. m. de cerimônias: a) sacerdote que dirige o cerimonial litúrgico; b) o mesmo que mestre-sala. m. de dança: certo compasso de pontas duplas. m. de ensino: aurigário que ensina animais de tiro. m. de meninos: o mesmo que mestre-escola. m. de obras: artífice que guia os operários numa construção. m. de primeiras letras: o mesmo que mestre-escola. m. de toadas, folc: em pernambuco, denominação que recebe o indivíduo que, participando do maracatu, canta ao som de instrumentos de percussão e de sopro. m. de velas: o que, em terra, corta e apresta as velas dos navios. m.-escola: a) professor do ensino primário; b) dignidade inferior, em cabidos. m.-sala: a) funcionário de casa real que dirigia o cerimonial nas recepções do paço e nos atos solenes; b) aquele que dirige um baile público. com mão de mestre: com perfeição, com perícia.

palavra:mestrear 
divisão:mes.tre.ar 
descrição:(mestre+ear) vint 1 fazer de mestre; falar como mestre: mestreava com autoridade. vtd 2 doutrinar, educar, ensinar: mestreia adolescentes.

palavra:mestria 
divisão:mes.tri.a 
descrição:sf (mestre+ia1) 1 profundo conhecimento de qualquer matéria; perícia. 2 categoria ou título de mestre: cursos de mestria, funções de mestria.

palavra:mestrona 
divisão:mes.tro.na 
descrição:sf (mestra+ona) pej sabichona.

palavra:mesura 
divisão:me.su.ra 
descrição:sf (lat mensura) 1 reverência que se faz, cumprimentando. 2 pequena medida, tamanho reduzido.

palavra:mesuração 
divisão:me.su.ra.ção 
descrição:sf (mesura+ar2+ção) pop meditação.

palavra:mesurado 
divisão:me.su.ra.do 
descrição:adj (part de mesurar) 1 cortês, polido, que faz mesuras; mesureiro. 2 reverenciado. 3 comedido, circunspecto, prudente. 4 compassado. antôn (acepção 3): descomedido, imprudente, estouvado.

palavra:mesurar 
divisão:me.su.rar 
descrição:(mesura+ar2) vtd 1 fazer mesuras a: mesurava as damas. vpr 2 comedir-se, haver-se com moderação: é sábio quem em tudo se mesura.

palavra:mesureiro 
divisão:me.su.rei.ro 
descrição:adj (mesura+eiro) 1 amigo de fazer mesuras, cerimonioso. 2 adulador, servil. var: mesurento.

palavra:mesurento 
divisão:me.su.ren.to 
descrição:adj (mesura+ento1) v mesureiro.

palavra:mesurice 
divisão:me.su.ri.ce 
descrição:sf (mesura+ice) 1 qualidade de mesureiro. 2 lisonja, servilismo. 3 cumprimentos afetados.

palavra:meta
divisão:me.ta1
descrição:sf (lat meta) 1 alvo, mira. 2 fim a que se dirigem as ações ou os pensamentos de alguém. 3 baliza, barreira, limite, marco, termo. 4 esp arco, cidadela, gol. 5 arena. 6 poste ou sinal que, nas corridas de cavalos ou nas regatas, indica o ponto final da carreira. sf pl resultados sucessivos a obter na programação de um trabalho.

palavra:meta-
divisão:meta-2
descrição:pref (gr méta) 1 exprime a ideia de depois de, sucessão: metabranquial. 2 exprime a ideia de mudança, transformação: metatopia, metatrofia, metamorfose. 3 quím em nomes de compostos significa: isomérico com, polimérico com ou de outra maneira estreitamente relacionado com. 4 quím indica a relação de duas posições, na cadeia fechada dos benzenos, separadas por um átomo de carbono. 5 quím designa um derivado que tem dois grupos substitutivos ocupando tais posições. 6 quím derivado pela perda ou remoção da água ou parte dela. 7 geol designa os minerais derivados pela remoção ou perda de alguma ou de toda a água contida.

palavra:meta-arquivo 
divisão:me.ta-ar.qui.vo 
descrição:sm (meta2+arquivo) 1 arquivo que contém outros arquivos. 2 inform arquivo que define ou contém dados sobre outros arquivos.

palavra:metabiases 
divisão:me.ta.bi.a.ses 
descrição:sf pl (meta2+bio+ase) farm metais em soluções coloidais.

palavra:metabiose 
divisão:me.ta.bi.o.se 
descrição:sf (meta2+biose) biol modo de vida em que um organismo depende de tal modo de outro que não pode viver sem que este o preceda e influencie um desenvolvimento favorável.

palavra:metabiótico 
divisão:me.ta.bi.ó.ti.co 
descrição:adj (meta2+bio2+t+ico2) relativo à metabiose.

palavra:metabissulfito 
divisão:me.ta.bis.sul.fi.to 
descrição:sm (meta2+bissulfito) quím sal que contém um ânion bivalente, s2o5--, obtido pelo aquecimento de bissulfito; pirossulfito. m. de sódio: composto, na2s2o5, produzido como substância anídrica sólida ou em soluções aquosas e usado principalmente como agente de redução e de branqueamento e agente anticloro, na preservação de alimentos e silagem, como antisséptico, especialmente nas indústrias de fermentação e na coagulação de látex.

palavra:metábole
divisão:me.tá.bo.le1
descrição:sf (gr metabolé) ret 1 repetição de uma ideia em termos diferentes. 2 repetição de palavras já ditas, mas por ordem diferente.

palavra:metábole-
divisão:metábole-2
descrição:elem comp (gr metabolé) encerra a ideia de mudança: metabolismo.

palavra:metabolelogia 
divisão:me.ta.bo.le.lo.gi.a 
descrição:sf (metábole+logo2+ia1) v metabologia.

palavra:metabolelógico 
divisão:me.ta.bo.le.ló.gi.co 
descrição:adj (metábole+logo2+ico2) v metabológico.

palavra:metabolia 
divisão:me.ta.bo.li.a 
descrição:sf (metábole+ia1) o mesmo que metabolismo.

palavra:metabólico 
divisão:me.ta.bó.li.co 
descrição:adj (metábole+ico2) 1 ret em que há metábole ou metabolismo. 2 quím que constitui mudança de natureza. 3 quím que se refere à mudança de natureza dos corpos. 4 fisiol diz-se das substâncias alimentícias em suas transformações dentro do organismo.

palavra:metabolismo 
divisão:me.ta.bo.lis.mo 
descrição:sm (gr metabolé) 1 fisiol conjunto de fenômenos de elaboração de energia e de destruição da matéria viva (protoplasma) com libertação de energia da constituição química da matéria viva, respectivamente à custa dos alimentos incorporados na célula, e com produção das substâncias que dela saem. 2 conjunto dos processos físicos e químicos pelos quais se mantém a vida no organismo. 3 quím mudança da natureza molecular dos corpos. m. basal ou básico: a) grande calor expresso em calorias por metro quadrado de superfície do corpo de um indivíduo em jejum e em repouso absoluto, numa atmosfera de 16°c; b) conjunto de trocas energéticas necessárias para as funções essenciais da vida (respiração, pulsação cardíaca etc.).

palavra:metabolito 
divisão:me.ta.bo.li.to 
descrição:sm (metábole+ito1) biol qualquer substância produzida pelo metabolismo. m. essencial: a) produto de um processo metabólico que é essencial a outro processo semelhante no mesmo organismo; b) constituinte necessário de processos metabólicos normais.

palavra:metabolizador 
divisão:me.ta.bo.li.za.dor 
descrição:adj (metábole+izar3+dor2) diz-se da função de metabolizar.

palavra:metabolizar 
divisão:me.ta.bo.li.zar 
descrição:(metábole+izar3) vtd realizar o metabolismo de.

palavra:metábolo 
divisão:me.tá.bo.lo 
descrição:adj (gr metabolé) entom diz-se dos insetos que sofrem metamorfoses. antôn: ametábolo.

palavra:metabologia 
divisão:me.ta.bo.lo.gi.a 
descrição:sf (metábole+logo2+ia1) med 1 parte da medicina que estuda os distúrbios do metabolismo. 2 descrição das mudanças ou alterações que ocorrem durante uma doença. var: metabolelogia.

palavra:metabológico 
divisão:me.ta.bo.ló.gi.co 
descrição:adj (metábole+logo2+ico2). relativo à metabologia. var: metabolelógico.

palavra:metabologista 
divisão:me.ta.bo.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (metábole+logo2+ista) med especialista em metabologia.

palavra:metacarpal 
divisão:me.ta.car.pal 
descrição:sm (meta2+carpo2+al3) anat peça que corresponde ao metacarpo, no tipo ideal da mão.

palavra:metacarpial 
divisão:me.ta.car.pi.al 
descrição:adj+sm (meta2+carpo2+i+al3) v metacárpico.

palavra:metacarpiano 
divisão:me.ta.car.pi.a.no 
descrição:adj+sm (meta2+carpo2+i+ano2) v metacárpico.

palavra:metacárpico 
divisão:me.ta.cár.pi.co 
descrição:adj (metacarpo+ico2) anat relativo ou pertencente ao metacarpo. sm cada um dos compridos ossos que separam o carpo das falanges da mão; osso metacárpico. var: metacarpiano e metacarpial.

palavra:metacarpo 
divisão:me.ta.car.po 
descrição:sm (meta2+carpo2) anat parte da mão, entre o carpo e os dedos.

palavra:metacarpodigital 
divisão:me.ta.car.po.di.gi.tal 
descrição:adj (metacarpo+digital) anat e zool relativo ao metacarpo e aos dedos.

palavra:metacarpofalângico 
divisão:me.ta.car.po.fa.lân.gi.co 
descrição:adj (meta2+carpo2+falange+ico2) que diz respeito ao carpo e às falanges.

palavra:metacêntrico 
divisão:me.ta.cên.tri.co 
descrição:adj (metacentro+ico2) 1 que se refere ao metacentro. 2 náut diz-se da curva formada pela reunião dos metacentros correspondente a todas as inclinações possíveis de um navio.

palavra:metacentro 
divisão:me.ta.cen.tro 
descrição:sm (meta2+centro) fís ponto de interseção da vertical que passa através do centro de flutuação de um corpo flutuante com a vertical que passa através do novo centro de flutuação, quando o corpo é inclinado por menor que seja.

palavra:metacercária 
divisão:me.ta.cer.cá.ria 
descrição:sf (meta2+cercária) zool última larva de um trematódeo digenético, que é anura e enquistada, e comumente constitui a forma infecciosa para o hospedeiro definitivo.

palavra:metacetona 
divisão:me.ta.ce.to.na 
descrição:sf (meta2+cetona) quím substância que se obtém pela ação da cal sobre o açúcar e o amido, a uma temperatura elevada.

palavra:metacinabarita 
divisão:me.ta.ci.na.ba.ri.ta 
descrição:sf (meta2+cinabre+ita3) o mesmo que metacinabre.

palavra:metacinabre 
divisão:me.ta.ci.na.bre 
descrição:sm (meta2+cinabre) miner sulfureto natural, preto, de mercúrio, hgs, que é polimorfo com cinabre; metacinabarita.

palavra:metacinese 
divisão:me.ta.ci.ne.se 
descrição:sf (meta2+cinese) estádio da mitose em que os cromossomos se agrupam na placa equatorial ou metáfase.

palavra:metacinésia 
divisão:me.ta.ci.né.sia 
descrição:sf (meta2+cinese+ia2) espir desdobramento de objetos sem contato visível e obtido na presença de certos médiuns.

palavra:metacinésico 
divisão:me.ta.ci.né.si.co 
descrição:adj (meta2+cinese+ico2) espir que se refere à metacinésia.

palavra:metacismo 
divisão:me.ta.cis.mo 
descrição:sm (lat metacismu) amiudada repetição da letra m.

palavra:metaclamídeas 
divisão:me.ta.cla.mí.deas 
descrição:sf pl (meta2+gr khlamýs+ídea) v simpétalas.

palavra:metaclonose 
divisão:me.ta.clo.no.se 
descrição:sf (meta2+clono2+ose) bot variação que aparece no ponto de enxertia de certas plantas e que é considerada como mutação somática, quando se transmite aos descendentes.

palavra:metaclorita 
divisão:me.ta.clo.ri.ta 
descrição:sf (meta2+cloro2+ita3) miner silicato hidratado natural de alumínio, ferro e magnésio.

palavra:metacloroplasia 
divisão:me.ta.clo.ro.pla.si.a 
descrição:sf (meta2+cloro2+plasia) bot produção mórbida de clorofila nos plastídios das células, em que, normalmente, ela não se desenvolve.

palavra:metacloroplásico 
divisão:me.ta.clo.ro.plá.si.co 
descrição:adj (meta2+cloro2+plasia+ico2) que diz respeito à metacloroplasia.

palavra:metacone 
divisão:me.ta.co.ne 
descrição:sm (meta2+cone) biol 1 a posterior das três cúspides de um molar superior dos placentários primitivos. 2 cúspide posteroexterior nas formas superiores.

palavra:metacoracoide 
divisão:me.ta.co.ra.coi.de 
descrição:(ói) sf (meta2+coracoide) anat parte posterior da apófise coracoide.

palavra:metacormo 
divisão:me.ta.cor.mo 
descrição:sm (meta2+cormo) bot corpo da planta, após a diferenciação de seus órgãos permanentes.

palavra:metacrase 
divisão:me.ta.cra.se 
descrição:sf (meta2+gr krásis) biol metabolismo cinético; transmutação de energia.

palavra:metacresol 
divisão:me.ta.cre.sol 
descrição:sm (meta2+cresol) quím o mais fortemente antisséptico dos três isômeros do cresol.

palavra:metacrilato 
divisão:me.ta.cri.la.to 
descrição:sm (meta2+acríl(ico)+ato5) 1 quím sal ou éster do ácido metacrílico. 2 resina acrílica ou plástico acrílico produzido de um derivado de ácido metacrílico, especialmente metilmetacrilato; resina de metacrilato, plástico de metacrilato.

palavra:metacrílico 
divisão:me.ta.crí.li.co 
descrição:adj (meta2+acrílico) quím diz-se de um ácido não saturado, líquido ou cristalino, isomérico com ácido crotônico, que ocorre no óleo da camomila-romana, mas é comumente obtido pela reação de cianidrina de acetona e ácido sulfúrico e se assemelha ao ácido acrílico na facilidade de polimerização.

palavra:metacristal 
divisão:me.ta.cris.tal 
descrição:sm (meta2+cristal) grande cristal.

palavra:metacrítica 
divisão:me.ta.crí.ti.ca 
descrição:sf (meta2+crítica) crítica de uma crítica.

palavra:metacromasia 
divisão:me.ta.cro.ma.si.a 
descrição:sf (meta2+cromo2+s+ia1) 1 propriedade de certos tecidos orgânicos de não se corarem com determinado corante. 2 propriedade de um mesmo corante produzir tons diferentes em tecidos distintos.

palavra:metacromático 
divisão:me.ta.cro.má.ti.co 
descrição:adj (meta2+cromático) 1 que indica o metacromatismo. 2 diz-se dos organitos que se tingem de maneira diferente do resto da célula.

palavra:metacromatismo 
divisão:me.ta.cro.ma.tis.mo 
descrição:sm (meta2+cromatismo) med e zool mudança de cor nos pelos, penas ou pele dos animais, conforme a idade ou diversas condições mórbidas.

palavra:metacrômio 
divisão:me.ta.crô.mio 
descrição:sm (meta2+acrômio) anat ramo posterior do acrômio.

palavra:metacronia 
divisão:me.ta.cro.ni.a 
descrição:sf (meta2+crono+ia1) 1 sucessão dos movimentos executados pelos cílios vibráteis. 2 ling no estudo da evolução linguística, a parte que trata das condições internas de mudança contidas na estrutura funcional da própria língua, em oposição à diacronia, que se ocupa das condições externas.

palavra:metacrônico 
divisão:me.ta.crô.ni.co 
descrição:adj (meta2+crono2+ico2) que se refere à metacronia.

palavra:metacronismo 
divisão:me.ta.cro.nis.mo 
descrição:sm (meta2+crono2+ismo) erro de data que se comete quando se coloca um acontecimento em data posterior à verdadeira.

palavra:metacrose 
divisão:me.ta.cro.se 
descrição:sf biol capacidade de mudar de cor, por expansão ou retração de células pigmentares.

palavra:metade 
divisão:me.ta.de 
descrição:sf (lat medietate) 1 cada uma das duas partes de um todo dividido pelo meio. 2 cada uma das partes aproximadamente iguais, em que um todo pode ser dividido. 3 arit quociente da divisão de qualquer número ou quantidade por dois. m. tribal, etnol: divisão dual, comumente exógena de algumas tribos existentes no brasil. a cara-metade: a esposa, a mulher com relação ao marido. fazer as coisas pela metade: não concluir, não chegar ao fim.

palavra:metaestável 
divisão:me.ta.es.tá.vel 
descrição:adj (meta2+estável) v metastável.

palavra:metafalange 
divisão:me.ta.fa.lan.ge 
descrição:sf (meta2+falange) anat peça distal do dedo; falangeta.

palavra:metafalangeal 
divisão:me.ta.fa.lan.geal 
descrição:adj (meta2+falange+al3) que diz respeito à metafalange.

palavra:metafalângico 
divisão:me.ta.fa.lân.gi.co 
descrição:adj (meta2+falange+ico2) v metafalangeal.

palavra:metáfase 
divisão:me.tá.fa.se 
descrição:sf (meta2+gr phásis) biol fase da mitose caracterizada pela divisão longitudinal dos cromossomos que formam a placa equatorial.

palavra:metafásico 
divisão:me.ta.fá.si.co 
descrição:adj (meta2+gr phásis+ico2) concernente à metáfase.

palavra:metaferia 
divisão:me.ta.fe.ri.a 
descrição:sf (meta2+fero1+ia1) biol modificação da posição de um órgão.

palavra:metafila 
divisão:me.ta.fi.la 
descrição:sf (meta2+filo2) bot folha madura.

palavra:metáfise 
divisão:me.tá.fi.se 
descrição:sf (meta2+gr phýsis) ponto de reunião da diáfise com a epífise.

palavra:metafísica 
divisão:me.ta.fí.si.ca 
descrição:sf (lat med metaphysica) 1 ciência do suprassensível. 2 parte da filosofia que estuda a essência dos seres. 3 inventário sistemático de todos os conhecimentos provenientes da razão pura. 4 conhecimento geral e abstrato. 5 sutileza ou transcendência no discorrer.

palavra:metafisicar 
divisão:me.ta.fi.si.car 
descrição:(metafísico+ar2) vtd 1 dar caráter metafísico a: metafisicar o amor. vint 2 falar, escrever de modo nebuloso e abstrato: ele tem a mania de metafisicar.

palavra:metafisicismo 
divisão:me.ta.fi.si.cis.mo 
descrição:sm (metafísico+ismo) 1 domínio ou influência da metafísica. 2 requinte da metafísica.

palavra:metafísico 
divisão:me.ta.fí.si.co 
descrição:adj (gr metaphysikós) 1 pertencente ou relativo à metafísica. 2 transcendente. 3 difícil de compreender; nebuloso, sutil. sm 1 indivíduo versado em metafísica. 2 indivíduo incompreensível pela nebulosidade de suas teorias.

palavra:metafisicômano 
divisão:me.ta.fi.si.cô.ma.no 
descrição:adj+sm (metafísica+man(íac)o) que, ou aquele que tem a mania de sutileza no discorrer.

palavra:metafisismo 
divisão:me.ta.fi.sis.mo 
descrição:sm (metafís(ica)+ismo) o mesmo que metafisicismo.

palavra:metáfita 
divisão:me.tá.fi.ta 
descrição:sf (meta2+fito2) bot qualquer planta multicelular.

palavra:metafloema 
divisão:me.ta.flo.e.ma 
descrição:sm (meta2+floema) bot parte formada posteriormente do floema primitivo, que consiste em elementos maduros do floema, diferenciados principalmente pelo alongamento do eixo.

palavra:metafonia 
divisão:me.ta.fo.ni.a 
descrição:sf (meta2+fono+ia1) gram alteração do timbre de uma vogal tônica por assimilação à vogal átona final. compare-se novo (lat novum) e novos (lat novos).

palavra:metafônico 
divisão:me.ta.fô.ni.co 
descrição:adj (meta2+fono+ico2) que diz respeito à metafonia.

palavra:metáfora 
divisão:me.tá.fo.ra 
descrição:sf (gr metaphorá) ret emprego de uma palavra em sentido diferente do próprio por analogia ou semelhança: esta cantora é um rouxinol (a analogia está na maviosidade).

palavra:metafórico 
divisão:me.ta.fó.ri.co 
descrição:adj (metáfora+ico2) 1 que se refere a metáfora. 2 figurado: linguagem metafórica. 3 em que abundam metáforas: estilo metafórico.

palavra:metaforismo 
divisão:me.ta.fo.ris.mo 
descrição:sm (metáfora+ismo) 1 emprego de metáfora. 2 simbolismo.

palavra:metaforista 
divisão:me.ta.fo.ris.ta 
descrição:s m+f (metáfora+ista) quem emprega metáforas. sm pl aqueles que sustentavam ser metáfora o dogma da presença real de cristo na eucaristia.

palavra:metaforizador 
divisão:me.ta.fo.ri.za.dor 
descrição:adj+sm (metaforizar+dor2) diz-se daquele que metaforiza; metaforizante. sm aquele que exprime suas ideias por metáforas.

palavra:metaforizante 
divisão:me.ta.fo.ri.zan.te 
descrição:adj m+f (de metaforizar) metaforizador.

palavra:metaforizar 
divisão:me.ta.fo.ri.zar 
descrição:(metáfora+izar) vtd exprimir por metáforas: metaforizar conceitos.

palavra:metafosfato 
divisão:me.ta.fos.fa.to 
descrição:sm (meta2+fosfato) quím sal ou éster do ácido metafosfórico. m. de sódio: a) cada um de vários sais cristalinos de sódio, napo3, de um ácido metafosfórico; b) vidro solúvel de fosfato de sódio que tem a composição de metafosfato.

palavra:metafosfórico 
divisão:me.ta.fos.fó.ri.co 
descrição:adj (meta2+fósforo+ico2) quím diz-se de um ácido, hpo3, formado pelo aquecimento de ácido fosfórico, mas comumente obtido em forma de sais.

palavra:metafragma 
divisão:me.ta.frag.ma 
descrição:sm (meta2+gr phrágma) entom membrana que divide a cavidade torácica dos insetos da cavidade abdominal.

palavra:metafragmático 
divisão:me.ta.frag.má.ti.co 
descrição:adj (meta2+gr phrágma, atos+ico2) que se refere ao metafragma.

palavra:metáfrase 
divisão:me.tá.fra.se 
descrição:sf (gr metáphrasis) 1 interpretação ou tradução de uma frase figurada ou de uma passagem difícil em termos mais simples. 2 o mesmo que paráfrase.

palavra:metafrasta 
divisão:me.ta.fras.ta 
descrição:sm (gr metaphrastés) aquele que faz metáfrases, interpretador ou tradutor literal.

palavra:metafrástico 
divisão:me.ta.frás.ti.co 
descrição:adj (meta2+gr phrastikós) 1 que diz respeito a metáfrase. 2 interpretado ou traduzido literalmente.

palavra:metagalato 
divisão:me.ta.ga.la.to 
descrição:sm (meta2+gál(ico)+ato5) quím combinação do ácido metagálico com uma base salificável.

palavra:metagaláxia 
divisão:me.ta.ga.lá.xia 
descrição:(cs) sf (meta2+galáxia) astr o conjunto de todas as galáxias que podem ser observadas.

palavra:metagálico 
divisão:me.ta.gá.li.co 
descrição:adj (meta2+gálico) quím diz-se de ácido produzido pela ação do fogo sobre o ácido gálico.

palavra:metagástrico 
divisão:me.ta.gás.tri.co 
descrição:adj (meta2+gastro1+ico2) anat da região gástrica posterior.

palavra:metagástrula 
divisão:me.ta.gás.tru.la 
descrição:sf (meta2+gastro1+ula) desus gástrula.

palavra:metagênese 
divisão:me.ta.gê.ne.se 
descrição:sf (meta2+gênese) biol alternância regular de geração sexuada e assexuada.

palavra:metagenésico 
divisão:me.ta.ge.né.si.co 
descrição:adj (meta2+gênese+ico2) metagenético.

palavra:metagenético 
divisão:me.ta.ge.né.ti.co 
descrição:adj (meta2+genético) que se refere à metagênese.

palavra:metageometria 
divisão:me.ta.geo.me.tri.a 
descrição:sf (meta2+geometria) parte da geometria (não euclidiana) que estuda os espaços de três dimensões.

palavra:metageométrico 
divisão:me.ta.ge.o.mé.tri.co 
descrição:adj (meta2+geométrico) que diz respeito à metageometria.

palavra:metagítnias 
divisão:me.ta.gít.nias 
descrição:sf pl (gr metageítnion) ant gr festas atenienses em honra de apolo.

palavra:metagítnio 
divisão:me.ta.gít.nio 
descrição:sm (gr metageítnion) segundo mês do ano ático, no qual se celebravam as metagítnias, que lhe deram o nome.

palavra:metaglossia 
divisão:me.ta.glos.si.a 
descrição:sf (meta2+glosso+ia1) o mesmo que xenoglossia.

palavra:metagnomia 
divisão:me.tag.no.mi.a 
descrição:sf (meta2+gnomo+ia1) conhecimento de fenômenos não perceptíveis ou cognoscíveis pelos sentidos normais.

palavra:metagnômico 
divisão:me.tag.nô.mi.co 
descrição:adj (meta2+gnomo+ico2) que se refere à metagnomia.

palavra:metagnomo 
divisão:me.tag.no.mo 
descrição:adj+sm (meta2+gnomo) que, ou quem é dotado da faculdade metagnômica, ou conhece coisas que é impossível conhecer pelos sentidos normais.

palavra:metagnosia 
divisão:me.tag.no.si.a 
descrição:sf (meta2+gnose+ia1) o mesmo que metagnomia.

palavra:metagoge 
divisão:me.ta.go.ge 
descrição:sf (gr metagogé) ret atribuição de sentimentos a coisas inanimadas.

palavra:metagrafar 
divisão:me.ta.gra.far 
descrição:(meta2+grafo1+ar2) vtd o mesmo que transcrever.

palavra:metagrafia 
divisão:me.ta.gra.fi.a 
descrição:sf (meta2+grafo1+ia1) espir o mesmo que psicografia.

palavra:metagráfico 
divisão:me.ta.grá.fi.co 
descrição:adj (meta2+grafo1+ico2) que diz respeito à metagrafia.

palavra:metagrama 
divisão:me.ta.gra.ma 
descrição:sm (meta2+grama4) gram v metaplasmo.

palavra:metajurídico 
divisão:me.ta.ju.rí.di.co 
descrição:adj (meta2+jurídico) dir diz-se de condições jurídicas excepcionais que dificilmente se podem analisar com os recursos convencionais da jurisprudência.

palavra:metal 
divisão:me.tal 
descrição:sm (lat metallu) 1 cada uma de um grande grupo de substâncias simples que ostentam um brilho característico, "brilho metálico", lustroso ou opaco, quando polidas; são boas condutoras de eletricidade e de calor, podem fundir-se e comumente são maleáveis ou dúcteis. 2 heráld cor branca ou amarela no campo do escudo. 3 dinheiro. 4 pop liga em que entram dois ou mais metais. 5 designação comum a carbonatos e diamantes. 6 som, timbre (de voz). sm pl 1 instrumentos musicais de latão. 2 utensílios de cozinha. 3 chapas de latão, usadas em uniformes. m. alcalino: cada um dos metais univalentes, na maioria básicos, do grupo i da tabela periódica, que são lítio, sódio, potássio, rubídio, césio e frâncio. m. amarelo: latão. m. babbit, metal: cada uma de duas ligas usadas para revestimento de metais: a) liga com base de estanho, que contém 2 a 8% de cobre e 5 a 15% de antimônio; b) liga com base de chumbo, que contém 1 a 10% de estanho e 10 a 15% de antimônio, com ou sem algum arsênio. m. cério: cada um de um grupo de metais que pertencem às terras raras, separáveis de outros metais que ocorrem junto com eles e que, além do cério, incluem lantânio, praseodímio, neodímio, promécio e, às vezes, európio. m. delta: liga inoxidável de cobre, ferro, manganês, zinco e chumbo, da cor de latão. m. espalmado: metal folheado, laminado. m. especular: o mesmo que bronze especular. m. fusível: liga com ponto de fusão comumente abaixo de 150°c e usada especialmente em bujões de segurança de caldeiras e fusíveis de irrigadores de aspersão automática; também chamado liga fusível. m. químico: mistura de estanho e limalha de bronze em proporções iguais. m. rebelde: o que oferece resistência à ação do fogo. m. sonante: dinheiro. m. tenaz, fís: aquele que aguenta considerável tração ou uma pressão sem se quebrar. m.-tipo: liga utilizada na feitura dos caracteres tipográficos. m. virgem: metal bruto, tal como sai da mina. metais de terras raras: o mesmo que elementos de terras raras.

palavra:metalagem 
divisão:me.ta.la.gem 
descrição:sf (metal+agem) p us conjunto de peças de metal.

palavra:metalbumina 
divisão:me.tal.bu.mi.na 
descrição:sf (meta2+albumina) med variedade de albumina existente nas exsudações hidrópicas.

palavra:metaldeído 
divisão:me.tal.de.í.do 
descrição:sm (meta2+aldeído) quím composto cristalino (ch3cho)4, que é tetrâmero do acetaldeído, formado por tratamento acídico a frio do acetaldeído e usado como combustível sólido em fogões portáteis e como veneno em iscas para caracóis.

palavra:metalécito 
divisão:me.ta.lé.ci.to 
descrição:adj (meta2+lécito) biol diz-se do óvulo oligolécito que se desenvolve num útero, como acontece com os mamíferos vivíparos, cujo embrião se nutre à custa do sangue materno.

palavra:metaleiro 
divisão:me.ta.lei.ro 
descrição:sm (metal+eiro) 1 mús fã de heavy metal. 2 mús cantor ou instrumentista desse gênero musical.

palavra:metalepse 
divisão:me.ta.lep.se 
descrição:sf (gr metalépsis) 1 ret variedade de metonímia pela qual os antecedentes dão a conhecer os consequentes e vice-versa ou, pelo sinal, a coisa significada. ex: para indicarmos que é verão dizemos que canta a cigarra; em vez de morto dizemos chorado etc. 2 quím o mesmo que metalepsia.

palavra:metalepsia 
divisão:me.ta.lep.si.a 
descrição:sf (metalepse+ia1) quím teoria das substituições. var: metalepse.

palavra:metaléptico 
divisão:me.ta.lép.ti.co 
descrição:adj (gr metálepsis+ico2) 1 que se refere à metalepsia. 2 em que há metalepse.

palavra:metalescência 
divisão:me.ta.les.cên.cia 
descrição:sf (metalescente+ia2) propriedade dos corpos metalescentes.

palavra:metalescente 
divisão:me.ta.les.cen.te 
descrição:adj (de metal+escer) p us superfície que apresenta brilho ou reflexo metálico.

palavra:metalético 
divisão:me.ta.lé.ti.co 
descrição:adj (gr metálepsis+ico2) v metaléptico.

palavra:metalicidade 
divisão:me.ta.li.ci.da.de 
descrição:sf (metálico+i+dade) 1 qualidade de metálico. 2 as propriedades que caracterizam um metal.

palavra:metálico 
divisão:me.tá.li.co 
descrição:adj (gr metallikós) 1 que diz respeito a metal. 2 que é um metal: elemento metálico. 3 de metal. 4 que se assemelha a metal. 5 sonoro como os metais. sm dinheiro em metal sonante.

palavra:metalífero 
divisão:me.ta.lí.fe.ro 
descrição:adj (metal+i+fero1) que contém metal.

palavra:metalificação 
divisão:me.ta.li.fi.ca.ção 
descrição:sf (metalificar+ção) 1 formação natural dos metais na terra. 2 ato ou efeito de reduzir um corpo ao estado metálico.

palavra:metalificar 
divisão:me.ta.li.fi.car 
descrição:(metal+i+ficar2) v metalizar.

palavra:metaliforme 
divisão:me.ta.li.for.me 
descrição:adj m+f (metal+i+forme) que tem o aspecto de metal.

palavra:metalímneo 
divisão:me.ta.lím.neo 
descrição:adj (meta2+limno+eo) geol designativo dos depósitos de água doce que só se apresentam depois da formação do calcário marinho.

palavra:metalíngua 
divisão:me.ta.lín.gua 
descrição:sf (meta2+língua) ling 1 a língua usada para falar ou escrever sobre ela própria; é a língua técnica dos linguistas. 2 a língua universal das ciências é a "língua das máquinas". a partir desse conceito, a linguística é definida por alguns como a ciência da metalíngua.

palavra:metalinguagem 
divisão:me.ta.lin.gua.gem 
descrição:sf (meta2+linguagem) 1 linguagem que se utiliza para descrever outra linguagem ou qualquer sistema de significação. 2 linguagem que o crítico literário utiliza para investigar as relações e estruturas presentes numa obra.

palavra:metalinguística 
divisão:me.ta.lin.guís.ti.ca 
descrição:(gwi) sf (meta2+linguística) v linguística.

palavra:metalinguístico 
divisão:me.ta.lin.guís.ti.co 
descrição:(gwi) adj (meta2+linguístico) relativo à metalinguagem.

palavra:metalino 
divisão:me.ta.li.no 
descrição:adj (metal+ino2) de cor ou aspecto metálico; metálico.

palavra:metalismo 
divisão:me.ta.lis.mo 
descrição:sm (metal+ismo) 1 teoria econômica segundo a qual o dinheiro deve ter um valor intrínseco: o de venda do metal com que a moeda foi cunhada. 2 som que, pela intensidade de seus hipertons no diapasão, fica muito chegado ao tom fundamental.

palavra:metalista 
divisão:me.ta.lis.ta 
descrição:s m+f (metal+ista) 1 pessoa perita em metalurgia. 2 engenheiro de minas. 3 pessoa partidária do metalismo.

palavra:metalita 
divisão:me.ta.li.ta 
descrição:sf (metal+ita) material próprio para astronaves, de grande leveza.

palavra:metalização 
divisão:me.ta.li.za.ção 
descrição:sf (metalizar+ção) ato ou efeito de metalizar.

palavra:metalizado 
divisão:me.ta.li.za.do 
descrição:adj (part de metalizar) que passou por processo de metalização.

palavra:metalizante 
divisão:me.ta.li.zan.te 
descrição:adj (de metalizar) que metaliza.

palavra:metalizar 
divisão:me.ta.li.zar 
descrição:(metal+izar) vtd 1 dar brilho metálico ou aparência metálica a: "metalizar madeiras" (morais). vtd 2 revestir de ligeira camada de metal a superfície de: metalizar uma mesa. vtd 3 tornar puro (um metal): metalizar o ouro, a prata. vtd 4 converter, reduzir a metal (o dinheiro circulante). vpr 5 transformar-se em metal: "para quem vive exclusivamente entre o metal, no cuidado do metal, e que por isso se metalizou, a perda do metal é a única dor verdadeira" (eça de queirós).

palavra:metalmecânico 
divisão:me.tal.me.câ.ni.co 
descrição:adj (metal+mecânico) diz-se da indústria metalúrgica que produz peças.

palavra:metalo- 
divisão:metalo- 
descrição:elem comp (gr métallon) exprime a ideia de metal: metalocromia, metalofobia.

palavra:metalobranqueadura 
divisão:me.ta.lo.bran.quea.du.ra 
descrição:sf (gr métallon+branquear+dura1) recobrimento de superfície metálica por película de metal branco.

palavra:metalocromia 
divisão:me.ta.lo.cro.mi.a 
descrição:sf (metalo+cromo1+ia1) arte de colorir a superfície dos metais por meios químicos.

palavra:metalocrômico 
divisão:me.ta.lo.crô.mi.co 
descrição:adj (metalo+cromo2+ico2) que se refere à metalocromia.

palavra:metalocromista 
divisão:me.ta.lo.cro.mis.ta 
descrição:s m+f (metalo+cromo2+ista) pessoa que executa a metalocromia.

palavra:metalofobia 
divisão:me.ta.lo.fo.bi.a 
descrição:sf (metalo+fobo+ia1) med aversão mórbida a metais.

palavra:metalofóbico 
divisão:me.ta.lo.fó.bi.co 
descrição:adj (metalo+fobo+ico2) que diz respeito à metalofobia.

palavra:metalófobo 
divisão:me.ta.ló.fo.bo 
descrição:sm (metalo+fobo) o que tem metalofobia.

palavra:metalofone 
divisão:me.ta.lo.fo.ne 
descrição:sm (metal+o+fone2) mús instrumento semelhante ao xilofone, mas cujas lâminas são metálicas.

palavra:metalogenia 
divisão:me.ta.lo.ge.ni.a 
descrição:sf (metalo+geno+ia1) geol estudo genético dos depósitos de minerais úteis.

palavra:metalógica 
divisão:me.ta.ló.gi.ca 
descrição:sf (fem de metalógico) filos estudo das fórmulas e dos axiomas da lógica simbólica.

palavra:metalógico 
divisão:me.ta.ló.gi.co 
descrição:adj (meta2+lógico) relativo à metalógica.

palavra:metalografia 
divisão:me.ta.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (metalo+grafo1+ia1) 1 descrição dos metais. 2 ciência que estuda a estrutura dos metais (grau e modo de cristalização etc.) e suas ligas, a fim de determinar suas aplicações técnicas. 3 tratado a respeito dos metais. 4 tipogr substituto da litografia que emprega chapas metálicas ao invés da pedra.

palavra:metalográfico 
divisão:me.ta.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (metalo+grafo1+ico2) que se refere à metalografia.

palavra:metalógrafo 
divisão:me.ta.ló.gra.fo 
descrição:sm (metalo+grafo1) aquele que se dedica à metalografia.

palavra:metaloide 
divisão:me.ta.loi.de 
descrição:(ói) adj (metalo+oide) que, pelas suas propriedades ou brilho, se assemelha a um metal. sm quím denominação genérica dos corpos simples que não são metais e que se distinguem destes por serem maus condutores do calor e da eletricidade (oxigênio, bromo, iodo etc.).

palavra:metalóidico 
divisão:me.ta.lói.di.co 
descrição:adj (metaloide+ico2) quím da natureza do metaloide.

palavra:metalologia 
divisão:me.ta.lo.lo.gi.a 
descrição:sf (metalo+logo2+ia1) o mesmo que mineralogia.

palavra:metalológico 
divisão:me.ta.lo.ló.gi.co 
descrição:adj (metalo+logo2+ico2) que diz respeito à metalologia.

palavra:metalologista 
divisão:me.ta.lo.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (metalo+logo2+ista) pessoa que trata cientificamente da metalologia.

palavra:metalonquidita 
divisão:me.ta.lon.qui.di.ta 
descrição:sf miner variedade arsenífera de sulfureto natural de ferro.

palavra:metaloplastia 
divisão:me.ta.lo.plas.ti.a 
descrição:sf (metalo+plasto+ia1) arte de trabalhar em metal, para efeitos decorativos.

palavra:metaloplástico 
divisão:me.ta.lo.plás.ti.co 
descrição:adj (metalo+plasto+ico2) que se refere à metaloplastia.

palavra:metaloquímica 
divisão:me.ta.lo.quí.mi.ca 
descrição:sf (metalo+química) quím parte da química que se ocupa dos metais.

palavra:metaloquímico 
divisão:me.ta.lo.quí.mi.co 
descrição:adj (metalo+químico) que diz respeito à metaloquímica.

palavra:metaloscopia 
divisão:me.ta.los.co.pi.a 
descrição:sf (metalo+scopo+ia1) estudo da influência nervosa que produz o contato de certos metais sobre o corpo humano.

palavra:metaloscópico 
divisão:me.ta.los.có.pi.co 
descrição:adj (metalo+scopo+ico2) que se refere à metaloscopia.

palavra:metalosfera 
divisão:me.ta.los.fe.ra 
descrição:sf (metalo+esfera) geol núcleo central terrestre.

palavra:metaloterapia 
divisão:me.ta.lo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (metalo+terapia2) med método terapêutico pela aplicação de certas placas metálicas sobre a pele, ou pela ingestão de pós ou sais metálicos.

palavra:metaloterápico 
divisão:me.ta.lo.te.rá.pi.co 
descrição:adj (metalo+terapia2+ico2) que pertence ou se refere à metaloterapia.

palavra:metal-tipo 
divisão:me.tal-ti.po 
descrição:sm tip liga de chumbo, estanho e antimônio, usada em fundição de material tipográfico. pl: metais-tipo e metais-tipos.

palavra:metalurgia 
divisão:me.ta.lur.gi.a 
descrição:sf (gr metallourgía) 1 arte de extrair os metais e de os manipular industrialmente. 2 o estudo das técnicas dessa arte: curso de metalurgia. m. dos pós: produção de pós metálicos e a sua utilização na produção de peças fundidas moldadas.

palavra:metalúrgica 
divisão:me.ta.lúr.gi.ca 
descrição:sf (fem de metalúrgico) oficina de metalurgia.

palavra:metalúrgico 
divisão:me.ta.lúr.gi.co 
descrição:adj (metalurgia+ico2) que diz respeito à metalurgia. sm o mesmo que metalurgista.

palavra:metalurgista 
divisão:me.ta.lur.gis.ta 
descrição:s m+f (metalurgia+ista) pessoa que se ocupa em metalurgia; metalúrgico.

palavra:metamagnético 
divisão:me.ta.mag.né.ti.co 
descrição:adj (meta2+magnético) fís diz-se dos corpos que podem ser diamagnéticos e paramagnéticos.

palavra:metamagnetismo 
divisão:me.ta.mag.ne.tis.mo 
descrição:sm (meta2+magnetismo) fís fenômeno apresentado por determinadas substâncias que se magnetizam em direção ao campo magnético, quando este é forte e, em direção oposta, quando é fraco.

palavra:metamatemática 
divisão:me.ta.ma.te.má.ti.ca 
descrição:sf (meta2+matemática) mat termo formalístico pelo qual se indicam os métodos usados na lógica matemática para estudar a coerência de certa linguagem e verificar a validade das demonstrações.

palavra:metamatemático 
divisão:me.ta.ma.te.má.ti.co 
descrição:adj (meta2+matemático) concernente à metamatemática.

palavra:metameria 
divisão:me.ta.me.ri.a 
descrição:sf (meta2+mero3+ia1) 1 qualidade de metâmero. 2 segmentação em metâmeros. 3 quím forma de isomeria em que os compostos apresentam o mesmo peso molecular.

palavra:metamérico 
divisão:me.ta.mé.ri.co 
descrição:adj (meta2+mero3+ico2) que se refere ao metâmero.

palavra:metamerismo 
divisão:me.ta.me.ris.mo 
descrição:sm (meta2+mero3+ismo) o mesmo que metameria.

palavra:metamerização 
divisão:me.ta.me.ri.za.ção 
descrição:sf (meta2+mero3+izar+ção) biol 1 repetição, ao longo do eixo do corpo, de órgãos ou estruturas mais ou menos semelhantes, como os anéis dos metazoários, principalmente dos metazoários inferiores. 2 processo pelo qual se produzem essas estruturas.

palavra:metamerizado 
divisão:me.ta.me.ri.za.do 
descrição:adj (part de metamerizar) dividido em segmentos semelhantes.

palavra:metamerizar 
divisão:me.ta.me.ri.zar 
descrição:(meta2+mero3+izar) vtd dividir em metâmeros.

palavra:metâmero 
divisão:me.tâ.me.ro 
descrição:adj (meta2+mero3) quím que apresenta metameria. sm biol cada uma das partes do corpo que se dispõem ao longo do eixo deste e que, inicial ou permanentemente, é homóloga das outras partes, como os anéis dos metazoários.

palavra:metametá 
divisão:me.ta.me.tá 
descrição:sm reg (rio de janeiro) gír gilete, acepção 3.

palavra:metamilênio 
divisão:me.ta.mi.lê.nio 
descrição:sm (meta2+amilênio) quím produto da decomposição do amilênio pela destilação.

palavra:metamiloplasia 
divisão:me.ta.mi.lo.pla.si.a 
descrição:sf (meta2+amilo+plasia) med desenvolvimento mórbido de amido nas células.

palavra:metamiloplásico 
divisão:me.ta.mi.lo.plá.si.co 
descrição:adj (meta2+amilo+plasia+ico2) que diz respeito à metamiloplasia.

palavra:metamomo 
divisão:me.ta.mo.mo 
descrição:sm arquit espaço entre dentículos.

palavra:metamórfico 
divisão:me.ta.mór.fi.co 
descrição:adj (meta2+morfo1+ico2) 1 que se refere às metamorfoses dos insetos. 2 que provém de formas típicas. 3 geol que pertence ou se refere a rochas alteradas por causas plutônicas.

palavra:metamorfismo 
divisão:me.ta.mor.fis.mo 
descrição:sm (meta2+morfo1+ismo) 1 o mesmo que metamorfose. 2 faculdade de transformação; alteração, mudança, transformação. 3 geol alteração na constituição da rocha, comumente efetuada por energia mecânica (pressão e movimento), calor ou água, chamada, respectivamente, dinamometamorfismo, pirometamorfismo e hidrometamorfismo, a qual resulta em estado mais compacto e mais altamente cristalino da rocha. m. dinâmico: metamorfismo caracterizado por movimentos de cisalhamento e por temperatura elevada.

palavra:metamorfizado 
divisão:me.ta.mor.fi.za.do 
descrição:adj (meta2+morfo1+izar+ado3) que sofreu metamorfismo, acepção 3.

palavra:metamorfopse 
divisão:me.ta.mor.fop.se 
descrição:sf (meta2+morfo1+opse) o mesmo que metamorfopsia.

palavra:metamorfopsia 
divisão:me.ta.mor.fop.si.a 
descrição:sf (meta2+morfo1+opse+ia1) med estado mórbido daquele que vê os objetos deformados.

palavra:metamorfóptico 
divisão:me.ta.mor.fóp.ti.co 
descrição:adj (meta2+morfo1+opte+ico2) 1 que diz respeito à metamorfopsia. 2 que sofre metamorfopsia.

palavra:metamorfose 
divisão:me.ta.mor.fo.se 
descrição:sf (gr metamórphosis) 1 mudança de forma física ou moral. 2 qualquer das transformações dos seres sujeitos ao metamorfismo. 3 transformação de substâncias, operada por causas naturais. 4 mudança, transformação. 5 zool mudança de forma e estrutura, pela qual passam certos animais, como os insetos, do estado larvar para a fase adulta. 6 bot modificação das folhas em peças florais ou de umas peças florais em outras. 7 cin e telev v morphing.

palavra:metamorfosear 
divisão:me.ta.mor.fo.se.ar 
descrição:(metamorfose+ear) vtd 1 mudar a forma de, transformar: a mudança de posição social metamorfoseou-o. "essa desanimadora notícia, que metamorfoseava a preciosidade em cisco" (alberto rangel). vpr 2 transformar-se, disfarçar-se: "...virgens, por quem o pai dos numes se metamorfosearia vinte vezes" (a. f. de castilho).

palavra:metana 
divisão:me.ta.na 
descrição:sf (fr méthane) v metano.

palavra:metanal 
divisão:me.ta.nal 
descrição:sm (metano+al2) o mesmo que formaldeído.

palavra:metanálise 
divisão:me.ta.ná.li.se 
descrição:sf (meta2+análise) gram fenômeno que consiste em passar a decompor mentalmente um vocábulo ou uma locução de maneira diversa do que determinaria a sua origem. a metanálise explica formas como o bispo, a batina por obispo, abatina etc.

palavra:metandria 
divisão:me.tan.dri.a 
descrição:sf (meta2+andro+ia1) bot aparecimento de flores masculinas depois das femininas.

palavra:metane 
divisão:me.ta.ne 
descrição:sm (fr méthane) v metano.

palavra:metanéfrico 
divisão:me.ta.né.fri.co 
descrição:adj (meta2+nefro+ico2) pertinente ao metânefro.

palavra:metânefro 
divisão:me.tâ.ne.fro 
descrição:sm (meta2+nefro) terceiro aparelho urinário ou rim definitivo do embrião.

palavra:metanemertino 
divisão:me.ta.ne.mer.ti.no 
descrição:adj+sm (meta2+nemertino) hoplonemertino.

palavra:metanemertinos 
divisão:me.ta.ne.mer.ti.nos 
descrição:sm pl hoplonemertinos.

palavra:metanfetamina 
divisão:me.tan.fe.ta.mi.na 
descrição:sf (meta2+anfetamina) quím e farm amina usada em forma de seu cloridrato cristalino como estimulante do sistema nervoso central e no tratamento da obesidade.

palavra:metanímico 
divisão:me.ta.ní.mi.co 
descrição:adj diz-se de uma torrente ou ribeiro torrencial temporário.

palavra:metânio 
divisão:me.tâ.nio 
descrição:sm (fr méthane) v metano.

palavra:metano 
divisão:me.ta.no 
descrição:sm (fr méthane) quím hidrocarboneto formado pela combinação de um átomo de carbono e quatro de hidrogênio (ch4); gás incolor e inodoro que, quando combinado com o ar, forma um produto altamente explosivo; ocorre naturalmente como produto da decomposição de corpos orgânicos nos pântanos e nas minas; gás dos pântanos, grisu.

palavra:metanoia 
divisão:me.ta.noi.a 
descrição:(ói) sf (gr metánoia) 1 transformação básica do pensamento ou caráter. 2 por ext conversão espiritual. 3 penitência.

palavra:metanoide 
divisão:me.ta.noi.de 
descrição:(ói) sm (metano+oide) quím o mesmo que ácido fórmico.

palavra:metanol 
divisão:me.ta.nol 
descrição:sm (metano+ol1) quím álcool metílico.

palavra:metanólise 
divisão:me.ta.nó.li.se 
descrição:sf (metano+lise2) quím reação ocorrida quando se trata uma substância orgânica pelo álcool metílico anidro em presença de ácido clorídrico anidro.

palavra:metanômetro 
divisão:me.ta.nô.me.tro 
descrição:sm (metano+metro2) aparelho elétrico, para medir a produção do grisu numa mina de carvão.

palavra:metântese 
divisão:me.tân.te.se 
descrição:sf (meta2+anto1+ese) bot desenvolvimento floral retardado.

palavra:metantocianoplasia 
divisão:me.tan.to.ci.a.no.pla.si.a 
descrição:sf (meta2+antociana+ plase+ia1) biol formação mórbida de antociana em células, nas quais, normalmente, ela não se desenvolve.

palavra:metantocianoplásico 
divisão:me.tan.to.ci.a.no.plá.si.co 
descrição:adj (meta2+antociana+ plase+ico2) que se refere à metantocianoplasia.

palavra:metanúcleo 
divisão:me.ta.nú.cleo 
descrição:sm (meta2+núcleo) nucléolo do ovo, após a extrusão da vesícula germinativa.

palavra:metapausa 
divisão:me.ta.pau.sa 
descrição:sf (meta2+pausa) andropausa.

palavra:metapéctico 
divisão:me.ta.péc.ti.co 
descrição:adj (meta2+pecti(na)+ico2) quím designativo de um ácido que se forma à custa da pectina posta em contato com a pectose ou exposta muitos dias ao ar.

palavra:metapectina 
divisão:me.ta.pec.ti.na 
descrição:sf (meta2+pectina) quím corpo isômere com a pectina e a parapectina.

palavra:metapeptona 
divisão:me.ta.pep.to.na 
descrição:sf (meta2+peptona) biol produto de ação do suco gástrico sobre as proteínas.

palavra:metaplase 
divisão:me.ta.pla.se 
descrição:sf (meta2+plase) biol período de maturidade na vida do indivíduo.

palavra:metaplasia 
divisão:me.ta.pla.si.a 
descrição:sf (meta2+plase+ia1) 1 processo pelo qual certos elementos dariam origem a outros dotados de propriedades físicas e químicas diferentes. 2 med transformação celular de um tecido diferenciado em tecido diferenciado de outra espécie, que passa a ser anormal devido à sua localização.

palavra:metaplasma 
divisão:me.ta.plas.ma 
descrição:sm (gr metaplasmós) 1 v metaplasmo. 2 bot material que consiste em derivados inertes do protoplasma (como as paredes das células).

palavra:metaplasmo 
divisão:me.ta.plas.mo 
descrição:sm (gr metaplasmós) gram nome comum a todas as figuras que acrescentam, suprimem, permutam ou transpõem fonemas nas palavras: perla = pérola, imigo = inimigo. o mesmo que metagrama. var: metaplasma.

palavra:metaplástico 
divisão:me.ta.plás.ti.co 
descrição:adj (meta2+plastia+ico2) 1 que diz respeito a metaplasmo e metaplasma. 2 em que há metaplasmo.

palavra:metapleura 
divisão:me.ta.pleu.ra 
descrição:sf (meta2+pleura) 1 zool dobra abdominal ou ventrilateral do tegumento de certos vertebrados inferiores. 2 entom pleura do metatórax dos insetos.

palavra:metapleural 
divisão:me.ta.pleu.ral 
descrição:adj (metapleura+al3) 1 anat situado na região lateral e posterior à pleura. 2 entom relativo ou pertencente à metapleura dos insetos.

palavra:metapódio 
divisão:me.ta.pó.dio 
descrição:sm (meta2+podo+io2) zool 1 lóbulo posterior do pé dos moluscos que tapa o opérculo, quando este é uno. 2 parte média do esqueleto das extremidades dos membros dos quadrúpedes com 5 dedos, constituída pelo metacarpo ou pelo metatarso. 3 entom pata posterior dos insetos.

palavra:metapoema 
divisão:me.ta.po.e.ma 
descrição:sm (meta+poema) lit poema que o autor utiliza, como crítico, para analisar o próprio poema e avaliar sua capacidade de criação.

palavra:metapolítica 
divisão:me.ta.po.lí.ti.ca 
descrição:sf (meta2+política) neol política teórica; alta política.

palavra:metapsicologia 
divisão:me.tap.si.co.lo.gi.a 
descrição:sf (meta2+psicologia) o mesmo que metapsíquica.

palavra:metapsicológico 
divisão:me.tap.si.co.ló.gi.co 
descrição:adj (metapsicologia+ico2) relativo à metapsicologia.

palavra:metapsíquica 
divisão:me.tap.sí.qui.ca 
descrição:sf (fem de metapsíquico) v parapsicologia.

palavra:metapsíquico 
divisão:me.tap.sí.qui.co 
descrição:adj (meta2+psíquico) que se refere à metapsíquica.

palavra:metapsiquista 
divisão:me.tap.si.quis.ta 
descrição:s m+f (meta2+psico+ista) pessoa que estuda metapsíquica; parapsicólogo.

palavra:metaptose 
divisão:me.tap.to.se 
descrição:sf (meta2+ptose) med mudança na forma ou na sede de uma doença.

palavra:metaquímico 
divisão:me.ta.quí.mi.co 
descrição:adj (meta2+químico) quím colocado além dos limites da química.

palavra:metara 
divisão:me.ta.ra 
descrição:sf (tupi mbetára) o mesmo que batoque.

palavra:metargo 
divisão:me.tar.go 
descrição:sm (der regressiva de metargônio) o mesmo que metargônio.

palavra:metargônio 
divisão:me.tar.gô.nio 
descrição:sm (meta2+argônio) quím gás incolor, descoberto no ar atmosférico.

palavra:metassedimento 
divisão:me.tas.se.di.men.to 
descrição:sm (meta2+sedimento) geol rocha metamórfica cuja origem é sedimentária.

palavra:metassilicato 
divisão:me.tas.si.li.ca.to 
descrição:sm (meta2+silicato) miner silicato natural em cujo íon a razão de silício para oxigênio é de 1 para 3.

palavra:metassíncrise 
divisão:me.tas.sín.cri.se 
descrição:sf (meta2+síncrise) med ant renovação ou regeneração de qualquer parte do corpo ou do corpo todo.

palavra:metassincrítico 
divisão:me.tas.sin.crí.ti.co 
descrição:adj+sm (meta2+síncrise+ico2) dizia-se do, ou o medicamento a que se atribuía a metassíncrise.

palavra:metassindese 
divisão:me.tas.sin.de.se 
descrição:sf (meta2+sindese) biol união dos cromossomos pelas extremidades.

palavra:metassomatismo 
divisão:me.tas.so.ma.tis.mo 
descrição:sm (meta2+somato+ismo) geol metamorfismo que comumente envolve importantes mudanças na composição química, bem como na composição mineral e na textura das rochas.

palavra:metassomatose 
divisão:me.tas.so.ma.to.se 
descrição:sm (meta2+somato+ose) geol metassomatismo.

palavra:metassomo 
divisão:me.tas.so.mo 
descrição:sm (meta2+somo) zool região posterior do corpo dos aracnídeos; abdome.

palavra:metassutura 
divisão:me.tas.su.tu.ra 
descrição:sf (meta2+sutura) entom sutura do metatórax dos insetos.

palavra:metástase 
divisão:me.tás.ta.se 
descrição:sf (gr metástasis) 1 med transferência de um agente mórbido, tais como células ou bactérias, do sítio original a outro órgão ou parte não diretamente ligado a ele. 2 med tumor secundário, em qualquer parte do organismo, sendo a sua origem um tumor maligno primário, situado em outra parte. 3 med alteração de uma doença quanto à forma ou quanto à sede. 4 biol transferência de função de um órgão para outro. 5 ret figura em que um orador lança à conta de outrem as coisas a que ele se refere.

palavra:metastático 
divisão:me.tas.tá.ti.co 
descrição:adj (gr metastatikós) 1 que diz respeito à metástase. 2 que é da natureza da metástase. 3 diz-se do ciclo vital de um parasito, no qual a metamorfose em adulto se passa no hospedador secundário, que é, depois, devorado pelo hospedador principal.

palavra:metastável 
divisão:me.tas.tá.vel 
descrição:adj (meta2+estável) quím designativo do estado físico de um cristal ou mistura que se obtém em certas condições especiais de temperatura, sendo tal estado teoricamente instável mas podendo manter-se por tempo indefinido. var: metaestável.

palavra:metastênico 
divisão:me.tas.tê.ni.co 
descrição:adj (meta2+estênico) zool com a porção posterior do corpo bem desenvolvida.

palavra:metasternal 
divisão:me.tas.ter.nal 
descrição:adj (meta2+esterno+al3) que se refere ao metasterno.

palavra:metasterno 
divisão:me.tas.ter.no 
descrição:sm (meta2+esterno) 1 anat extremidade superior do esterno. 2 entom esterno do metatórax dos insetos.

palavra:metastétio 
divisão:me.tas.té.tio 
descrição:sm o mesmo que metasterno.

palavra:metastetismo 
divisão:me.tas.te.tis.mo 
descrição:sm (meta2+estét(ico)+ismo) doutrina segundo a qual a consciência é um produto de evolução da matéria e da força.

palavra:metastibinita 
divisão:me.tas.ti.bi.ni.ta 
descrição:sf (meta2+estíbio+n+ita2) miner minério de trissulfureto de antimônio.

palavra:metastídio 
divisão:me.tas.tí.dio 
descrição:sm entom o mesmo que metatórax.

palavra:metastômio 
divisão:me.tas.tô.mio 
descrição:sm (meta2+estomo+io2) 1 zool hipofaringe de crustáceos e artrópodes relacionados. 2 boca definitiva, na evolução do embrião.

palavra:metastrongilídeo 
divisão:me.tas.tron.gi.lí.deo 
descrição:adj (meta2+gr stroggýlos+ ídeo2) zool relativo ou pertencente aos metastrongilídeos. sm verme nematoide da família dos metastrongilídeos.

palavra:metastrongilídeos 
divisão:me.tas.tron.gi.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (metastrongylidae) de vermes nematoides estrongilídeos, parasíticos.

palavra:metastrôngilo 
divisão:me.tas.trôn.gi.lo 
descrição:sm (meta2+gr stroggýlos) zool gênero (metastrongylus), tipo da família dos metastrongilídeos, constituído de vermes nematoides esguios, filiformes, que, quando adultos, parasitam pulmões e, às vezes, outros órgãos de mamíferos e, quando larvas, várias minhocas.

palavra:metatálamo 
divisão:me.ta.tá.la.mo 
descrição:sm (meta2+tálamo) anat subdivisão do tálamo que compreende os corpúsculos geniculados.

palavra:metatarsal 
divisão:me.ta.tar.sal 
descrição:adj+sm (meta2+tarsal) v metatársico.

palavra:metatarsalgia 
divisão:me.ta.tar.sal.gi.a 
descrição:sf (meta2+tarso+algo4+ia1) med dor provocada pelo reumatismo na região metatársica.

palavra:metatarsiano 
divisão:me.ta.tar.si.a.no 
descrição:adj+sm (meta2+tarso+i+ano2) v metatársico.

palavra:metatársico 
divisão:me.ta.tár.si.co 
descrição:adj (metatarso+ico2) anat relativo ou pertencente ao metatarso. sm cada um dos cinco ossos compridos do metatarso; osso metatársico. var: metatarsiano e metatarsal.

palavra:metatarso 
divisão:me.ta.tar.so 
descrição:sm (meta2+tarso) 1 região do esqueleto do pé constituída pelos cinco ossos metatársicos, e que corresponde ao metacarpo, da mão. 2 entom nos insetos, primeiro artículo dos tarsos. 3 zool nos aracnídeos, o artículo que precede o tarso.

palavra:metatarsofalange 
divisão:me.ta.tar.so.fa.lan.ge 
descrição:sf (meta2+tarso+falange) anat conjunto de cada metatarso com a falange correspondente.

palavra:metatério 
divisão:me.ta.té.rio 
descrição:adj (meta2+tério1) relativo aos metatérios. sm espécime dos metatérios.

palavra:metatérios 
divisão:me.ta.té.rios 
descrição:sm pl zool animais mamíferos, térios, da seção metatheria, formada por aqueles cujos filhos nascem em condições muito rudimentares, alojando-se numa bolsa marsupial para completar o desenvolvimento.

palavra:metátese 
divisão:me.tá.te.se 
descrição:sf (gr metáthesis) 1 gram transposição de sons numa palavra, como em sempre, do latim semper. 2 lóg transposição dos termos de um raciocínio. 3 cir operação para transportar a sede ou causa de uma doença, de um lugar para outro, em que seja menos nociva.

palavra:metatético 
divisão:me.ta.té.ti.co 
descrição:adj (metátese+ico2) 1 que se refere a metátese. 2 em que há metátese.

palavra:metatiônico 
divisão:me.ta.ti.ô.ni.co 
descrição:adj quím designativo de um ácido que resulta da ação do ácido sulfúrico sobre o éter.

palavra:metatipia 
divisão:me.ta.ti.pi.a 
descrição:sf (meta2+tipo2+ia1) mudança de tipo na natureza vegetal ou animal.

palavra:metatípico 
divisão:me.ta.tí.pi.co 
descrição:adj (meta2+tipo2+ico2) que diz respeito à metatipia.

palavra:metátipo 
divisão:me.tá.ti.po 
descrição:sm (meta2+tipo2) biol espécime da localidade original, reconhecido como autêntico pelo próprio classificador da espécie.

palavra:metatizar 
divisão:me.ta.ti.zar 
descrição:(metátese+izar) vpr 1 ocorrer a metátese em: "...metatizaram-se (em melancolia) as duas primeiras vogais, dizendo-se antigamente malencolia" (mário barreto, ap morais). vtd 2 cir praticar metátese em.

palavra:metátomo 
divisão:me.tá.to.mo 
descrição:sm (meta2+tomo2) arquit espaço entre dois dentículos de uma cornija.

palavra:metatônico 
divisão:me.ta.tô.ni.co 
descrição:adj (meta2+tono3+ico2) biol diz-se do estímulo que inverte a ação.

palavra:metatopia 
divisão:me.ta.to.pi.a 
descrição:sf (meta2+topo3+ia1) med desenvolvimento anormal dos elementos de um tecido sob a influência de uma causa patológica.

palavra:metatópico 
divisão:me.ta.tó.pi.co 
descrição:adj (meta2+topo3+ico2) que se refere à metatopia.

palavra:metator 
divisão:me.ta.tor 
descrição:sm (lat metatore) espécie de engenheiro das legiões romanas.

palavra:metatorácico 
divisão:me.ta.to.rá.ci.co 
descrição:adj (meta2+torácico) que se refere ao metatórax.

palavra:metatoracoteca 
divisão:me.ta.to.ra.co.te.ca 
descrição:sf (meta2+tórax+o+teca2) entom invólucro pupal do metatórax.

palavra:metatórax 
divisão:me.ta.tó.rax 
descrição:sm (meta2+tórax) terceiro segmento do tórax dos insetos, onde se inserem as patas posteriores e o segundo par de asas.

palavra:metatrofia 
divisão:me.ta.tro.fi.a 
descrição:sf (meta2+atrofia) med atrofia resultante de qualquer fenômeno patológico.

palavra:metatrófico 
divisão:me.ta.tró.fi.co 
descrição:adj (meta2+atrofia+ico2) 1 que diz respeito à metatrofia. 2 biol diz-se de bactéria que requer matérias orgânicas complexas, nitrogenadas e carbonadas, para a síntese metabólica.

palavra:metatrofismo 
divisão:me.ta.tro.fis.mo 
descrição:sm (meta2+trofo+ismo) nutrição à custa de substâncias orgânicas.

palavra:metatrópico 
divisão:me.ta.tró.pi.co 
descrição:adj (meta2+tropo2+ico2) med diz-se da ação que exercem os medicamentos brandos.

palavra:metaumbilical 
divisão:me.ta.um.bi.li.cal 
descrição:adj (meta2+umbilical) diz-se dos planos paralelos ao plano umbilical.

palavra:metavanadato 
divisão:me.ta.va.na.da.to 
descrição:sm (meta2+vanadato) quím sal ou éster do ácido metavanádico.

palavra:metavanádico 
divisão:me.ta.va.ná.di.co 
descrição:adj (meta2+vanádio+ico2) quím diz-se de ácido, hvo3 ou h4v4o12, obtido por precipitação de uma solução de pentóxido de vanádio em água.

palavra:metaxilema 
divisão:me.ta.xi.le.ma 
descrição:sm (meta2+xilema) bot parte do xilema primário formado em seguimento do protoxilema que se caracteriza por traqueídes mais amplas e vasos com paredes pontuadas ou reticuladas.

palavra:metaxina 
divisão:me.ta.xi.na 
descrição:(cs) sf biol protídio de que são formados os plastídios.

palavra:metaxita 
divisão:me.ta.xi.ta 
descrição:(cs) sf miner mineral que consiste numa serpentina fibrosa.

palavra:metazoário 
divisão:me.ta.zo.á.rio 
descrição:adj (meta2+zoo+ário) 1 geol posterior à aparição dos animais; metazoico. 2 zool relativo ou pertencente aos metazoários. sm 1 espécime dos metazoários. 2 geol terreno posterior à aparição dos animais.

palavra:metazoários 
divisão:me.ta.zo.á.rios 
descrição:sm pl zool sub-reino (metazoa) do reino animal que compreende os seres constituídos por numerosas células, agrupadas em tecidos que se especializaram para a realização das diferentes funções indispensáveis à vida do organismo. só os protozoários são constituídos por uma única célula.

palavra:metazoico 
divisão:me.ta.zoi.co 
descrição:(ói) adj (meta2+zoo+ico2) o mesmo que metazoário.

palavra:meteca 
divisão:me.te.ca 
descrição:sm reg (nordeste) soldado de polícia.

palavra:metécio 
divisão:me.té.cio 
descrição:sm (gr metoíkion) taxa anual de 12 dracmas que o meteco pagava em atenas. adj biol que vive em hospedadores diferentes, um para cada fase da vida.

palavra:meteco 
divisão:me.te.co 
descrição:sm (gr métoikos) 1 nome que se dava ao estrangeiro domiciliado em atenas. 2 estrangeiro domiciliado num país.

palavra:metediço 
divisão:me.te.di.ço 
descrição:adj (meter+diço) 1 que se mete onde não é chamado. 2 que intervém em assuntos que não lhe dizem respeito; intrometido.

palavra:metedor 
divisão:me.te.dor 
descrição:sm (meter+dor2) 1 náut pano que se enrola no mastro, para preservá-lo da umidade. 2 reg (nordeste) trabalhador de engenho que mete as canas na moenda.

palavra:metemerino 
divisão:me.te.me.ri.no 
descrição:adj (gr methemerinós) med diz-se do acesso de febre que se repete diariamente.

palavra:metemoglobina 
divisão:me.te.mo.glo.bi.na 
descrição:sf (meta2+hemoglobina) biol pigmento básico solúvel, marrom, cristalino, encontrado no sangue normal em quantidades menores que a hemoglobina, constituído por sangue, hemoglobina, ou oxiemoglobina por oxidação, e que difere da hemoglobina por conter ferro trivalente em vez de bivalente e por ser incapaz de combinar-se reversivelmente com oxigênio molecular.

palavra:metempsicose 
divisão:me.tem.psi.co.se 
descrição:sf (gr metempsýkhosis) 1 teoria que admite a transmigração da alma de um corpo para outro. 2 passagem da alma de um corpo para outro.

palavra:metempsicosista 
divisão:me.tem.psi.co.sis.ta 
descrição:s m+f (metempsicose+ista) pessoa que acredita na metempsicose.

palavra:metemptose 
divisão:me.temp.to.se 
descrição:sf (meta2+gr emptosis) astr equação solar dos novilúnios, a fim de que eles não cheguem um dia mais tarde.

palavra:metencéfalo 
divisão:me.ten.cé.fa.lo 
descrição:sm (meta2+encéfalo2) anat parte do encéfalo que compreende o cerebelo e a ponte de varólio, e que deriva da vesícula posterior do encéfalo embrionário; cérebro posterior.

palavra:metensomatose 
divisão:me.ten.so.ma.to.se 
descrição:sf (lat metensomatose) 1 transporte dos mortos para uma região longínqua, com as suas faculdades corporais, segundo a crença de alguns povos. 2 suposta transmigração de um corpo para outro corpo.

palavra:meteórico 
divisão:me.te.ó.ri.co 
descrição:adj (meteoro+ico2) 1 que se refere a meteoro. 2 produzido por meteoros. 3 que depende do estado atmosférico.

palavra:meteorismo 
divisão:me.te.o.ris.mo 
descrição:sm (gr meteorismós) med ruídos típicos do abdome distenso, por acumulação de gases no intestino.

palavra:meteorítico 
divisão:me.te.o.rí.ti.co 
descrição:adj (meteorito+ico2) 1 relativo ou pertencente a meteorito. 2 causado por meteorito: cratera meteorítica. 3 proveniente de meteorito: pedra meteorítica.

palavra:meteorito 
divisão:me.te.o.ri.to 
descrição:sm (meteoro+ito1) 1 fragmento de rocha, metal ou metal e rocha, caídos do espaço sideral. 2 pequeno corpo que se move fora da atmosfera, nos espaços intercósmicos, mas que pode ser atraído pela terra.

palavra:meteorização 
divisão:me.te.o.ri.za.ção 
descrição:sf (meteorizar+ção) 1 ato de meteorizar. 2 o mesmo que meteorismo.

palavra:meteorizar 
divisão:me.te.o.ri.zar 
descrição:(gr meteorízein) vtd e vpr 1 tornar(-se) inchado (o ventre) por gases intestinais. vtd 2 fazer passar do estado sólido ao gasoso; sublimar.

palavra:meteoro
divisão:me.te.o.ro1
descrição:sm (gr metéoros) 1 fís qualquer fenômeno atmosférico. 2 personagem cuja carreira é deslumbrante, mas de curta duração. 3 estrela cadente. m. fusiforme, astron: meteoro que tem forma de foguete. meteoros aéreos: ventos, ciclones, trombas etc. meteoros aquosos: chuva, granizo, neve, nuvens etc. meteoros ígneos: os que têm a natureza do fogo, como o raio. meteoros luminosos: arco-íris, auroras boreais etc.

palavra:meteoro-
divisão:meteoro-2
descrição:elem comp (gr metéoros) exprime a ideia de meteoro: meteorografia.

palavra:meteorognosia 
divisão:me.te.o.rog.no.si.a 
descrição:sf (meteoro2+gnose+ia1) parte da meteorologia que trata das influências exercidas na atmosfera pelos meteoros.

palavra:meteorografia 
divisão:me.te.o.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (meteoro2+grafo1+ia1) registro automático e simultâneo de elementos meteorológicos, mediante o meteorógrafo.

palavra:meteorográfico 
divisão:me.te.o.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (meteoro2+grafo1+ico2) relativo ou pertencente à meteorografia ou ao meteorógrafo.

palavra:meteorógrafo 
divisão:me.te.o.ró.gra.fo 
descrição:sm (meteoro2+grafo1) aparelho para o registro automático e simultâneo de vários elementos meteorológicos, tais como pressão barométrica, temperatura, umidade.

palavra:meteorólito 
divisão:me.te.o.ró.li.to 
descrição:sm (meteoro2+lito1) o mesmo que aerólito.

palavra:meteorologia 
divisão:me.te.o.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (meteoro2+logo2+ia1) ciência que trata dos fenômenos atmosféricos, como variações de temperatura, umidade etc. m. aeronáutica: aplicação da meteorologia aos problemas da aviação e da navegação aérea. m. agrícola: aplicação da meteorologia aos problemas de plantações e construções. m. dinâmica: estudo das mudanças das forças e energias que acarretam os movimentos atmosféricos. m. física: estudo dos aspectos físicos, naturais, do ar. m. marítima: aplicação da meteorologia aos problemas da navegação marítima. m. sinótica: estudo das condições meteorológicas sobre uma extensa área, num dado momento.

palavra:meteorológico 
divisão:me.te.o.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (meteoro2+logo2+ico2) que se refere à meteorologia.

palavra:meteorologista 
divisão:me.te.o.ro.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (meteoro2+logo2+ista) pessoa versada em meteorologia.

palavra:meteoromancia 
divisão:me.te.o.ro.man.ci.a 
descrição:sf (meteoro2+mancia) pretensa adivinhação por meio de meteoros.

palavra:meteoromante 
divisão:me.te.o.ro.man.te 
descrição:s m+f (meteoro2+mante) quem pratica a meteoromancia.

palavra:meteoromântico 
divisão:me.te.o.ro.mân.ti.co 
descrição:adj (meteoro2+mante+ico2) que diz respeito à meteoromancia.

palavra:meteoronomia 
divisão:me.te.o.ro.no.mi.a 
descrição:sf (meteoro2+nomo3+ia1) investigação das leis dos meteoros.

palavra:meteoronômico 
divisão:me.te.o.ro.nô.mi.co 
descrição:adj (meteoro2+nomo3+ico2) que diz respeito à meteoronomia.

palavra:meteoroscopia 
divisão:me.te.o.ros.co.pi.a 
descrição:sf (meteoro2+scopo+ia1) observação e estudo dos meteoros.

palavra:meteoroscópico 
divisão:me.te.o.ros.có.pi.co 
descrição:adj (meteoro2+scopo+ico2) que se refere à meteoroscopia.

palavra:meteoroscópio 
divisão:me.te.o.ros.có.pio 
descrição:sm (meteoro2+scopo+io2) instrumento para observações meteorológicas.

palavra:meter 
divisão:me.ter 
descrição:(lat mittere) vtd 1 fazer que entre, introduzir (uma coisa em outra): dizia um humorista: meter o dedo no nariz dá apendicite. "o ar metia-lhe pelo nariz acima um aroma fino e raro" (machado de assis). vtd 2 colocar, pôr: meti os livros na estante. vpr 3 entrar, penetrar, introduzir-se: metiam-se apressadamente nos refúgios. meteram-se pelas portas adentro. vint 4 náut entrar demasiado pela água (navio, embarcação). vpr 5 esconder-se, encafuar-se: metera-se o ladrão num matagal. vpr 6 desaguar, desembocar, entrar (no mar, num rio). vpr 7 ingerir-se, intrometer-se: não se meta em conversa alheia. vpr 8 fig afundar-se, submergir-se: você está se metendo em complicações danadas. vtd 9 incluir, pôr de permeio: metia em seus escritos curiosas histórias. entre assuntos sérios metia sempre alguma pilhéria. vtd 10 aplicar, empregar, inverter: não meta nesse negócio o seu dinheiro. vpr 11 seguir a carreira, a profissão de: meter-se padre, meter-se soldado. vpr 12 arrogar-se (uma pessoa) capacidades ou faculdades que não possui (esta acepção é depreciativa e difere da anterior, na construção, pela preposição a): meter-se a sabido, meter-se a juiz, meter-se a fazer o que não sabe etc. vtd 13 fazer ingressar em: meteu o filho na escola politécnica. meteram a órfã num convento. vtd 14 associar, envolver em, comprometer: "os amigos brasileiros meteram-no na inconfidência" (afrânio peixoto). vpr 15 envolver-se, associar-se, entabular relações ou convivência: meteu-se com uns amigos... vpr 16 dedicar-se, entregar-se a: meter-se em farras. vpr 17 acometer, contender, provocar: não se meta com esse valentão. vtd 18 causar, infundir: "tem o barqueiro testa carregada, vista inflamada, que mete horror" (tomás antônio gonzaga). tão feio era que metia susto às crianças. meteram-lhe no espírito confusão e desordem. vpr 19 recolher-se a, aconchegar-se: meteu-se na cama. vtd 20 depositar, guardar: meter as economias na caixa econômica. vtd 21 cravar, espetar: meteu as estacas na terra. vtd 22 encarregar de; admitir a (um serviço): agora metem mulheres a fazer policiamento. vtd 23 dirigir, encaminhar: meteu o carro por uma rua à direita. vti e vint 24 gír copular: o rapaz metia em todas as funcionárias. este velho não mete mais. meter à bulha: a) instigar a polêmicas ou discórdias; b) apupar, dirigir vaias a, matraquear. meter a cara, gír: a) aparecer, entrar, penetrar; b) agredir. meter a catana em: desacreditar, difamar. meter a caxaporra em: espancar. meter a colher torta, fam: a) meter-se em conversa alheia; b) meter-se onde não é chamado. meter a escova, gír: dizer intrujices; mentir. meter a faca em: amputar, cortar; suprimir. meter a ferros: algemar, prender com grilhetas. meter a foice em seara alheia: a) ingerir-se nas atribuições de outrem; b) tratar de assuntos para os quais não se tem competência. meter água: o mesmo que fazer água (no verbete água): "a nossa canoa está metendo água" (gastão cruls). meter a mão em: a) esbofetear; b) apoderar-se indebitamente de. meter a mão em combuca: v o verbete mão. meter a mão na consciência: v o verbete mão. meter a mão na lata: esbofetear, o mesmo que meter a mão em. meter a mão no fogo por: v o verbete mão. meter a pique: fazer submergir (o navio). meter a ridículo: apresentar (pessoa ou coisa) como objeto de escárnio ou de zombaria. meter a riso: o mesmo que meter a ridículo. meter a ronca em: o mesmo que meter a catana em; criticar acerbamente. meter as botas em: o mesmo que meter a catana ou a ronca em. meter as mãos na massa: a) aplicar-se decididamente a um trabalho; b) ingerir-se numa questão, num assunto etc. meter a viola no saco: calar-se, embatucar, não ter de responder. meter de popa: imergir o navio mais a popa. meter de proa: imergir o navio mais a proa. meter em boa, fam: fazer entrar alguém em negócio arriscado. meter em brios: fazer tomar como ponto de honra o que se pretende. meter em cena: apresentar, exibir. meter empenhos: fazer recomendar uma pretensão. meter em processo: autuar; chamar a juízo. meter mão, gír: puxar pela navalha. meter mão à espada: desembainhar, puxar a espada, para ferir. meter mãos à obra: v o verbete mão. meter na cabeça: decorar; despertar o desejo de; sugerir. meter na dança: envolver numa discussão ou questão. meter na roda: enjeitar (uma criança). meter no bico, gír: contar, descrever, referir. meter num chinelo, gír: atrapalhar, confundir; humilhar, sobrepujar. meter o bedelho em: o mesmo que meter a colher torta. meter o bico, gír: ingerir-se em. meter o braço em: bater, espancar. meter o focinho em: intrometer-se em. meter ombros a: empregar todos os esforços para levar a cabo. meter o nariz em: ingerir-se importunamente em assuntos que lhe não dizem respeito. meter o pau em: a) atacar resolutamente; espancar; b) esbanjar. meter o pé em: a) chutar; b) entrar ou introduzir-se em. meter o pé na carreira: correr. meter o pé no estribo: montar a cavalo; cavalgar. meter o pé pelo mundo: correr, desaparecer, fugir. meter o rabo entre as pernas: encolher-se com medo. meter os pés pelas mãos: a) atrapalhar-se, confundir-se; b) proferir tolices. meter pelos olhos dentro: explicar com muita clareza; mostrar à evidência. meter-se a fogueteiro: lidar com material perigoso, arriscando-se a explosões e acidentes. meter-se a sebo: querer parecer engraçado ou sabido; ostentar importância que não tem. meter-se consigo: não se importar com a vida alheia; tratar de si. meter-se de permeio: estar ou ficar colocado entre; atalhar, cortar, interromper. meter-se em assados: ingerir-se em coisas embrulhadas ou dificultosas. meter-se em bababi: levar uma tunda. meter-se em camisa de onze varas: encarregar-se de trabalhos ou empresas superiores às suas forças. meter-se em casa: não frequentar a sociedade; viver retirado. meter-se em maus lençóis: meter-se em uma posição ou negócio difícil e arriscado; pôr-se em grandes dificuldades, o mesmo que meter-se em assados. meter-se nas encolhas: calar-se, não dar sinal de si; pôr-se de parte. meter-se nas encóspias: o mesmo que meter-se nas encolhas. meter-se numa redoma: a) cuidar de si com excessivas cautelas; b) afastar-se do convívio social. meter-se onde não é chamado: intrometer-se; mostrar-se abelhudo. meter tempo em meio: demorar ou espaçar a realização de qualquer coisa. meter uma lança em áfrica: praticar uma ação louvável; realizar uma coisa difícil. meter uma rolha na boca: calar-se. meter uma rolha na boca de: fazer calar, impor silêncio a.

palavra:metergia 
divisão:me.ter.gi.a 
descrição:sf (meta2+gr érgon+ia1) biol adaptação de um órgão a novas funções.

palavra:metestro 
divisão:me.tes.tro 
descrição:sm biol 1 período de quietação após o cio. 2 período de recuperação da mucosa uterina.

palavra:metição 
divisão:me.ti.ção 
descrição:sf (meter+ção) ato de meter.

palavra:meticulosidade 
divisão:me.ti.cu.lo.si.da.de 
descrição:sf (meticuloso+i+dade) qualidade de meticuloso.

palavra:meticuloso 
divisão:me.ti.cu.lo.so 
descrição:adj (lat meticulosu) 1 que se prende com minúcias; minucioso, cauteloso. 2 medroso, receoso, tímido.

palavra:metida 
divisão:me.ti.da 
descrição:sf (part fem de meter) gír cópula, coito.

palavra:metido 
divisão:me.ti.do 
descrição:adj (part de meter) 1 que se meteu; introduzido. 2 assíduo frequentador de uma casa ou de uma família; familiarizado. 3 apertado, entalado. 4 abelhudo. 5 que se faz passar por pessoa importante.

palavra:metiê 
divisão:me.ti.ê 
descrição:sm (fr métier) ofício, função, trabalho.

palavra:metil
divisão:me.til1
descrição:sm (met(ano)+il) o mesmo que metilo.

palavra:metil
divisão:metil2
descrição:elem comp (de metilo) quím indica a presença do radical metilo na molécula.

palavra:metila 
divisão:me.ti.la 
descrição:sf (met(ano)+ila) v metilo.

palavra:metilação 
divisão:me.ti.la.ção 
descrição:sf (metilar+ção) quím ato ou efeito de metilar.

palavra:metilacetanilida 
divisão:me.ti.la.ce.ta.ni.li.da 
descrição:sf quím derivado de benzeno, c6h5.n(ch3)co.ch3, usado como analgésico e antipirético; exalgina.

palavra:metilacetileno 
divisão:me.ti.la.ce.ti.le.no 
descrição:sm (metilo+acetileno) quím hidrocarboneto gasoso de cheiro desagradável, que queima com chama fumarenta e forma combinações metálicas com o potássio, o sódio, o cobre, a prata etc., e se combina com os hidrácidos; alileno.

palavra:metilado 
divisão:me.ti.la.do 
descrição:adj (metilo+ado3) quím 1 que contém o radical metilo. 2 designativo do ácido em que, em vez de álcool ordinário, entrou o álcool metílico ou vínico.

palavra:metilal 
divisão:me.ti.lal 
descrição:sm (metilo+al3) quím produto da destilação do formaldeído e álcool metílico.

palavra:metilamina 
divisão:me.ti.la.mi.na 
descrição:sf (metilo+amina) quím base gasosa inflamável explosiva, ch3nh2, com forte cheiro amoniacal, muito solúvel na água; é obtida comumente de metanol e amônia e usada principalmente em sínteses.

palavra:metilar 
divisão:me.ti.lar 
descrição:(metilo+ar2) quím vtd 1 impregnar ou misturar com metanol. 2 introduzir o grupo metilo em (um composto).

palavra:metilênico 
divisão:me.ti.lê.ni.co 
descrição:adj (metileno+ico2) 1 que pertence ou se refere ao metileno. 2 que contém metileno.

palavra:metilênio 
divisão:me.ti.lê.nio 
descrição:sm (metileno+io2) quím o mesmo que metileno.

palavra:metileno 
divisão:me.ti.le.no 
descrição:sm (metil+eno3) quím radical bivalente hidrocarbonado, ch2=, derivado de metano pela remoção de dois átomos de hidrogênio.

palavra:metiletilpiridina 
divisão:me.ti.le.til.pi.ri.di.na 
descrição:sf (metilo+etilo+piridina) quím base líquida de cheiro penetrante, comumente produzida por reação catalítica de paraldeído com amônia, e usada principalmente em sínteses orgânicas; aldeidina, colidina.

palavra:metílico 
divisão:me.tí.li.co 
descrição:adj (metilo+ico2) quím 1 que contém o radical metilo. 2 v álcool metílico. 3 v éster metílico.

palavra:metilmetacrilato 
divisão:me.til.me.ta.cri.la.to 
descrição:sm (metil1+metacrilato) 1 quím éster líquido, volátil, inflamável, ch2=c(ch3)cooch3, que se polimeriza com facilidade (na presença de um peróxido, p ex). 2 resina acrílica produzida pela polimerização de metilmetacrilato monomérico; resina de metilmetacrilato.

palavra:metilo 
divisão:me.ti.lo 
descrição:sm (met(ano)+ilo) quím radical alcooílico, ch3-, derivado de metano pela remoção de um átomo de hidrogênio.

palavra:metilrosanilina 
divisão:me.til.ro.sa.ni.li.na 
descrição:sf pó verde-escuro, de brilho metálico, antisséptico e bactericida.

palavra:metim 
divisão:me.tim 
descrição:sm cetineta ou algodão que se emprega em forros de vestuários.

palavra:metiná 
divisão:me.ti.ná 
descrição:adj etnol relativo aos metinás, indígenas do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:métio- 
divisão:métio- 
descrição:elem comp (gr méthy, yos) exprime a ideia de bebida que embriaga: metiomania.

palavra:metiomania 
divisão:me.ti.o.ma.ni.a 
descrição:sf (métio+mania) med hábito mórbido de beber licores que embriagam. 2 delírio acompanhado de sede constante.

palavra:metiomaníaco 
divisão:me.ti.o.ma.ní.a.co 
descrição:adj (métio+maníaco) que diz respeito à metiomania. adj+sm que, ou aquele que sofre de metiomania.

palavra:metionato 
divisão:me.ti.o.na.to 
descrição:sm (metiôn(ico)+ato3) quím sal ou éster derivado do ácido metiônico.

palavra:metiônico 
divisão:me.ti.ô.ni.co 
descrição:adj (metiôn(ico)+ico2) quím designativo de um ácido que se obtém tratando o éter pelo ácido sulfúrico anidro.

palavra:metionina 
divisão:me.ti.o.ni.na 
descrição:sf quím aminoácido essencial cristalino, c5h11o2ns, que ocorre como constituinte de muitas proteínas (como a caseína e a albumina de ovos) e é importante fonte de enxofre nas funções da biossíntese da cistina; é usado principalmente como suplemento dietético rico em proteínas.

palavra:meto
divisão:me.to1
descrição:sm língua banto.

palavra:meto-
divisão:meto-2
descrição:elem comp (gr méthe) encerra a ideia de embriaguez, bebedeira: metomania.

palavra:metódica 
divisão:me.tó.di.ca 
descrição:sf (método+ico2, no fem) arte de proceder com método.

palavra:metódico 
divisão:me.tó.di.co 
descrição:adj (lat methodicu) 1 que se refere a método. 2 em que há método. 3 circunspecto, comedido, cuidadoso.

palavra:metodificar 
divisão:me.to.di.fi.car 
descrição:(metódico+ficar2) vtd o mesmo que metodizar.

palavra:metodismo 
divisão:me.to.dis.mo 
descrição:sm (método+ismo) 1 classificação metódica; método. 2 hist rel denominação protestante, originada na igreja anglicana e fundada no século xviii por john wesley. dá ênfase à piedade e à experiência religiosa pessoal, bem como à renovação da vida. doutrinariamente, é arminiano.

palavra:metodista 
divisão:me.to.dis.ta 
descrição:s m+f (método+ista) 1 membro do metodismo. 2 aquele que segue rigorosamente certo método; metódico, rotineiro.

palavra:metodização 
divisão:me.to.di.za.ção 
descrição:sf (metodizar+ção) ato ou efeito de metodizar.

palavra:metodizado 
divisão:me.to.di.za.do 
descrição:adj (part de metodizar) que apresenta ordenação, regularização, metodização; ordenado.

palavra:metodizador 
divisão:me.to.di.za.dor 
descrição:adj (metodizar+dor2) que metodiza.

palavra:metodizar 
divisão:me.to.di.zar 
descrição:(método+izar) vtd tornar metódico; ordenar, regularizar: "...simples teóricos que professam e metodizam o anarquismo" (eça de queirós).

palavra:método
divisão:mé.to.do1
descrição:sm (lat methodu). 1 conjunto dos meios dispostos convenientemente para alcançar um fim e especialmente para chegar a um conhecimento científico ou comunicá-lo aos outros. 2 ordem ou sistema que se segue no estudo ou no ensino de qualquer disciplina. 3 maneira sistemática de dispor as matérias de um livro. 4 maneira de fazer as coisas; modo de proceder. 5 circunspecção, prudência. 6 mat conjunto de regras para resolver problemas análogos. 7 mat processo pelo qual, depois de tomados os valores de certos resultados por acréscimos sucessivos da variável, se procura averiguar em que é que eles se convertem no limite ou quando esses acréscimos se tornam sucessivamente menores. 8 classificação ou distribuição sistemática dos diversos seres, segundo os caracteres ou semelhanças que apresentam. m. analítico: método em que se emprega a análise. m. a posteriori: método experimental que procede dos fatos para os princípios ou leis. m. a priori: método experimental que procede de uma hipótese anterior ou dos princípios ou leis para os fatos. m. botânico: ordem ou sistema que se segue no arranjo dos vegetais em uma classificação. m. comparativo: método de investigação ou pesquisa baseado na comparação. m. de acesso por fila, inform: método de programação que minimiza os atrasos de entrada/saída, assegurando que os dados transferidos entre o programa e um dispositivo de e/s sejam sincronizados com o dispositivo de e/s. m. de acesso sequencial por chaves, inform: estrutura de arquivo que permite o acesso aos dados usando campos-chaves ou o conteúdo do campo-chave. m. de cooper: sistema de exercícios de intenção eugênica e atlética. m. de golgi, med: método de preparar tecidos para o estudo de nervos, pelo uso de bicromato de potássio e nitrato de prata. m. de gramm, biol: método para o tingimento diferencial de bactérias, pelo qual são tratadas com a solução de gramm após serem tingidas com violeta de genciana; posteriormente são tratadas com álcool e lavadas em água, constatando-se que certas espécies retêm o corante enquanto outras se descolaram. m. de observação: conjunto dos processos próprios das ciências positivas, que se limitam a contemplar a natureza, sem atuar sobre ela. m. didático: o que se aplica ao ensino: expositivo ou discursivo, dialogado, experimental, de centros de interesse, de projetos etc. m. estatístico: método de estudo dos caracteres flutuantes, que consiste em efetuar a medida deles, grupando e analisando os números obtidos. m. exegético: processo de investigação e análise que se emprega para esclarecer ou interpretar um texto obscuro ou duvidoso. m. expectante: norma de proceder que consiste em esperar pelos acontecimentos, antes de tomar uma resolução qualquer. m. sincrônico: o que consiste em descrever ou narrar os fatos pela coincidência destes no mesmo tempo em diferentes lugares ou países. m. sintético: método em que se emprega a síntese. m. subjetivo: método em que o ponto de partida é uma concepção do espírito, que supõe a priori um certo princípio metafísico de onde tira as deduções, ou que chega às deduções pelas concepções do espírito. m. zetético: o mesmo que zetética.

palavra:método-
divisão:método-2
descrição:elem comp (gr méthodos) exprime a ideia de método: metodologia.

palavra:metodologia 
divisão:me.to.do.lo.gi.a 
descrição:sf (método2+logo2+ia1) 1 estudo científico dos métodos. 2 arte de guiar o espírito na investigação da verdade. 3 filos parte da lógica que se ocupa dos métodos do raciocínio, em oposição à lógica formal. m. didática: teoria dos procedimentos de ensino, geral ou particular para cada disciplina; didática teórica.

palavra:metodológico 
divisão:me.to.do.ló.gi.co 
descrição:adj (método2+logo2+ico2) que diz respeito à metodologia.

palavra:metodologista 
divisão:me.to.do.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (método2+logo2+ista) 1 pessoa que se entrega ao estudo da metodologia. 2 professor ou professora de metodologia.

palavra:metodólogo 
divisão:me.to.dó.lo.go 
descrição:sm (método2+logo2) o mesmo que metodologista.

palavra:metomania 
divisão:me.to.ma.ni.a 
descrição:sf (gr méthe+mania) med irresistível desejo de bebidas espirituosas ou fermentadas.

palavra:metomaníaco 
divisão:me.to.ma.ní.a.co 
descrição:adj (gr méthe+maníaco) que se refere à metomania. adj+sm que, ou aquele que sofre de metomania.

palavra:metoniano 
divisão:me.to.ni.a.no 
descrição:adj diz-se do ciclo de dezenove anos adotado na cronologia grega.

palavra:metônico 
divisão:me.tô.ni.co 
descrição:adj o mesmo que metoniano.

palavra:metonímia 
divisão:me.to.ní.mia 
descrição:sf (gr metonymía) ret alteração do sentido natural das palavras pelo emprego da causa pelo efeito: apresento-lhe meu trabalho (livro); do continente pelo conteúdo: tal era sua fome que ele comeu dois pratos; do lugar pelo produto; serviram um velho bordéus (vinho de bordéus); do abstrato pelo concreto: não se menospreze a realeza (o rei); do sinal pela coisa significada: levaram longe a cruz (a religião) etc., ou vice-versa, isto é, o emprego dessas expressões em sentido inverso.

palavra:metonímico 
divisão:me.to.ní.mi.co 
descrição:adj (gr metonymikós) 1 que diz respeito à metonímia. 2 que encerra metonímia.

palavra:metonina 
divisão:me.to.ni.na 
descrição:sf farm o mesmo que antipirina.

palavra:metonomásia 
divisão:me.to.no.má.sia 
descrição:sf (gr metonomasía) disfarce ou mudança de um nome, por meio de tradução, geralmente latina, como se um indivíduo chamado carvalho assinasse quercus.

palavra:metonomático 
divisão:me.to.no.má.ti.co 
descrição:adj (metonomásia+ico2) que se refere à metonomásia.

palavra:métopa 
divisão:mé.to.pa 
descrição:sf (lat metopa) arquit intervalo quadrado, entre os tríglifos do friso dórico. var: métope.

palavra:metopagia 
divisão:me.to.pa.gi.a 
descrição:sf (métopo+pago3+ia1) v metopopagia.

palavra:metopágico 
divisão:me.to.pá.gi.co 
descrição:adj (métopo+pago3+ico2) que diz respeito à metopagia.

palavra:metópago 
divisão:me.tó.pa.go 
descrição:adj+sm (métopo+pago3) v metopópago.

palavra:metopantralgia 
divisão:me.to.pan.tral.gi.a 
descrição:sf (métopo+antro+algo4+ia1) o mesmo que metopospelenalgia.

palavra:metopantrite 
divisão:me.to.pan.tri.te 
descrição:sf (métopo+antro+ite1) o mesmo que metopospelenite.

palavra:métope 
divisão:mé.to.pe 
descrição:sf (gr métopon) 1 v métopa. 2 zool porção média frontal dos crustáceos.

palavra:metópico
divisão:me.tó.pi.co1
descrição:adj (metópio+ico2) que se refere a metópio.

palavra:metópico
divisão:me.tó.pi.co2
descrição:adj (métopo+ico2) que diz respeito à métopa.

palavra:metópio 
divisão:me.tó.pio 
descrição:sm (gr metópion) anat ponto situado na linha média da fronte, entre as duas bossas frontais.

palavra:metópion 
divisão:me.tó.pion 
descrição:sm (gr metópion) anat metópio.

palavra:metopismo 
divisão:me.to.pis.mo 
descrição:sm (métopo+ismo) anat estado de um crânio metópico.

palavra:métopo- 
divisão:métopo- 
descrição:elem comp (gr métopon) exprime a ideia de fronte: metopodinia.

palavra:metopodinia 
divisão:me.to.po.di.ni.a 
descrição:sf (métopo+ódino+ia1) med cefalalgia frontal.

palavra:metopodínico 
divisão:me.to.po.dí.ni.co 
descrição:adj (métopo+ódino+ico2) que se refere à metopodinia.

palavra:metopopagia 
divisão:me.to.po.pa.gi.a 
descrição:sf (métopo+pago3+ia1) terat estado ou qualidade de metopópago.

palavra:metopopágico 
divisão:me.to.po.pá.gi.co 
descrição:adj (métopo+pago3+ico2) que diz respeito à metopopagia.

palavra:metopópago 
divisão:me.to.pó.pa.go 
descrição:adj (métopo+pago3) terat diz-se do ser formado por dois indivíduos unidos pela fronte. sm esse ser.

palavra:metopoplastia 
divisão:me.to.po.plas.ti.a 
descrição:sf (métopo+plasto+ia1) cir operação plástica da fronte.

palavra:metoposcopia 
divisão:me.to.pos.co.pi.a 
descrição:sf (métopo+scopo+ia1) arte de adivinhar, pelos traços da fisionomia, o que sucede a alguém.

palavra:metoposcópico 
divisão:me.to.pos.có.pi.co 
descrição:adj (métopo+scopo+ico2) que se refere à metoposcopia.

palavra:metopóscopo 
divisão:me.to.pós.co.po 
descrição:sm (métopo+scopo) aquele que pratica a metoposcopia.

palavra:metopospelenalgia 
divisão:me.to.pos.pe.le.nal.gi.a 
descrição:sf (métopo+gr spelaîon+ algo4+ia1) med dor nos seios frontais; metopantralgia.

palavra:metopospelenálgico 
divisão:me.to.pos.pe.le.nál.gi.co 
descrição:adj (métopo+gr spelaîon+algo4+ico2) que diz respeito à metopospelenalgia.

palavra:metopospelenite 
divisão:me.to.pos.pe.le.ni.te 
descrição:sf (métopo+gr spelaîon+ite1) med inflamação dos seios frontais; metopantrite.

palavra:metopospelenítico 
divisão:me.to.pos.pe.le.ní.ti.co 
descrição:adj (métopo+gr spelaîon+ ite1+ico2) que se refere à metopospelenite.

palavra:metóquia 
divisão:me.tó.quia 
descrição:sf (meta2+gr oîkos+ia2) zool relação entre as formigas e os hóspedes dos formigueiros, quando estes apenas se aproveitam do abrigo, sem que sejam prejudiciais ou úteis.

palavra:metória 
divisão:me.tó.ria 
descrição:sf bot passagem do embrião com dois folhetos à fase com quatro folhetos.

palavra:metose 
divisão:me.to.se 
descrição:sf med contração da pupila ocular; miose.

palavra:metósteo 
divisão:me.tós.teo 
descrição:sm (meta2+ósteo) ornit ossificação esternal posterior das aves.

palavra:metótico 
divisão:me.tó.ti.co 
descrição:adj (meta2+oto+ico2) situado atrás da vesícula auditiva.

palavra:metoxilo 
divisão:me.to.xi.lo 
descrição:sm (meta2+oxilo) quím radical univalente, ch3o, composto de metilo unido com oxigênio.

palavra:metra- 
divisão:metra- 
descrição:elem comp (gr métra) o mesmo que metro-3.

palavra:metragem 
divisão:me.tra.gem 
descrição:sf (metrar+agem) 1 medição em metros. 2 número de metros; quantidade de metros: filme de longa metragem.

palavra:metralgia 
divisão:me.tral.gi.a 
descrição:sf (metra+algo4+ia1) med dor no útero; uteralgia.

palavra:metrálgico 
divisão:me.trál.gi.co 
descrição:adj (metra+algo4+ico2) 1 que diz respeito a metralgia. 2 que tem a natureza da metralgia.

palavra:metralha 
divisão:me.tra.lha 
descrição:sf (fr mitraille) 1 balas de ferro. 2 pedaços de ferro, cacos etc., com que se carregam ordinariamente projéteis ocos. 3 grande porção, conjunto de coisas; miscelânea. 4 conjunto de recursos tendentes ao mesmo fim. 5 constr fragmentos de tijolos ou pedra usados para encher o espaço entre os tijolos que formam o paramento das paredes grossas.

palavra:metralhada 
divisão:me.tra.lha.da 
descrição:sf (metralha+ada1) tiro de metralha.

palavra:metralhador 
divisão:me.tra.lha.dor 
descrição:adj+sm (metralhar+dor2) que, ou o que metralha.

palavra:metralhadora 
divisão:me.tra.lha.do.ra 
descrição:sf (fem de metralhador) arma de fogo automática que despeja em um instante grande número de projéteis semelhantes aos do fuzil.

palavra:metralhar 
divisão:me.tra.lhar 
descrição:(metralha+ar2) vtd ferir ou atacar com tiros de metralha: metralhar um avião.

palavra:metranemia 
divisão:me.tra.ne.mi.a 
descrição:sf (metra+anemia) med isquemia uterina.

palavra:metranêmico 
divisão:me.tra.nê.mi.co 
descrição:adj (metra+anêmico) que se refere à metranemia.

palavra:metrar 
divisão:me.trar 
descrição:(metro+ar2) vtd medir em metros: metrar um terreno.

palavra:metrátomo 
divisão:me.trá.to.mo 
descrição:sm (metra+tomo2) cir aparelho para amputar o colo do útero, sem queda do órgão.

palavra:metratonia 
divisão:me.tra.to.ni.a 
descrição:sf (metra+atonia) med atonia uterina.

palavra:metratônico 
divisão:me.tra.tô.ni.co 
descrição:adj (metra+atonia+ico2) que diz respeito à metratonia.

palavra:metrauxesia 
divisão:me.trau.xe.si.a 
descrição:(cs) sf (metra+auxese+ia1) med hipertrofia do útero.

palavra:metrauxésico 
divisão:me.trau.xé.si.co 
descrição:(cs) adj (metra+auxese+ico2) que se refere à metrauxesia.

palavra:metrectasia 
divisão:me.trec.ta.si.a 
descrição:sf (metra+ectasia) med aumento de volume do útero em que não ocorreu gravidez.

palavra:metrectásico 
divisão:me.trec.tá.si.co 
descrição:adj (metra+ectasia+ico2) que diz respeito à metrectasia.

palavra:metrectomia 
divisão:me.trec.to.mi.a 
descrição:sf (metra+ectomia1) med histerectomia.

palavra:metrectômico 
divisão:me.trec.tô.mi.co 
descrição:adj (metrectomia+ico2) relativo à metrectomia.

palavra:metrectopia 
divisão:me.trec.to.pi.a 
descrição:sf (metra+ectopia) med ectopia do útero.

palavra:metrectópico 
divisão:me.trec.tó.pi.co 
descrição:adj (metra+ectopia+ico2) que diz respeito à metrectopia.

palavra:metrelcose 
divisão:me.trel.co.se 
descrição:sf (metra+helcose) med ulceração do útero.

palavra:metrelcótico 
divisão:me.trel.có.ti.co 
descrição:adj (metra+helcótico) que se refere à metrelcose.

palavra:metrelitrorrafia 
divisão:me.tre.li.tror.ra.fi.a 
descrição:sf (metra+elitrorrafia) cir sutura do colo do útero à parede vaginal.

palavra:metremia 
divisão:me.tre.mi.a 
descrição:sf (metra+hemo+ia1) med congestão uterina.

palavra:metremorroides 
divisão:me.tre.mor.roi.des 
descrição:(ói) sf pl (metra+hemorroides) med dilatações varicosas na mucosa do colo uterino.

palavra:metreta 
divisão:me.tre.ta 
descrição:sf (gr metretés) 1 antig gr medida para líquidos, usada pelos atenienses. 2 recipiente que podia conter uma metreta de qualquer líquido.

palavra:metreurise 
divisão:me.treu.ri.se 
descrição:sf (metra+euri+ise) med dilatação do colo do útero.

palavra:metreurísico 
divisão:me.treu.rí.si.co 
descrição:adj (metreurise+ico2) que diz respeito à metreurise.

palavra:métrica 
divisão:mé.tri.ca 
descrição:sf (gr métron) 1 arte de medir versos e que estuda os elementos de que eles são constituídos. 2 a estrutura de um verso em relação à medida.

palavra:metricismo 
divisão:me.tri.cis.mo 
descrição:sm (métrico+ismo) o mesmo que versificação.

palavra:metricista 
divisão:me.tri.cis.ta 
descrição:s m+f (métrico+ista) quem se dedica ao metricismo.

palavra:métrico 
divisão:mé.tri.co 
descrição:adj (gr metrikós) 1 que pertence ou se refere ao metro ou à metrificação. 2 posto em verso. 3 diz-se do sistema de pesos e medidas que tem por base o metro.

palavra:metrificação 
divisão:me.tri.fi.ca.ção 
descrição:sf (metrificar+ção) ato ou efeito de metrificar.

palavra:metrificado 
divisão:me.tri.fi.ca.do 
descrição:adj (part de metrificar) feito de acordo com as normas da métrica.

palavra:metrificador 
divisão:me.tri.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (metrificar+dor2) que, ou o que metrifica; versejador.

palavra:metrificância 
divisão:me.tri.fi.cân.cia 
descrição:sf (metrificante+ia2) pej arte ou qualidade de metrificante.

palavra:metrificante 
divisão:me.tri.fi.can.te 
descrição:sm (de metrificar) aquele que metrifica; metrificador.

palavra:metrificar 
divisão:me.tri.fi.car 
descrição:(metro2+ficar2) vtd 1 pôr em verso, reduzir a verso: metrificar um drama. vint 2 versejar. vint 3 estar conforme à métrica: "mas já não metrificava" (rui barbosa).

palavra:metrífluo 
divisão:me.trí.fluo 
descrição:adj (metro2+fluo) poét 1 qualificativo de apolo, como deus da poesia. 2 que desliza, murmurando suavemente.

palavra:metriopatia 
divisão:me.tri.o.pa.ti.a 
descrição:sf (gr metriopátheia) disposição com que, segundo filósofos cépticos, se moderam as paixões.

palavra:metriopático 
divisão:me.tri.o.pá.ti.co 
descrição:adj (metriopatia+ico2) que diz respeito à metriopatia.

palavra:metripercinese 
divisão:me.tri.per.ci.ne.se 
descrição:sf (metra+hipercinese) med excessiva intensidade das contrações uterinas, no parto.

palavra:metriperemia 
divisão:me.tri.pe.re.mi.a 
descrição:sf (metra+hiperemia) med hiperemia do útero.

palavra:metriperêmico 
divisão:me.tri.pe.rê.mi.co 
descrição:adj (metra+hiperemia+ico2) que se refere à metriperemia.

palavra:metriperestesia 
divisão:me.tri.pe.res.te.si.a 
descrição:sf (metra+hiperestesia) med hiperestesia do útero.

palavra:metrite 
divisão:me.tri.te 
descrição:sf (metra+ite1) med inflamação do útero.

palavra:metrítico 
divisão:me.trí.ti.co 
descrição:adj (metrite+ico2) que diz respeito à metrite.

palavra:metro
divisão:me.tro1
descrição:sm (gr métron) 1 unidade de comprimento, adotada como base do sistema métrico decimal em 1791, calculada como a décima milionésima parte de um quarto do meridiano terrestre. essa medida é representada pela barra de platina iridiada que se acha no pavilhão de breteuil, em sèvres (frança), quando esta, à pressão normal, é submetida à temperatura de 0°c. atualmente descobriu-se processo mais exato de representá-la, com base no comprimento de onda da linha espectral laranja-avermelhada da luz emitida por átomos de criptônio 86. 2 lei ou medida a que se sujeita um verso. 3 forma rítmica de uma obra poética. 4 verso. 5 objeto que serve para medir e tem o comprimento de um metro. m. cúbico: a) unidade fundamental das medidas de volume; b) volume de um cubo cujas arestas têm um metro de comprimento. m. quadrado: a) unidade fundamental das medidas de superfície; b) área de um quadrado cujos lados têm um metro de comprimento.

palavra:metro-
divisão:metro-2
descrição:elem comp (gr métron) significa medida: metrografia1, termômetro.

palavra:metro-
divisão:metro-3
descrição:elem comp (gr métra) exprime a ideia de útero: metromania, metrorragia.

palavra:metrô 
divisão:me.trô 
descrição:sm (fr) sistema de transporte urbano de passageiros, quase exclusivamente por vias subterrâneas.

palavra:metróaco 
divisão:me.tró.a.co 
descrição:sm entre os gregos, hino em honra de cibele, mãe dos deuses.

palavra:metróbaro 
divisão:me.tró.ba.ro 
descrição:sm (metro2+baro) espécie de báscula, para pesar carruagens.

palavra:metróbata 
divisão:me.tró.ba.ta 
descrição:sm (metro2+gr bátes) instrumento com que se regulava o passo da infantaria.

palavra:metrocace 
divisão:me.tro.ca.ce 
descrição:sf med gangrena do útero.

palavra:metrocampsia 
divisão:me.tro.camp.si.a 
descrição:sf (metro3+campsia) med inflexão do útero.

palavra:metrocâmptico 
divisão:me.tro.câmp.ti.co 
descrição:adj (metrocampsia+ico2) que se refere à metrocampsia.

palavra:metrocele 
divisão:me.tro.ce.le 
descrição:sf (metro3+cele) med hérnia do útero.

palavra:metrocélico 
divisão:me.tro.cé.li.co 
descrição:adj (metrocele+ico2) que diz respeito à metrocele.

palavra:metroconimia 
divisão:me.tro.co.ni.mi.a 
descrição:sf entom associação entre formigas, quando a fêmea fecundada de uma espécie, que perdeu a capacidade de fundar nova colônia, se une à fêmea fecundada de outra espécie, que mantém esse poder, e assim forma uma colônia que seria incapaz de manter por si e para a qual contribui pouco ou mesmo nada.

palavra:metrodinia 
divisão:me.tro.di.ni.a 
descrição:sf (metro3+ódino+ia1) med dor no útero; metralgia, uteralgia.

palavra:metrodínico 
divisão:me.tro.dí.ni.co 
descrição:adj (metro3+ódino+ico2) que se refere à metrodinia.

palavra:metro-esteno 
divisão:me.tro-es.te.no 
descrição:sm fís unidade de medida do momento de uma força ou de um binário.

palavra:metroflebite 
divisão:me.tro.fle.bi.te 
descrição:sf (metro3+flebite) med inflamação das veias uterinas.

palavra:metroflebítico 
divisão:me.tro.fle.bí.ti.co 
descrição:adj (metro3+flebite+ico2) que diz respeito à metroflebite.

palavra:metrofotografia 
divisão:me.tro.fo.to.gra.fi.a 
descrição:sf (metro3+fotografia) método de levantamentos fotográficos.

palavra:metrofotográfico 
divisão:me.tro.fo.to.grá.fi.co 
descrição:adj (metro3+fotográfico) que se refere à metrofotografia.

palavra:metrogonídio 
divisão:me.tro.go.ní.dio 
descrição:sm (metro3+gonídio) o mesmo que heterocisto.

palavra:metrografia
divisão:me.tro.gra.fi.a1
descrição:sf (metro2+grafo1+ia1) tratado dos pesos e medidas.

palavra:metrografia
divisão:me.tro.gra.fi.a2
descrição:sf (metro3+grafo1+ia1) med tratado acerca do útero e respectivas doenças.

palavra:metrográfico
divisão:me.tro.grá.fi.co1
descrição:adj (metro2+grafo1+ico2) que diz respeito a pesos e medidas.

palavra:metrográfico
divisão:me.tro.grá.fi.co2
descrição:adj (metro3+grafo1+ico2) que se refere ao estudo do útero.

palavra:metrógrafo
divisão:me.tró.gra.fo1
descrição:sm (metro2+grafo1) o que escreve a respeito de pesos e medidas.

palavra:metrógrafo
divisão:me.tró.gra.fo2
descrição:sm (metro3+grafo1) med o que escreve a respeito do útero ou das respectivas doenças.

palavra:metrologia 
divisão:me.tro.lo.gi.a 
descrição:sf (metro2+logo2+ia1) conhecimento dos pesos e medidas, suas bases e suas técnicas. m. histórica: estudo das medidas de todos os povos, antigos e modernos.

palavra:metrológico 
divisão:me.tro.ló.gi.co 
descrição:adj (metro2+logo2+ico2) que diz respeito à metrologia.

palavra:metrologista 
divisão:me.tro.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (metro2+logo2+ista) 1 autor ou autora de alguma obra sobre metrologia. 2 pessoa versada em metrologia. 3 quem faz investigações metrológicas.

palavra:metrólogo 
divisão:me.tró.lo.go 
descrição:sm (metro2+logo2) o mesmo que metrologista.

palavra:metroloxia 
divisão:me.tro.lo.xi.a 
descrição:(cs) sf (metro3+loxo+ia1) med obliquidade do útero.

palavra:metrolóxico 
divisão:me.tro.ló.xi.co 
descrição:(cs) adj (metro3+loxo+ico2) que se refere à metroloxia.

palavra:metromalacia 
divisão:me.tro.ma.la.ci.a 
descrição:sf (metro3+málaco+ia1) med amolecimento do útero.

palavra:metromalácico 
divisão:me.tro.ma.lá.ci.co 
descrição:adj (metro3+málaco+ico2) que diz respeito à metromalacia.

palavra:metromania
divisão:me.tro.ma.ni.a1
descrição:sf (metro2+mania) mania de versejar.

palavra:metromania
divisão:me.tro.ma.ni.a2
descrição:sf (metro3+mania) med furor uterino.

palavra:metromaníaco
divisão:me.tro.ma.ní.a.co1
descrição:adj (metro2+maníaco) que pertence ou se refere à mania de metrificação. sm aquele que tem mania de metrificar.

palavra:metromaníaco
divisão:me.tro.ma.ní.a.co2
descrição:adj (metro3+maníaco) que diz respeito ao furor uterino.

palavra:metrômano 
divisão:me.trô.ma.no 
descrição:adj (metro2+man(íac)o) que tem metromania1.

palavra:metrômetro 
divisão:me.trô.me.tro 
descrição:sm (metro2+metro2) o mesmo que metrônomo.

palavra:metronômico 
divisão:me.tro.nô.mi.co 
descrição:adj (metrônomo+ico2) que se refere ao metrônomo.

palavra:metrônomo 
divisão:me.trô.no.mo 
descrição:sm (metro2+nomo3) instrumento para medir o tempo e indicar um ritmo. m. musical: instrumento para regular o compasso de composições musicais.

palavra:metropatia 
divisão:me.tro.pa.ti.a 
descrição:sf (metro3+pato5+ia1) med designação genérica das doenças do útero.

palavra:metropático 
divisão:me.tro.pá.ti.co 
descrição:adj (metro2+pato5+ico2) que diz respeito à metropatia.

palavra:metroperitonite 
divisão:me.tro.pe.ri.to.ni.te 
descrição:sf (metro2+peritônio+ite1) med inflamação do útero e do peritônio.

palavra:metrópole 
divisão:me.tró.po.le 
descrição:sf (gr metrópolis) 1 cidade capital de um estado ou de uma arquidiocese. 2 qualquer nação relativamente às suas colônias. 3 a igreja arquiepiscopal em relação às outras que dela dependem. 4 centro de civilização ou comércio. m. nacional: cidade que, por sua importância, possui uma influência nacional e até internacional. ex: são paulo.

palavra:metropólipo 
divisão:me.tro.pó.li.po 
descrição:sm (metro3+pólipo) med pólipo uterino.

palavra:metropolita 
divisão:me.tro.po.li.ta 
descrição:sm (gr metropolités) prelado metropolitano.

palavra:metropolitano 
divisão:me.tro.po.li.ta.no 
descrição:adj (metrópolis+ano2) que pertence ou se refere à metrópole. sm 1 prelado de metrópole em relação aos prelados seus sufragâneos. 2 v metrô. área metropolitana ou centro m.: diz-se de uma grande cidade e núcleos de população vizinhos: a área metropolitana de são paulo.

palavra:metropolítico 
divisão:me.tro.po.lí.ti.co 
descrição:adj (metropolita+ico2) que se refere a metropolita.

palavra:metroptose 
divisão:me.trop.to.se 
descrição:sf (metro3+ptose2) med queda ou descida do útero.

palavra:metro-quilograma-força 
divisão:me.tro-qui.lo.gra.ma-for.ça 
descrição:sm fís momento de uma força cuja intensidade é igual a 1 quilograma-força e cujo braço de alavanca em relação ao ponto ou ao eixo considerado é igual a 1 m. símb: mkg.

palavra:metrorragia 
divisão:me.tror.ra.gi.a 
descrição:sf (metro3+ragia) med hemorragia uterina.

palavra:metrorrágico 
divisão:me.tror.rá.gi.co 
descrição:adj (metro3+ragia+ico2) que diz respeito à metrorragia.

palavra:metrorreia
divisão:me.tror.rei.a1
descrição:(éi) sf (metro2+reia) pej facilidade de produção, fertilidade de versejador.

palavra:metrorreia
divisão:me.tror.rei.a2
descrição:(éi) sf (metro3+reia) med corrimento uterino.

palavra:metrorreico
divisão:me.tror.rei.co1
descrição:(éi) adj (metro2+reia+ico2) que se refere à metrorreia1.

palavra:metrorreico
divisão:me.tror.rei.co2
descrição:(éi) adj (metro3+reia+ico2) que diz respeito à metrorreia2.

palavra:metrorrexia 
divisão:me.tror.re.xi.a 
descrição:(cs) sf (metro3+rexo+ia1) med ruptura do útero.

palavra:metrorréxico 
divisão:me.tror.ré.xi.co 
descrição:(cs) adj (metro3+rexo+ico2) que se refere à metrorrexia.

palavra:metrortosia 
divisão:me.tror.to.si.a 
descrição:sf (metro3+gr órthosis+ia1) med correção de um desvio do útero.

palavra:metroscopia 
divisão:me.tros.co.pi.a 
descrição:sf (metro3+scopo+ia1) med exploração do útero por instrumentos próprios.

palavra:metroscópico 
divisão:me.tros.có.pi.co 
descrição:adj (metro3+scopo+ico2) que diz respeito à metroscopia.

palavra:metroscópio 
divisão:me.tros.có.pio 
descrição:sm (metro3+scopo+io2) med instrumento com que se faz a metroscopia.

palavra:metrossalpingite 
divisão:me.tros.sal.pin.gi.te 
descrição:sf (metro3+salpingo+ite1) med inflamação do útero e das trompas.

palavra:metrotomia 
divisão:me.tro.to.mi.a 
descrição:sf (metro3+tomo2+ia1) cir ato de cortar o útero; operação cesariana.

palavra:metrotômico 
divisão:me.tro.tô.mi.co 
descrição:adj (metro3+tomo2+ico2) que se refere à metrotomia.

palavra:metrótomo 
divisão:me.tró.to.mo 
descrição:sm (metro3+tomo2) cir instrumento com que se faz a metrotomia.

palavra:metrotoxina 
divisão:me.tro.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (metrô+toxina) med toxina que, conforme se crê, se formaria no útero grávido e obstaria à menstruação.

palavra:metroviário 
divisão:me.tro.vi.á.rio 
descrição:adj (metrô+via+ário) pertinente ao metrô: estação metroviária.

palavra:metuendo 
divisão:me.tu.en.do 
descrição:adj (lat metuendu) poét que mete medo; terrível, medonho.

palavra:meu 
divisão:meu 
descrição:pron poss (lat meu) 1 designativo de coisa que pertence à pessoa que fala. 2 que me pertence ou me diz respeito. 3 esse, aquele, o tal (indicando pessoa de quem já tínhamos falado). 4 usa-se como expressão de afeto, significando caro, querido. 5 por ironia, aplica-se a pessoas a quem aludimos com desfavor. 6 que convém, que interessa, que serve: aqui tomo o meu bonde. fem: minha. os meus: a minha família, os meus parentes.

palavra:meuá 
divisão:meu.á 
descrição:sm (tupi miuá) ornit o mesmo que anhinga.

palavra:meuã 
divisão:meu.ã 
descrição:sm (tupi meuá) reg (amazonas) careta.

palavra:meu-consolo 
divisão:meu-con.so.lo 
descrição:sm pop cachaça. pl: meus-consolos.

palavra:meuê-meuê 
divisão:meu.ê-meu.ê 
descrição:adv reg (amazonas) assim, assim.

palavra:meul 
divisão:me.ul 
descrição:sm o mesmo que meão, acepção 1. var: meúle e meúlo.

palavra:meúle 
divisão:me.ú.le 
descrição:sm o mesmo que meul.

palavra:meúlo 
divisão:me.ú.lo 
descrição:sm v meul.

palavra:meum-preto 
divisão:me.um-pre.to 
descrição:sm bot arbusto anonáceo (rollinia nigra).

palavra:meutanga 
divisão:meu.tan.ga 
descrição:sf bot planta chinesa, de flores semelhantes à rosa.

palavra:mev 
divisão:mev 
descrição:sm fís (abrev de megaeletrovolt) nucl unidade de medida de energia igual a um milhão de elétrons-volt.

palavra:mexeção 
divisão:me.xe.ção 
descrição:sf (mexer+ção) fam ato ou efeito de mexer ou bulir.

palavra:mexedela 
divisão:me.xe.de.la 
descrição:sf (mexer+dela2) ação de mexer de cada vez.

palavra:mexediço 
divisão:me.xe.di.ço 
descrição:adj (mexer+diço) que amiúde se mexe; inquieto, movediço.

palavra:mexedor 
divisão:me.xe.dor 
descrição:adj+sm (mexer+dor2) 1 que, ou o que mexe. 2 que, ou o que faz intrigas. sm 1 objeto com que se mexe. 2 intriguista.

palavra:mexedura 
divisão:me.xe.du.ra 
descrição:sf (mexer+dura1) 1 ato ou efeito de mexer. 2 mistura, miscelânea. 3 enredo, mexerico.

palavra:mexelhão 
divisão:me.xe.lhão 
descrição:adj+sm (mexer+alho2+ão2) fam diz-se do que ou de quem mexe em tudo; travesso, mexilhão2.

palavra:mexelhar o mesmo que 
divisão:me.xe.lhar o mesmo que 
descrição:mexerucar.

palavra:mexelhona 
divisão:me.xe.lho.na 
descrição:adj+sf fam feminino de mexelhão.

palavra:mexe-mexe 
divisão:me.xe-me.xe 
descrição:sm espécie de jogo em que se usam letras do alfabeto, com as quais os parceiros tentam formar palavras sobre um tabuleiro. pl: mexes-mexes e mexe-mexes.

palavra:mexequemexe confusão, lufa-lufa
divisão:me.xequeme.xe confusão, lufa-lufa.
descrição:

palavra:mexer 
divisão:me.xer 
descrição:(lat miscere) vtd 1 dar movimento a, agitar: mexer o corpo, mexer a manivela. vpr 2 mover-se, agitar-se: "não se mexem as sombras" (rui barbosa). vtd 3 deslocar: nada faz, não mexe uma palha. vpr 4 sair do seu lugar ou posição: ninguém se mexe. fizeram força, mas o móvel nem se mexeu. vtd 5 agitar o conteúdo de; vascolejar: "...os caldeireiros mexendo ou baldeando o melaço" (mário sette). vti 6 bulir, tocar: não mexa nisso. vtd 7 confundir, misturar, revolver: "mexeu os papéis da gaveta" (morais). vint e vpr 8 esforçar-se por conseguir, virar-se: quem nasceu para lagartixa vira, mexe, larga e pega, mas não chega a jacaré. passam-se os dias e nem te mexes. vti 9 pop caçoar de, ridicularizar, provocar: "então os diabos só mexem com quem os provoca?" (afrânio peixoto, ap francisco fernandes). vpr 10 apressar-se, aviar-se: mexam-se, do contrário não chegaremos hoje. vti 11 aludir a, mencionar: "...e pedia por amor de cristo que não mexessem muito no milagre" (aluísio azevedo). mexer a treta: intrigar, maquinar, tramar. mexer céus e terra: empregar todos os esforços para conseguir um fim. mexer como cotovelo de rabequista: ter bicho-carpinteiro; não ter parada. mexer feito charuto em boca de bêbado: agir sem rumo e sem ordem. mexer os pauzinhos: diligenciar para obter o que se deseja. mexer um negócio: tomar grande interesse por ele, procurar-lhe boa proteção.

palavra:mexerica 
divisão:me.xe.ri.ca 
descrição:sf (der regressiva de mexericar) o mesmo que laranja tangerina e bergamota.

palavra:mexericada 
divisão:me.xe.ri.ca.da 
descrição:sf (part fem de mexericar) 1 série de mexericos. 2 o mesmo que mexerico. 3 reg (rio grande do sul) confusão ou mistura de objetos, de coisas ou animais que, normalmente, deveriam estar separados; desordem, balbúrdia.

palavra:mexericão 
divisão:me.xe.ri.cão 
descrição:sm (mexerico+ão2) grande movimento; rebuliço.

palavra:mexericar 
divisão:me.xe.ri.car 
descrição:(de mexer) vint 1 fazer mexericos ou intrigas: mexericar não é próprio de gente educada. vtd 2 intrigar: mexericava não só os hóspedes, mas até os criados. vtd e vpr 3 contar (alguma coisa) malevolamente em segredo: mexericava as brigas dos casais vizinhos. "mexericava-se que um rapaz do porto fora visto, ...cochichar com irene" (camilo castelo branco, ap laudelino freire). vpr 4 descobrir-se por si, revelar-se: piando, piando, os pintinhos mexericavam-se no cesto coberto.

palavra:mexerico 
divisão:me.xe.ri.co 
descrição:sm (der regressiva de mexericar) 1 ato de mexericar; mexericada. 2 bisbilhotice, enredo, intriga.

palavra:mexeriqueira 
divisão:me.xe.ri.quei.ra 
descrição:sf (mexerica+eira) 1 mulher que faz mexericos; bisbilhoteira. 2 o mesmo que tangerineira. 3 ornit ave caradriídea (hoploxypterus cayanus).

palavra:mexeriqueiro 
divisão:me.xe.ri.quei.ro 
descrição:adj+sm (mexerico+eiro) que, ou o que mexerica, ou tem o hábito de mexericar; intriguista.

palavra:mexeriquice 
divisão:me.xe.ri.qui.ce 
descrição:sf (mexerico+ice) 1 qualidade ou caráter de mexeriqueiro. 2 mexerico.

palavra:mexerucar 
divisão:me.xe.ru.car 
descrição:(de mexer) vtd pop estar sempre a mexer em.

palavra:mexerufada 
divisão:me.xe.ru.fa.da 
descrição:sf 1 pop mixórdia. 2 garrafada de remédio. 3 comida de porcos.

palavra:mexicana 
divisão:me.xi.ca.na 
descrição:sf (fem de mexicano) moeda de prata, do méxico.

palavra:mexicano 
divisão:me.xi.ca.no 
descrição:adj (top méxico+ano2) que pertence ou se refere ao méxico. adj+sm habitante ou natural do méxico. sm idioma falado pelos primitivos habitantes do méxico.

palavra:méxico 
divisão:mé.xi.co 
descrição:sm (do top méxico) bot variedade de tabaco.

palavra:mexida 
divisão:me.xi.da 
descrição:sf (fem de mexido) 1 ato de mexer. 2 intriga. 3 confusão, coisa embrulhada, desordem, mixórdia, rebuliço. 4 discórdia.

palavra:mexido 
divisão:me.xi.do 
descrição:adj (part de mexer) 1 que se mexeu. 2 agitado, revolvido. 3 inquieto. 4 tocado. sm 1 reg (centro e sul) denominação que se dá ao feijão, ou à carne picada que se prepara em panela, mexendo-se com farinha de mandioca ou de milho. 2 reg (minas gerais) espécie de farofa feita com feijão, torresmo e verdura. sm pl reg (rio grande do sul) saracoteios em certas danças.

palavra:mexilanga 
divisão:me.xi.lan.ga 
descrição:sf indecisão.

palavra:mexilhão
divisão:me.xi.lhão1
descrição:sm (lat vulg *muscellione) zool nome vulgar de vários moluscos lamelibrânquios comestíveis. na europa, a espécie mais comum é mytillus edulis; no brasil, as principais espécies de mexilhões pertencem aos gêneros mitilo e modíolo.

palavra:mexilhão
divisão:me.xi.lhão2
descrição:adj+sm (de mexer) 1 que, ou o que mexe em tudo. 2 travesso, traquinas. sm metediço. fem: mexilhona.

palavra:mexilhar 
divisão:me.xi.lhar 
descrição:(de mexer) vint mexerucar.

palavra:mexilho 
divisão:me.xi.lho 
descrição:sm (de mexer) barra de ferro que prende a aiveca ao teiró do arado, regulando-lhes o maior ou menor afastamento.

palavra:mexilhoeira 
divisão:me.xi.lho.ei.ra 
descrição:sf (mexilhão+eiro) lugar onde se criam mexilhões.

palavra:mexinflório 
divisão:me.xin.fló.rio 
descrição:sm reg (rio grande do sul) 1 ninharia. 2 confusão, desordem. 3 mexerico.

palavra:mexira 
divisão:me.xi.ra 
descrição:sf (tupi mixíra) 1 fritura de peixe ou de carne muito torrada, conservada na gordura em que se fritou. são mais comuns a de peixe-boi e a de tartaruga. 2 azeite de ovos de tartaruga, com que se preparam conservas.

palavra:mexiriboca 
divisão:me.xi.ri.bo.ca 
descrição:sf alimento feito de carne (também de galinha), arroz, feijão, farinha, molho de pimenta e outros ingredientes, misturados e comidos com colher.

palavra:mexoalho 
divisão:me.xo.a.lho 
descrição:sm (de mexer) monte de caranguejos ou plantas marinhas em putrefação, para adubos de terrenos.

palavra:mexonada 
divisão:me.xo.na.da 
descrição:sf (de mexer) movimento confuso de coisas desordenadas; mexida.

palavra:mexueira 
divisão:me.xu.ei.ra 
descrição:sf bot 1 árvore gramínea africana (pennicullaria spicata). 2 sementes comestíveis do fruto dessa árvore.

palavra:mezena 
divisão:me.ze.na 
descrição:sf (ital mezzana) náut vela que se enverga na carangueja do mastro da ré. mastro da m.: o mastro da ré, nas embarcações de quatro ou mais mastros.

palavra:mezanelo 
divisão:me.za.ne.lo 
descrição:sm (ital mezzanello) tijolo requeimado ou vidrado que se emprega em pavimentação, cercadura de canteiros, degraus etc.

palavra:mezanino 
divisão:me.za.ni.no 
descrição:sm (ital mezzanino) constr 1 andar pouco elevado, entre dois andares altos. 2 janela desse andar. 3 janela de porão de edifício.

palavra:mezereão 
divisão:me.ze.re.ão 
descrição:sm (ár mâzariûn) arbusto da família das timeleáceas (daphne gnidium), de flores e pétalas perfumadas, que se congregam em densos cachos, e frutos drupáceos.

palavra:mezeréu 
divisão:me.ze.réu 
descrição:sm (ital mezerèo) o mesmo que dafne.

palavra:mezinha 
divisão:me.zi.nha 
descrição:(è) sf (lat medicina) 1 clister. 2 pop remédio caseiro.

palavra:mezinhar 
divisão:me.zi.nhar 
descrição:(mezinha+ar2) o mesmo que amezinhar.

palavra:mezinheira 
divisão:me.zi.nhei.ra 
descrição:sf (de mezinheiro) 1 mulher que aplica ou receita mezinhas. 2 mulher que se trata com mezinhas.

palavra:mezinheiro 
divisão:me.zi.nhei.ro 
descrição:sm (mezinha+eiro) 1 indivíduo que faz ou aplica mezinhas. 2 curandeiro. 3 aquele que anda sempre a tomar mezinhas.

palavra:mezinhice 
divisão:me.zi.nhi.ce 
descrição:sf (mezinha+ice) pop 1 remédio ou práticas de mezinheiro. 2 remédio caseiro.

palavra:mezuzá 
divisão:me.zu.zá 
descrição:sf (hebr) símbolo religioso judaico que consiste em dois parágrafos de uma oração, colocados num estojo de metal, madeira ou vidro, pregado nos umbrais das portas, à direita.

palavra:mezzo-soprano 
divisão:mez.zo-so.pra.no 
descrição:sm (ital) voz feminina e infantil, entre soprano e tiple; meio-soprano.

palavra:mezzo-tinto 
divisão:mez.zo-tin.to 
descrição:sm (ital) gravura em chapa preparada antes de traçar o desenho, e de modo que ofereça um fundo negro.

palavra:mfm 
divisão:mfm 
descrição:(sigla de modified frequency modulation) sf (ingl) inform v modulação de frequência modificada.

palavra:mhz 
divisão:mhz 
descrição:abrev abreviatura de mega-hertz.

palavra:mi
divisão:mi1
descrição:sm (da 1ª sílaba do verso mira gestorum, do hino de são joão) 1 terceira nota musical da escala de dó. 2 sinal representativo dessa nota.

palavra:mi
divisão:mi2
descrição:pron pess (lat mihi) forma antiga de mim.

palavra:mia
divisão:mi.a1
descrição:sf o mesmo que sífilis.

palavra:mia
divisão:mi.a2
descrição:sm zool gênero (mya) de moluscos bivalves, tipo da família dos miídeos.

palavra:miáceos 
divisão:mi.á.ceos 
descrição:sm pl (mia2+áceo) zool subordem (myacea) da ordem lamelibrânquios que compreende moluscos bivalves com sifões bem desenvolvidos, valvas hiantes e um seio palial. inclui vários moluscos comestíveis, economicamente importantes, conhecidos pelo nome de amêijoas.

palavra:miacídeos 
divisão:mi.a.cí.deos 
descrição:sm pl (de mia2) v miídeos.

palavra:miada 
divisão:mi.a.da 
descrição:sf (part fem de miar) 1 ato de miar. 2 o miar de muitos gatos.

palavra:miadela 
divisão:mi.a.de.la 
descrição:sf (miar+dela2) o mesmo que miado.

palavra:miado 
divisão:mi.a.do 
descrição:sm (part de miar) 1 ato de miar. 2 a voz do gato.

palavra:miador 
divisão:mi.a.dor 
descrição:adj+sm (miar+dor2) diz-se do gato que mia muito.

palavra:miadura 
divisão:mi.a.du.ra 
descrição:sf (miar+dura1) miadas repetidas.

palavra:miagro 
divisão:mi.a.gro 
descrição:sm bot planta crucífera europeia (myagrum perfoliatum).

palavra:mialate 
divisão:mi.a.la.te 
descrição:adj m+f etnol relativo aos mialates, tribo indígena do alto rio leitão, afluente do jiparaná, rondônia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mialgia 
divisão:mi.al.gi.a 
descrição:sf (mio3+algo4+ia1) med dor nos músculos.

palavra:miálgico 
divisão:mi.ál.gi.co 
descrição:adj (mialgia+ico2) que diz respeito à mialgia; miodínico.

palavra:mialhar 
divisão:mi.a.lhar 
descrição:sm náut 1 fio de amarras velhas, que se desfazem, para fazer vassouras ou lambazes. 2 lambazes ou vassouras com que se enxuga qualquer superfície molhada do navio. 3 cordel.

palavra:miana 
divisão:mi.a.na 
descrição:sf pop cachaça.

palavra:mianada 
divisão:mi.a.na.da 
descrição:sf (de miar) o mesmo que miada.

palavra:miapia 
divisão:mi.a.pi.a 
descrição:sf ornit pássaro fissirrostro da áfrica ocidental.

palavra:miapiata 
divisão:mi.a.pi.a.ta 
descrição:sf o mesmo que beiju.

palavra:miapiúlo 
divisão:mi.a.pi.ú.lo 
descrição:sm zool réptil ofídio (atractaspis bibroni) de catumbela (angola, áfrica).

palavra:miar 
divisão:mi.ar 
descrição:(miau+ar2) vint 1 dar, soltar miados. 2 fig gritar.

palavra:miargirita 
divisão:mi.ar.gi.ri.ta 
descrição:sf minério de sulfantimoniato de prata.

palavra:miário 
divisão:mi.á.rio 
descrição:adj (mio3+ário) biol baseado sobre a musculatura; pertinente à musculatura.

palavra:miarolítico 
divisão:mi.a.ro.lí.ti.co 
descrição:adj geol diz-se da textura de certas rochas intrusivas, constituídas de pequenas cavidades de contornos irregulares, revestidas de cristais dos diferentes constituintes.

palavra:miascito 
divisão:mi.as.ci.to 
descrição:sm geol variedade de sienito nefelínico.

palavra:miasma 
divisão:mi.as.ma 
descrição:sm (gr míasma) 1 emanação mefítica proveniente de matérias pútridas ou de moléstias contagiosas. 2 pestilência. 3 mal-estar, incômodo.

palavra:miasmar 
divisão:mi.as.mar 
descrição:(miasma+ar2) vpr encher-se de exalações nocivas à saúde ou pestilenciais: miasmara-se o acampamento.

palavra:miasmático 
divisão:mi.as.má.ti.co 
descrição:adj (miasma+t+ico2) 1 que exala miasmas. 2 em que há miasmas. 3 resultante de miasmas.

palavra:miastenia 
divisão:mi.as.te.ni.a 
descrição:sf (mio3+astenia) med astenia muscular.

palavra:miastênico 
divisão:mi.as.tê.ni.co 
descrição:adj (miastenia+ico2) que diz respeito à miastenia.

palavra:miatonia 
divisão:mi.a.to.ni.a 
descrição:sf (mio3+atonia) med falta de tonicidade muscular.

palavra:miatônico 
divisão:mi.a.tô.ni.co 
descrição:adj (mio3+atônico) que pertence ou se refere à miatonia.

palavra:miau
divisão:mi.au1
descrição:sm onom 1 fam a voz do gato. 2 inf o gato.

palavra:miau
divisão:mi.au2
descrição:sm (chin miào) pagode ou templo chinês.

palavra:mibu 
divisão:mi.bu 
descrição:sm (tupi mimbý) inúbia. var: mubu.

palavra:mica
divisão:mi.ca1
descrição:sf (lat mica) 1 pequeno bocado. 2 migalha, pequena porção.

palavra:mica
divisão:mi.ca2
descrição:sf (lat mica) miner cada um de um grupo de minerais que cristalizam em formas aparentemente ortorrômbicas ou hexagonais, mas na realidade monoclínicas, e se caracterizam por clivagem altamente perfeita, facilmente separáveis em folhas muito finas, algo elásticas; são silicatos embora difiram muito na composição e variem na cor, de incolores, marrom-pálidos a amarelo-esverdeados ou escuros, e são constituintes proeminentes de muitas rochas ígneas e metamórficas. m. dos pintores: lápis-lazúli. m. nacarada: margarita. m. verde: óxido de urânio.

palavra:micáceo 
divisão:mi.cá.ceo 
descrição:adj (mica2+áceo) 1 em que há mica. 2 que tem a aparência da mica, ou é da natureza dela. 3 bot diz-se dos órgãos vegetais em que há películas com aparência de mica.

palavra:micado 
divisão:mi.ca.do 
descrição:sm (jap mikado) 1 ant título da suprema autoridade religiosa no japão. 2 título do imperador do japão; goxo.

palavra:micageiro 
divisão:mi.ca.gei.ro 
descrição:adj (micagem+eiro) que tem hábito de fazer micagens ou momices.

palavra:micagem 
divisão:mi.ca.gem 
descrição:sf (mico+agem) 1 careta própria de mico. 2 gestos ridículos, sinais com as mãos, trejeito.

palavra:miçanga 
divisão:mi.çan.ga 
descrição:sf (cafre mi+sanga) 1 contas variegadas e miúdas de massa vitrificada. 2 ornato feito com essas contas. 3 pequenos enfeites. 4 bagatelas, coisas miúdas. 5 tip variedade de tipo muito miúdo.

palavra:micante 
divisão:mi.can.te 
descrição:adj (lat micante) poét brilhante.

palavra:micar 
divisão:mi.car 
descrição:(mico+ar2) vint jogo fazer mico ou cerco.

palavra:mi-carême 
divisão:mi-ca.rê.me 
descrição:(mi-carrémi) sf (fr, meio da quaresma) 1 o sábado de aleluia ou quinta-feira santa. 2 a festa desses dias. cf micareta.

palavra:micareta 
divisão:mi.ca.re.ta 
descrição:(ê) sf (de mi-carême) reg (bahia) festa carnavalesca ou de outra natureza, fora do período do carnaval. cf mi-carême.

palavra:micaxisto 
divisão:mi.ca.xis.to 
descrição:sm (mica2+xisto) miner espécie de rocha folheada, composta essencialmente de quartzo e mica.

palavra:micaxistoso 
divisão:mi.ca.xis.to.so 
descrição:adj (micaxisto+oso) miner que é da natureza dos micaxistos.

palavra:micção 
divisão:mic.ção 
descrição:sf (lat mictione) ato de urinar.

palavra:miccional 
divisão:mic.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (micção+al3) referente à micção.

palavra:micela 
divisão:mi.ce.la 
descrição:sf (lat cient micella) quím cada uma das partículas que se encontram em suspensão nas soluções coloidais, vivas ou inertes, formadas por agregados de moléculas.

palavra:miceliano 
divisão:mi.ce.li.a.no 
descrição:adj (micélio+ano2) concernente ao micélio.

palavra:micélico 
divisão:mi.cé.li.co 
descrição:adj (micélio+ico2) que diz respeito ao micélio.

palavra:miceliforme 
divisão:mi.ce.li.for.me 
descrição:adj (micélio+forme) que tem forma de micélio.

palavra:micélio 
divisão:mi.cé.lio 
descrição:sm (gr mýkes+(epi)télio) bot 1 parte filamentosa, vegetativa, do talo de qualquer fungo. 2 filamentos que, partindo das raízes do míldio, se insinuam entre as paredes das células das folhas da videira.

palavra:micelioide 
divisão:mi.ce.li.oi.de 
descrição:(ói) adj (micélio+oide) semelhante a um micélio.

palavra:micenense 
divisão:mi.ce.nen.se 
descrição:adj (top micenas+ense) relativo a micenas, cidade da antiga grécia. sm natural ou habitante dessa cidade.

palavra:miceno-cretense 
divisão:mi.ce.no-cre.ten.se 
descrição:adj 1 relativo ou pertencente à cultura provavelmente originária de creta, mas pela primeira vez largamente conhecida por descobertas em micenas, cidade da antiga grécia. 2 designativo de tal cultura. 3 característico de tal cultura.

palavra:micete 
divisão:micete 
descrição:elem comp (gr mýkes) o mesmo que miceto.

palavra:micetemia 
divisão:mi.ce.te.mi.a 
descrição:sf (miceto+hemo+ia1) med presença de cogumelos no sangue.

palavra:micetêmico 
divisão:mi.ce.tê.mi.co 
descrição:adj (micetemia+ico2) que diz respeito à micetemia.

palavra:micetismo 
divisão:mi.ce.tis.mo 
descrição:sm (miceto+ismo) envenenamento por cogumelos.

palavra:miceto- 
divisão:miceto- 
descrição:elem comp (gr mýkes, etos) exprime a ideia de cogumelo: micetografia, micetologia.

palavra:micetófago 
divisão:mi.ce.tó.fa.go 
descrição:adj zool (miceto+fago2) diz-se do animal que se alimenta de fungos.

palavra:micetofilídeo 
divisão:mi.ce.to.fi.lí.deo 
descrição:adj (miceto+filo3+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos micetofilídeos. sm inseto da família dos micetofilídeos.

palavra:micetofilídeos 
divisão:mi.ce.to.fi.lí.deos 
descrição:sm pl entom família (mycetophilidae) de insetos dípteros, nematóceros, com aspecto geral de mosquitos, que se encontram em bandos numerosos nos locais onde proliferam fungos ou onde se encontre matéria orgânica vegetal em decomposição.

palavra:micetófilo 
divisão:mi.ce.tó.fi.lo 
descrição:adj+sm (miceto+filo3) que, ou o que gosta de cogumelos.

palavra:micetogênese 
divisão:mi.ce.to.gê.ne.se 
descrição:sf (miceto+gênese) origem e desenvolvimento dos cogumelos.

palavra:micetogênico 
divisão:mi.ce.to.gê.ni.co 
descrição:adj (miceto+geno+ico2) bot produzido por um fungo.

palavra:micetografia 
divisão:mi.ce.to.gra.fi.a 
descrição:sf (miceto+grafo1+ia1) bot descrição ou história dos cogumelos; micografia.

palavra:micetográfico 
divisão:mi.ce.to.grá.fi.co 
descrição:adj (miceto+grafo1+ico2) que se refere à micetografia; micográfico.

palavra:micetógrafo 
divisão:mi.ce.tó.gra.fo 
descrição:sm (miceto+grafo1+ia1) perito em micetografia.

palavra:micetoide 
divisão:mi.ce.toi.de 
descrição:(ói) adj (miceto+oide) bot semelhante a um cogumelo.

palavra:micetologia 
divisão:mi.ce.to.lo.gi.a 
descrição:sf (miceto+logo2+ia1) v micologia.

palavra:micetológico 
divisão:mi.ce.to.ló.gi.co 
descrição:adj (miceto+logo2+ico2) que diz respeito à micetologia.

palavra:micetologista 
divisão:mi.ce.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (miceto+logo2+ista) perito em micetologia; micotogista, micetólogo, micólogo.

palavra:micetólogo 
divisão:mi.ce.tó.lo.go 
descrição:sm (miceto+logo2) micetologista.

palavra:micetoma 
divisão:mi.ce.to.ma 
descrição:sm (miceto+oma) med moléstia provocada por fungos.

palavra:micetometoquia 
divisão:mi.ce.to.me.to.qui.a 
descrição:sf (miceto+metóquia) zool forma particular de associação de certas espécies de formigas com fungos de que as obreiras se alimentam e entre cujas hifas as rainhas depositam os ovos.

palavra:micetose 
divisão:mi.ce.to.se 
descrição:sf (miceto+ose) med forma correta, mas menos usual, de micose.

palavra:micetozoário 
divisão:mi.ce.to.zo.á.rio 
descrição:adj (miceto+zoo+ário) referente aos micetozoários. sm espécime dos micetozoários. sin: mixomiceto.

palavra:micetozoários 
divisão:mi.ce.to.zo.á.rios 
descrição:sm pl zool animais protozoários, rizópodes, da ordem mycetozoa, que formam uma unidade protoplasmática, com numerosos núcleos e movimento citoplasmático corrente, na fase adulta. sin: mixomicetos, mixotalófitos, mixófitos.

palavra:micha 
divisão:mi.cha 
descrição:sf (fr miche) 1 fatia de pão de farinhas diversas e misturadas. 2 gír gazua. 3 gír nota falsa.

palavra:michar 
divisão:mi.char 
descrição:(micho+ar2) vint gír diminuir ou perder o valor; perder a coragem.

palavra:michê 
divisão:mi.chê 
descrição:sm (fr miché) ch 1 ação de prostituir-se. 2 o preço que recebe a prostituta.

palavra:michela 
divisão:mi.che.la 
descrição:sf (de michê) pop o mesmo que meretriz.

palavra:micho 
divisão:mi.cho 
descrição:sm (guar míxi, pouco) 1 o mesmo que micha. 2 gír indivíduo sem dinheiro. 3 gír desprovido de valor.

palavra:michoacano 
divisão:mi.cho.a.ca.no 
descrição:sm língua indígena do méxico, do grupo asteca.

palavra:michola 
divisão:mi.cho.la 
descrição:sf reg (mato grosso e mato grosso do sul) joaninha, acepção 2.

palavra:michole 
divisão:mi.cho.le 
descrição:sm ictiol peixe marinho, da família dos serranídeos (diplectrum radiale); margarida. m.-da-areia: peixe marinho, serranídeo (diplectrum formosum). m.-quati: peixe marinho pinguipedídeo (pinguites brasilianus), espécie afim do namorado.

palavra:michuruco 
divisão:mi.chu.ru.co 
descrição:adj (de micho) pop sem valor.

palavra:mício 
divisão:mí.cio 
descrição:adj gír que não tem dinheiro; pronto.

palavra:mico
divisão:mi.co1
descrição:sm (caribe miko) 1 zool espécie de sagui, também chamado nico. 2 jogo o mesmo que cerco. 3 pessoa de aspecto grotesco. m.-de-topete, designação habitual dada a diversos macacos do gênero cebus. pl: micos-de-topete. m.-leão: nome comum dado a um sagui (leontocebus rosalia) que ocorre no litoral brasileiro, desde o espírito santo até o rio de janeiro; o mesmo que sauipiranga. m.-leão-dourado, zool: v mico-leão. pl: micos-leões-dourados. m.-leão-preto: macaco de pequeno porte (leontopithecus rosalia chrysomelas kuhl), calitriquídeo, que ocorre em selvas da américa tropical e cuja alimentação consiste em frutos e insetos. pl: micos-leões-pretos. destripar o mico, pop: vomitar.

palavra:mico-
divisão:mico-2
descrição:elem comp (gr mýkes) encerra a ideia de cogumelo: micoderma, micologia.

palavra:micobacteriácea 
divisão:mi.co.bac.te.ri.á.cea 
descrição:sf (mico2+bactéria+ácea) espécime das micobacteriáceas.

palavra:micobacteriáceas 
divisão:mi.co.bac.te.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bacter família (mycobacteriaceae) de bactérias que tem por tipo o gênero micobactério.

palavra:micobacteriáceo 
divisão:mi.co.bac.te.ri.á.ceo 
descrição:adj (mico2+bactéria+áceo) bacter relativo ou pertencente à família das micobacteriáceas.

palavra:micobactério 
divisão:mi.co.bac.té.rio 
descrição:sm (mico2+bactéria) bacter 1 gênero (mycobacterium) da família das micobacteriáceas, constituído de bactérias aeróbias, sem motilidade, acidorresistentes, comumente delgadas e dificilmente tingíveis, e que inclui formas causadoras de tuberculose (m. tuberculosis) e da lepra (m. leprae) e também numerosas formas simplesmente saprofíticas. 2 bactéria desse gênero.

palavra:micobionte 
divisão:mi.co.bi.on.te 
descrição:sm (mico2+bionte) bot fungo que compõe o talo dos liquens.

palavra:micocecídia 
divisão:mi.co.ce.cí.dia 
descrição:sf (mico2+cecídia) bot galha causada por fungos.

palavra:micocelulose 
divisão:mi.co.ce.lu.lo.se 
descrição:sf (mico2+celulose) certa substância da membrana das células de vários cogumelos e que possui as propriedades da celulose, também chamada fungose.

palavra:micocrinia 
divisão:mi.co.cri.ni.a 
descrição:sf (mico2+gr krínein+ia1) bot decomposição da planta, causada por fungos.

palavra:micoderma 
divisão:mi.co.der.ma 
descrição:sm (mico+derma) bacter 1 gênero (mycoderma) de microrganismos, originariamente agrupados como fermentos da família das pseudossacaromitáceas, que não formam ascospórios, mas se reproduzem vegetativamente na presença de ar, criando espuma na superfície de soluções alcoólicas, como vinho e cerveja. 2 fermento desse gênero.

palavra:micodérmico 
divisão:mi.co.dér.mi.co 
descrição:adj (mico+derma+ico2) relativo ao micoderma.

palavra:micodermina 
divisão:mi.co.der.mi.na 
descrição:sf (micoderma+ina) farm o mesmo que levedura de cerveja.

palavra:micodermoterapia 
divisão:mi.co.der.mo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (micoderma+terapia2) med tratamento por meio de leveduras.

palavra:micodermoterápico 
divisão:mi.co.der.mo.te.rá.pi.co 
descrição:adj (micoderma+terapia2+ico2)que se refere à micodermoterapia.

palavra:micodermoterapista 
divisão:mi.co.der.mo.te.ra.pis.ta 
descrição:s m+f (micoderma+terapia2+ista) quem emprega micodermoterapia.

palavra:micófago 
divisão:mi.có.fa.go 
descrição:adj zool que se alimenta de fungos (principalmente as formigas); micetófago.

palavra:micofilaxina 
divisão:mi.co.fi.la.xi.na 
descrição:sf (mico2+filaxina) med qualquer filaxina que destrói micróbios.

palavra:micoftórico 
divisão:mi.cof.tó.ri.co 
descrição:adj bot diz-se do fungo parasito de outro.

palavra:micogenia 
divisão:mi.co.ge.ni.a 
descrição:sf (mico2+geno+ia1) produção de bolores.

palavra:micogênico 
divisão:mi.co.gê.ni.co 
descrição:adj (mico2+geno+ico2) 1 que diz respeito à micogenia. 2 que produz bolores.

palavra:micografia 
divisão:mi.co.gra.fi.a 
descrição:sf (mico2+grafo1+ia1) o mesmo que micetografia.

palavra:micográfico 
divisão:mi.co.grá.fi.co 
descrição:adj (mico+grafo1+ico2) o mesmo que micetográfico.

palavra:micologia 
divisão:mi.co.lo.gi.a 
descrição:sf (mico2+logo2+ia1) bot tratado acerca dos cogumelos; micetologia.

palavra:micológico 
divisão:mi.co.ló.gi.co 
descrição:adj (mico2+logo2+ico2) que diz respeito à micologia.

palavra:micologista 
divisão:mi.co.lo.gis.ta 
descrição:adj e s m+f (mico2+logo2+ista) diz-se de quem é versado em micologia; micólogo.

palavra:micólogo 
divisão:mi.có.lo.go 
descrição:sm (mico2+logo2) aquele que trata de micologia ou é versado nesta ciência.

palavra:micomeringite 
divisão:mi.co.me.rin.gi.te 
descrição:sf (mico2+meringe+ite1) med inflamação das meringes, causada por cogumelos.

palavra:micomicete 
divisão:mi.co.mi.ce.te 
descrição:sm (mico2+miceto) bot espécime da classe dos micomicetes.

palavra:micomicetes 
divisão:mi.co.mi.ce.tes 
descrição:sm pl bot classe (mycomycetes) de fungos que inclui os ascomicetes e os basidiomicetes. var: micomiceto.

palavra:micomiceto 
divisão:mi.co.mi.ce.to 
descrição:sm (mico2+miceto) v micomicete.

palavra:micorriza 
divisão:mi.cor.ri.za 
descrição:sf (mico2+rizo) bot associação simbiótica do micélio de um fungo (como vários basidiomicetes e ascomicetes) com raízes de uma planta espermatófita (como várias coníferas, faias, urzes, orquídeas), em que as hifas formam massa entretecida revestindo a ponta da raiz ou penetram no parênquima da raiz.

palavra:micorrizo 
divisão:mi.cor.ri.zo 
descrição:sm (mico2+rizo) bot cogumelo que se cria na raiz dos vegetais.

palavra:micose 
divisão:mi.co.se 
descrição:sf (mico2+ose) 1 med designação genérica das enfermidades produzidas por fungos. 2 excrescência fungosa da pele. 3 princípio açucarado da cravagem do centeio.

palavra:micosferela 
divisão:mi.cos.fe.re.la 
descrição:sf (mico2+esfera+ela2) bot 1 gênero (mycospherella), típico da família das micosfereláceas, de fungos que têm ascospórios biloculares sobre peritécios imersos em máculas de tecidos de vegetais mortos. 2 fungo desse gênero.

palavra:micosferelácea 
divisão:mi.cos.fe.re.lá.cea 
descrição:sf (micosferela+ácea) espécime das micosfereláceas.

palavra:micosfereláceas 
divisão:mi.cos.fe.re.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (mycospherellaceae) de fungos, que tem por tipo o gênero micosferela.

palavra:micosfereláceo 
divisão:mi.cos.fe.re.lá.ceo 
descrição:adj (mico2+esfera+ela2+áceo) bot que pertence ou se refere às micosfereláceas.

palavra:micotatismo 
divisão:mi.co.ta.tis.mo 
descrição:sm (mico2+gr taktós+ismo) biol influência dos fatores de ação no desenvolvimento dos criptógamos.

palavra:micoteca 
divisão:mi.co.te.ca 
descrição:sf (mico2+teca2) bot laboratório para estudo dos fungos.

palavra:micoterapia 
divisão:mi.co.te.ra.pi.a 
descrição:sf (mico2+terapia2) med tratamento pela levedura de cerveja; micodermoterapia.

palavra:micótico 
divisão:mi.có.ti.co 
descrição:adj (micose+ico2) med 1 relativo a micose. 2 que é causado por fungos ou cogumelos.

palavra:micótrofo 
divisão:mi.có.tro.fo 
descrição:adj (mico2+trofo) bot designativo das plantas que apresentam micorrizos.

palavra:micra 
divisão:mi.cra 
descrição:sm pl (gr mikrón) plural de mícron.

palavra:micracústico 
divisão:mi.cra.cús.ti.co 
descrição:adj (micro2+acústico) designativo dos instrumentos que reforçam os sons. var: microacústico.

palavra:micraerófilo 
divisão:mi.cra.e.ró.fi.lo 
descrição:adj (micro2+aerófilo) biol que requer muito pouco oxigênio livre. sm organismo micraerófilo.

palavra:micrampère 
divisão:mi.cram.pè.re 
descrição:sm (micro1+ampère) fís unidade de medida da intensidade de corrente elétrica, equivalente a 1 milionésimo de ampère. símb: µa. var: microampère.

palavra:micramperímetro 
divisão:mi.cram.pe.rí.me.tro 
descrição:sm (microampère+i+metro2) fís instrumento destinado a medir correntes muito pequenas, com precisão da ordem mínima de 1µa. var: microamperímetro.

palavra:micranálise 
divisão:mi.cra.ná.li.se 
descrição:sf (micro2+análise) quím análise química que utiliza massas muito pequenas. var: microanálise. antôn: macranálise.

palavra:micraner 
divisão:mi.cra.ner 
descrição:sm (micro2+gr anér) entom macho anão das formigas.

palavra:micranto 
divisão:mi.cran.to 
descrição:adj (micro2+anto1) bot que tem flores pequenas. antôn: macranto.

palavra:micreiro 
divisão:mi.crei.ro 
descrição:sm (micro3+eiro) gír pessoa fanática por microcomputadores.

palavra:micrelemento 
divisão:mi.cre.le.men.to 
descrição:sm (micro2+elemento) v microelemento.

palavra:micrérgato 
divisão:mi.crér.ga.to 
descrição:sm (micro2+gr ergátes) entom operário anão das formigas.

palavra:micrestesia 
divisão:mi.cres.te.si.a 
descrição:sf (micro2+estesia) med alteração da sensibilidade tátil, que faz com que os objetos pesados pareçam ter menos peso e menos volume.

palavra:micrestético 
divisão:mi.cres.té.ti.co 
descrição:adj (micro2+estesia+ico2) que diz respeito à micrestesia.

palavra:micreterogenia 
divisão:mi.cre.te.ro.ge.ni.a 
descrição:sf (micro2+heterogenia) heterogenia que só se pode observar com auxílio do microscópio.

palavra:micreterogênico 
divisão:mi.cre.te.ro.gê.ni.co 
descrição:adj (micro2+heterogenia+ico2) concernente à micreterogenia.

palavra:micrina 
divisão:mi.cri.na 
descrição:sf (micro2+ina) desus o mesmo que vitamina.

palavra:micro
divisão:mi.cro1
descrição:sm (gr mikrón) milésima parte do milímetro, que é a unidade de medida em microscopia; micrômetro (esta é a atual denominação). símb: µ.

palavra:micro-
divisão:micro-2
descrição:pref (gr mikrós) designativo de pequenez: microblefaria, microfotografia.

palavra:micro
divisão:mi.cro3
descrição:sm (gr mikrós) abrev abreviatura de microcomputador.

palavra:microacústico 
divisão:mi.cro.a.cús.ti.co 
descrição:adj (micro2+acústico) v micracústico.

palavra:microampère 
divisão:mi.cro.am.pè.re 
descrição:sm (micro1+ampère) v micrampère.

palavra:microamperímetro 
divisão:mi.cro.am.pe.rí.me.tro 
descrição:sm (microampère+ í+metro2) v micramperímetro.

palavra:microanálise 
divisão:mi.cro.a.ná.li.se 
descrição:sf (micro2+análise) v micranálise. antôn: macroanálise.

palavra:microbactério 
divisão:mi.cro.bac.té.rio 
descrição:sm (micro2+bactéria) bacter 1 gênero (microbacterium) de diminutas bactérias sem motilidade, gram-positivas, termoestáveis, que são comuns nos produtos lácticos e no trato intestinal de mamíferos. 2 bactéria desse gênero.

palavra:microbalança 
divisão:mi.cro.ba.lan.ça 
descrição:sf (micro2+balança) balança para avaliar pesos inferiores a um miligrama.

palavra:microbar 
divisão:mi.cro.bar 
descrição:sm (micro2+bar3) fís o mesmo que bária.

palavra:microbarógrafo 
divisão:mi.cro.ba.ró.gra.fo 
descrição:sm (micro2+barógrafo) fís instrumento destinado a registrar ligeiras variações da pressão atmosférica.

palavra:microbase 
divisão:mi.cro.ba.se 
descrição:sf (micro2+base) bot fruto composto de quatro cocas implantadas sobre uma base estreita.

palavra:microbia 
divisão:mi.cro.bi.a 
descrição:sf (micro2+bio+ia1) o mesmo que microbiologia.

palavra:microbial 
divisão:mi.cro.bi.al 
descrição:adj (micro2+bio+al3) que se refere a micróbio.

palavra:microbiano 
divisão:mi.cro.bi.a.no 
descrição:adj (micro2+bio+ano2) o mesmo que microbial.

palavra:microbicida 
divisão:mi.cro.bi.ci.da 
descrição:adj e s m+f (micróbio+cida) que, ou aquilo que serve para destruir micróbios.

palavra:micróbico 
divisão:mi.cró.bi.co 
descrição:adj (micro2+bio+ico2) o mesmo que microbial.

palavra:micróbio 
divisão:mi.cró.bio 
descrição:sm (micro2+bio) biol ser unicelular, animal ou vegetal, com dimensões microscópicas; bacilo, bactéria.

palavra:microbiologia 
divisão:mi.cro.bi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (micro2+bio+logo2+ia1) estudo ou tratado sobre os micróbios.

palavra:microbiológico 
divisão:mi.cro.bi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (micro2+bio+logo2+ico2) relativo à microbiologia.

palavra:microbiologista 
divisão:mi.cro.bi.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (microbiologia+ista) tratadista de microbiologia; microbiólogo, microbista.

palavra:microbiólogo 
divisão:mi.cro.bi.ó.lo.go 
descrição:sm (micro2+biólogo) o mesmo que microbiologista.

palavra:microbiose 
divisão:mi.cro.bi.o.se 
descrição:sf (micro2+bio+ose) v microbismo.

palavra:microbiota 
divisão:mi.cro.bi.o.ta 
descrição:sf (micro2+bio+ota) biol a flora e a fauna microscópicas de uma região.

palavra:microbismo 
divisão:mi.cro.bis.mo 
descrição:sm (micro2+bio+ismo) existência de micróbios no organismo, que podem ser nocivos ou indiferentes; microbiose.

palavra:microbista 
divisão:mi.cro.bis.ta 
descrição:sm (micro2+bio+ista) o mesmo que microbiologista.

palavra:microbjetiva 
divisão:mi.crob.je.ti.va 
descrição:sf (micro2+objetiva) sistema óptico, empregado em microfotografia.

palavra:microblasto 
divisão:mi.cro.blas.to 
descrição:sm (micro2+blasto2) bot eritroblasto destinado a produzir um eritrócito tipicamente pequeno.

palavra:microblefaria 
divisão:mi.cro.ble.fa.ri.a 
descrição:sf (micro2+blefaro+ia1) med exagerada pequenez das pálpebras.

palavra:microbromita 
divisão:mi.cro.bro.mi.ta 
descrição:sf (micro2+bromo+ita3) miner cromobrometo de prata natural.

palavra:microcaloria 
divisão:mi.cro.ca.lo.ri.a 
descrição:sf (micro1+caloria) fís unidade de medida térmica, que é a milionésima parte da caloria.

palavra:microcaulia 
divisão:mi.cro.cau.li.a 
descrição:sf (micro2+cauli+ia1) pequenez congênita do pênis.

palavra:microcáulico 
divisão:mi.cro.cáu.li.co 
descrição:adj (microcaulia+ico2) que diz respeito à microcaulia.

palavra:microcefalia 
divisão:mi.cro.ce.fa.li.a 
descrição:sf (micro2+céfalo+ia1) 1 qualidade de microcéfalo. 2 idiotismo proveniente da pequenez do cérebro; estupidez; nanocefalia. antôn: macrocefalia.

palavra:microcefálico 
divisão:mi.cro.ce.fá.li.co 
descrição:adj (microcefalia+ico2) que se refere à microcefalia.

palavra:microcéfalo 
divisão:mi.cro.cé.fa.lo 
descrição:adj+sm (micro2+céfalo) 1 que, ou aquele que tem a cabeça pequena ou a massa encefálica muito diminuta. 2 bot diz-se da planta que tem flores reunidas em pequenos capítulos. 3 idiota. 4 que, ou aquele que é pouco inteligente.

palavra:microcentral 
divisão:mi.cro.cen.tral 
descrição:sf (micro2+central) central hidrelétrica que permite que o aproveitamento de pequenas quedas-dágua seja mais rendoso.

palavra:microcentro 
divisão:mi.cro.cen.tro 
descrição:sm (micro2+centro) biol centro dinâmico da célula, formado de centrossomos.

palavra:micrócero 
divisão:mi.cró.ce.ro 
descrição:adj (micro2+cero2) zool que tem cornos ou antenas curtas. antôn: macrócero.

palavra:microcinematografar 
divisão:mi.cro.ci.ne.ma.to.gra.far 
descrição:(micro2+cinemato+ grafo1+ar2) vtd praticar a microcinematografia em.

palavra:microcinematografia 
divisão:mi.cro.ci.ne.ma.to.gra.fi.a 
descrição:sf (micro2+cinemato+ grafo1+ia1) cinematografia de preparações microscópicas.

palavra:microcinematográfico 
divisão:mi.cro.ci.ne.ma.to.grá.fi.co 
descrição:adj (micro2+cinemato+grafo1+ico2) que diz respeito à microcinematografia.

palavra:microcinematógrafo 
divisão:mi.cro.ci.ne.ma.tó.gra.fo 
descrição:sm (micro2+cinemato+grafo1) aparelho próprio para a microcinematografia.

palavra:microciprinos 
divisão:mi.cro.ci.pri.nos 
descrição:sm pl ictiol ordem (microciprini) ou outra divisão de pequenos peixes teleósteos, na maioria ovovivíparos, que inclui os barrigudinhos e famílias de peixes relacionadas de água doce e água salobra; ciprinodontes.

palavra:microcircuito 
divisão:mi.cro.cir.cui.to 
descrição:sm (micro2+circuito) eletrôn combinação de elementos inseparavelmente unidos em um contínuo e capaz de efetuar determinada função de controle eletrônico.

palavra:microcirurgia 
divisão:mi.cro.ci.rur.gi.a 
descrição:sf (micro(scópio)+cirurgia) med cirurgia realizada com auxílio de microscópio especial.

palavra:microcitário 
divisão:mi.cro.ci.tá.rio 
descrição:adj (micro2+cito+ário) que se refere a micrócito.

palavra:microcitase 
divisão:mi.cro.ci.ta.se 
descrição:sf (micro2+cito+ase) enzima elaborada pelos micrófagos. var: microcítase.

palavra:microcítase 
divisão:mi.cro.cí.ta.se 
descrição:sf (micro2+cito+ase) v microcitase.

palavra:microcitemia 
divisão:mi.cro.ci.te.mi.a 
descrição:sf (micrócito+hemo+ia1) med presença de micrócitos no sangue.

palavra:microcitêmico 
divisão:mi.cro.ci.tê.mi.co 
descrição:adj (micro2+cito+hemo+ico2) que se refere à microcitemia.

palavra:micrócito 
divisão:mi.cró.ci.to 
descrição:sm (micro2+cito) biol corpúsculo sanguíneo, análogo ao glóbulo vermelho, porém menor que este e que aparece no sangue em certos casos de anemia.

palavra:microcitose 
divisão:mi.cro.ci.to.se 
descrição:sf (micro2+cito+ose) presença de micrócitos no sangue.

palavra:microcitótico 
divisão:mi.cro.ci.tó.ti.co 
descrição:adj (micro2+cito+t+ico2) que diz respeito à microcitose.

palavra:microclima 
divisão:mi.cro.cli.ma 
descrição:sm (micro2+clima) estação climática própria de uma zona, que difere do clima característico da região circunstante por particulares influências locais.

palavra:microclínio 
divisão:mi.cro.clí.nio 
descrição:sm miner mineral do grupo dos feldspatos, de composição semelhante à do ortoclásio, mas triclínico, que varia na cor entre branco, amarelo-pálido, vermelho e verde.

palavra:microclino 
divisão:mi.cro.cli.no 
descrição:adj miner diz-se do mineral cujos cristais pertencem ao sistema triclínico.

palavra:micrococácea 
divisão:mi.cro.co.cá.cea 
descrição:sf (micrococo+ácea) espécime das micrococáceas.

palavra:micrococáceas 
divisão:mi.cro.co.cá.ceas 
descrição:sf pl bacter família (micrococcaceae) de eubactérias heterotróficas, esféricas ou elípticas, comumente desprovidas de endospórios, que se dividem em dois ou três planos formando pares, tétrades ou massas de células; preferem ambiente aeróbio e produzem pigmentos amarelos, cor de laranja ou vermelhos. inclui formas patogênicas, produtoras de toxinas.

palavra:micrococáceo 
divisão:mi.cro.co.cá.ceo 
descrição:adj (micrococo+áceo) bacter relativo ou pertencente à família das micrococáceas.

palavra:micrococia 
divisão:mi.cro.co.ci.a 
descrição:sf (micrococo+ia1) infecção provocada pelos micrococos.

palavra:micrococo 
divisão:mi.cro.co.co 
descrição:sm (micro2+coco1) bacter 1 gênero (micrococcus) de bactérias esféricas, tipo da família das micrococáceas, que ocorrem em placas ou grupos irregulares, outrora incluídas no gênero estafilococo. 2 bactéria desse gênero. 3 qualquer bactéria.

palavra:microcoleção 
divisão:mi.cro.co.le.ção 
descrição:sf (micro2+coleção) pequena coleção.

palavra:microcomputador 
divisão:mi.cro.com.pu.ta.dor 
descrição:sm (micro2+computador) computador cuja unidade central de processamento se constitui de um único circuito integrado.

palavra:microconídio 
divisão:mi.cro.co.ní.dio 
descrição:sm (micro2+conídio) bot pequeno conídio contrastado com um conídio maior, ambos frequentemente produzidos pela mesma espécie e diferindo muitas vezes na forma.

palavra:microcópia 
divisão:mi.cro.có.pia 
descrição:sf (micro2+cópia) cópia fotográfica de dimensões reduzidas.

palavra:microcósmico 
divisão:mi.cro.cós.mi.co 
descrição:adj (micro2+cósmico) que se refere ao microcosmo.

palavra:microcosmo 
divisão:mi.cro.cos.mo 
descrição:sm (gr mikrokósmos) 1 pequeno mundo. 2 universo dos pequenos seres. 3 o homem, como resumo do universo. antôn: macrocosmo.

palavra:microcosmologia 
divisão:mi.cro.cos.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (microcosmo+logo2+ia1) descrição ou estudo do corpo humano.

palavra:microcosmológico 
divisão:mi.cro.cos.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (microcosmo+ logo2+ico2) que diz respeito à microcosmologia.

palavra:microcoulomb 
divisão:mi.cro.cou.lomb 
descrição:sm (micro1+coulomb) eletr unidade de medida de carga elétrica, equivalente à milionésima parte do coulomb. símb: µc.

palavra:microcristal 
divisão:mi.cro.cris.tal 
descrição:sm (micro2+cristal) miner cristal que só pode ser estudado com auxílio do microscópio.

palavra:microcristalino 
divisão:mi.cro.cris.ta.li.no 
descrição:adj (micro2+cristal+ino2) quím e geol diz-se dos precipitados e dos minerais cujos cristais só se podem avaliar com o microscópio.

palavra:microcromossomo 
divisão:mi.cro.cro.mos.so.mo 
descrição:sm (micro2+cromossomo) biol cromossomo muito menor que os outros do mesmo núcleo.

palavra:microcronógrafo 
divisão:mi.cro.cro.nó.gra.fo 
descrição:sm (micro2+crono2+grafo1) cronógrafo que mede intervalos mínimos de tempo.

palavra:microcronômetro 
divisão:mi.cro.cro.nô.me.tro 
descrição:sm (micro2+crono2+metro2) relógio que indica frações mínimas de tempo.

palavra:microcurie 
divisão:mi.cro.cu.ri.e 
descrição:sm (micro1+curie) fís unidade de radioatividade, equivalente à milionésima parte do curie. símb: µc.

palavra:microdactilia 
divisão:mi.cro.dac.ti.li.a 
descrição:sf (micro2+dáctilo2+ia1) v microdatilia.

palavra:microdáctilo 
divisão:mi.cro.dác.ti.lo 
descrição:adj (micro2+dáctilo2+io2) v microdátilo.

palavra:microdatilia 
divisão:mi.cro.da.ti.li.a 
descrição:sf (micro2+dátilo2+ia1) terat tamanho anormalmente pequeno dos dedos, em geral devido à malformação congênita. var: microdactilia.

palavra:microdátilo 
divisão:mi.cro.dá.ti.lo 
descrição:adj+sm (micro2+dátilo2) 1 zool que, ou o que tem dedos curtos. 2 terat que apresenta microdatilia. antôn: macrodátilo. var: microdáctilo.

palavra:microdina 
divisão:mi.cro.di.na 
descrição:sm (micro1+dina) fís unidade de força, equivalente à milionésima parte do dina. símb: µdyn.

palavra:microdissecação 
divisão:mi.cro.dis.se.ca.ção 
descrição:sf (micro2+dissecação) técnica de dissecação realizada em microrganismos ou células vivas, utilizando microscópio.

palavra:microdonte 
divisão:mi.cro.don.te 
descrição:adj e s m+f (micro2+odonte) que, ou o que tem os dentes pequenos.

palavra:microdontia 
divisão:mi.cro.don.ti.a 
descrição:sf (micro2+odonto+ia1) med malformação que consiste na pequenez de alguns ou de todos os dentes.

palavra:microdontismo 
divisão:mi.cro.don.tis.mo 
descrição:sm (micro2+odonte+ismo) med o mesmo que microdontia.

palavra:microdrilo 
divisão:mi.cro.dri.lo 
descrição:adj (micro2+gr drîlos, verme) relativo aos microdrilos. sm espécime dos microdrilos.

palavra:microdrilos 
divisão:mi.cro.dri.los 
descrição:sm pl zool animais metazoários, anelídeos, oligoquetas, ordem microdrilo, próprios das águas doces.

palavra:microdulia 
divisão:mi.cro.du.li.a 
descrição:sf (micro2+dulia) exagerada importância que se dá a coisas insignificantes.

palavra:microdúlico 
divisão:mi.cro.dú.li.co 
descrição:adj (micro2+dulia+ico2) que se refere à microdulia.

palavra:microeconomia 
divisão:mi.cro.e.co.no.mi.a 
descrição:sf (micro2+economia) econ polít parte da economia que estuda as características e o comportamento de cada unidade econômica (produtores, consumidores) e as relações que intercorrem entre elas (mercados). antôn: macroeconomia.

palavra:microeconômico 
divisão:mi.cro.e.co.nô.mi.co 
descrição:adj (micro2+economia+ico2) 1 que se refere à microeconomia. 2 conforme aos preceitos da microeconomia.

palavra:microeducação 
divisão:mi.cro.e.du.ca.ção 
descrição:sf (micro2+educação) estudo do processo educacional numa criança, jovem ou adulto, ou num grupo limitado deles, com características similares, de tal modo que se possam inferir relações funcionais entre fatos e situações. antôn: macroeducação.

palavra:microelectrônica 
divisão:mi.cro.e.lec.trô.ni.ca 
descrição:sf (micro2+electrônica) v microeletrônica.

palavra:microelemento 
divisão:mi.cro.e.le.men.to 
descrição:sm (micro2+elemento) biol cada um de vários elementos químicos, tais como o zinco, cobre, manganês, cobalto, silício, iodo, flúor, encontrados em forma de seus compostos (sais), em quantidades diminutas, nos tecidos de plantas e de animais, e considerados essenciais nos processos fisiológicos da maioria das plantas e animais; elemento-traço, micromineral, micronutriente. var: micrelemento.

palavra:microeletrônica 
divisão:mi.cro.e.le.trô.ni.ca 
descrição:sf (micro2+eletrônica) designação genérica de processos e técnicas de investigação que envolvem circuitos de estado sólido miniaturizados. var: microelectrônica.

palavra:microempresa 
divisão:mi.cro.em.pre.sa 
descrição:sf (micro2+empresa) pequena e média empresa com números limitado de empregados, regida por estatuto.

palavra:microestado 
divisão:mi.cro.es.ta.do 
descrição:sm (micro2+estado) fís o estado de um sistema que se caracteriza por um ponto em seu respectivo espaço de fase; complexão.

palavra:microestrutura 
divisão:mi.cro.es.tru.tu.ra 
descrição:sf (micro2+estrutura) estrutura pormenorizada de um sólido estudado por processos micrográficos.

palavra:microevolução 
divisão:mi.cro.e.vo.lu.ção 
descrição:sf (micro2+evolução) biol conjunto de processos que se passam dentro de curto espaço de tempo, e que afetam categorias sistemáticas inferiores (subespécies e variedades).

palavra:micrófago 
divisão:mi.cró.fa.go 
descrição:adj (micro2+fago2) biol que se alimenta de pequenas partículas ou de seres microscópicos. sm fagócito de pequenas dimensões, existente no sangue, onde constitui a categoria dos polinucleários e dos eosinófilos.

palavra:microfaquia 
divisão:mi.cro.fa.qui.a 
descrição:sf oftalm pequenez anormal do cristalino.

palavra:microfarad 
divisão:mi.cro.fa.rad 
descrição:(fárade) sm (micro1+farad) medida padrão para condensadores, equivalente a um milionésimo de farad. símb: µf.

palavra:microfauna 
divisão:mi.cro.fau.na 
descrição:sf (micro2+fauna) neol fauna microscópica.

palavra:microfibra 
divisão:mi.cro.fi.bra 
descrição:sf (micro2+fibra) fibra muito fina, de poliéster, com peso inferior a um denier, usada para confecção de roupas.

palavra:microficha 
divisão:mi.cro.fi.cha 
descrição:sf (micro2+ficha) ficha que pode ser opaca ou diáfana, que contém microrreprodução de textos, desenhos etc.

palavra:microfilária 
divisão:mi.cro.fi.lá.ria 
descrição:sf (micro2+filária) zool diminuta filária larval.

palavra:microfilia 
divisão:mi.cro.fi.li.a 
descrição:sf (micro2+filo1+ia1) caráter ou qualidade de microfilo.

palavra:microfílico 
divisão:mi.cro.fí.li.co 
descrição:adj (micro2+filo1+ico2) que diz respeito à microfilia.

palavra:microfilino 
divisão:mi.cro.fi.li.no 
descrição:adj (micro2+filo1+ino2) formado por pequenas escamas ou por pequenos lobos.

palavra:microfilita 
divisão:mi.cro.fi.li.ta 
descrição:sf (micro2+filo1+ita3) miner variedade de labradorita.

palavra:microfilmado 
divisão:mi.cro.fil.ma.do 
descrição:adj (part de microfilmar) que se obteve através de microfilmagem.

palavra:microfilmagem 
divisão:mi.cro.fil.ma.gem 
descrição:sf (micro2+filmar+agem) ato ou operação de microfilmar.

palavra:microfilmar 
divisão:mi.cro.fil.mar 
descrição:(micro2+filme+ar2) vtd fotografar (documentos, folhetos, livros etc.) em microfilme.

palavra:microfilme 
divisão:mi.cro.fil.me 
descrição:sm (micro2+filme) película em que se reproduzem, em tamanho reduzido, documentos, folhetos, livros etc.

palavra:microfilo 
divisão:mi.cro.fi.lo 
descrição:adj (micro2+filo2) bot diz-se das plantas que têm folhas pequenas.

palavra:microfísica 
divisão:mi.cro.fí.si.ca 
descrição:sf (micro2+física) estudo dos fenômenos (atômicos e nucleares) na escala microscópica; física nuclear. antôn: macrofísica.

palavra:micrófita 
divisão:mi.cró.fi.ta 
descrição:sf (micro2+fito2) vegetal microscópico unicelular. var: micrófito.

palavra:microfítico 
divisão:mi.cro.fí.ti.co 
descrição:adj (micro2+fito2+ico2) que se refere às micrófitas.

palavra:micrófito 
divisão:mi.cró.fi.to 
descrição:sm (micro2+fito2) v micrófita.

palavra:microfitologia 
divisão:mi.cro.fi.to.lo.gi.a 
descrição:sf (micro2+fito2+logo2+ia1) parte da botânica que trata das micrófitas.

palavra:microflora 
divisão:mi.cro.flo.ra 
descrição:sf (micro2+flora) bot a parte da flora constituída pelos vegetais microscópicos.

palavra:microfobia 
divisão:mi.cro.fo.bi.a 
descrição:sf (micro2+fobo+ia1) 1 medo dos objetos pequenos. 2 terror aos micróbios.

palavra:microfone 
divisão:mi.cro.fo.ne 
descrição:sm (micro2+fone2) fís conversor elétrico de vibrações acústicas (ondas sonoras) em oscilações de tensão, ampliando-as ou transmitindo-as. var: microfono.

palavra:microfonia 
divisão:mi.cro.fo.ni.a 
descrição:sf (micro2+fono+ia1) 1 med fraqueza da voz. 2 rád parte de um sinal de saída que realimenta uma entrada e é amplificado, tendo, normalmente, um efeito indesejado, pois causa um ruído desagradável. ocorre, por exemplo, quando um microfone está muito perto de um alto-falante. sin, acepção 2: retorno.

palavra:microfônico 
divisão:mi.cro.fô.ni.co 
descrição:adj (microfone+ico2) 1 que pertence ou se refere ao microfone. 2 med que tem microfonia.

palavra:microfonismo 
divisão:mi.cro.fo.nis.mo 
descrição:sm (microfone+ismo) ruído intermitente semelhante a um zunido, em aparelhos receptores de rádio, produzido por defeito no sistema elétrico.

palavra:microfonista 
divisão:mi.cro.fo.nis.ta 
descrição:s m+f (microfone+ista) denominação que recebe o profissional encarregado de manobrar a girafa do microfone.

palavra:microfono 
divisão:mi.cro.fo.no 
descrição:sm (micro2+fono) v microfone.

palavra:micrófono 
divisão:mi.cró.fo.no 
descrição:adj (micro2+fono) 1 que tem voz fraca. 2 que torna fraco um som. sm instrumento com que se apreciam os sons fracos.

palavra:microfonógrafo 
divisão:mi.cro.fo.nó.gra.fo 
descrição:sm (micro2+fonógrafo) aparelho usado pelos surdos, que torna perceptíveis os sons mais fracos.

palavra:micróforo 
divisão:mi.cró.fo.ro 
descrição:sm (micro2+foro2) aparelho para aumentar a intensidade dos sons.

palavra:microfoteca 
divisão:mi.cro.fo.te.ca 
descrição:sf (microfo(tografia)+teca2) arquivo de microfotografia.

palavra:microfoto 
divisão:mi.cro.fo.to 
descrição:sm (micro2+foto2) fot negativo ou positivo obtido por meio de microfotografia.

palavra:microfotografado 
divisão:mi.cro.fo.to.gra.fa.do 
descrição:adj (part de microfotografar) que foi obtido de microfotografia.

palavra:microfotografar 
divisão:mi.cro.fo.to.gra.far 
descrição:(micro2+fotografar) vtd fotografar textos mediante microfotografia.

palavra:microfotografia 
divisão:mi.cro.fo.to.gra.fi.a 
descrição:sf (micro(scópio)+fotografia) 1 fotografia feita através do microscópio. 2 fotografia em escala reduzidíssima.

palavra:microfotográfico 
divisão:mi.cro.fo.to.grá.fi.co 
descrição:adj (micro(scópio)+fotografia+ico2) que pertence ou se refere à microfotografia.

palavra:microftalmia 
divisão:mi.crof.tal.mi.a 
descrição:sf (micro2+oftalmo+ia1) pequenez anormal do globo ocular, devida a uma parada de crescimento.

palavra:microftálmico 
divisão:mi.crof.tál.mi.co 
descrição:adj (micro2+oftalmo+ico2) que diz respeito à microftalmia.

palavra:microftalmo 
divisão:mi.crof.tal.mo 
descrição:adj (micro2+oftalmo) que sofre de microftalmia. sm microftalmia.

palavra:microfúndio 
divisão:mi.cro.fún.dio 
descrição:sm (micro2+(lati)fúndio) dir pequena propriedade, quase sempre situada em zona rural ou agrícola. antôn: latifúndio.

palavra:microgameta 
divisão:mi.cro.ga.me.ta 
descrição:sm (micro2+gameta) o gameta masculino, também chamado androgameta. antôn: macrogameta.

palavra:microgametângio 
divisão:mi.cro.ga.me.tân.gio 
descrição:sm (micro2+gametângio) biol gametângio que produz microgametas.

palavra:microgametócito 
divisão:mi.cro.ga.me.tó.ci.to 
descrição:sm (micro2+gameta+cito) gametócito que produz microgametas.

palavra:microgametogênese 
divisão:mi.cro.ga.me.to.gê.ne.se 
descrição:sf (micro2+gameta+gênese) biol formação de microgametas ou espermatozoides.

palavra:microgamia 
divisão:mi.cro.ga.mi.a 
descrição:sf (micro2+gamo2+ia1) biol singamia entre gametas menores que as células vegetativas e que ocorre em protozoários e várias algas.

palavra:microgâmico 
divisão:mi.cro.gâ.mi.co 
descrição:adj (micro2+gama+ico2) que se refere à microgamia.

palavra:micróginas 
divisão:mi.cró.gi.nas 
descrição:sf pl (micro2+gino) entre as formigas, nome das fêmeas aladas normais que, pela forma do corpo, se parecem com as obreiras.

palavra:microgiria 
divisão:mi.cro.gi.ri.a 
descrição:sf (micro2+giro2+ia1) med pequenez anormal das circunvoluções cerebrais.

palavra:microgírico 
divisão:mi.cro.gí.ri.co 
descrição:adj (microgiria+ico2) que diz respeito à microgiria.

palavra:microglossia 
divisão:mi.cro.glos.si.a 
descrição:sf (micro2+glosso+ia1) med pequenez anormal da língua.

palavra:microglóssico 
divisão:mi.cro.glós.si.co 
descrição:adj (micro2+glosso+ico2) que se refere à microglossia.

palavra:microglosso 
divisão:mi.cro.glos.so 
descrição:adj (micro2+glosso) med que tem língua pequena. antôn: macroglosso.

palavra:micrognatia 
divisão:mi.crog.na.ti.a 
descrição:sf (micrógnato+ia1) med micrognatismo.

palavra:micrognatismo 
divisão:mi.crog.na.tis.mo 
descrição:sm (micro2+gnato+ismo) med desenvolvimento incompleto do maxilar inferior.

palavra:micrógnato 
divisão:mi.cróg.na.to 
descrição:adj (micro2+gnato) zool que tem maxilar inferior pequeno.

palavra:microgonídio 
divisão:mi.cro.go.ní.dio 
descrição:sm (micro2+gonídio) bot gonídio relativamente pequeno; gametócito macho.

palavra:micrografia 
divisão:mi.cro.gra.fi.a 
descrição:sf (micro2+grafo1+ia1) 1 descrição dos objetos examinados ao microscópio. 2 exame ou estudo, com o microscópio; microscopia. 3 reprodução gráfica da imagem de um objeto ou parte de um objeto, formada por um microscópio. 4 arte ou processo de produzir tais reproduções.

palavra:micrográfico 
divisão:mi.cro.grá.fi.co 
descrição:adj (micro2+grafo1+ico2) que diz respeito à micrografia.

palavra:micrógrafo 
divisão:mi.cró.gra.fo 
descrição:sm (micro2+grafo1) 1 pessoa versada em micrografia. 2 instrumento para executar escrita ou gravura diminutas. 3 instrumento para medir movimentos diminutos pelo gráfico ampliado dos movimentos de um diafragma.

palavra:micrograma 
divisão:mi.cro.gra.ma 
descrição:sm (micro1+grama4) fís unidade de massa e de força, equivalente à milionésima parte do grama. símb: µg.

palavra:microgranito 
divisão:mi.cro.gra.ni.to 
descrição:sm (micro2+granito) geol granito compacto cuja estrutura só se pode observar por meio de lentes.

palavra:microgranular 
divisão:mi.cro.gra.nu.lar 
descrição:adj (micro2+granular) geol diz-se da rocha constituída de partículas visíveis a olho nu.

palavra:microgranulite 
divisão:mi.cro.gra.nu.li.te 
descrição:sf (micro2+granulite) o mesmo que microgranito.

palavra:microhabitat 
divisão:mi.cro.ha.bi.tat 
descrição:sm (micro2+habitat) biol termo de ecologia que significa um habitat reduzido, dentro de certa área que constitui um habitat geral, por exemplo, um animal morto, uma árvore morta etc.

palavra:microhenry 
divisão:mi.cro.hen.ry 
descrição:(ênri) sm (micro1+henry) fís unidade prática de autoindução, milionésima parte do henry. símb: µh.

palavra:microhm 
divisão:mi.crohm 
descrição:sm (micro1+ohm) fís unidade elétrica de resistência, milionésima parte do ohm.

palavra:microhme 
divisão:mi.croh.me 
descrição:(crõ) sm (micro1+ohm) v microhm.

palavra:microincineração 
divisão:mi.cro.in.ci.ne.ra.ção 
descrição:sf (micro2+incineração) biol incineração de seções de tecidos a altas temperaturas (600 a 650°c), a fim de obter a matéria inorgânica livre dos constituintes orgânicos, para identificação microscópica ou química.

palavra:microincisão 
divisão:mi.cro.in.ci.são 
descrição:sf (micro2+incisão) incisão muito pequena.

palavra:microindústria 
divisão:mi.cro.in.dús.tria 
descrição:sf (micro2+indústria) microempresa que possui caráter industrial.

palavra:microinstrumento 
divisão:mi.cro.ins.tru.men.to 
descrição:sm (micro2+instrumento) instrumento de pequenas dimensões, utilizado como micromanipulador.

palavra:microlécito 
divisão:mi.cro.lé.ci.to 
descrição:adj (micro2+lécito) com pouco vitelo.

palavra:microleitor 
divisão:mi.cro.lei.tor 
descrição:sm (micro2+leitor) projetor luminoso utilizado para a leitura de microfilmes.

palavra:microlepidóptero 
divisão:mi.cro.le.pi.dóp.te.ro 
descrição:sm (micro2+lepidóptero) entom designação de mariposas geralmente de pequeno tamanho.

palavra:microlinômetro 
divisão:mi.cro.li.nô.me.tro 
descrição:sm (micro2+linômetro) tip o mesmo que micrômetro.

palavra:microlítico 
divisão:mi.cro.lí.ti.co 
descrição:adj (micrólito+ico2) miner que se refere ao micrólito.

palavra:microlitro 
divisão:mi.cro.li.tro 
descrição:sm (micro1+litro1) milionésima parte do litro. símb: µl.

palavra:micrólito 
divisão:mi.cró.li.to 
descrição:sm (micro2+lito1) miner forma de cristal, microscópica e prismatoide, que ocorre nas rochas ígneas.

palavra:micrologia 
divisão:mi.cro.lo.gi.a 
descrição:sf (micro2+logo2+ia1) 1 tratado a respeito dos corpos microscópicos. 2 discurso sem colorido ou frouxo.

palavra:micrológico 
divisão:mi.cro.ló.gi.co 
descrição:adj (micrologia+ico2) que diz respeito à micrologia.

palavra:micrólogo 
divisão:mi.cró.lo.go 
descrição:sm (micro2+logo2) 1 indivíduo versado em micrologia. 2 indivíduo que dá muita importância a bagatelas. 3 pequeno discurso.

palavra:micromania 
divisão:mi.cro.ma.ni.a 
descrição:sf (micro2+mania) med doença mental que faz o doente crer que seu corpo se está reduzindo em tamanho ou a sua personalidade em importância.

palavra:micromaníaco 
divisão:mi.cro.ma.ní.a.co 
descrição:sm (micro2+maníaco) aquele que tem micromania.

palavra:micromanipulador 
divisão:mi.cro.ma.ni.pu.la.dor 
descrição:sm (micro2+manipulador) aparelho com que se manipulam partículas que deverão ser observadas ao microscópio.

palavra:micromanômetro 
divisão:mi.cro.ma.nô.me.tro 
descrição:sm (micro2+manômetro) fís manômetro especialmente destinado a medir pequenas diferenças de pressão.

palavra:micromastia 
divisão:mi.cro.mas.ti.a 
descrição:sf (micro2+masto+ia1) diminuição anormal do volume das mamas.

palavra:micrômato 
divisão:mi.crô.ma.to 
descrição:adj (micro2+suf gr oma, atos) zool diz-se dos invertebrados que têm olhos pequenos.

palavra:micromegalopsia 
divisão:mi.cro.me.ga.lop.si.a 
descrição:sf (micro2+megalo+opse+ia1) med perturbação da vista, que faz que os objetos se mostrem ora muito pequenos ora muito grandes.

palavra:micrômegas 
divisão:mi.crô.me.gas 
descrição:sm anão.

palavra:micrômego 
divisão:mi.crô.me.go 
descrição:sm instrumento matemático de 15 graus, para medir terras.

palavra:micromelia 
divisão:mi.cro.me.li.a 
descrição:sf (micro2+melo4+ia1) terat malformação congênita, consistindo em extrema pequenez dos membros, devida ao incompleto desenvolvimento das cartilagens de crescimento.

palavra:micromeliano 
divisão:mi.cro.me.li.a.no 
descrição:adj+sm (micro2+melo4+i+ano2) que, ou o que apresenta micromelia.

palavra:micromélico 
divisão:mi.cro.mé.li.co 
descrição:adj (micro2+melo4+ico2) que se refere à micromelia.

palavra:micromelitófilo 
divisão:mi.cro.me.li.tó.fi.lo 
descrição:adj (micro2+mélito+filo2) bot qualificativo das plantas que são polinizadas por pequenos insetos himenópteros.

palavra:micrômelo 
divisão:mi.crô.me.lo 
descrição:sm (micro2+melo4) o que apresenta micromelia.

palavra:micromerismo 
divisão:mi.cro.me.ris.mo 
descrição:sm (micro2+mero3+ismo) teoria que explica as propriedades e caracteres dos seres vivos pela existência de partículas elementares, representativas ou não dessas propriedades e caracteres.

palavra:micrômero 
divisão:mi.crô.me.ro 
descrição:adj (micro2+mero3) que é delgado em todos os membros e apêndices. sm pequena célula dos ovos meroblásticos que resulta de uma desigual segmentação de um ovo.

palavra:micromerologia 
divisão:mi.cro.me.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (micro2+mero3+logo2+ia1) med tratado sobre os micrômeros ou elementos anatômicos.

palavra:micromerológico 
divisão:mi.cro.me.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (micro2+mero3+logo2+ico2) relativo à micromerologia.

palavra:micrometeorito 
divisão:mi.cro.me.te.o.ri.to 
descrição:sm (micro2+meteorito) astr meteoro de reduzidíssimas dimensões que não chega a ser observável da superfície, quando entra na atmosfera terrestre.

palavra:micrômetra 
divisão:mi.crô.me.tra 
descrição:s m+f (micro2+metro2) pessoa versada em micrometria.

palavra:micrometria 
divisão:mi.cro.me.tri.a 
descrição:sf (micro2+metro2+ia1) 1 emprego do micrômetro. 2 arte de usar o micrômetro. 3 determinação de pequenas dimensões.

palavra:micrométrico 
divisão:mi.cro.mé.tri.co 
descrição:adj (micro2+metro2+ico2) que diz respeito à micrometria ou ao micrômetro.

palavra:micrometro 
divisão:mi.cro.me.tro 
descrição:sm (micro1+metro2) micro1. denominação dada à milionésima parte do metro. cf micrômetro.

palavra:micrômetro 
divisão:mi.crô.me.tro 
descrição:sm (micro2+metro2) 1 aparelho para medir a grandeza dos objetos vistos pelo microscópio. 2 aparelho para medir pequenas dimensões. 3 aparelho para medir o diâmetro aparente dos astros. 4 tip aparelho para verificação das linhas que fazem leque e da dimensão exata do corpo dos lingotes. 5 milésima parte do milímetro; mícron. símb: µ.

palavra:micromicete 
divisão:mi.cro.mi.ce.te 
descrição:sm (micro2+miceto) bot fungo, especialmente o que produz a levedura das bebidas alcoólicas.

palavra:micromícron 
divisão:mi.cro.mí.cron 
descrição:sm (micro1+mícron) unidade de medida de comprimento igual a 1 milesimobilionésimo de metro. foi substituído em 1963, no comitê internacional de pesos e medidas, pela denominação de pico.

palavra:micromilímetro 
divisão:mi.cro.mi.lí.me.tro 
descrição:sm (micro1+milímetro) milésima parte do milímetro; milimicro.

palavra:micromineral 
divisão:mi.cro.mi.ne.ral 
descrição:sm (micro2+mineral) o mesmo que microelemento.

palavra:micromiófilo 
divisão:mi.cro.mi.ó.fi.lo 
descrição:adj (micro2+mio4+filo3) bot designativo das plantas que são polinizadas por pequenos dípteros.

palavra:micromorfite 
divisão:mi.cro.mor.fi.te 
descrição:sf (micro2+morfo1+ite1) geol forma rudimentar de cristal, sem regularidade geométrica.

palavra:micromorfítico 
divisão:mi.cro.mor.fí.ti.co 
descrição:adj (micromorfite+ico2) que se refere à micromorfite.

palavra:micromotoscópio 
divisão:mi.cro.mo.tos.có.pio 
descrição:sm (micro2+moto4+scopo+io2) aparelho que se aplica ao cinematógrafo para tirar fotografias microscópicas e instantâneas.

palavra:mícron 
divisão:mí.cron 
descrição:sm (gr mikrón) v micro1.

palavra:micronemo 
divisão:mi.cro.ne.mo 
descrição:adj (micro+nemo1) zool que tem tentáculos muito pequenos.

palavra:micronésio 
divisão:mi.cro.né.sio 
descrição:adj (top micronésia) que pertence ou se refere à micronésia. adj+sm habitante ou natural da micronésia.

palavra:micrônio 
divisão:mi.crô.nio 
descrição:sm (gr mikrón+io2) v mícron.

palavra:microniquia 
divisão:mi.cro.ni.qui.a 
descrição:sf (micro2+ônico+ia1) malformação das unhas, caracterizada pela sua pequenez.

palavra:micronte 
divisão:mi.cron.te 
descrição:sm (micro2+onte) 1 zool quadrúpede fóssil; o menor dos ruminantes. 2 biol pequena célula formada por esquizogonia e que produz microgametas.

palavra:micronucleado 
divisão:mi.cro.nu.cle.a.do 
descrição:adj (micro2+núcleo+ado3) biol que tem um micronúcleo.

palavra:micronuclear 
divisão:mi.cro.nu.cle.ar 
descrição:adj (micronúcleo+ar2) biol relativo ou pertencente a um micronúcleo.

palavra:micronúcleo 
divisão:mi.cro.nú.cleo 
descrição:sm (micro2+núcleo) zool cada um de dois tipos de núcleos dos protozoários ciliados, em oposição ao macronúcleo. encerra cromossomos bem evidenciados; divide-se por mitose e transmite os caracteres hereditários.

palavra:micronutriente 
divisão:mi.cro.nu.tri.en.te 
descrição:sm (micro2+nutriente) o mesmo que microelemento.

palavra:micro-ômetro 
divisão:mi.cro-ô.me.tro 
descrição:sm (micro1+ohm+metro2) unidade de medida de resistência elétrica, equivalente a 1 milionésimo de ohm. pl: micro-ômetros.

palavra:micro-onda 
divisão:mi.cro-on.da 
descrição:sf (micro1+onda) fís onda eletromagnética de comprimento compreendido entre 1 milímetro e 1 metro, cuja frequência oscila entre 300 e 300.000 mhz. classificam-se em m. decimétrica (comprimento de onda de 1 dm a 1 m), m. centimétrica (1 cm a 1 dm) e m. milimétrica (1 mm a 1 cm). pl: micro-ondas.

palavra:micro-ônibus 
divisão:mi.cro-ô.ni.bus 
descrição:sm sing+pl (micro2+ônibus) ônibus pequeno, com capacidade de 15 a 20 passageiros, exclusive o motorista. 

palavra:micro-orgânico 
divisão:mi.cro-or.gâ.ni.co 
descrição:adj (micro2+orgânico) v microrgânico. pl: micro-orgânicos.

palavra:micro-organismo 
divisão:mi.cro-or.ga.nis.mo 
descrição:sm (micro2+organismo) v microrganismo. pl: micro-organismos.

palavra:microparasito 
divisão:mi.cro.pa.ra.si.to 
descrição:sm (micro2+parasito) parasito microscópico.

palavra:micropatologia 
divisão:mi.cro.pa.to.lo.gi.a 
descrição:sf (micro2+patologia) med patologia baseada na microbiologia.

palavra:micropatológico 
divisão:mi.cro.pa.to.ló.gi.co 
descrição:adj (micropatologia+ico2) que diz respeito à micropatologia.

palavra:micropegmatito 
divisão:mi.cro.peg.ma.ti.to 
descrição:sm (micro2+pegmatito) geol rocha porfírica cuja massa fundamental se apresenta ao microscópio, com os característicos das estruturas grafíticas.

palavra:micropertita 
divisão:mi.cro.per.ti.ta 
descrição:sf (micro2+pertita) miner variedade de ortoclásio atravessado por fibrilas de albita.

palavra:micropétalo 
divisão:mi.cro.pé.ta.lo 
descrição:adj (micro2+pétala) bot que tem pétalas pequenas.

palavra:micropia 
divisão:mi.cro.pi.a 
descrição:sf (micro2+opo+ia1) v micropsia.

palavra:micrópila 
divisão:mi.cró.pi.la 
descrição:sf (micro2+gr pýle) o mesmo que micrópilo.

palavra:micrópilo 
divisão:mi.cró.pi.lo 
descrição:sm (micro2+gr pýle) 1 bot abertura do óvulo, ora um simples poro, ora um canalículo, pelo qual entram os gametas masculinos. 2 zool abertura ou aberturas dos ovos de invólucro resistente, por onde entra o espermatozoide, na fecundação. 3 o mesmo que forame, em ponto pequeno.

palavra:microplancto 
divisão:mi.cro.planc.to 
descrição:sm (micro2+plancto) biol plancto microscópico.

palavra:microplanta 
divisão:mi.cro.plan.ta 
descrição:sf (micro2+planta) bot planta microscópica.

palavra:micrópode 
divisão:mi.cró.po.de 
descrição:adj (micro2+pode) zool de patas pequenas ou rudimentares.

palavra:micropodídeos 
divisão:mi.cro.po.dí.deos 
descrição:sm pl (micro2+pode+ídeo2) ornit o mesmo que apodídeos.

palavra:micropodiformes 
divisão:mi.cro.po.di.for.mes 
descrição:sm pl (micro2+pode+forme) ornit ordem (micropodiformes) de aves cujas espécies apresentam pequeno porte, plumagem muito colorida, iridescente, pernas curtas, bico alongado e língua tubulosa. divide-se em duas famílias: a dos micropodídeos ou apodídeos, que compreende os andorinhões, e a dos troquilídeos, que encerra todos os verdadeiros beija-flores.

palavra:micropolegada 
divisão:mi.cro.po.le.ga.da 
descrição:sf (micro1+polegada) medida inglesa e americana correspondente à milionésima parte da polegada.

palavra:micropoliadenia 
divisão:mi.cro.po.li.a.de.ni.a 
descrição:sf (micro2+poli1+adeno+ia1) med pequenas tumefações ganglionares que aparecem em vários pontos do organismo.

palavra:micropoliadênico 
divisão:mi.cro.po.li.a.dê.ni.co 
descrição:adj (micro2+poli1+adeno+ico2) que se refere à micropoliadenia.

palavra:micropoliadenopatia 
divisão:mi.cro.po.li.a.de.no.pa.ti.a 
descrição:sf (micro2+poli1+adeno+ pato5+ia1) v micropoliadenia.

palavra:micróporo 
divisão:mi.cró.po.ro 
descrição:adj (micro2+poro) cujos poros são excessivamente pequenos.

palavra:microporoso 
divisão:mi.cro.po.ro.so 
descrição:adj (micro2+poroso) micróporo.

palavra:microprocessador 
divisão:mi.cro.pro.ces.sa.dor 
descrição:sm (micro2+processador) inform conjunto de elementos da unidade central de processamento, normalmente contidos num único chip de circuito integrado, o qual, combinado com outros chips de memória e de entrada/saída, constituirá um microcomputador.

palavra:microprótalo 
divisão:mi.cro.pró.ta.lo 
descrição:sm (micro2+prótalo) bot prótalo masculino.

palavra:micropsia 
divisão:mi.crop.si.a 
descrição:sf (micro2+opso+ia1) oftalm alteração nos órgãos visuais que faz ver os objetos menores do que são.

palavra:micropsiquia 
divisão:mi.crop.si.qui.a 
descrição:sf (micro2+psique+ia1) 1 pusilanimidade. 2 debilidade de espírito.

palavra:micropsíquico 
divisão:mi.crop.sí.qui.co 
descrição:adj (micropsiquia+ico2) que diz respeito à micropsiquia.

palavra:micropterígio 
divisão:mi.crop.te.rí.gio 
descrição:adj (micro2+ptérigo+io2) ictiol que tem pequenas barbatanas.

palavra:micropterismo 
divisão:mi.crop.te.ris.mo 
descrição:sm ( micro2+ptero+ismo) presença de asas muito pequenasem grupos normalmente de asas bem desenvolvidas.

palavra:micróptero 
divisão:mi.cróp.te.ro 
descrição:adj (micro2+ptero) zool diz-se do animal que tem pequenas asas ou barbatanas.

palavra:micróptico 
divisão:mi.cróp.ti.co 
descrição:adj (micro2+opto+ico2) que se refere à micropsia.

palavra:microqueta 
divisão:mi.cro.que.ta 
descrição:sf (micro2+gr khaíte) cerda muito pequena.

palavra:microquímica 
divisão:mi.cro.quí.mi.ca 
descrição:sf (micro2+química) química que se baseia em pequeníssimas quantidades de matéria, nos processos de análise das propriedades químicas.

palavra:microquímico 
divisão:mi.cro.quí.mi.co 
descrição:adj (micro2+químico) que diz respeito à microquímica.

palavra:microquiróptero 
divisão:mi.cro.qui.róp.te.ro 
descrição:adj (micro2+quiróptero) zool relativo ou pertencente aos microquirópteros. sm morcego da subordem dos microquirópteros.

palavra:microquirópteros 
divisão:mi.cro.qui.róp.te.ros 
descrição:sm pl zool subordem (microchiroptera) da ordem dos quirópteros, que inclui todos os morcegos, exceto os frugívoros.

palavra:microquisto 
divisão:mi.cro.quis.to 
descrição:sm (micro2+quisto) biol 1 pequeno quisto ou espório. 2 corpo resistente diminuto em algumas bactérias superiores, considerado um espório haploide. 3 quisto patológico muito pequeno, especialmente o que se origina de outro quisto.

palavra:microrgânico 
divisão:mi.cror.gâ.ni.co 
descrição:adj (micro2+orgânico) referente a microrganismo.

palavra:microrganismo 
divisão:mi.cror.ga.nis.mo 
descrição:sm (micro2+organismo) organismo, animal ou vegetal, de dimensões microscópicas. emprega-se o termo para designar especificamente os germes patogênicos: protozoários, espiroquetas, micetes, bactérias, rickéttsias e vírus. var: microrganismo.

palavra:microrquia 
divisão:mi.cror.qui.a 
descrição:sf (micro2+órqui+ia1) med excessiva pequenez dos testículos.

palavra:micrórquico 
divisão:mi.crór.qui.co 
descrição:adj (microrquia+ico2) que diz respeito à microrquia.

palavra:microrradiografia 
divisão:mi.cror.ra.di.o.gra.fi.a 
descrição:sf (micro2+radiografia) radiografia de objetos microscópicos.

palavra:microrradiográfico 
divisão:mi.cror.ra.di.o.grá.fi.co 
descrição:adj (micro2+radiografia+ico2) relativo à microrradiografia.

palavra:microrradiógrafo 
divisão:mi.cror.ra.di.ó.gra.fo 
descrição:sm (micro2+radiógrafo) aparelho empregado em microrradiografia.

palavra:microrregião 
divisão:mi.cror.re.gião 
descrição:sf (micro2+região) geogr subdivisão de uma região natural.

palavra:microrreprodução 
divisão:mi.cror.re.pro.du.ção 
descrição:sf (micro2+reprodução) reprodução fotográfica de reduzidíssimas dimensões.

palavra:microrrinia 
divisão:mi.cror.ri.ni.a 
descrição:sf (micro2+rino+ia1) nariz pequeno.

palavra:microrrizo 
divisão:mi.cror.ri.zo 
descrição:adj (micro2+rizo) bot diz-se da planta que tem pequenas raízes.

palavra:microsclera 
divisão:mi.cros.cle.ra 
descrição:sf (micro+esclero) biol cada uma das espículas microscópicas que ocorrem livremente nos tecidos das esponjas; microsclerito.

palavra:microsclerito 
divisão:mi.cros.cle.ri.to 
descrição:sm (micro2+esclero+ito1) v microsclera.

palavra:microscopar 
divisão:mi.cros.co.par 
descrição:(micro2+scopo+ar2) vtd fazer observações microscópicas em.

palavra:microscopia 
divisão:mi.cros.co.pi.a 
descrição:sf (micro2+scopo+ia1) 1 arte de usar o microscópio. 2 observação pelo microscópio. 3 conjunto dos estudos microscópicos.

palavra:microscópico 
divisão:mi.cros.có.pi.co 
descrição:adj (micro2+scopo+ico2) 1 que se refere ao microscópio. 2 que só pode ser visto com o auxílio de microscópio. 3 feito com o auxílio de microscópio. 4 pequeníssimo. 5 que tem vista penetrante. antôn (acepção 4): enorme, gigantesco.

palavra:microscópio 
divisão:mi.cros.có.pio 
descrição:sm (micro2+scopo+io2) 1 fís instrumento óptico que amplia muitas vezes a imagem de objetos minúsculos, permitindo que sejam observados visualmente. 2 tudo o que aumenta as coisas abstratas, intelectuais ou morais. m. binocular: microscópio a ser usado com ambos os olhos, possibilitando assim a percepção de profundidade ou de visão estereoscópica. m. composto: microscópio que consiste em uma objetiva e uma ocular, montadas dentro de um tubo telescópico. m. eletrônico: microscópio em que se recorre, para iluminação, a um feixe de elétrons, em geral raios x. m. polarizador: microscópio usado em cristalografia e em mineralogia para o estudo das características ópticas dos minerais. m. simples: o de uma só lente biconvexa. m. solar: o constituído por um sistema de vidros que refletem a luz sobre uma grande lente, a qual por sua vez reproduz, sobre um pano preparado para esse fim, a imagem consideravelmente aumentada do objeto a que se aplica.

palavra:microscopista 
divisão:mi.cros.co.pis.ta 
descrição:s m+f (microscópio+ista) quem se ocupa de observações microscópicas.

palavra:microsfera 
divisão:mi.cros.fe.ra 
descrição:sf (micro2+esfera) zool minúscula câmara inicial da carapaça dos foraminíferos gerados por reprodução sexuada.

palavra:microsférico 
divisão:mi.cros.fé.ri.co 
descrição:adj (micro2+esfera+ico2) com microsfera.

palavra:microsferócito 
divisão:mi.cros.fe.ró.ci.to 
descrição:sm (micro2+esfera+cito) med glóbulo vermelho de pequeno diâmetro e de forma esférica, característico da icterícia hemolítica.

palavra:microsficto 
divisão:mi.cros.fic.to 
descrição:adj (gr mikrósphyktos) med que tem o pulso débil.

palavra:microsfigmia 
divisão:mi.cros.fig.mi.a 
descrição:sf (micro2+esfigmo+ia1) med pulso arterial tão fraco que é dificilmente palpável.

palavra:microsfígmico 
divisão:mi.cros.fíg.mi.co 
descrição:adj (micro2+esfigmo+ico2) que tem microsfigmia; microsficto.

palavra:microsmático 
divisão:mi.cros.má.ti.co 
descrição:adj (micro2+osmático) com o sentido do olfato pouco desenvolvido.

palavra:microspectroscópio 
divisão:mi.cros.pec.tros.có.pio 
descrição:sm (micro2+espectroscópio) espectroscópio que serve para o estudo dos pequenos objetos. var: microspetroscópio.

palavra:microsperma 
divisão:mi.cros.per.ma 
descrição:sf (micro2+esperma) espécime das microspermas.

palavra:microspermas 
divisão:mi.cros.per.mas 
descrição:sf pl bot ordem de monocotiledôneas caracterizada pelas sementes pequeníssimas. engloba as famílias das orquidáceas e das burnaniáceas.

palavra:microspermo 
divisão:mi.cros.per.mo 
descrição:adj (micro2+esperma) bot que tem sementes pequenas.

palavra:microspetroscópio 
divisão:mi.cros.pe.tros.có.pio 
descrição:sm (micro2+espectro+ scopo+ico2) v microspectroscópio.

palavra:microsplâncnico 
divisão:mi.cros.plânc.ni.co 
descrição:adj (micro2+esplancno+ico2) anat de tronco pequeno e pernas compridas.

palavra:microsplenia 
divisão:mi.cros.ple.ni.a 
descrição:sf (micro2+espleno+ia1) excessiva pequenez do baço.

palavra:microsporângio 
divisão:mi.cros.po.rân.gio 
descrição:sm (micro2+esporângio) bot esporângio que produz unicamente microspórios.

palavra:microsporia 
divisão:mi.cros.po.ri.a 
descrição:sf (micro2+esporo+ia1) med e vet doença provocada por fungos do gênero micrósporo.

palavra:microsporídio 
divisão:mi.cros.po.rí.dio 
descrição:adj (micro2+esporo+ídio) zool relativo ou pertencente aos microsporídeos. sm protozoário da ordem dos microsporídeos.

palavra:microsporídios 
divisão:mi.cros.po.rí.dios 
descrição:sm pl zool ordem (microsporidia) da subclasse dos cnidosporídios, constituída de protozoários parasitas de artrópodes e peixes, que invadem e destroem células hospedeiras.

palavra:microspório 
divisão:mi.cros.pó.rio 
descrição:sm (micro2+espório) 1 bot cada um dos espórios de plantas heterósporas (como o grão de pólen das espermatófitas) que dão origem a gametófitos masculinos e que, em geral, são menores que os megaspórios. 2 zool a menor das duas formas de espórios produzidos por vários protozoários. var: micrósporo.

palavra:micrósporo
divisão:mi.crós.po.ro1
descrição:sm (micro2+esporo) v microspório.

palavra:micrósporo
divisão:mi.crós.po.ro2
descrição:sm bot gênero (microsporum) de fungos dermatófitos, da família das moniliáceas, que produzem micoses no couro cabeludo e na pele, do homem e de animais.

palavra:microsporócito 
divisão:mi.cros.po.ró.ci.to 
descrição:sm (micro2+esporo+cito) biol célula que se divide em microspórios.

palavra:microsporófilo 
divisão:mi.cros.po.ró.fi.lo 
descrição:sm (micro2+esporo+filo2) bot folha onde se formam os microsporângios.

palavra:microsporóforo 
divisão:mi.cros.po.ró.fo.ro 
descrição:sm (micro2+esporo+foro2) o mesmo que microsporângio.

palavra:microssaia 
divisão:mi.cros.sai.a 
descrição:sf (micro2+saia) saia bem mais curta que a minissaia, usada geralmente sobre um macacãozinho.

palavra:microssauro 
divisão:mi.cros.sau.ro 
descrição:sm (micro2+sauro2) paleont anfíbio dos microssauros.

palavra:microssauros 
divisão:mi.cros.sau.ros 
descrição:sm pl paleont ordem (microsauria) de anfíbios extintos, da subordem dos lepospôndilos, do pensilvânio e permiano inferior, que se assemelhavam a salamandras e são, em algumas classificações, considerados ancestrais dos anfíbios ápodes e caudados recentes, ou são colocados entre os primitivos répteis.

palavra:microssegundo 
divisão:mi.cros.se.gun.do 
descrição:sm (micro1+segundo) fís unidade de medida de tempo, equivalente a 1 milionésimo de segundo. símb: µ seg.

palavra:microssemo 
divisão:mi.cros.se.mo 
descrição:adj+sm v mesossemo.

palavra:microssimbionte 
divisão:mi.cros.sim.bion.te 
descrição:sm (micro2+simbionte) zool o menor de dois organismos que vivem em simbiose.

palavra:microssísmico 
divisão:mi.cros.sís.mi.co 
descrição:adj (micro5+sismo+ico2) que diz respeito ao microssismo.

palavra:microssismo 
divisão:mi.cros.sis.mo 
descrição:sm (micro2+sismo) sismo de variações muito pequenas, que só os microssismógrafos revelam.

palavra:microssismógrafo 
divisão:mi.cros.sis.mó.gra.fo 
descrição:sm (micro2+sismógrafo) sismógrafo muito sensível, que registra microssismos ou pequeníssimos movimentos telúricos.

palavra:microssociologia 
divisão:mi.cros.so.cio.lo.gi.a 
descrição:sf (micro2+sociologia) estudo do comportamento social de pequenas coletividades humanas.

palavra:microssomatia 
divisão:mi.cros.so.ma.ti.a 
descrição:sf (micro2+sômato+ia1) terat excessiva pequenez de todo o corpo. antôn: macrossomatia.

palavra:microssomático 
divisão:mi.cros.so.má.ti.co 
descrição:adj (micro2+sômato+ico2) 1 que se refere à microssomatia. 2 em que há microssomatia. antôn: macrossomático.

palavra:microssomia 
divisão:mi.cros.so.mi.a 
descrição:sf (micro2+somo+ia1) o mesmo que microssomatia.

palavra:microssômico 
divisão:mi.cros.sô.mi.co 
descrição:adj (micro2+somo+ico2) med que apresenta microssomia.

palavra:microssomo 
divisão:mi.cros.so.mo 
descrição:adj (micro2+somo) terat que tem o corpo muito pequeno; microssomático. sm biol cada um dos elementos finamente granulados do protoplasma. são grânulos subcelulares, separáveis de outros constituintes celulares mediante ultracentrifugação, hoje identificados como ribossomos, contendo ácido ribonucleico e destinados à síntese das proteínas.

palavra:microssulco 
divisão:mi.cros.sul.co 
descrição:sm (micro2+sulco) ranhura em forma de v, fina e compacta, em que é registrada a trilha sonora num long-play.

palavra:microstêmone 
divisão:mi.cros.tê.mo.ne 
descrição:adj (micro2+gr stémon) bot qualificativo da flor que tem estames pequenos.

palavra:micróstilo 
divisão:mi.crós.ti.lo 
descrição:adj (micro2+estilo) bot com estiletes curtos.

palavra:microstomia 
divisão:mi.cros.to.mi.a 
descrição:sf (micro2+estomo+ia1) terat reduzida dimensão do orifício bucal.

palavra:micróstomo 
divisão:mi.crós.to.mo 
descrição:adj (micro2+estomo) 1 terat que apresenta microstomia. 2 zool que tem boca muito pequena.

palavra:microtasímetro 
divisão:mi.cro.ta.sí.me.tro 
descrição:sm (micro2+gr tásis+metro2) fís aparelho que indica pequeníssimas mudanças de temperatura, umidade ou pressão.

palavra:microtelefone 
divisão:mi.cro.te.le.fo.ne 
descrição:sm (micro2+telefone) aparelho constituído de um microfone e de um ou dois telefones receptores. var: microtelefono.

palavra:microtelefono 
divisão:mi.cro.te.le.fo.no 
descrição:sm (micro2+tele+fono) v microtelefone.

palavra:microtermia 
divisão:mi.cro.ter.mi.a 
descrição:sf (micro2+termo2+ia1) qualidade de microtermo.

palavra:microtermo 
divisão:mi.cro.ter.mo 
descrição:adj (micro2+termo2) 1 que apresenta baixa temperatura. 2 bot qualificativo da vegetação que exige temperatura anual média de 0° a 14°c.

palavra:microtermófilo 
divisão:mi.cro.ter.mó.fi.lo 
descrição:adj (micro2+termo2+filo3) o mesmo que microtermo.

palavra:microtexto 
divisão:mi.cro.tex.to 
descrição:sm (micro2+texto) texto microfilmado ou micrografado.

palavra:microtia 
divisão:mi.cro.ti.a 
descrição:sf (micro2+oto+ia1) orelhas muito pequenas.

palavra:microtina 
divisão:mi.cro.ti.na 
descrição:sf geol espécie de rocha feldspática.

palavra:microtipômetro 
divisão:mi.cro.ti.pô.me.tro 
descrição:sm (micro2+tipo2+metro2) tip v micrômetro.

palavra:microto 
divisão:mi.cro.to 
descrição:sm (micro2+oto) zool gênero (microtus) de roedores miomorfos, da família dos cricetídeos, que compreende ratos silvestres do velho mundo e da américa do norte.

palavra:microtomia 
divisão:mi.cro.to.mi.a 
descrição:sf (micro2+tomo2+ia1) arte de cortar delgadas seções de tecido orgânico para estudo microscópico.

palavra:micrótomo 
divisão:mi.cró.to.mo 
descrição:sm (micro2+tomo2). instrumento para fazer seções ou lâminas muito delgadas de tecidos, destinadas a serem observadas ao microscópio.

palavra:microtrauma 
divisão:mi.cro.trau.ma 
descrição:sm (micro2+trauma) 1 traumatismo ou lesão ligeira. 2 lesão microscópica. var: microtraumatismo.

palavra:microtraumatismo 
divisão:mi.cro.trau.ma.tis.mo 
descrição:sm (micro2+traumatismo) v microtrauma.

palavra:microtríquio 
divisão:mi.cro.trí.quio 
descrição:adj (micro2+trico2+io2) com pubescência muito tênue, só perceptível ao microscópio.

palavra:microvolt 
divisão:mi.cro.volt 
descrição:sm (micro1+volt) fís unidade de medida da diferença de potencial, equivalente a 1 milionésimo de volt. símb: µv.

palavra:microwatt 
divisão:mi.cro.watt 
descrição:sm (micro1+watt) fís unidade de potência, equivalente a 1 milionésimo de watt. símb: µw.

palavra:microzima 
divisão:mi.cro.zi.ma 
descrição:sf (micro2+gr zýme) mínima partícula de matéria amorfa e amilácea do protoplasma; fermento celular.

palavra:microzoário 
divisão:mi.cro.zo.á.rio 
descrição:sm (micro2+zoo+ário) microrganismo animal.

palavra:microzoófilo 
divisão:mi.cro.zo.ó.fi.lo 
descrição:adj (micro2+zoo+filo2) polinizado por pequenos animais.

palavra:microzoófobo 
divisão:mi.cro.zo.ó.fo.bo 
descrição:adj (micro2+zoo+fobo) que repele a visita dos insetos e outros pequenos animais.

palavra:microzoologia 
divisão:mi.cro.zo.o.lo.gi.a 
descrição:sf (micro2+zoo+logo2+ia1) parte da zoologia que trata dos animais microscópicos.

palavra:microzoonito 
divisão:mi.cro.zo.o.ni.to 
descrição:sm (micro2+zoo+n+ito1) microrganismo.

palavra:microzoospório 
divisão:mi.cro.zo.os.pó.rio 
descrição:sm (micro2+zoo+espório) biol zoospório menor, biciliado, como nas algas clorofíceas. var: microzoósporo.

palavra:microzoósporo 
divisão:mi.cro.zo.ós.po.ro 
descrição:sm (micro2+zoo+esporo) v microzoospório.

palavra:micruro 
divisão:mi.cru.ro 
descrição:adj (micro2+uro3) zool de cauda pequena. sm gênero (micrurus) de pequenas cobras peçonhentas, da família dos elapídeos, que compreende as cobras-corais americanas.

palavra:mictar 
divisão:mic.tar 
descrição:(lat mictu+ar2) vtd, vint e vpr p us o mesmo que urinar.

palavra:mictéria 
divisão:mic.té.ria 
descrição:sf (gr myktér+ia2) ornit gênero (mycteria) de aves americanas ardeiformes, da família dos ciconídeos, a que pertence o jaburu (mycteria americana) e um íbis africano (mycteria senegalensis).

palavra:mictérico 
divisão:mic.té.ri.co 
descrição:adj (gr myktér+ico2) anat que diz respeito às fossas nasais.

palavra:micterismo 
divisão:mic.te.ris.mo 
descrição:sm (gr mykterismós) 1 ato de fazer caretas. 2 carranca, má catadura. 3 zombaria.

palavra:mictero- 
divisão:mictero- 
descrição:elem comp (gr myktér, êros) encerra a ideia de fossas nasais, ventas: micteroxerose.

palavra:micteroxerose 
divisão:mic.te.ro.xe.ro.se 
descrição:sf (mictero+xerose) med falta de secreção nas fossas nasais.

palavra:micto 
divisão:mic.to 
descrição:sm (lat mictu) o mesmo que micção.

palavra:mictódero 
divisão:mic.tó.de.ro 
descrição:adj (gr miktós, misturado+derón, por muito tempo) relativo aos mictóderos. sm espécime dos mictóderos.

palavra:mictóderos 
divisão:mic.tó.de.ros 
descrição:sm pl zool animais metazoários, cordados, anfíbios, urodelos, que não possuem brânquias nem fendas branquiais na fase adulta. são representados pelas salamandras e pelos tritões.

palavra:mictofídeo 
divisão:mic.to.fí.deo 
descrição:adj ictiol relativo ou pertencente à família dos mictofídeos. sm peixe da família dos mictofídeos.

palavra:mictofídeos 
divisão:mic.to.fí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (myctophidae) da ordem dos isospôndilos, que compreende pequenos peixes marinhos, na maioria abissais, de boca e olhos grandes, e comumente numerosos pontos, ou glândulas, luminosos sobre o corpo.

palavra:mictofo 
divisão:mic.to.fo 
descrição:sm ictiol gênero (myctophum) de peixes abissais, tipo da família dos mictofídeos.

palavra:mictório 
divisão:mic.tó.rio 
descrição:adj (lat mictoriu) 1 med que promove a micção; diurético. sm lugar onde se urina.

palavra:mictual 
divisão:mic.tu.al 
descrição:adj (lat mictu+al3) que diz respeito à urina ou à micção.

palavra:micturição 
divisão:mic.tu.ri.ção 
descrição:sf (lat micturire) frequente necessidade de urinar.

palavra:micuim 
divisão:mi.cu.im 
descrição:sm (tupi mukuiií) zool nome dado às formas jovens do carrapato-estrela (amblyomma cajennense) e a outras espécies, cuja forma adulta é de minúsculo tamanho.

palavra:micula 
divisão:mi.cu.la 
descrição:sm reg (paraíba) pop uropígio.

palavra:micurê 
divisão:mi.cu.rê 
descrição:sm o mesmo que gambá.

palavra:midese 
divisão:mi.de.se 
descrição:sf (gr mudesis) supuração purulenta das pálpebras.

palavra:midi 
divisão:midi 
descrição:(mídi) (sigla de musical instrument digital interface) sf (ingl) inform v interface digital de instrumento musical.

palavra:mídi 
divisão:mí.di 
descrição:adj m+f sing e pl (de médio) tipo de roupa feminina (vestido, saia ou casaco) que alcança a altura da canela.

palavra:mídia 
divisão:mí.dia 
descrição:sf (ingl mass media) propag 1 veículo ou meio de divulgação da ação publicitária. 2 seção ou departamento de uma agência de propaganda, que faz as recomendações, estudos, distribuições de anúncios e contato com os veículos (jornais, revistas, rádio, televisão etc.). 3 numa agência de propaganda, pessoa encarregada da ligação com os veículos e da compra de espaço (eventualmente de tempo) para inserção ou transmissão de anúncios. 4 inform qualquer material físico que pode ser usado para armazenar dados. os computadores podem utilizar uma variedade de mídias, como discos, fitas ou cd-rom. sin: meio. m. eletrônica: a televisão, quando considerada como veículo de comunicação. m. impressa: os jornais e revistas, quando considerados como veículos de comunicação.

palavra:midinette 
divisão:mi.di.net.te 
descrição:(midinét) sf (fr) denominação dada à ajudante de costureira, em paris.

palavra:midissaia 
divisão:mi.dis.sai.a 
descrição:sf (mídi+saia) vestido médio, entre a maxissaia e a minissaia.

palavra:midletonita 
divisão:mi.dle.to.ni.ta 
descrição:sf (middleton, np+ita3) mineral que se encontra nas minas carboníferas de newcastle, na inglaterra.

palavra:midríase 
divisão:mi.drí.a.se 
descrição:sf (gr mydríasis) med 1 paralisia da íris. 2 aumento dos diâmetros da pupila.

palavra:midriático 
divisão:mi.dri.á.ti.co 
descrição:adj (midríase+ico2) med 1 que dilata a pupila. 2 relativo ou pertencente à midríase. 3 afetado de midríase. sm qualquer droga que dilata a pupila, como atropina, cocaína etc.

palavra:miectomia 
divisão:mi.ec.to.mi.a 
descrição:sf (mio3+ectomia) cir excisão de um músculo ou de uma parte dele.

palavra:miectômico 
divisão:mi.ec.tô.mi.co 
descrição:adj (mio3+ectomia+ico2) que se refere à miectomia.

palavra:miectopia 
divisão:mi.ec.to.pi.a 
descrição:sf (mio3+ectopia) med ectopia de um músculo.

palavra:miectópico 
divisão:mi.ec.tó.pi.co 
descrição:adj (mio3+ectopia+ico2) que diz respeito à miectopia.

palavra:miedema 
divisão:mi.e.de.ma 
descrição:sm (mio3+edema) edema muscular que resulta de uma contração súbita do músculo.

palavra:mielalgia 
divisão:mi.e.lal.gi.a 
descrição:sf (míelo+algo4+ia1) med dor na medula espinhal.

palavra:mielálgico 
divisão:mi.e.lál.gi.co 
descrição:adj (mio3+algo4+ico2) que se refere à mielalgia.

palavra:mielanalose 
divisão:mi.e.la.na.lo.se 
descrição:sf (míelo+analose) med atrofia da medula espinhal; mielatrofia.

palavra:mielanalótico 
divisão:mi.e.la.na.ló.ti.co 
descrição:adj (míelo+analose+ico2) que diz respeito à mielanalose.

palavra:mielastenia 
divisão:mi.e.las.te.ni.a 
descrição:sf (míelo+astenia) med fraqueza, impotência da medula espinhal.

palavra:mielastênico 
divisão:mi.e.las.tê.ni.co 
descrição:adj (míelo+astenia+ico2) que se refere à mielastenia.

palavra:mielatelia 
divisão:mi.e.la.te.li.a 
descrição:sf (míelo+atelo+ia1) med desenvolvimento incompleto da medula espinhal.

palavra:mielatélico 
divisão:mi.e.la.té.li.co 
descrição:adj (míelo+atelo+ico2) que diz respeito à mielatelia.

palavra:mielatrofia 
divisão:mi.e.la.tro.fi.a 
descrição:sf (míelo+atrofia) med v mielanalose.

palavra:mielatrófico 
divisão:mi.e.la.tró.fi.co 
descrição:adj (míelo+atrofia+ico2) o mesmo que mielanalótico.

palavra:mielauxesia 
divisão:mi.e.lau.xe.si.a 
descrição:(cs) sf (míelo+auxese+ia1) med hipertrofia da medula espinhal.

palavra:mielauxésico 
divisão:mi.e.lau.xé.si.co 
descrição:(cs) adj (míelo+auxese+ico2) relativo à mielauxesia.

palavra:mielencefálico 
divisão:mi.e.len.ce.fá.li.co 
descrição:adj (míelo+encéfalo+ico2) que diz respeito ao mielencéfalo.

palavra:mielencefalite 
divisão:mi.e.len.ce.fa.li.te 
descrição:sf (míelo+encéfalo+ite1) med inflamação da medula espinhal e do encéfalo.

palavra:mielencéfalo 
divisão:mi.e.len.cé.fa.lo 
descrição:sm (míelo+encéfalo) 1 embr parte posterior do cérebro embrionário, da qual se desenvolve o bulbo raquidiano. 2 anat parte posterior da medula alongada que difere por estrutura mais fina do cordão espinhal com que se continua.

palavra:mielina 
divisão:mi.e.li.na 
descrição:sf (míelo+ina) anat substância lipídica semitransparente que envolve à guisa de manga o cilindro das fibras nervosas, chamadas por isso mielínicas, e por sua vez é limitada externamente pela bainha de schwann.

palavra:mielínico 
divisão:mi.e.lí.ni.co 
descrição:adj (mielina+ico2) que se refere à mielina.

palavra:mielinização 
divisão:mi.e.li.ni.za.ção 
descrição:sf (mielina+izar+ção) anat formação da bainha mielínica à volta das fibras nervosas.

palavra:mielinizado 
divisão:mi.e.li.ni.za.do 
descrição:adj (mielina+izar+ado3) anat com bainha de mielina.

palavra:mielite 
divisão:mi.e.li.te 
descrição:sf (míelo+ite1) 1 med inflamação da medula espinhal. 2 geol uma das variedades mais importantes do caulim.

palavra:mielítico 
divisão:mi.e.lí.ti.co 
descrição:adj (míelo+ite+ico2) que diz respeito à mielite.

palavra:míelo- 
divisão:míelo- 
descrição:elem comp (gr myelós) contém a ideia de medula: mielocele, mielócito, mielopatia.

palavra:mieloblastemia 
divisão:mi.e.lo.blas.te.mi.a 
descrição:sf (míelo+blasto2+hemo+ia1) existência de grande quantidade de mieloblastos no sangue. var: mieloblastose.

palavra:mieloblasto 
divisão:mi.e.lo.blas.to 
descrição:sm (míelo+blasto2) biol célula da medula óssea, formativa dos mielócitos e também dos granulócitos do sangue.

palavra:mieloblastoma 
divisão:mi.e.lo.blas.to.ma 
descrição:sm (míelo+blasto2+oma) med mieloma formado por mieloblastos.

palavra:mieloblastose 
divisão:mi.e.lo.blas.to.se 
descrição:sf (míelo+blasto2+ose) v mieloblastemia.

palavra:mielocele 
divisão:mi.e.lo.ce.le 
descrição:sf (míelo+cele) med hérnia medular na espinha bifendida.

palavra:mielocelo 
divisão:mi.e.lo.ce.lo 
descrição:sm (míelo+celo) v epêndima.

palavra:mielocístico 
divisão:mi.e.lo.cís.ti.co 
descrição:adj (míelo+cisto2+ico2) diz-se das formações císticas da medula.

palavra:mielócite 
divisão:mi.e.ló.ci.te 
descrição:sm (míelo+cite) cada uma das células da medula vermelha dos ossos, responsáveis pela formação dos glóbulos granulosos; mielócito.

palavra:mielocitemia 
divisão:mi.e.lo.ci.te.mi.a 
descrição:sf (míelo+cito+hemo+ia1) med presença de mielócitos no sangue.

palavra:mielocitêmico 
divisão:mi.e.lo.ci.tê.mi.co 
descrição:adj (mielocitemia+ico2) que diz respeito à mielocitemia.

palavra:mielócito 
divisão:mi.e.ló.ci.to 
descrição:sm (míelo+cito) biol 1 forma imatura do granulócito. derivada do mieloblasto, é um constituinte normal da medula óssea, mas aparece no sangue circulante nas leucemias (mielocitemia). 2 qualquer célula da substância cinzenta do sistema nervoso.

palavra:mielocitose 
divisão:mi.e.lo.ci.to.se 
descrição:sf (míelo+cito+ose) v mielocitemia.

palavra:mielodisplasia 
divisão:mi.e.lo.dis.pla.si.a 
descrição:sf (míelo+displasia) med alteração inata da medula, quase sempre familial, geralmente com espinha bifendida.

palavra:mieloganglite 
divisão:mi.e.lo.gan.gli.te 
descrição:sf (míelo+gânglio+ite1) med inflamação dos gânglios e plexos solar e hepático.

palavra:mielogênico 
divisão:mi.e.lo.gê.ni.co 
descrição:adj (míelo+geno+ico2) relativo a, originado em, ou produzido pela substância medular; mielógeno.

palavra:mielógeno 
divisão:mi.e.ló.ge.no 
descrição:adj (míelo+geno) v mielogênico.

palavra:mielografia 
divisão:mi.e.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (míelo+grafo1+ia1) med exame radiológico da medula espinhal, de seus invólucros meníngeos e dos espaços compreendidos entre eles, executado mediante introdução de um meio contrastante radiopaco.

palavra:mielográfico 
divisão:mi.e.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (míelo+grafo1+ico2) que se refere à mielografia.

palavra:mielograma 
divisão:mi.e.lo.gra.ma 
descrição:sm (míelo+grama4) med estudo diferencial dos elementos celulares presentes na medula óssea, feito comumente com material retirado por biopsia no esterno.

palavra:mieloide 
divisão:mi.e.loi.de 
descrição:(ói) adj (míelo+oide) 1 que diz respeito à medula dos ossos. 2 que se parece com a medula dos ossos. 3 que é constituído por células formadas na medula óssea: leucemia mieloide. sm biol célula geradora dos elementos figurados do sangue, como os granulócitos e eritrócitos.

palavra:mieloma 
divisão:mi.e.lo.ma 
descrição:sm (míelo+oma) med tumor primário da medula óssea, formado por cada uma das células dessa medula (como mielócitos e células do plasma), e que envolve medulas de diferentes ossos ao mesmo tempo. m. múltiplo: doença da medula dos ossos caracterizada pela presença de numerosos mielomas em vários ossos, que podem causar fraturas espontâneas; também chamada mielomatose e doença de kahler.

palavra:mielomalacia 
divisão:mi.e.lo.ma.la.ci.a 
descrição:sf (míelo+málaco+ia1) med amolecimento da medula espinhal.

palavra:mielomalácico 
divisão:mi.e.lo.ma.lá.ci.co 
descrição:adj (míelo+málaco+ico2) que se refere à mielomalacia.

palavra:mielomatose 
divisão:mi.e.lo.ma.to.se 
descrição:sf (mieloma+t+ose) med mieloma múltiplo.

palavra:mielomatótico 
divisão:mi.e.lo.ma.tó.ti.co 
descrição:adj (mielomatose+ico2) que diz respeito à mielomatose.

palavra:mielomenia 
divisão:mi.e.lo.me.ni.a 
descrição:sf (míelo+meno+ia1) med hemorragia medular, por suspensão do fluxo catamenial.

palavra:mielomênico 
divisão:mi.e.lo.mê.ni.co 
descrição:adj (mielomenia+ico2) que se refere à mielomenia.

palavra:mielomeningite 
divisão:mi.e.lo.me.nin.gi.te 
descrição:sf (míelo+meninge+ite1) med inflamação da medula e de suas meninges.

palavra:mielomeningítico 
divisão:mi.e.lo.me.nin.gí.ti.co 
descrição:adj (míelo+meninge+ ite1+ico2) que diz respeito à mielomeningite.

palavra:mieloneurite 
divisão:mi.e.lo.neu.ri.te 
descrição:sf (míelo+neurite) med neurite associada à mielite.

palavra:mieloneurítico 
divisão:mi.e.lo.neu.rí.ti.co 
descrição:adj (míelo+neurite+ico2) que se refere à mieloneurite.

palavra:mielônico 
divisão:mi.e.lô.ni.co 
descrição:adj (míelo+n+ico2) relativo à medula espinhal.

palavra:mielônio 
divisão:mi.e.lô.nio 
descrição:sm (míelo+n+io2) medula espinhal dos vertebrados.

palavra:mieloparalisia 
divisão:mi.e.lo.pa.ra.li.si.a 
descrição:sf (míelo+paralisia) med paralisia de origem medular; mieloplegia.

palavra:mieloparalítico 
divisão:mi.e.lo.pa.ra.lí.ti.co 
descrição:adj (míelo+paralítico) que diz respeito à mieloparalisia; mieloplégico.

palavra:mielopatia 
divisão:mi.e.lo.pa.ti.a 
descrição:sf (míelo+pato5+ia1) med designação genérica das doenças da medula espinhal.

palavra:mielopático 
divisão:mi.e.lo.pá.ti.co 
descrição:adj (míelo+pato5+ico2) que pertence ou se refere à mielopatia.

palavra:mielópeto 
divisão:mi.e.ló.pe.to 
descrição:adj (míelo+lat peto) que se dirige para a medula.

palavra:mieloplácio 
divisão:mi.e.lo.plá.cio 
descrição:sm (míelo+gr pláx) biol cada uma das células tumorais derivadas de elementos ósseos, normalmente destinadas à reabsorção de ossos e cartilagens (osteoclastos e condroclastos). nos tumores, distinguem-se formas derivadas do tecido subperiósteo e formas centrais endoósseas. var: mieloplaxe e mieloplax.

palavra:mieloplacoma 
divisão:mi.e.lo.pla.co.ma 
descrição:sm (míelo+placo+oma) med tumor ósseo formado pela proliferação de mieloplácios. var: mieloplaxoma.

palavra:mieloplasto 
divisão:mi.e.lo.plas.to 
descrição:sm (míelo+plasto) anat leucócito da medula óssea.

palavra:mieloplax 
divisão:mi.e.lo.plax 
descrição:sm (míelo+gr pláx) v mieloplácio.

palavra:mieloplaxe 
divisão:mi.e.lo.pla.xe 
descrição:sm (míelo+gr pláx) v mieloplácio.

palavra:mieloplaxoma 
divisão:mi.e.lo.pla.xo.ma 
descrição:sm (míelo+gr pláx+oma) v mieloplacoma.

palavra:mieloplegia 
divisão:mi.e.lo.ple.gi.a 
descrição:sf (míelo+plego+ia1) med o mesmo que mieloparalisia.

palavra:mieloplégico 
divisão:mi.e.lo.plé.gi.co 
descrição:adj (míelo+plego+ico2) o mesmo que mieloparalítico.

palavra:mielorrafia 
divisão:mi.e.lor.ra.fi.a 
descrição:sf (míelo+rafia) cir sutura de ferimentos da medula.

palavra:mielorráfico 
divisão:mi.e.lor.rá.fi.co 
descrição:adj (míelo+rafia+ico2) que diz respeito à mielorrafia.

palavra:mielorragia 
divisão:mi.e.lor.ra.gi.a 
descrição:sf (míelo+ragia) med hemorragia medular.

palavra:mielorrágico 
divisão:mi.e.lor.rá.gi.co 
descrição:adj (míelo+ragia+ico2) que se refere à mielorragia.

palavra:mielosclerose 
divisão:mi.e.los.cle.ro.se 
descrição:sf (míelo+esclerose) med esclerose da medula espinhal.

palavra:mielosclerótico 
divisão:mi.e.los.cle.ró.ti.co 
descrição:adj (míelo+esclerose+ico2) que diz respeito à mielosclerose.

palavra:mielose 
divisão:mi.e.lo.se 
descrição:sf (míelo+ose) med 1 o mesmo que mielopatia. 2 proliferação do tecido medular que induz mudanças na distribuição das células, típica da leucemia mielógena. 3 formação de tumor rose da medula espinhal.

palavra:mielospasmo 
divisão:mi.e.los.pas.mo 
descrição:sm (míelo+espasmo) espasmo da medula.

palavra:mielossarcoma 
divisão:mi.e.los.sar.co.ma 
descrição:sm (míelo+sarcoma) med mieloma.

palavra:mielotoxina 
divisão:mi.e.lo.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (míelo+toxina) toxina que provoca a destruição das células da medula óssea.

palavra:miemita 
divisão:mi.e.mi.ta 
descrição:sf miner variedade de dolomita.

palavra:mientérico 
divisão:mi.en.té.ri.co 
descrição:adj (mio3+êntero+ico2) diz-se do plexo nervoso que regula os movimentos peristálticos.

palavra:mientério 
divisão:mi.en.té.rio 
descrição:sm (mio3+êntero+io2) anat camada muscular do intestino.

palavra:miersita 
divisão:mi.er.si.ta 
descrição:sf miner minério de iodeto de cobre e prata.

palavra:miesita 
divisão:mi.e.si.ta 
descrição:sf miner variedade de piromorfita.

palavra:mifongo 
divisão:mi.fon.go 
descrição:sm bot arbusto africano cujos frutos, monospermos, são semelhantes a ameixas.

palavra:miga 
divisão:mi.ga 
descrição:sf (lat mica) 1 migalha. 2 pedaço de pão. 3 espécie de búzio. sf pl sopa de pão, em geral temperada com azeite, muito comum em portugal; açorda.

palavra:migado 
divisão:mi.ga.do 
descrição:adj (part de migar) cortado em pequenas porções; picado.

palavra:mígala 
divisão:mí.ga.la 
descrição:sf zool gênero (mygale) que antigamente abrangia as espécies de aranhas caranguejeiras, atualmente incluídas na família dos avicularídeos; essa denominação genérica deu origem à subordem dos migalomorfos, que compreende aranhas com quelíceras dispostas no mesmo sentido do eixo longitudinal do corpo.

palavra:migalha 
divisão:mi.ga.lha 
descrição:sf (miga+alha) 1 pequeno fragmento de pão, de bolos ou outro alimento farináceo. 2 pequena porção. 3 aquilo que é supérfluo ou a que não se liga importância por ser insignificante. sf pl 1 sobras, sobejos. 2 pequenos fragmentos. 3 pequenas porções. m. de gente: pessoa muito baixa e magra.

palavra:migalhar 
divisão:mi.ga.lhar 
descrição:(migalha+ar2) vtd e vpr o mesmo que esmigalhar.

palavra:migalharia 
divisão:mi.ga.lha.ri.a 
descrição:sf (migalha+aria) porção de partículas.

palavra:migalheiro 
divisão:mi.ga.lhei.ro 
descrição:adj+sm (migalha+eiro) p us 1 que, ou o que se prende com miudezas. 2 que, ou o que repara em tudo.

palavra:migalhice 
divisão:mi.ga.lhi.ce 
descrição:sf (migalha+ice) bagatela, insignificância.

palavra:migalho 
divisão:mi.ga.lho 
descrição:sm (miga+alho2) 1 o mesmo que migalha. 2 pequeno bocado.

palavra:migalomorfa 
divisão:mi.ga.lo.mor.fa 
descrição:adj (gr mygalée, musaranho+morfo1) relativo às migalomorfas. sf espécime das migalomorfas.

palavra:migalomorfas 
divisão:mi.ga.lo.mor.fas 
descrição:sf pl zool artrópodes aracnídeos, araneídeos, da subordem mygalomorphae, que se caracterizam por terem quelíceras horizontais. sin: terafosomorfas, ortógnatas e tetrapnêumones.

palavra:migalomorfo 
divisão:mi.ga.lo.mor.fo 
descrição:sm (gr mygalée, musaranho+morfo1) zool aranha da subordem dos migalomorfos.

palavra:migalomorfos 
divisão:mi.ga.lo.mor.fos 
descrição:sm pl zool subordem (mygalomorpha) de aranhas que compreende espécies cujas quelíceras se movem verticalmente, bem como as caranguejeiras e as tarântulas.

palavra:migar 
divisão:mi.gar 
descrição:(miga+ar2) vtd 1 partir em migalhas; reduzir a bocadinhos: migar carne. 2 esfarelar (pão) para sopas.

palavra:migma 
divisão:mig.ma 
descrição:sm (gr mîgma) geol magma secundário.

palavra:migmatito 
divisão:mig.ma.ti.to 
descrição:sm (migma+t+ito2) geol gnaisse que sofreu injeções de migma, apresentando uma mistura de material sedimentar e de material magmático.

palavra:migração 
divisão:mi.gra.ção 
descrição:sf (lat migratione) 1 sociol ato de passar de um país para outro (falando-se de um povo ou grande multidão de gente); movimento espacial de um habitat para outro. 2 viagens periódicas ou irregulares que fazem certas espécies de animais (andorinhas, codornizes, gafanhotos). m. interna, sociol: aquela que ocorre dentro dos limites de uma sociedade politicamente organizada, de uma mesma nação. 3 inform ação de mover os usuários de uma plataforma de hardware para outra. 4 inform ato ou efeito de migrar, acepção 3.

palavra:migrado 
divisão:mi.gra.do 
descrição:adj (part de migrar) aquele que migrou. cf emigrado e imigrado.

palavra:migrador 
divisão:mi.gra.dor 
descrição:adj+sm (migrar+dor2) que, ou o que migra, ou muda de região; migrante.

palavra:migrante 
divisão:mi.gran.te 
descrição:adj (lat migrante) relativo ou pertencente aos seres ou organismos que mudam de habitat, região ou lugar, que comumente habitam ou ocupam. s m+f 1 pessoa que se muda para outra região: os migrantes nordestinos. 2 zool animal que se muda de um habitat para outro, quer acidentalmente, quer como ciclo normal em sua existência, quer ainda como parte da expansão populacional; migrador. 3 bot planta que estende seu habitat gradualmente de uma região a outra.

palavra:migrar 
divisão:mi.grar 
descrição:(lat migrare) vint 1 passar de uma região para outra. 2 zool passar periodicamente de uma região ou clima a outro, para procurar alimentação ou para procriar. 3 inform movimentar-se (dados) entre um dispositivo de alta prioridade ou em linha e um dispositivo de baixa prioridade ou fora de linha.

palavra:migrasco 
divisão:mi.gras.co 
descrição:sm (de migrar) biol círculo da migração.

palavra:migrativo 
divisão:mi.gra.ti.vo 
descrição:adj (migrar+ivo) o mesmo que migratório.

palavra:migratório 
divisão:mi.gra.tó.rio 
descrição:adj (lat migrare) que diz respeito a migração.

palavra:migrofeno 
divisão:mi.gro.fe.no 
descrição:sm farm mistura de lecitina e sulfato de quinino.

palavra:miguéis 
divisão:mi.guéis 
descrição:sm gír (corr de mil-réis) ant mil-réis.

palavra:miguel-alvense 
divisão:mi.guel-al.ven.se 
descrição:adj (top miguel alves+ense) relativo a miguel alves, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:miguelangelesco 
divisão:mi.gue.lan.ge.les.co 
descrição:adj (top miguel ângelo+esco) que se refere a miguel ângelo, um dos maiores artistas do renascimento italiano.

palavra:miguelangesco 
divisão:mi.gue.lan.ges.co 
descrição:adj (top miguel ângelo+esco) o mesmo que miguelangelesco.

palavra:miguelão 
divisão:mi.gue.lão 
descrição:sm (aum de miguel, np) reg (são paulo) pequeno grampo destinado a fixar fios na parede.

palavra:miguelense
divisão:mi.gue.len.se1
descrição:adj m+f (top miguel+ense) relativo a miguel pereira, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:miguelense
divisão:mi.gue.len.se2
descrição:adj m+f (top miguel+ense) relativo a são miguel dos campos, cidade e município de alagoas. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:miguelense
divisão:mi.gue.len.se3
descrição:adj m+f (top miguel+ense) relativo a são miguel das matas, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:miguelino 
divisão:mi.gue.li.no 
descrição:adj (miguel, np+ino2) 1 relativo ao arcanjo são miguel. 2 que diz respeito a dom miguel de bragança.

palavra:miguelismo 
divisão:mi.gue.lis.mo 
descrição:sm (miguel, np+ismo) 1 os miguelistas. 2 partido político de dom miguel de bragança; absolutismo.

palavra:miguelista 
divisão:mi.gue.lis.ta 
descrição:sm (miguel, np+ista) partidário do rei dom miguel, em portugal; absolutista.

palavra:miguelopense 
divisão:mi.gue.lo.pen.se 
descrição:adj e s m+f (top miguelópolis+ense) miguelopolense.

palavra:miguelopolense 
divisão:mi.gue.lo.po.len.se 
descrição:adj (top miguelópolis+ense) relativo a miguelópolis, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:miguim 
divisão:mi.guim 
descrição:sm ornit o mesmo que verão, acepção 4.

palavra:miíase 
divisão:mi.í.a.se 
descrição:sf (miio+ase) med toda a moléstia causada ao homem, ou a outros vertebrados, pela larva de várias espécies de moscas.

palavra:miídeo 
divisão:mi.í.deo 
descrição:adj (mia2+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos miídeos. sm molusco da família dos miídeos.

palavra:miídeos 
divisão:mi.í.deos 
descrição:sm pl zool família (myidae) de moluscos bivalves marinhos, da subordem dos miáceos; miacídeos.

palavra:miina 
divisão:mi.i.na 
descrição:sf (mio3+ina) substância azotada dos músculos; miosina, musculina.

palavra:miio 
divisão:miio 
descrição:elem comp (gr mys, yós) o mesmo que mio4.

palavra:miiocéfalo 
divisão:mi.i.o.cé.fa.lo 
descrição:sm (miio+céfalo) med pequena tumefação escura, na íris, com a forma de uma cabeça de mosca.

palavra:miíode 
divisão:mi.í.o.de 
descrição:adj (gr myîa+oide) 1 que tem forma de mosca. 2 semelhante a mosca.

palavra:miiodopsia 
divisão:mi.i.o.dop.si.a 
descrição:sf (miíode+opso+ia1) med perturbação visual que dá a impressão da passagem, diante dos olhos, de pequenos pontos escuros como cabeças de moscas.

palavra:miiodóptico 
divisão:mi.i.o.dóp.ti.co 
descrição:adj (miiodopsia+ico2) que se refere à miiodopsia.

palavra:miiologia 
divisão:mi.i.o.lo.gi.a 
descrição:sf (gr myîa+logo2+ia1) entom descrição das moscas ou tratado a respeito delas.

palavra:miiológico 
divisão:mi.i.o.ló.gi.co 
descrição:adj (gr myîa+logo2+ico2) que diz respeito à miiologia.

palavra:miite 
divisão:mi.i.te 
descrição:sf (mio3+ite1) med inflamação de um músculo.

palavra:miítico 
divisão:mi.í.ti.co 
descrição:adj (miite+ico2) que se refere à miite.

palavra:mijacão 
divisão:mi.ja.cão 
descrição:sm (de mijar) 1 cogumelo, em forma de guarda-chuva, que brota onde há excremento ou urina de animais. 2 flictena que aparece na planta dos pés dos indivíduos que costumam andar descalços, e que o povo atribui ao contato com a urina do cavalo. var: mijicão.

palavra:mijação 
divisão:mi.ja.ção 
descrição:sf (mijar+ção) ato de mijar.

palavra:mijada 
divisão:mi.ja.da 
descrição:sf (part fem de mijar) gír 1 ato de mijar. 2 urina.

palavra:mijadeiro 
divisão:mi.ja.dei.ro 
descrição:sm (mijar+deiro) mictório, urinol.

palavra:mijadela 
divisão:mi.ja.de.la 
descrição:sf (mijar+dela2) 1 jato de urina. 2 mancha produzida por urina.

palavra:mijado 
divisão:mi.ja.do 
descrição:adj (part de mijar) que se mijou; molhado ou manchado de urina.

palavra:mijadoiro 
divisão:mi.ja.doi.ro 
descrição:sm (mijar+doiro) v mijadouro.

palavra:mijadouro 
divisão:mi.ja.dou.ro 
descrição:sm (mijar+douro2) o mesmo que mijadeiro.

palavra:mija-fogo 
divisão:mi.ja-fo.go 
descrição:sf entom certa abelha silvestre. pl: mija-fogos.

palavra:mija-mija 
divisão:mi.ja-mi.ja 
descrição:sm 1 zool molusco lamelibrânquio marinho da família dos cardiídeos (cardium muricatum). 2 denominação popular das ascídias do litoral brasileiro. pl: mijas-mijas ou mija-mijas.

palavra:mijão 
divisão:mi.jão 
descrição:adj+sm (mijar+ão2) pop 1 que, ou aquele que mija muitas vezes. 2 criança que urina na roupa ou em qualquer lugar. fem: mijona.

palavra:mijar 
divisão:mi.jar 
descrição:(lat vulg meiare) gír vtd, vint e vpr 1 o mesmo que urinar. vtd 2 fig expelir qualquer líquido: o barril, furado, mijava vinho. vpr 3 ter ou mostrar medo: mijou-se todo. vti 4 tratar com desprezo: ele mija nos subalternos. mijar fora da pichorra: dizer ou praticar inconveniências. mijar fora do caco: v caco. mijar na escorva: a) faltar à palavra dada; roer a corda; b) frustrar a tentativa.

palavra:mijarete 
divisão:mi.ja.re.te 
descrição:(ê) sm (mijar+ete) 1 gír urinol. 2 porção de pólvora amassada que, ao arder, forma uma espécie de esguicho.

palavra:mija-vinagre 
divisão:mi.ja-vi.na.gre 
descrição:sm 1 substância esponjosa, que o mar expele na vazante. 2 o mesmo que vinagreira.

palavra:mijicão 
divisão:mi.ji.cão 
descrição:sm (de mijar) v mijacão.

palavra:mijo 
divisão:mi.jo 
descrição:sm (der regressiva de mijar) gír o mesmo que urina. m.-de-cavalo: cogumelo himenomiceto (agaricus jejunus). m. de padre, reg (alagoas) pop: café muito ralo e fraco.

palavra:mijoca 
divisão:mi.jo.ca 
descrição:sf (de mijo) gír 1 o mesmo que mijo. 2 bebida reles.

palavra:mijolo 
divisão:mi.jo.lo 
descrição:sm reg (piauí) bezerro novo.

palavra:mijona 
divisão:mi.jo.na 
descrição:adj 1 feminino de mijão. 2 diz-se de uma espécie de uva, de bagos moles e sabor desagradável. sf ictiol o mesmo que arraia-amarela.

palavra:mijote 
divisão:mi.jo.te 
descrição:sm (de mijar) pop o mesmo que cagarolas.

palavra:mijuba 
divisão:mi.ju.ba 
descrição:sf reg (amazonas) mandioca amarela.

palavra:mijuí 
divisão:mi.ju.í 
descrição:sm (tupi miiuí) entom pequena abelha preta.

palavra:mil
divisão:mil1
descrição:num (lat mille) 1 dez vezes cem, um milhar. 2 em número indeterminado; muitos, inúmeros, sem conta.

palavra:mil
divisão:mil2
descrição:elem comp (lat mille) 1 exprime a ideia de grande número: mil-folhas. 2 junto a certos adjetivos equivale a muito, muitíssimo: mil-lindo.

palavra:milabres 
divisão:mi.la.bres 
descrição:sm entom gênero (mylabris) constituído por espécies de coleópteros vesicantes.

palavra:milacefalia 
divisão:mi.la.ce.fa.li.a 
descrição:sf (gr mýle+acéfalo+ia1) terat anormalidade do milacéfalo.

palavra:milacefálico 
divisão:mi.la.ce.fá.li.co 
descrição:adj (gr mýle+acéfalo+ico2) que diz respeito à milacefalia.

palavra:milacéfalo 
divisão:mi.la.cé.fa.lo 
descrição:sm (gr mýle+acéfalo) terat ente sem cabeça, com membros rudimentares ou ausentes, e corpo assimétrico.

palavra:milady 
divisão:mi.la.dy 
descrição:(milêidi) sf (ingl) tratamento que se dispensa às senhoras da alta sociedade.

palavra:milagre 
divisão:mi.la.gre 
descrição:sm (lat miraculu) 1 fato que se atribui a uma causa sobrenatural. 2 teol algo de difícil e insólito, que ultrapassa o poder da natureza e a previsão dos espectadores (santo tomás). 3 coisa admirável pela sua grandeza ou perfeição; maravilha. 4 fato que, pela raridade, causa grande admiração. 5 intervenção sobrenatural. 6 efeito cuja causa escapa à razão humana. 7 pop figura em madeira ou cera, oferecida aos santos, em cumprimento de um voto. contar o milagre sem dizer o nome do santo: narrar um fato omitindo o nome da pessoa a que se refere, para evitar desgostos ou compromissos. fazer milagre: praticar o impossível.

palavra:milagreira 
divisão:mi.la.grei.ra 
descrição:sf (milagre+eira) hum coisa nunca vista; invenção estupenda.

palavra:milagreiro 
divisão:mi.la.grei.ro 
descrição:adj+sm (milagre+eiro) 1 que, ou o que pratica milagres, ou se inculca como tal. 2 que, ou aquele que crê facilmente em milagre.

palavra:milagrense 
divisão:mi.la.gren.se 
descrição:adj (top milagres+ense) relativo a milagres, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:milagrento 
divisão:mi.la.gren.to 
descrição:adj (milagre+ento1) pop o mesmo que milagreiro.

palavra:milagria 
divisão:mi.la.gri.a 
descrição:sf (milagre+ia1) fam grande quantidade de milagres.

palavra:milagrório 
divisão:mi.la.gró.rio 
descrição:sm (milagre+ório) fam milagre fingido, ridículo.

palavra:milagrosa 
divisão:mi.la.gro.sa 
descrição:sf (fem de milagroso) 1 variedade de mandioca. 2 gír escolar palmatória.

palavra:milagroso 
divisão:mi.la.gro.so 
descrição:adj (milagre+oso) 1 que faz milagres. 2 tido na conta de fazedor de milagres. 3 extraordinário, inexplicável, maravilhoso. antôn (acepção 3): vulgar, comum.

palavra:milanária 
divisão:mi.la.ná.ria 
descrição:sf (mil+ano1+ária) coisa que conta mil anos.

palavra:milandura 
divisão:mi.lan.du.ra 
descrição:sf v milandurá.

palavra:milandurá 
divisão:mi.lan.du.rá 
descrição:sf variedade de mandioca. var: milandura.

palavra:milanês 
divisão:mi.la.nês 
descrição:adj (top ital milano+ês) que pertence ou se refere a milão. adj+sm habitante ou natural de milão.

palavra:milanesa 
divisão:mi.la.ne.sa 
descrição:sf (fem de milanês) iguaria preparada à moda milanesa.

palavra:milão 
divisão:mi.lão 
descrição:sm (top ital milão) tecido de linho, fabricado na província de milão.

palavra:milarita 
divisão:mi.la.ri.ta 
descrição:sf miner silicato natural hidratado de alumínio, potássio e cálcio.

palavra:mil-covas 
divisão:mil-co.vas 
descrição:sf reg (norte) área de 3.025 metros quadrados.

palavra:mil-diabos 
divisão:mil-di.a.bos 
descrição:sm pl designação faceta de míldio.

palavra:míldio 
divisão:míl.dio 
descrição:sm (ingl mildew) bot 1 nome genérico de diversas doenças das plantas, que se caracterizam por uma mancha, comumente esbranquiçada, produzida por fungos, especialmente das famílias erisifáceas e peronosporáceas. atacam muitas plantas cultivadas, economicamente importantes, como a videira e a batateira. 2 fungo causador dessa doença. var: mildiú.

palavra:mildiosado 
divisão:mil.di.o.sa.do 
descrição:adj (ingl mildew+oso+ado3) bot doente de míldio.

palavra:mildiú 
divisão:mil.di.ú 
descrição:sm (ingl mildew) v míldio.

palavra:mileáceo 
divisão:mi.le.á.ceo 
descrição:adj (lat milleaceu) bot que se assemelha ou se refere ao milho.

palavra:milefólio 
divisão:mi.le.fó.lio 
descrição:sm (lat millefoliu) bot planta composta (achillea millefolium); também chamada mil-em-rama ou mil-folhas ou milfolhada.

palavra:mil-em-rama 
divisão:mil-em-ra.ma 
descrição:sf bot v milefólio.

palavra:milenar 
divisão:mi.le.nar 
descrição:adj (lat millenariu) 1 v milenário. 2 v miliário.

palavra:milenário 
divisão:mi.le.ná.rio 
descrição:adj (lat millenariu) 1 que diz respeito ao milhar. 2 que contém mil. 3 que tem mil anos; milenar. sm 1 espaço de mil anos. 2 sectário cristão que acreditava que, depois do juízo final, os escolhidos ficariam mil anos sobre a terra, gozando todas as delícias; milenarista. 3 cristão da idade média que acreditava que o mundo acabaria no ano 1000. 4 comandante militar godo.

palavra:milenarismo 
divisão:mi.le.na.ris.mo 
descrição:sm (milenário+ismo) sistema dos que acreditavam que o mundo acabaria no ano 1000 da era cristã.

palavra:milenarista 
divisão:mi.le.na.ris.ta 
descrição:adj (milenar+ista) que se refere ao milenarismo. adj e s m+f 1 sequaz do milenarismo. 2 milenário, acepção 2 do substantivo masculino.

palavra:milênia 
divisão:mi.lê.nia 
descrição:sf (fem de milênia) entre os godos, corpo de tropa que compreendia duas quingentarias.

palavra:milênio 
divisão:mi.lê.nio 
descrição:sm (lat tardio millenniu) espaço de mil anos.

palavra:míleo 
divisão:mí.leo 
descrição:adj (milo1+eo) anat que se refere aos dentes molares.

palavra:milépede 
divisão:mi.lé.pe.de 
descrição:sm (fr millepieds) v milípede.

palavra:milépora 
divisão:mi.lé.po.ra 
descrição:sf zool 1 gênero (millepora) de corais que compreende as miléporas recentes. 2 cada um dos corais hidrozoários pétreos, que, como as madréporas, com as quais constituem os principais construtores de recifes, assumem uma variedade de formas ramificadas, incrustantes ou maciças, embora difiram das madréporas em passar por um estágio medusoide, livremente nadante.

palavra:mileporinos 
divisão:mi.le.po.ri.nos 
descrição:sm pl zool ordem (milleporina) de hidrozoários que compreende corais pétreos, construtores de recifes.

palavra:milerita 
divisão:mi.le.ri.ta 
descrição:sf miner sulfureto natural de níquel, também chamado níquel sulfúreo e tricofirita.

palavra:milésima 
divisão:mi.lé.si.ma 
descrição:num (fem de milésimo) diz-se da última coisa numa série de mil. sf cada uma das mil partes iguais em que se divide um todo.

palavra:milésimo 
divisão:mi.lé.si.mo 
descrição:num (lat millesimu) o mesmo que milésima. sm 1 um ano civil determinado: o milésimo em que estamos. 2 medalha cunhada antes do ano 1000.

palavra:milésio 
divisão:mi.lé.sio 
descrição:adj (lat milesiu) que diz respeito a mileto (antiga cidade da ásia menor). adj+sm habitante ou natural de mileto.

palavra:mileto-da-cafraria 
divisão:mi.le.to-da-ca.fra.ri.a 
descrição:sm bot 1 o mesmo que milho-da-guiné. 2 v sorgo-cafre.

palavra:mil-flores 
divisão:mil-flo.res 
descrição:sm sing e pl essência de muitas espécies de flores. adj diz-se do cavalo que tem o pelo mesclado de branco e vermelho.

palavra:milfolhada 
divisão:mil.fo.lha.da 
descrição:sf (mil+folhada) bot o mesmo que milefólio.

palavra:mil-folhas 
divisão:mil-fo.lhas 
descrição:sf sing e pl o mesmo que milefólio. m.-dágua: o mesmo que cavalinho-dágua.

palavra:milfose 
divisão:mil.fo.se 
descrição:sf (gr mílphosis) med queda das pestanas, sem doença das pálpebras.

palavra:milfurada 
divisão:mil.fu.ra.da 
descrição:sf (mil+furada) bot planta hipericácea (hypericum perforatum), também chamada hipericão.

palavra:milfurado 
divisão:mil.fu.ra.do 
descrição:adj (mil+furado) 1 que tem muitos furos. 2 esburacado.

palavra:mil-grãos 
divisão:mil-grãos 
descrição:sm sing e pl brilhantina, acepção 3.

palavra:milha
divisão:mi.lha1
descrição:sf (lat millia) 1 medida itinerária usada em vários países, com valor variável. 2 antiga medida itinerária brasileira equivalente a 2.200 metros. 3 medida itinerária inglesa equivalente a 1.609 metros. 4 entre os romanos, medida itinerária, que valia mil passos. m. marítima: extensão equivalente a 1.852 metros.

palavra:milha
divisão:mi.lha2
descrição:adj (de milho) diz-se da palha e da farinha de milho.

palavra:milhã 
divisão:mi.lhã 
descrição:sf (de milho) nome vulgar de várias ervas daninhas e de alguns capins forrageiros.

palavra:milhado 
divisão:mi.lha.do 
descrição:adj (milho+ado3) 1 aplica-se ao animal que adoece, por ter comido muito milho. 2 ébrio. 3 gír forte, nutrido.

palavra:milhafre 
divisão:mi.lha.fre 
descrição:sm (do lat milviu) 1 ornit denominação dada em portugal a várias espécies de aves de rapina diurnas, a mais comum das quais é milvus milvus. voz: crocita, grasna. 2 o mesmo que milhano, falcão, mioto. 3 poét mílvio. 4 pop larápio, ratoneiro. m.-das-torres: o mesmo que peneireiro. m.-de-asa-redonda: espécie de milhafre (buteo buteo). m.-preto: espécie de milhafre (milvus migrans). m.-rabo-de-bacalhau: o mesmo que milhafre, acepção 1.

palavra:milhagem 
divisão:mi.lha.gem 
descrição:sf (milha+agem) contagem das milhas.

palavra:milhal 
divisão:mi.lhal 
descrição:sm (milho+al3) o mesmo que milharal e milheiral.

palavra:milhaneiro 
divisão:mi.lha.nei.ro 
descrição:adj (milhano+eiro) que caça milhanos.

palavra:milhano 
divisão:mi.lha.no 
descrição:sm (do lat milviu) ornit o mesmo que milhafre, mioto, falcão.

palavra:milhão
divisão:mi.lhão1
descrição:num+sm (ital milione) 1 mil vezes mil. 2 número muito considerável, mas indeterminado. milhões de instruções por segundo, inform: medida da velocidade do processador. abrev: mips.

palavra:milhão
divisão:mi.lhão2
descrição:sm (de milho) milho de cana muito alta e grão muito graúdo.

palavra:milhão
divisão:mi.lhão3
descrição:sm (do lat milviu) milhafre, milhano.

palavra:milhar
divisão:mi.lhar1
descrição:num+sm (lat milliariu) 1 quantidade que abrange dez centenas ou mil unidades. 2 casa imediata à das centenas. 3 final de quatro algarismos na loteria. 4 grande número, mas indeterminado (de preferência no plural: milhares e milhares, aos milhares etc.).

palavra:milhar
divisão:mi.lhar2
descrição:sm (milho+ar3) o mesmo que milhal, milharal e milheiral.

palavra:milhar
divisão:mi.lhar3
descrição:(milho+ar2) vtd dar milho a; amilhar.

palavra:milharada 
divisão:mi.lha.ra.da 
descrição:sf (baixo-lat miliarata) 1 grande porção de espigas de milho. 2 o mesmo que milheiral.

palavra:milharado 
divisão:mi.lha.ra.do 
descrição:adj (mílhara+ado3) que tem mílharas.

palavra:milharal 
divisão:mi.lha.ral 
descrição:sm (milho+ar3+al3) terreno coberto de pés de milho.

palavra:milharão 
divisão:mi.lha.rão 
descrição:sm (milho+ar3+ão2) o mesmo que abelheiro.

palavra:mílharas 
divisão:mí.lha.ras 
descrição:sf pl (de milho) grainha das ovas dos peixes, do interior dos figos etc. var: mílheras.

palavra:milhardário 
divisão:mi.lhar.dá.rio 
descrição:sm (fr milliardaire) gal v miliardário.

palavra:milharoz 
divisão:mi.lha.roz 
descrição:sm (de milho) ornit v abelheiro. pl: milharozes.

palavra:milhear 
divisão:mi.lhe.ar 
descrição:adj (milho+e+ar3) o mesmo que miliar.

palavra:milheira 
divisão:mi.lhei.ra 
descrição:sf (de milho) 1 ornit pássaro canoro fringilídeo (serinus canarius serinus); canário, chamariz2, milheiriça. 2 bot v milhã.

palavra:milheirada 
divisão:mi.lhei.ra.da 
descrição:sf (milheiro+ada1) pop o mesmo que milheiral e milharal.

palavra:milheiral 
divisão:mi.lhei.ral 
descrição:sm (milheiro+al3) o mesmo que milharal.

palavra:milheirão 
divisão:mi.lhei.rão 
descrição:sm o mesmo que abelheiro.

palavra:milheiriça 
divisão:mi.lhei.ri.ça 
descrição:sf (milheira+iço) ornit o mesmo que milheira.

palavra:milheiro
divisão:mi.lhei.ro1
descrição:num+sm (lat milliariu) o mesmo que milhar1 (empregado na contagem de coisas que se vendem por miúdo, como frutas, plantas etc.).

palavra:milheiro
divisão:mi.lhei.ro2
descrição:sm (milho+eiro) 1 planta do milho. 2 cana dessa planta. 3 variedade de uva preta; milheiró. 4 milheiriça. 5 pintarroxo.

palavra:milheiró 
divisão:mi.lhei.ró 
descrição:sm (de milho) o mesmo que milheiro2, acepção 3.

palavra:milhém 
divisão:mi.lhém 
descrição:sf (de milho) o mesmo que milhã.

palavra:milhento 
divisão:mi.lhen.to 
descrição:adj+sm (milh(ar)+ento1) designação burlesca ou infantil de número superior a mil.

palavra:mílheras 
divisão:mí.lhe.ras 
descrição:sf pl (de milho) v mílharas.

palavra:milhereu 
divisão:mi.lhe.reu 
descrição:sm ornit o mesmo que maçaricão.

palavra:milherita 
divisão:mi.lhe.ri.ta 
descrição:sf miner sulfato de níquel mineral.

palavra:milhete 
divisão:mi.lhe.te 
descrição:(ê) sm (milho+ete) variedade de milho, de grão muito miúdo. var: milheto.

palavra:milheto 
divisão:mi.lhe.to 
descrição:sm (milho+eto) v milhete.

palavra:milho 
divisão:mi.lho 
descrição:sm (lat miliu) 1 bot planta gramínea anual (zea mays), oriunda da américa do sul; largamente cultivada em vários países por serem os seus grãos, que se desenvolvem em espigas, muito usados na alimentação humana (farinha, maisena, canjica, pipoca etc.), como forragem para animais e, ainda, na indústria (amido, glicose, álcool). 2 grão ou semente da mesma planta. 3 qualquer quantidade de grãos dessa planta. 4 pop dinheiro. adj diz-se da palha e da farinha de milho. m.-alho: variedade de milho muito apreciado como forragem para bovinos; também chamado milho tunicado. m.-branco-de-angola: o mesmo que milhete-branco-do-egito. m.-cozido: árvore leguminosa-mimosácea (pithecolobium pubescens). m.-cozido-preto: o mesmo que licânia. m.-da-guiné: o mesmo que sorgo-cafre. m.-da-itália: o mesmo que milho-painço. m.-das-vassouras: variedade de sorgo, de cana delgada e alta, com bandeira e sem espiga, especialmente empregado para vassouras. m.-de-cobra: a) planta balanoforácea (lophophytum mirabile), também chamada fel-da-terra; b) planta arácea (taccarum weddellianum). m.-dente: variedade de milho (zeamays indentata), com grãos que contêm tanto amido duro quanto mole e se tornam dentados na maturação. m.-duro: variedade de milho (zeamays indurata), que tem grãos duros, córneos, arredondados, ou curtos e chatos, com endosperma mole e amiláceo, completamente encerrado por uma camada dura, externa. m.-embandeirado: o que deitou bandeira ou pendão. m.-miúdo: o mesmo que milho-painço. m.-molar: milho branco, macio, e que dá muita farinha. m.-painço: cereal da família das gramíneas (setaria italica ou panicum italicum), também chamado milho-da-itália e milho-miúdo. m.-sorgo: o mesmo que milho-zaburro. m.-torrado: planta rosácea (licania sp.). m.-tunicado: o mesmo que milho-alho. m.-verde: certo cação do maranhão. m. zaburro: variedade de milho da índia e de grão grosso. m.-zaburro-branco: o mesmo que milhete-branco-do-egito. m.-zaburro-vermelho: o mesmo que sorgo-cafre.

palavra:milho-alpista 
divisão:mi.lho-al.pis.ta 
descrição:sm alpiste. pl: milhos-alpistas.

palavra:milho-alpiste 
divisão:mi.lho-al.pis.te 
descrição:sm alpiste. pl: milhos-alpistes.

palavra:milhões 
divisão:mi.lhõ.es 
descrição:sm pl 1 grande quantia em dinheiro. 2 gír no mais alto grau, à beça.

palavra:mil-homens 
divisão:mil-ho.mens 
descrição:sm sing e pl bot 1 o mesmo que angelicó, acepção 1. 2 o mesmo que anhangaputuru. 3 o mesmo que caçaú. mil-homens-de-babado: o mesmo que cipó-mil-homens. mil-homens-do-ceará: o mesmo que cipó-mil-homens. mil-homens-do-rio-grande: o mesmo que cipó-mil-homens. mil-homens-miúdo: planta aristoloquiácea (aristolochia gilbertii).

palavra:mili-
divisão:mili-1
descrição:pref (lat mille) indica, no sistema métrico, a milésima parte da quantidade a que se junta.

palavra:mili
divisão:mili2
descrição:elem comp (lat mille) encerra a ideia de mil: milípede, milímodo.

palavra:miliáceo 
divisão:mi.li.á.ceo 
descrição:adj (lat miliaceu) que se assemelha ou diz respeito ao milho.

palavra:miliampère 
divisão:mi.li.am.pè.re 
descrição:sm (mili1+fr ampère) fís unidade de intensidade elétrica equivalente a um milésimo do ampère. símb: ma.

palavra:miliamperímetro 
divisão:mi.li.am.pe.rí.me.tro 
descrição:sm (miliampère+i+metro2) v miliamperômetro.

palavra:miliamperômetro 
divisão:mi.li.am.pe.rô.me.tro 
descrição:sm (miliampère+o+metro2) fís aparelho que mede a intensidade de corrente da ordem do miliampère.

palavra:miliar
divisão:mi.li.ar1
descrição:adj (lat miliariu) 1 em forma de grão de milho. 2 diz-se do animal que tem pequeníssimas dimensões. 3 aplica-se a qualquer doença caracterizada por pequenas vesículas.

palavra:miliar
divisão:mi.li.ar2
descrição:adj m+f (lat milia+ar2) miliário1.

palavra:miliardário 
divisão:mi.li.ar.dá.rio 
descrição:adj (fr milliardaire) gal muitíssimo rico.

palavra:miliare 
divisão:mi.li.a.re 
descrição:sm (mili1+are) milésima parte do are.

palavra:miliarésio 
divisão:mi.li.a.ré.sio 
descrição:sm ant rom denário.

palavra:miliária 
divisão:mi.li.á.ria 
descrição:sf (miliar2+io2) med erupção de vesículas miliares.

palavra:miliário
divisão:mi.li.á.rio1
descrição:adj (lat miliariu) 1 que diz respeito a milhas. 2 que marca distâncias itinerárias. 3 que assinala data memorável.

palavra:miliário
divisão:mi.li.á.rio2
descrição:adj (lat miliariu) o mesmo que miliar1.

palavra:milibar 
divisão:mi.li.bar 
descrição:sm (mili1+bar3) fís unidade de medida de pressão, equivalente à milésima parte de 1 bar. símb: mbar.

palavra:milicada 
divisão:mi.li.ca.da 
descrição:sf (milico+ada1) reg (rio grande do sul) grande número de milicos.

palavra:milícia 
divisão:mi.lí.cia 
descrição:sf (lat militia) 1 carreira, disciplina, vida militar. 2 a arte ou exercício da guerra. 3 a força militar de um país. 4 os militares. 5 expedição militar. 6 pop a profissão militar. 7 qualquer corporação bem disciplinada como a tropa. m. celeste: os bem-aventurados, os anjos. m. cristã: a cristandade.

palavra:miliciano 
divisão:mi.li.ci.a.no 
descrição:adj (milícia+ano2) que se refere a milícia. sm soldado de milícias.

palavra:miliciar 
divisão:mi.li.ci.ar 
descrição:adj (milícia+ar3) o mesmo que miliciano.

palavra:milícias 
divisão:mi.lí.cias 
descrição:sf pl (lat militias) 1 corpos de tropas de segunda linha. 2 ant guarda nacional.

palavra:milico 
divisão:mi.li.co 
descrição:sm (der regressiva de milícia) reg (rio grande do sul) miliciano, soldado, de qualquer classe ou posto.

palavra:milicurie 
divisão:mi.li.cu.ri.e 
descrição:sm (mili1+curie) unidade de medida de radioatividade correspondente à milésima parte do curie.

palavra:miligrado 
divisão:mi.li.gra.do 
descrição:sm (mili1+grado) geom unidade de ângulo, milésima parte do grado.

palavra:miligrama 
divisão:mi.li.gra.ma 
descrição:sm (mili1+grama2) milésima parte do grama.

palavra:mililitro 
divisão:mi.li.li.tro 
descrição:sm (mili1+litro) milésima parte do litro.

palavra:milimetrado 
divisão:mi.li.me.tra.do 
descrição:adj (milímetro+ado3) dividido em milímetros.

palavra:milimetral 
divisão:mi.li.me.tral 
descrição:adj (milímetro+al3) referente a milímetro.

palavra:milimetrar 
divisão:mi.li.me.trar 
descrição:(milímetro+ar2) vtd medir usando o milímetro como unidade de medida.

palavra:milimétrico 
divisão:mi.li.mé.tri.co 
descrição:adj (milímetro+ico2) que se refere a milímetro.

palavra:milímetro 
divisão:mi.lí.me.tro 
descrição:sm (mili1+metro2) milésima parte do metro.

palavra:milimicro 
divisão:mi.li.mi.cro 
descrição:sm (mili1+micro2) milimícron.

palavra:milimícron 
divisão:mi.li.mí.cron 
descrição:sm (mili1+mícron) fís unidade de comprimento, equivalente à milésima parte de 1 mícron. símb: mµ. var: milimicro.

palavra:mílimo 
divisão:mí.li.mo 
descrição:sm (de lat mille) desus a milésima parte de um todo.

palavra:milímodo 
divisão:mi.lí.mo.do 
descrição:adj (lat mille+modu) 1 que se realiza ou faz de mil maneiras. 2 que oferece muitos aspectos; infinitamente variado.

palavra:miliobates 
divisão:mi.li.o.ba.tes 
descrição:sm ictiol gênero (myliobatis) de peixes, tipo da família dos miliobatídeos.

palavra:miliobátida 
divisão:mi.li.o.bá.ti.da 
descrição:adj m+f e sm (miliobates+ida) miliobatídeo.

palavra:miliobátidas 
divisão:mi.li.o.bá.ti.das 
descrição:sm pl miliobatídeos.

palavra:miliobatídeo 
divisão:mi.li.o.ba.tí.deo 
descrição:adj (miliobates+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos miliobatídeos. sm arraia da família dos miliobatídeos

palavra:miliobatídeos 
divisão:mi.li.o.ba.tí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (myliobatidae) de peixes que compreende as espécies de arraias marinhas, vulgarmente chamadas arraia-sapo e arraia-papagaio, dotadas de nadadeiras peitorais bastante expandidas para os lados, cauda fina, longa, e com um ou dois agudos espinhos dorsais.

palavra:milíola 
divisão:mi.lí.o.la 
descrição:sf zool gênero (miliola) de protozoários foraminíferos, cujas conchas microscópicas formam, em certas regiões, extensos depósitos calcários.

palavra:milionário 
divisão:mi.li.o.ná.rio 
descrição:adj+sm (fr millionaire) que ou aquele que possui milhões. sm indivíduo muito rico.

palavra:milionésima 
divisão:mi.li.o.né.si.ma 
descrição:sf (fem de milionésimo) cada uma de um milhão de partes iguais em que se divide em qualquer todo.

palavra:milionésimo 
divisão:mi.li.o.né.si.mo 
descrição:num (ital milione+ésimo) 1 que numa série numérica ou de coisas é o número 1 milhão. 2 cada uma de um milhão de partes iguais em que qualquer coisa foi dividida ou é divisível. sm 1 o número 1 milhão em uma série numérica ou de coisas. 2 o quociente de uma unidade dividida por 1 milhão. 3 cada uma de um milhão de partes iguais de qualquer coisa.

palavra:milionocracia 
divisão:mi.li.o.no.cra.ci.a 
descrição:sf (ital milione+cracia) neol o mesmo que plutocracia.

palavra:milípede 
divisão:mi.lí.pe.de 
descrição:adj (mili2+pede) que tem muitos pés. sm zool nome comum dado aos miriápodes da classe dos diplópodes. têm corpo comumente mais ou menos cilíndrico, coberto de um tegumento duro e composto de numerosos segmentos, com dois pares de pés na maioria dos segmentos aparentes; não têm presas venenosas e alimentam-se em grande parte de matéria vegetal.

palavra:milirita 
divisão:mi.li.ri.ta 
descrição:sf miner sulfato de níquel.

palavra:milissegundo 
divisão:mi.lis.se.gun.do 
descrição:sm (mili1+segundo) cron unidade de tempo equivalente à milésima parte do segundo.

palavra:milistere 
divisão:mi.lis.te.re 
descrição:sm (mili1+estere) milésima parte de um estere. var: milistéreo.

palavra:milistéreo 
divisão:mi.lis.té.reo 
descrição:sm (mili1+estere+eo) v milistere.

palavra:militança 
divisão:mi.li.tan.ça 
descrição:sf (milit(ar)+ança) pop 1 qualidade de militante. 2 a profissão militar. 3 os militares.

palavra:militância 
divisão:mi.li.tân.cia 
descrição:sf (lat milite+•) militança.

palavra:militante 
divisão:mi.li.tan.te 
descrição:adj (lat militante) 1 que milita. 2 que está em exercício. 3 teol que pertence à milícia de jesus cristo. 4 agressivamente ativo por uma causa: comunista militante.

palavra:militar
divisão:mi.li.tar1
descrição:adj (lat militare) 1 que diz respeito à guerra, à milícia, às tropas. 2 que se baseia na força militar ou nos costumes militares. 3 determinado pelas leis da guerra. 4 pertencente ao exército (em contraposição a civil). 5 próprio de quem segue a carreira das armas, tendo como função específica a defesa da pátria. 6 que ama a carreira das armas. sm aquele que faz parte do exército ou segue a carreira das armas; soldado. hora m.: hora exata.

palavra:militar
divisão:mi.li.tar2
descrição:(lat militare) vti 1 servir no exército: "o outro militava no exército emigrado" (camilo castelo branco). vti 2 estar filiado a um partido, seguindo-lhe e defendendo-lhe as ideias: militava então no p. r. p. vti 3 seguir qualquer carreira em que se defendem ideias ou doutrinas: sempre militou na imprensa democrática. vti 4 professar uma doutrina ou seita: milita agora no mormonismo. vti 5 pugnar pró ou contra; defender ou acusar (pessoa, coisa, ideia etc.): "militando pró e contra variados e respeitabilíssimos argumentos" (aquilino ribeiro, ap morais). vint 6 ter força, prevalecer, vigorar: "milita esta regra mesmo quando se seguem outras palavras" (sousa lima). vti 7 combater, lutar, fazer guerra: "era este inglês potente, e militara cos portugueses contra castela" (luís de camões). vti 8 estar em oposição: entre um e outro parecer milita grande diferença.

palavra:militarão 
divisão:mi.li.ta.rão 
descrição:sm (militar+ão2) pop militar autoritário, rude ou muito exigente.

palavra:militarismo 
divisão:mi.li.ta.ris.mo 
descrição:sm (militar+ismo) 1 predomínio dos militares no governo de uma nação. 2 a milícia.

palavra:militarista 
divisão:mi.li.ta.ris.ta 
descrição:adj (militar+ista) que se refere ao militarismo. adj e s m+f diz-se da pessoa partidária do militarismo.

palavra:militarização 
divisão:mi.li.ta.ri.za.ção 
descrição:sf (militarizar+ção) ato ou efeito de militarizar.

palavra:militarizado 
divisão:mi.li.ta.ri.za.do 
descrição:adj (part de militarizar) tornado militar; que adquiriu caráter de militar.

palavra:militarizar 
divisão:mi.li.ta.ri.zar 
descrição:(militar+izar) vtd 1 dar feição militar a, organizar militarmente: militarizar a juventude. vpr 2 preparar-se militarmente: militarizam-se os povos livres.

palavra:mílite 
divisão:mí.li.te 
descrição:sm (lat milite) poét o mesmo que soldado.

palavra:mílito- 
divisão:mílito- 
descrição:elem comp (lat milite) encerra a ideia de soldado, militar: militofobia.

palavra:militofobia 
divisão:mi.li.to.fo.bi.a 
descrição:sf (mílito+fobo+ia1) aversão, ódio à vida militar ou aos militares.

palavra:militofóbico 
divisão:mi.li.to.fó.bi.co 
descrição:adj (mílito+fobo+ia1) relativo à militofobia.

palavra:militófobo 
divisão:mi.li.tó.fo.bo 
descrição:sm (mílito+fobo) 1 aquele que tem aversão ao estado militar. 2 aquele que odeia os militares.

palavra:milivolt 
divisão:mi.li.volt 
descrição:sm (mili1+volt) unidade de tensão elétrica, equivalente à milésima parte do volt.

palavra:milivoltômetro 
divisão:mi.li.vol.tô.me.tro 
descrição:sm (milivolt+o+metro2) aparelho com que se avaliam diferenças de potencial pequenas, da ordem do milivolt.

palavra:miliwatt 
divisão:mi.li.watt 
descrição:(uóte) sm (mili1+watt) fís unidade de medida de potência correspondente a um milésimo de watt.

palavra:milk-shake 
divisão:milk-sha.ke 
descrição:(milque-xeique) sm (ingl) leite batido com sorvete.

palavra:mil-lindo 
divisão:mil-lin.do 
descrição:adj desus muito lindo.

palavra:milling 
divisão:mil.ling 
descrição:(míling) sm (ingl) sociol movimentos fortuitos e confusos entre os membros de um agregado social, anunciando inquietação e excitabilidade crescente. o milling se produz por reação circular e precede as ações multitudinárias.

palavra:milo-
divisão:milo-1
descrição:elem comp (gr mýlos) exprime ideia de molar, mó, mastigador: miloglosso, miloptose.

palavra:milo
divisão:mi.lo2
descrição:sm bot nome comum a vários sorgos de grãos, algo pequenos, comumente precoces e resistentes às secas, com capítulos compactos, barbados, de grandes sementes amarelas ou esbranquiçadas.

palavra:miloca 
divisão:mi.lo.ca 
descrição:sf bot planta esterculiácea (melochia parvifolia).

palavra:milococo 
divisão:mi.lo.co.co 
descrição:sm milho miúdo da áfrica.

palavra:milodonte 
divisão:mi.lo.don.te 
descrição:adj (milo1+odonte) paleont relativo ou pertencente ao gênero milodonte ou à família dos milodontídeos. sm 1 gênero (mylodon) de grandes desdentados do pleistoceno da américa do sul, da família dos milodontídeos. 2 mamífero do gênero milodonte ou da família dos milodontídeos.

palavra:milodontídeo 
divisão:mi.lo.don.tí.deo 
descrição:adj (milodonte+ídeo2) paleont relativo ou pertencente aos milodontídeos. sm mamífero dos milodontídeos.

palavra:milodontídeos 
divisão:mi.lo.don.tí.deos 
descrição:sm pl paleont família (mylodontidae) de grandes desdentados que tem por tipo o gênero milodonte.

palavra:miloglosso 
divisão:mi.lo.glos.so 
descrição:sm (milo1+glosso) anat conjunto de fibras musculares que, passando por baixo dos dentes molares, vão da maxila inferior à faringe.

palavra:miloide 
divisão:mi.loi.de 
descrição:(ói) adj (milo1+oide) o mesmo que míleo.

palavra:miloióideo 
divisão:mi.lo.i.ói.de.o 
descrição:adj (milo1+hioide) que vai do hioide à porção posterior da mandíbula.

palavra:miloló 
divisão:mi.lo.ló 
descrição:sm bot o mesmo que coração-de-boi.

palavra:milombe 
divisão:mi.lom.be 
descrição:sm ornit mulombe.

palavra:milona 
divisão:mi.lo.na 
descrição:sf bot planta menispermácea (cissampelos glaziowii).

palavra:milonga 
divisão:mi.lon.ga 
descrição:sf (quimbundo milonga) 1 feitiço, sortilégio. 2 conceito, conselho. 3 reg (rio grande do sul) toada dolente de origem platina, cantada ao som do violão ou da guitarra. sf pl 1 reg (rio grande do sul) pessoas manhosas que vivem a se lamentar de tudo. 2 intrigas, mexericos. 3 manhas, dengues. var: mironga.

palavra:milongagem 
divisão:mi.lon.ga.gem 
descrição:sf (milonga+agem) o mesmo que milonga.

palavra:milongo 
divisão:mi.lon.go 
descrição:sm (quimbundo milonga, palavras) milonga, acepção 1.

palavra:milongueiro 
divisão:mi.lon.guei.ro 
descrição:adj+sm (milonga+eiro) 1 reg (rio grande do sul) que, ou aquele que canta milongas. 2 reg (rio grande do sul) que, ou aquele que tem lábia. 3 dengoso, manhoso.

palavra:milonito 
divisão:mi.lo.ni.to 
descrição:sm (milo1+n+ito2) geol xisto silicioso produzido por intensa prensagem de rochas.

palavra:miloptose 
divisão:mi.lop.to.se 
descrição:sm (milo1+ptose2) queixo caído.

palavra:milorde 
divisão:mi.lor.de 
descrição:sm (ingl mylord) 1 tratamento que se dá aos lordes ou pares de inglaterra, quando se lhes dirige a palavra. 2 hum que tem aparência de rico e nobre. 3 figurão. 4 homem opulento. 5 espécie de cabriolé de quatro rodas.

palavra:mil-réis 
divisão:mil-réis 
descrição:sm sing e pl unidade do sistema monetário brasileiro, hoje substituída pelo real.

palavra:miltônia 
divisão:mil.tô.nia 
descrição:sf (milton, np+ia2) bot 1 gênero (miltonia) de orquídeas da américa tropical, que têm flores com grande labelo unilobado e perianto amplo, liso. 2 orquídea ou flor desse gênero.

palavra:miltoniano 
divisão:mil.to.ni.a.no 
descrição:adj (milton, np+i+ano2) 1 que se refere a milton, ou ao seu estilo. 2 que se parece com o estilo de milton.

palavra:milvina 
divisão:mil.vi.na 
descrição:sf (lat milvina) espécie de flauta, de sons agudíssimos, usada na antiga roma.

palavra:mílvio 
divisão:míl.vio 
descrição:sm (lat milviu) poét milhafre, milhano.

palavra:mim 
divisão:mim 
descrição:pron pess (lat mi, abrev de mihi) variação do pronome eu, sempre regida de preposição: a mim, para mim, por mim.

palavra:mima 
divisão:mi.ma 
descrição:sf (lat mima) atriz de comédias burlescas que se serve principalmente do gesto para imitar caracteres ridículos ou baixos.

palavra:mimaça 
divisão:mi.ma.ça 
descrição:sf (mimo+aça) mimo excessivo com crianças, muita condescendência com elas.

palavra:mimado 
divisão:mi.ma.do 
descrição:adj (part de mimar2) amimado.

palavra:mimalhice 
divisão:mi.ma.lhi.ce 
descrição:sf (mimalho+ice) ato ou qualidade de mimalho.

palavra:mimalho 
divisão:mi.ma.lho 
descrição:adj+sm (mimo2+alho2) que, ou aquele que é tratado com muito mimo; piegas.

palavra:mimança 
divisão:mi.man.ça 
descrição:sf (de mimo2) 1 muito mimo. 2 ousadia.

palavra:mimanço 
divisão:mi.man.ço 
descrição:adj+sm (de mimo2) o mesmo que mimalho.

palavra:mimansa 
divisão:mi.man.sa 
descrição:sf (sânsc mimamsa) um dos sistemas filosóficos ortodoxos do hinduísmo.

palavra:mimar
divisão:mi.mar1
descrição:(mimo3+ar2) vtd dizer ou fazer por mímica, representar por gestos: mimar as ideias.

palavra:mimar
divisão:mi.mar2
descrição:(mimo2+ar2) o mesmo que amimar.

palavra:mimas 
divisão:mi.mas 
descrição:sm astr um dos satélites de saturno.

palavra:mimbar 
divisão:mim.bar 
descrição:sm cadeira em que se coloca o imã, para fazer em voz alta a leitura do alcorão.

palavra:mimbura 
divisão:mim.bu.ra 
descrição:sf (tupi membýra) náut os dois paus extremos de que se compõe a jangada.

palavra:mimê 
divisão:mi.mê 
descrição:sm folc apito de taquara dos indígenas mauês, do amazonas.

palavra:mimema 
divisão:mi.me.ma 
descrição:sm (mimo3+ema) ling unidade distintiva gestual. ex: movimento vertical da cabeça, para dizer sim, e movimento horizontal, para dizer não.

palavra:mimeo- 
divisão:mimeo- 
descrição:elem comp (gr miméomai) encerra a ideia de imitação: mimeografia, equivalente de mimo3.

palavra:mimeografagem 
divisão:mi.me.o.gra.fa.gem 
descrição:sf (mimeo+grafo1+agem) ação de mimeografar.

palavra:mimeografar 
divisão:mi.me.o.gra.far 
descrição:(mimeo+grafo1+ar2) vtd tirar ao mimeógrafo cópias de: mimeografar boletins.

palavra:mimeografia 
divisão:mi.me.o.gra.fi.a 
descrição:sf (mimeo+grafo1+ia1) 1 mimeografagem. 2 cópia obtida com o mimeógrafo.

palavra:mimeográfico 
divisão:mi.me.o.grá.fi.co 
descrição:adj (mimeo+grafo1+ico2) relativo à mimeografia.

palavra:mimeógrafo 
divisão:mi.me.ó.gra.fo 
descrição:sm (mimeo+grafo1) aparelho de impressão, elétrico ou manual, com que se reproduzem cópias de páginas escritas, datilografadas ou de desenhos sobre matriz de papel ou metálica, chamada estêncil.

palavra:mimese 
divisão:mi.me.se 
descrição:sf (gr mímesis) 1 ret figura em que o orador imita a voz ou o gesto de outrem. 2 med simulação de doença.

palavra:mimetésio 
divisão:mi.me.té.sio 
descrição:sm miner clorarseniato de chumbo natural.

palavra:mimético 
divisão:mi.mé.ti.co 
descrição:adj (gr mimetikós) que diz respeito a mimetismo.

palavra:mimetismo 
divisão:mi.me.tis.mo 
descrição:sm (gr mimetés+ismo) 1 capacidade que têm certos animais e plantas de adaptar-se à cor do ambiente ou de outros seres ou objetos, para passarem despercebidos de seus inimigos ou vítimas. 2 mania de imitação. 3 disfarce.

palavra:mimetista 
divisão:mi.me.tis.ta 
descrição:s m+f (gr mimetés+ista) pessoa que tem a mania de imitar.

palavra:mimetita 
divisão:mi.me.ti.ta 
descrição:sf (gr mimetés+ita3) miner o mesmo que mimetésio.

palavra:mimetizar 
divisão:mi.me.ti.zar 
descrição:(gr mimetés+izar) vtd tomar os hábitos, colorido ou estrutura de outro organismo ou do ambiente.

palavra:mimi 
divisão:mi.mi 
descrição:sm buzina de guerra dos silvícolas brasileiros.

palavra:mimiambo 
divisão:mi.mi.am.bo 
descrição:adj (gr mimíamboi) designativo de uma espécie de verso livre, que os mimos repetiam nas suas farsas. sm esse verso.

palavra:mímica 
divisão:mí.mi.ca 
descrição:sf (fem de mímico) 1 arte ou ato de exprimir o pensamento por meio de gestos, expressão fisionômica etc. 2 o mesmo que gesticulação.

palavra:mimicar 
divisão:mi.mi.car 
descrição:(mímica+ar2) vtd e vint o mesmo que mimar1.

palavra:mimice 
divisão:mi.mi.ce 
descrição:sf (mimo2+ice) fam modos de quem tem mimo; denguice.

palavra:mímico 
divisão:mí.mi.co 
descrição:adj (gr mimikós) que se refere à mímica ou à gesticulação: linguagem mímica. adj+sm que, ou o que usa de linguagem gesticulada, ou se faz entender por gestos. sm artista que interpreta cenas mudas.

palavra:mimicologia 
divisão:mi.mi.co.lo.gi.a 
descrição:sf (mímica+logo2+ia1) tratado acerca da mímica.

palavra:mimicológico 
divisão:mi.mi.co.ló.gi.co 
descrição:adj (mímica+logo2+ico2) que diz respeito à mimicologia.

palavra:mimídeo 
divisão:mi.mí.deo 
descrição:adj ornit relativo ou pertencente aos mimídeos. sm ave da família dos mimídeos.

palavra:mimídeos 
divisão:mi.mí.deos 
descrição:sm pl ornit família (mimidae) de aves passeriformes americanas que inclui os tordos norte-americanos, os tordos-dos-remédios, o sabiá-do-campo e o sabiá-da-praia, notáveis na imitação do canto de outros pássaros.

palavra:mimo
divisão:mi.mo1
descrição:sm (lat mimu) 1 presente delicado. 2 gesto ou expressão carinhosa com que se trata alguém. 3 coisa encantadora pela beleza e harmonia das formas. 4 delicadeza, distinção, primor. 5 mús primor, justeza e delicadeza de execução. m.-de-vênus: arbusto ornamental, da família das malváceas (hibiscus rosa-sinensis), cultivado em jardins de países tropicais e subtropicais por suas flores vermelho-roxas; graça.

palavra:mimo
divisão:mi.mo2
descrição:sm (lat mimu) 1 representação burlesca. 2 pequeno drama familiar, no dialeto siracusano. 3 ator mímico.

palavra:mimo-
divisão:mimo-3
descrição:elem comp (gr mîmos) encerra a ideia de mimo, mímica, imitação: mimografia, mimologia.

palavra:mimô 
divisão:mi.mô 
descrição:sm (tupi mimbý) membi.

palavra:mimodrama 
divisão:mi.mo.dra.ma 
descrição:sm (mimo3+drama) ação dramática representada sob a forma de pantomima.

palavra:mimodramático 
divisão:mi.mo.dra.má.ti.co 
descrição:adj (mimodrama+t+ico2) relativo a mimodrama.

palavra:mimografia 
divisão:mi.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (mimo3+grafia2) tratado a respeito da mímica ou dos mimos2.

palavra:mimográfico 
divisão:mi.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (mimo3+grafo1+ico2) que se refere à mimografia.

palavra:mimografismo 
divisão:mi.mo.gra.fis.mo 
descrição:sm (mimo3+grafo1+ismo) escrita que imita o objeto expresso pela palavra.

palavra:mimógrafo 
divisão:mi.mó.gra.fo 
descrição:sm (mimo3+grafo1) 1 indivíduo versado em mimografia. 2 o que escreve peças burlescas.

palavra:mimologia 
divisão:mi.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (mimo3+logo2+ia1) 1 imitação da pronúncia, do tom ou do modo de falar de uma pessoa. 2 o mesmo que onomatopeia. 3 estudo ou tratado em que se expõem as regras da mímica.

palavra:mimológico 
divisão:mi.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (mimo3+logo2+ico2) 1 que se refere à mimologia. 2 o mesmo que onomatopeico.

palavra:mimologismo 
divisão:mi.mo.lo.gis.mo 
descrição:sm (mimo3+logo2+ismo) palavra formada por mimologia; onomatopeia.

palavra:mimólogo 
divisão:mi.mó.lo.go 
descrição:sm (mimo3+logo2) 1 o que imita a voz ou a pronúncia de outro. 2 indivíduo versado em mimologia.

palavra:mimoplástico 
divisão:mi.mo.plás.ti.co 
descrição:adj (mimo3+plástico) qualificativo dos quadros vivos, especialmente dos que representam a paixão de cristo.

palavra:mimopórfiro 
divisão:mi.mo.pór.fi.ro 
descrição:sm (mimo3+pórfiro) miner variedade de rocha que se assemelha ao pórfiro.

palavra:mimosa 
divisão:mi.mo.sa 
descrição:sf (fem de mimoso) bot 1 gênero (mimosa) de árvores, arbustos e ervas, da família das leguminosas, das regiões tropicais e quentes, que têm folhas comumente bipinadas e frequentemente espinhosas, algumas vezes reduzidas a filódios, e capítulos globulares de pequenas flores, brancas ou cor-de-rosa. inclui a bracaatinga. 2 nome vulgar de uma espécie de acácia, muito apreciada pelas suas flores (acacia mimosa). m.-dos-jardins: o mesmo que escumilha.

palavra:mimosácea 
divisão:mi.mo.sá.cea 
descrição:sf (mimosa+ácea) espécime das mimosáceas.

palavra:mimosáceas 
divisão:mi.mo.sá.ceas 
descrição:sf pl (mimosa+ácea) bot família (mimosaceae) de árvores e arbustos, raramente ervas, da ordem das ranales, que são comumente incluídas na família das leguminosas e se caracterizam por folhas pinadas e pequenas flores regulares em capítulos ou espigas.

palavra:mimosáceo 
divisão:mi.mo.sá.ceo 
descrição:adj (mimosa+áceo) bot relativo ou pertencente à família das mimosáceas.

palavra:mimosear 
divisão:mi.mo.se.ar 
descrição:(mimoso+ear) vtd 1 tratar com mimo: mimoseava muito o caçula. vtd 2 dar presentes a; obsequiar: mimoseou-a com alguns brilhantes. vpr 3 injuriar-se: "mimosearam-se mutuamente com grosseiros epítetos" (carlos góis).

palavra:mimosense 
divisão:mi.mo.sen.se 
descrição:adj (top mimoso+ense) relativo a mimoso do sul, cidade e município do espírito santo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mimóseo 
divisão:mi.mó.seo 
descrição:adj (mimosa+eo) que se assemelha ou se refere à mimosa.

palavra:mimosinho 
divisão:mi.mo.si.nho 
descrição:sm (dim de mimoso) bot o mesmo que capim-mimoso.

palavra:mimoso 
divisão:mi.mo.so 
descrição:adj (mimo+oso) 1 habituado a mimo ou meiguice. 2 melindroso, sensível. 3 delicado. 4 débil, brando, frouxo. 5 feito com primor. 6 doce ao tato; macio. 7 ameno, deleitável, delicioso. 8 carinhoso, meigo, suave. 9 favorito, predileto. 10 fino, excelente. 11 diz-se da farinha moída muito fina: fubá mimoso. sm 1 aquele que é favorecido ou feliz. 2 fam chapéu alto ou fino. 3 o mesmo que capim-mimoso-do-piauí.

palavra:mimosóidea 
divisão:mi.mo.sói.de.a 
descrição:sf (mimosa+óidea) espécime das mimosóideas.

palavra:mimosóideas 
divisão:mi.mo.sói.de.as 
descrição:sf pl bot subfamília das leguminosas, caracterizada por pequeninas flores que possuem corolas regulares.

palavra:mimosóideo 
divisão:mi.mo.sói.de.o 
descrição:adj (mimosa+óideo) relativo às mimosóideas.

palavra:mimótipo 
divisão:mi.mó.ti.po 
descrição:sm (mimo3+tipo2) bot forma que apresenta alguma semelhança superficial com outra que exerce funções semelhantes, e a representa em uma flora diferente.

palavra:mina
divisão:mi.na1
descrição:sf (célt mina) 1 cavidade ou veio natural no interior da terra, ou depósito na superfície dela, de minérios, água ou outros produtos, em condições de serem explorados economicamente. 2 canal ou caminho subterrâneo aberto para penetrar sob as muralhas ou trincheiras de uma cidade sitiada. 3 galeria feita pelas larvas dos insetos nos tecidos vegetais, especialmente no parênquima das folhas. 4 qualquer canal ou caminho apertado e escuro. 5 cova onde se mete pólvora para, lançando-lhe fogo, fazer voar tudo quanto se acha por cima. 6 a própria carga explosiva, empregada modernamente (campos de minas) em terra e mar. 7 nascente de água. 8 caminho subterrâneo que se abre para a condução de água. 9 fonte de informações ou conhecimentos. 10 o que dá riqueza. 11 grande lucro, grande conveniência, pechincha. 12 mulher querida. 13 gír mulher que dá dinheiro a malandro. m. de água: nascente. m. de erudição: indivíduo muito erudito; também chamado mina de saber. m. de ouro: a) mina de que se extrai ouro; b) fonte de rendimentos consideráveis e seguros; c) fonte de grandes benefícios. m. de saber: o mesmo que mina de erudição. m. submarina: engenho bélico que contém matérias explosivas e que se mergulha no mar, para explodir quando lhe toque um navio. ser uma mina: ser negócio lucrativo, ser fonte de riqueza.

palavra:mina
divisão:mi.na2
descrição:sf (gr mnâ) unidade de peso e de moeda na grécia antiga, equivalente a 100 dracmas ou a 1/60 do talento.

palavra:mina
divisão:mi.na3
descrição:sf bot planta convolvulácea ornamental (ipomoea versicolor).

palavra:mina
divisão:mi.na4
descrição:adj (top mina) etnol relativo aos minas, negros sudaneses. s m+f pessoa dessa casta de negros.

palavra:minacíssimo 
divisão:mi.na.cís.si.mo 
descrição:adj (lat minace+íssimo) 1 superlativo absoluto sintético de minaz. 2 poét muito minaz.

palavra:minado 
divisão:mi.na.do 
descrição:adj (part de minar) diz-se do campo que está cheio de minas: campo minado.

palavra:minadoiro 
divisão:mi.na.doi.ro 
descrição:sm (minar+doiro) v minadouro.

palavra:minador
divisão:mi.na.dor1
descrição:adj+sm (minar+dor2) que, ou o que mina; mineiro.

palavra:minador
divisão:mi.na.dor2
descrição:sm (minar+dor2) minadouro.

palavra:minadouro 
divisão:mi.na.dou.ro 
descrição:sm (minar+douro2) nascente de um ribeiro ou córrego; olho-dágua. var: minadoiro.

palavra:mina-popô 
divisão:mi.na-po.pô 
descrição:adj m+f etnol relativo ao grupo tribal dos minas-popôs, originário do grande popo, no daomé, vindos para o rio de janeiro e minas gerais do século xvii ao xix. s m+f indivíduo desse grupo.

palavra:minar
divisão:mi.nar1
descrição:(mina1+ar2) vtd 1 cavar, abrir galerias subterrâneas, para do seio da terra extrair metais, líquidos etc.: minar o solo. vtd 2 abrir um canal subterrâneo em ou sob: minar o muro, minar uma pedreira. vtd 3 pôr, espalhar minas (cargas explosivas) em: minaram o canal. vtd 4 desarraigar, solapar: as águas minaram a casa do engenho. vtd 5 fazer tremer o que estava firme; abalar, aluir: a oposição minava o governo. vtd 6 arruinar pouco a pouco; deteriorar: a destruição minava ali todas as coisas. vint 7 verter aos poucos: a água minava, gota a gota. vtd 8 alastrar-se, propagar-se destruidoramente por baixo de: "a formiga branca mina o edifício" (morais). vtd 9 prejudicar ocultamente: minaram-lhe o crédito. vint 10 difundir-se, lavrar: nos campos, minava o fogo. vtd 11 afligir, atormentar: mina-o uma paixão oculta.

palavra:minar
divisão:mi.nar2
descrição:sm (ár manâra) torre de mesquita, de onde o almuadem anuncia aos muçulmanos a hora da oração.

palavra:minarete 
divisão:mi.na.re.te 
descrição:sm (fr minaret) o mesmo que minar2.

palavra:minaz 
divisão:mi.naz 
descrição:adj (lat minace) poét 1 que ameaça; ameaçador. 2 arrogante. sup abs sint: minacíssimo.

palavra:mincção 
divisão:minc.ção 
descrição:sf (lat minctione) o mesmo que micção.

palavra:mindim 
divisão:min.dim 
descrição:adj+sm (lat vulg *minutinu) dedo mínimo.

palavra:mindinho 
divisão:min.di.nho 
descrição:adj+sm (lat vulg *minutinu) pop e inf diz-se do, ou o dedo mínimo.

palavra:minduba 
divisão:min.du.ba 
descrição:sf o mesmo que aguardente, cachaça.

palavra:mindubi 
divisão:min.du.bi 
descrição:sm (tupi manduuí) amendoim.

palavra:minduriense 
divisão:min.du.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top minduri+ense) relativo a minduri, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:mineira 
divisão:mi.nei.ra 
descrição:sf (fem de mineiro1) 1 terreno rico em minério. 2 ornit espécie de codorna (nothura minor). 3 entom espécie de formiga que constrói ninhos subterrâneos (acromyrmex subterranea).

palavra:mineirada 
divisão:mi.nei.ra.da 
descrição:sf (mineiro+ada1) 1 porção de mineiros. 2 ato ou dito de mineiro.

palavra:mineirense 
divisão:mi.nei.ren.se 
descrição:adj (top mineiros+ense) relativo a mineiros, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mineirice 
divisão:mi.nei.ri.ce 
descrição:sf (mineiro+ice) fam mineiridade.

palavra:mineiridade 
divisão:mi.nei.ri.da.de 
descrição:sf (mineiro+i+dade) 1 qualidade de mineiro2. 2 mineirismo. sin: mineirice.

palavra:mineirismo 
divisão:mi.nei.ris.mo 
descrição:sm (mineiro+ismo) 1 bairrismo dos mineiros (de minas gerais). 2 amor ou admiração por minas gerais.

palavra:mineiro
divisão:mi.nei.ro1
descrição:adj (mina1+eiro) 1 que diz respeito a mina: indústria mineira. 2 em que há minas. sm 1 aquele que trabalha em minas. 2 aquele que possui minas. 3 pessoa que trabalha na extração da erva-mate. m. com botas: sobremesa de queijo com banana; mineiro de botas. m. de botas: mineiro com botas.

palavra:mineiro
divisão:mi.nei.ro2
descrição:adj (top minas+eiro) que se refere ao estado de minas gerais. adj+sm diz-se do, ou o natural de minas gerais.

palavra:mineiro-pau 
divisão:mi.nei.ro-pau 
descrição:sm folc uma das mais populares danças de pares soltos do nordeste e centro do brasil, cantada e ritmada com palmas.

palavra:mineração 
divisão:mi.ne.ra.ção 
descrição:sf (minerar+ção) 1 exploração ou trabalho das minas. 2 purificação do minério.

palavra:minerador 
divisão:mi.ne.ra.dor 
descrição:sm (minerar+dor2) aquele que trabalha em mineração; mineiro.

palavra:mineral 
divisão:mi.ne.ral 
descrição:adj (lat med minerale) 1 relativo ou pertencente aos minerais. 2 feito de matéria inorgânica. sm 1 elemento ou composto químico, sólido, homogêneo, cristalino (como diamante ou quartzo), que resulta de processos inorgânicos da natureza e que tem estrutura cristalográfica característica e composição química ou série de composições. 2 cada uma das várias substâncias que ocorrem naturalmente como homogêneas ou aparentemente homogêneas e, em geral, mas não necessariamente, em estado sólido (metais, pedras, sais, águas, combustíveis), obtidas do solo para utilidades humanas. 3 substância sintética que tem composição química e forma cristalina e outras propriedades físicas do mineral que ocorre naturalmente (como os compostos preparados em laboratório). água m.: água que contém minerais em dissolução e se emprega em banhos ou se usa para beber. m. acessório: o que não caracteriza a rocha. m. essencial: mineral cuja presença ou ausência afeta a classificação da rocha. m. secundário: mineral originado de outros preexistentes (primários).

palavra:mineralidade 
divisão:mi.ne.ra.li.da.de 
descrição:sf (mineral+i+dade) estado ou qualidade de mineral ou minério.

palavra:mineralização 
divisão:mi.ne.ra.li.za.ção 
descrição:sf (mineralizar+ção) 1 ato ou efeito de mineralizar. 2 estado de ser mineralizado. 3 processo de mudança ou metamorfismo pelo qual minerais se desenvolvem secundariamente numa rocha, especialmente a formação ou a introdução de minerais em massas de rochas preexistentes. 4 estado da água que contém, em dissolução, alguma substância mineral. 5 deposição de sais inorgânicos nas paredes das células.

palavra:mineralizado 
divisão:mi.ne.ra.li.za.do 
descrição:adj (part de mineralizar) transformado em mineral ou em minério.

palavra:mineralizador 
divisão:mi.ne.ra.li.za.dor 
descrição:adj+sm (mineralizar+dor2) 1 que, ou o que mineraliza. 2 que, ou o que transforma uma substância em mineral, formando com ele uma combinação. 3 que, ou substância que facilita a cristalização de corpo amorfo.

palavra:mineralizante 
divisão:mi.ne.ra.li.zan.te 
descrição:adj+sm (de mineralizar) o mesmo que mineralizador.

palavra:mineralizar 
divisão:mi.ne.ra.li.zar 
descrição:(mineral+izar) vtd 1 fazer passar do estado de metal ao de mineral; transformar (metal) em mineral ou minério. vint 2 procurar minerais na terra. vtd 3 modificar (a água) pela adição de substâncias minerais.

palavra:mineralizável 
divisão:mi.ne.ra.li.zá.vel 
descrição:adj (mineralizar+vel) diz-se das substâncias suscetíveis de serem transformadas em minerais.

palavra:mineralogia 
divisão:mi.ne.ra.lo.gi.a 
descrição:sf (mineral+logo2+ia1) parte da história natural, que trata dos minerais.

palavra:mineralógico 
divisão:mi.ne.ra.ló.gi.co 
descrição:adj (mineral+logo2+ico2) que se refere à mineralogia.

palavra:mineralogista 
divisão:mi.ne.ra.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (mineralogia+ista) pessoa versada em mineralogia.

palavra:mineralurgia 
divisão:mi.ne.ra.lur.gi.a 
descrição:sf (mineral+gr ourgía) arte de aplicar os metais à indústria.

palavra:mineralúrgico 
divisão:mi.ne.ra.lúr.gi.co 
descrição:adj (mineralurgia+ico2) que diz respeito à mineralurgia.

palavra:minerar 
divisão:mi.ne.rar 
descrição:(minério+ar2) vtd 1 explorar (minas). vtd 2 extrair de mina: minerar ouro. vint 3 trabalhar na exploração de minas: dedicou-se a minerar.

palavra:minerário 
divisão:mi.ne.rá.rio 
descrição:adj (minério+ário) relativo a minério.

palavra:minério 
divisão:mi.né.rio 
descrição:sm (lat minera+io2) 1 o mineral tal como se extrai da mina. 2 qualquer substância metalífera.

palavra:mínero- 
divisão:mínero- 
descrição:elem comp (lat minera) encerra a ideia de mineral: minerografia.

palavra:mineroduto 
divisão:mi.ne.ro.du.to 
descrição:sm (mínero+lat ductu) sistema de tubulações por onde se transportam minérios a longas distâncias.

palavra:minerografia 
divisão:mi.ne.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (mínero+grafo1+ia1) descrição dos minerais.

palavra:minerográfico 
divisão:mi.ne.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (mínero+grafo1+ico2) que se refere à minerografia.

palavra:minerógrafo 
divisão:mi.ne.ró.gra.fo 
descrição:sm (mínero+grafo1) aquele que é versado em minerografia.

palavra:mineromedicinal 
divisão:mi.ne.ro.me.di.ci.nal 
descrição:adj (mínero+medicina+al3) referente às águas minerais medicinais.

palavra:mineropetroleiro 
divisão:mi.ne.ro.pe.tro.lei.ro 
descrição:sm (mínero+petróleo+eiro) navio que transporta minério e, alternadamente, petróleo.

palavra:minerva 
divisão:mi.ner.va 
descrição:sf (de minerva, np) 1 deusa do paganismo greco-romano que presidia às artes e às ciências. 2 tip pequena máquina de impressão. m.-dos-jardins, bot: o mesmo que extremosa.

palavra:minerval
divisão:mi.ner.val1
descrição:adj (minerva, np+al3) que diz respeito a minerva.

palavra:minerval
divisão:mi.ner.val2
descrição:sm retribuição que, em alguns países, os alunos externos pagam aos professores.

palavra:minervista 
divisão:mi.ner.vis.ta 
descrição:sm (minerva, np+ista) tip aquele que trabalha com minerva.

palavra:minervita 
divisão:mi.ner.vi.ta 
descrição:sf (minerva, np+ita3) miner fosfato hidratado natural de alumínio, derivado do guano e de outros depósitos orgânicos.

palavra:minestra 
divisão:mi.nes.tra 
descrição:sf (ital minestra) 1 artifício ou jeito empregado para obter certas coisas. 2 gír mulher de gatuno. 3 reg (são paulo) v ministra2.

palavra:minestre 
divisão:mi.nes.tre 
descrição:sm indivíduo hábil nos meios que usa, para conseguir uma coisa.

palavra:minestrone 
divisão:mi.nes.tro.ne 
descrição:sm (ital minestrone) reg (são paulo) v minestra.

palavra:minete 
divisão:mi.ne.te 
descrição:sm (fr minette) ch cunilíngua.

palavra:mineteiro 
divisão:mi.ne.tei.ro 
descrição:sm (minete+eiro) ch indivíduo que pratica o minete.

palavra:mingacho 
divisão:min.ga.cho 
descrição:sm cabaço com água, em que os pescadores conservam vivos, por algum tempo, os peixes de água doce.

palavra:mingar 
divisão:min.gar 
descrição:(lat vulg *minuare) vtd, vti e vint o mesmo que minguar.

palavra:mingau 
divisão:min.gau 
descrição:sm (tupi mingáu) 1 papas de farinha de trigo, milho, mandioca etc. 2 coisa muito mexida ou aguada. 3 lamaçal, lodo.

palavra:mingau das almas 
divisão:min.gau das al.mas 
descrição:loc muco que se acumula na boca durante o sono. 

palavra:mingaupitinga 
divisão:min.gau.pi.tin.ga 
descrição:sm mingau de mandioca-puba.

palavra:mingo 
divisão:min.go 
descrição:adj (corr de mínimo) pop menor, mínimo: dedo mingo.

palavra:mingolas 
divisão:min.go.las 
descrição:s m+f sing e pl v avarento.

palavra:mingongo 
divisão:min.gon.go 
descrição:sm entom larva de um besouro (pachymerus nucleorum) que ataca o coco-babaçu.

palavra:mingote 
divisão:min.go.te 
descrição:sm gír cigarro de maconha.

palavra:mingrélio 
divisão:min.gré.lio 
descrição:adj (top mingrélia) que diz respeito à mingrélia, no cáucaso. sm uma das línguas bárbaras do cáucaso.

palavra:mingu 
divisão:min.gu 
descrição:sm bot árvore brasileira de que se tira boa madeira para obras de marchetaria.

palavra:minguá 
divisão:min.guá 
descrição:sm ornit certa ave marinha.

palavra:míngua 
divisão:mín.gua 
descrição:sf (der regressiva de minguar) 1 diminuição. 2 perda, quebra. 3 carência, escassez, falta do necessário, penúria. 4 defeito. antôn (acepção 3): fartura, abundância.

palavra:minguado 
divisão:min.gua.do 
descrição:adj (part de minguar) 1 diminuto. 2 escasso.

palavra:minguador 
divisão:min.gua.dor 
descrição:adj (minguar+dor2) que míngua.

palavra:minguamento 
divisão:min.gua.men.to 
descrição:sm (minguar+mento2) ato ou efeito de minguar; diminuição, quebra.

palavra:minguante 
divisão:min.guan.te 
descrição:adj (de minguar) 1 que míngua. 2 diz-se do último quarto da lua. sm 1 quarto minguante. 2 decadência, diminuição, quebra. m. da maré: refluxo do mar.

palavra:minguar 
divisão:min.guar 
descrição:(lat vulg *minuare) vint 1 tornar-se menor; decrescer, diminuir: "o amor dos homens, ou míngua, ou cresce, ou para; o de cristo nem pode minguar, nem crescer, nem parar" (padre antônio vieira). vint 2 escassear, faltar: míngua o açúcar, míngua o óleo, míngua o leite... vti 3 decair, declinar: "em 1880 míngua (o câmbio) de 23 a 20" (rui barbosa). vtd 4 amesquinhar, apoucar, menoscabar: não costumamos minguar o valor alheio. minguar a lua: passar do último quarto a conjunção.

palavra:minguinha 
divisão:min.gui.nha 
descrição:sf (fem de minguinho) reg (centro e sul) nome que se dá à costela inferior da rês carneada, ótima para assar.

palavra:minguinho 
divisão:min.gui.nho 
descrição:adj+sm (dim de mingo) fam v mindinho.

palavra:minguitão 
divisão:min.gui.tão 
descrição:sm variedade de arroz.

palavra:minguituba 
divisão:min.gui.tu.ba 
descrição:sm variedade de arroz.

palavra:mingusoto 
divisão:min.gu.so.to 
descrição:sm folc (paraíba) fantasma aterrador, informe, poderoso, que amedronta crianças.

palavra:minguta 
divisão:min.gu.ta 
descrição:adj 1 pequeno. 2 mirrado.

palavra:minha 
divisão:mi.nha 
descrição:pron poss (lat mea) feminino de meu.

palavra:minhaminha 
divisão:mi.nha.mi.nha 
descrição:sf raiz de uma árvore angolense.

palavra:minhanha 
divisão:mi.nha.nha 
descrição:sf ictiol o mesmo que bodião.

palavra:minhoca 
divisão:mi.nho.ca 
descrição:sf zool verme anelídeo oligoqueto que vive subterraneamente em lugares úmidos; na europa, a espécie mais comum é o lumbricus terrestris; no brasil, é a pheretima hawayana, que o povo chama de minhoca-louca. sf pl crendices, superstições; manias.

palavra:minhoca-brava 
divisão:mi.nho.ca-bra.va 
descrição:sf minhoca-louca. pl: minhocas-bravas.

palavra:minhocaçu 
divisão:mi.nho.ca.çu 
descrição:sm (minhoca+açu2) 1 zool denominação popular brasileira às espécies de minhocas de tamanho enorme, como rhinodrilus fafner, que chega a mais de 2 m de comprimento. 2 o mesmo que minhocão (ente fantástico). var: minhocuçu.

palavra:minhocada 
divisão:mi.nho.ca.da 
descrição:sf (minhoca+ada1) 1 grande quantidade de minhocas. 2 engodo para a pesca de enguias, feito de molho de minhocas.

palavra:minhocal 
divisão:mi.nho.cal 
descrição:sm (minhoca+al3) terreno que, durante a seca, adquire a dureza das terras argilosas, mas, na estação chuvosa, forma atoleiro perigoso.

palavra:minhoca-louca 
divisão:mi.nho.ca-lou.ca 
descrição:sf anelídeo oligoqueta da família dos megascolecídeos (pheretima hawayana); minhoca-brava.

palavra:minhocão 
divisão:mi.nho.cão 
descrição:sm (minhoca+ão2) 1 grande minhoca. 2 zool denominação vulgar, imprópria, de certos anfíbios ápodes que vivem mergulhados na terra; espécie brasileira muito conhecida é o siphonops annulatus, também chamada de cobra-cega; é comum a confusão deste anfíbio com répteis anfisbenídeos, quando, então, o chamam de cobra-de-duas-cabeças. 3 folc ente mítico que, na crendice popular, vive embaixo da terra ou das águas e causa tremores de terra e catástrofes nas águas.

palavra:minhocar 
divisão:mi.nho.car 
descrição:(minhoca+ar2) vint pop procurar algo mentalmente, ou para fazer.

palavra:minhocuçu 
divisão:mi.nho.cu.çu 
descrição:sm (minhoca+tupi usú) v minhocaçu.

palavra:minhonete 
divisão:mi.nho.ne.te 
descrição:sf (fr mignonnette) bot planta resedácea (reseda odorata).

palavra:minhoteira 
divisão:mi.nho.tei.ra 
descrição:sf (minhoto+eira) pequena ponte de madeira.

palavra:minhoteiro 
divisão:mi.nho.tei.ro 
descrição:adj+sm (minhoto+eiro) o mesmo que minhoto.

palavra:minhoto 
divisão:mi.nho.to 
descrição:adj (do top minho) que diz respeito ao minho. adj+sm diz-se do, ou o natural do minho; minhoteiro. sm 1 peça formada de dois triângulos de pau, que se embebem em madeira rachada, para que não abra mais. 2 ornit o mesmo que milhafre.

palavra:mini
divisão:mi.ni1
descrição:sf (red de minissaia) v minissaia.

palavra:mini-
divisão:mini-2
descrição:elem comp (do lat miniu) encerra a ideia de muito pequeno: minissaia.

palavra:miniado 
divisão:mi.ni.a.do 
descrição:adj (lat miniatu) de colorido vermelho-vivo.

palavra:miniá-jirum 
divisão:mi.ni.á-ji.rum 
descrição:adj etnol que se refere aos tapuias das margens do jequitinhonha, apelidados "bugres-vermelhos", por causa da sua cor acobreada mais avivada pelo uso das tintas do urucum e jenipapo. s m+f indígena dessa tribo. var: miniá-jurina.

palavra:miniá-jurina 
divisão:mi.ni.á-ju.ri.na 
descrição:adj e s m+f o mesmo que miniá-jirum.

palavra:miniano 
divisão:mi.ni.a.no 
descrição:adj (lat miniatu) v miniado.

palavra:miniantina 
divisão:mi.ni.an.ti.na 
descrição:sf (minianto+ina) nome de uma substância extraída do minianto.

palavra:minianto 
divisão:mi.ni.an.to 
descrição:adj (gr minyanthés) bot espécie de trevo aquático (trifolium fibrinum).

palavra:miniar 
divisão:mi.ni.ar 
descrição:(mínio+ar2) vtd escrever ou pintar com mínio.

palavra:miniatura 
divisão:mi.ni.a.tu.ra 
descrição:sf (ital miniatura) 1 letra vermelha traçada com mínio e com que antigamente se iniciavam os capítulos dos manuscritos. 2 pintura fina, de pequenas dimensões, executada nos manuscritos antigos. 3 gênero de pintura em ponto pequeno no qual se empregam tintas diluídas em água gomada. 4 quadro pintado nesse gênero. 5 qualquer coisa em ponto pequeno. 6 abreviatura, resumo. 7 objeto de arte, de pequena dimensão, trabalhado com delicadeza; iluminura. 8 pessoa de estatura pequena e graciosa. 9 inform representação gráfica em miniatura de uma imagem, usada para visualizar o conteúdo de arquivos gráficos ou de dtp antes de serem recuperados.

palavra:miniatural 
divisão:mi.ni.a.tu.ral 
descrição:adj m+f (miniatura+al3) 1 relativo a miniatura. 2 muito pequeno.

palavra:miniaturar 
divisão:mi.ni.a.tu.rar 
descrição:(miniatura+ar2) vtd 1 pintar em miniatura: miniaturar uma paisagem, um retrato. 2 descrever minuciosamente: miniaturar uma cena, um acontecimento.

palavra:miniaturista 
divisão:mi.ni.a.tu.ris.ta 
descrição:adj e s m+f (miniatura+ista) que, ou pessoa que faz miniaturas.

palavra:miniaturização 
divisão:mi.ni.a.tu.ri.za.ção 
descrição:sf (miniaturizar+ção) ação de miniaturizar.

palavra:miniaturizar 
divisão:mi.ni.a.tu.ri.zar 
descrição:(miniatura+izar) vtd e vint reduzir à miniatura.

palavra:minibiblioteca 
divisão:mi.ni.bi.bli.o.te.ca 
descrição:sf (mini+biblioteca) pequena biblioteca, geralmente ambulante.

palavra:minicalculadora 
divisão:mi.ni.cal.cu.la.do.ra 
descrição:sf (mini+calculadora) calculadora de pequenas dimensões, portátil.

palavra:minicaminhão 
divisão:mi.ni.ca.mi.nhão 
descrição:sm (mini+caminhão) caminhão de porte diminuto.

palavra:minicomício 
divisão:mi.ni.co.mí.cio 
descrição:sm (mini+comício) comício pequeno e de pouca duração.

palavra:minicomputador 
divisão:mi.ni.com.pu.ta.dor 
descrição:sm (mini+computador) computador eletrônico de pequenas dimensões.

palavra:miniconto 
divisão:mi.ni.con.to 
descrição:sm (mini+conto1) conto de curta extensão.

palavra:minidesvalorização 
divisão:mi.ni.des.va.lo.ri.za.ção 
descrição:sf (mini+desvalorização) pequena desvalorização. antôn: maxidesvalorização.

palavra:minifundiário 
divisão:mi.ni.fun.di.á.rio 
descrição:adj (minifúndio+ário) relativo a minifúndio. sm proprietário de minifúndio; opõe-se a latifundiário.

palavra:minifúndio 
divisão:mi.ni.fún.dio 
descrição:sm (mini+(lati)fúndio) propriedade agrícola de reduzida extensão. antôn: latifúndio.

palavra:minigâncias 
divisão:mi.ni.gân.cias 
descrição:sf pl reg pop (rio grande do sul) bugigangas, coisas sem importância, miudezas.

palavra:minijardim 
divisão:mi.ni.jar.dim 
descrição:sm (mini+jardim) jardim de proporções diminutas.

palavra:mínima 
divisão:mí.ni.ma 
descrição:sf (fem de mínimo) 1 valor mais baixo observado num fenômeno determinado, durante um período dado. 2 mús nota musical de valor igual à metade da semibreve.

palavra:minimalismo 
divisão:mi.ni.ma.lis.mo 
descrição:sm (mínimo+al3+ismo) sistema dos minimalistas.

palavra:minimalista 
divisão:mi.ni.ma.lis.ta 
descrição:s m+f (mínimo+al3+ista) v menchevique.

palavra:minimante 
divisão:mi.ni.man.te 
descrição:sm (de mínimo+ar) mat no domínio de uma função, ponto em que ela tem um mínimo.

palavra:minimantô 
divisão:mi.ni.man.tô 
descrição:sm (mini+mantô) casaco muito curto.

palavra:minimidade 
divisão:mi.ni.mi.da.de 
descrição:sf (mínimo+i+dade) qualidade de mínimo; pequenez.

palavra:minimismo 
divisão:mi.ni.mis.mo 
descrição:sm (mínimo+ismo) prática de uma devoção nos mínimos pormenores.

palavra:minimista 
divisão:mi.ni.mis.ta 
descrição:adj e s m+f (mínimo+ista) diz-se da, ou a pessoa que adota o minimismo.

palavra:minimístico 
divisão:mi.ni.mís.ti.co 
descrição:adj (minimista+ico2) que diz respeito ao minimismo.

palavra:minimização 
divisão:mi.ni.mi.za.ção 
descrição:sf (minimizar+ção) processo pelo qual se determina o menor valor que uma grandeza possa ter.

palavra:minimizar 
divisão:mi.ni.mi.zar 
descrição:(mínimo+izar) vtd 1 reduzir ao número, grau ou extensão menor possível: "até que ponto será possível minimizar riscos?" (arnaldo magalhães de giacomo). 2 estimar no menor possível número ou proporção. 3 depreciar. 4 inform em certos programas, reduzir a janela de um aplicativo para o tamanho de um ícone.

palavra:mínimo 
divisão:mí.ni.mo 
descrição:adj (lat minimu) que é o menor; que está no grau mais baixo. sm 1 a menor porção de uma coisa. 2 dir a pena mais branda que se pode aplicar a um determinado delito. 3 religioso da ordem de são francisco. 4 dedo mínimo. 5 o mesmo que minimum. m. múltiplo comum: o menor dos múltiplos comuns a dois ou mais números.

palavra:minimum 
divisão:mi.ni.mum 
descrição:sm (lat) 1 mat o grau ínfimo a que se pode reduzir uma grandeza. 2 em geral, o que há de menor em uma coisa.

palavra:minimundo 
divisão:mi.ni.mun.do 
descrição:sm (mini+mundo) mundo com proporções mínimas.

palavra:mínio 
divisão:mí.nio 
descrição:sm (lat miniu) quím nome vulgar do deutóxido de chumbo; vermelhão, vermelho de paris, vermelho de saturno. m. nativo: o chumbo carbonatado dos mineralogistas.

palavra:miniquadro 
divisão:mi.ni.qua.dro 
descrição:sm (mini+quadro) quadro muito pequeno.

palavra:minirretrospectiva 
divisão:mi.nir.re.tros.pec.ti.va 
descrição:sf (mini+retrospectiva) pequena retrospectiva.

palavra:minissaia 
divisão:mi.nis.sai.a 
descrição:sf (mini+saia) saia de reduzida extensão.

palavra:minissérie 
divisão:mi.nis.sé.rie 
descrição:sm (mini+série) telev seriado de televisão, de cunho ficcional ou documentário, exibido num número reduzido de capítulos.

palavra:minissubmarino 
divisão:mi.nis.sub.ma.ri.no 
descrição:sm (mini+submarino) pequeno submarino, dirigido por um ou dois tripulantes.

palavra:ministerial 
divisão:mi.nis.te.ri.al 
descrição:adj (ministério+al3) 1 que pertence ou se refere a ministério. 2 que emana dos ministros. adj+sm partidário de um ministério.

palavra:ministerialismo 
divisão:mi.nis.te.ri.a.lis.mo 
descrição:sm (ministerial+ismo) opinião ou sistema dos que defendem incondicionalmente os ministros ou o governo.

palavra:ministerialista 
divisão:mi.nis.te.ri.a.lis.ta 
descrição:s m+f (ministerial+ista) sequaz do ministerialismo.

palavra:ministeriável 
divisão:mi.nis.te.ri.á.vel 
descrição:adj (ministério+vel) hum que tem possibilidade de fazer parte de um ministério.

palavra:ministério 
divisão:mi.nis.té.rio 
descrição:sm (lat ministeriu) 1 o conjunto dos ministros de estado que constituem um gabinete governativo. 2 parte da administração dos negócios do estado, atribuída a cada ministro. 3 edifício e repartições em que funciona esse serviço público. 4 o tempo em que um ministro ou o corpo ministerial está encarregado de dirigir os negócios públicos. 5 cargo, função. 6 o exercício de um cargo, de uma função. 7 ocupação, ofício, profissão manual. m. do altar: o sacerdócio. m. do púlpito: o exercício da oratória sagrada. m. público: magistratura que, junto de cada tribunal, vela pela manutenção da ordem pública e execução e aplicação das leis.

palavra:ministra
divisão:mi.nis.tra1
descrição:sf (lat ministra) 1 fam mulher de ministro ou de embaixador. 2 roda por onde se passava a comida da cozinha para os refeitórios dos conventos. 3 utensílio de madeira, com um entalhe, em que os sapateiros embebem o fio da faca, para o resguardar de qualquer contato. 4 pessoa do sexo feminino ou coisa do gênero feminino que concorre para determinado fim.

palavra:ministra
divisão:mi.nis.tra2
descrição:sf (ital minestra) espécie de sopa italiana.

palavra:ministraço 
divisão:mi.nis.tra.ço 
descrição:sm (ministro+aço2) pop e pej ministro, magistrado.

palavra:ministrado 
divisão:mi.nis.tra.do 
descrição:sm (ministro+ado4) cargo de ministro.

palavra:ministrador 
divisão:mi.nis.tra.dor 
descrição:adj+sm (lat ministratore) que, ou o que ministra.

palavra:ministral 
divisão:mi.nis.tral 
descrição:adj (ministro+al3) que diz respeito a ministro.

palavra:ministrança 
divisão:mi.nis.tran.ça 
descrição:sf (de ministro) pej funções de ministro.

palavra:ministrante 
divisão:mi.nis.tran.te 
descrição:adj e s m+f (lat ministrante) 1 que, ou pessoa que ministra. 2 que, ou pessoa que serve ou exerce algum cargo ou ofício. 3 ajudante.

palavra:ministrar 
divisão:mi.nis.trar 
descrição:(lat ministrare) vtd 1 dar, fornecer, prestar: ministrar gente, munições, alimentos. o estado ministra recursos à santa casa. vtd 2 apresentar, servir: ministrar sacramentos. ministrava o remédio aos enfermos. vtd 3 administrar, conferir: ministraram-lhe o título de professor emérito. vtd 4 inspirar, sugerir: esse incidente ministrou-me o assunto. vint 5 atuar como ministro; desempenhar as funções de ministro: "as vestes com que se havia de paramentar aarão, quando ministrasse no santuário" (êxodo, 39, 1 - tradução do padre a. p. de figueiredo).

palavra:ministraria 
divisão:mi.nis.tra.ri.a 
descrição:sf (ministro+aria) desus cargo de ministro.

palavra:ministrável 
divisão:mi.nis.trá.vel 
descrição:adj (ministrar+vel) 1 que se pode ministrar. 2 ministeriável.

palavra:ministrice 
divisão:mi.nis.tri.ce 
descrição:sf (ministro+ice) pop e pej exercício das funções de ministro de estado.

palavra:ministrículo 
divisão:mi.nis.trí.cu.lo 
descrição:sm (ministro+ículo) pej ministro insignificante.

palavra:ministrificação 
divisão:mi.nis.tri.fi.ca.ção 
descrição:sf (ministrificar+ção) ato ou efeito de ministrificar.

palavra:ministrificar 
divisão:mi.nis.tri.fi.car 
descrição:(ministro+ficar2) vtd pej tornar ministro de estado.

palavra:ministrível 
divisão:mi.nis.trí.vel 
descrição:adj (ministro+vel) o mesmo que ministrável.

palavra:ministro 
divisão:mi.nis.tro 
descrição:sm (lat ministru) 1 aquele que tem um cargo ou está incumbido de uma função ou de um ofício. 2 chefe da legação de um país. 3 graduação correspondente a esse cargo. 4 enviado de um governo junto de uma corte estrangeira. 5 o que fornece elementos para que alguma coisa se realize e sobressaia. 6 auxiliar. 7 medianeiro. 8 ecles diácono e subdiácono, nas missas cantadas. 9 clérigo protestante, pastor. 10 o mesmo que ministro de estado. 11 nome que se dá aos juízes da corte suprema, do supremo tribunal militar, do tribunal de contas etc. 12 ornit pássaro da família dos fringilídeos (passerina cynea). m. da morte: carrasco. m. da religião: o mesmo que ministro do altar. m. do altar: o mesmo que ministro do senhor. m. do estado: membro de um gabinete ou ministério; secretário de estado. m. do senhor: padre da religião católica. m. plenipotenciário: o que tem plenos poderes para alguma negociação importante. m. residente, dir: representante diplomático, de categoria abaixo de ministro plenipotenciário e acima de encarregado de negócios. ministros do santo evangelho: ministros protestantes. m. sem pasta: membro do conselho de ministros que não tem nenhum dos ministérios a seu cargo.

palavra:ministro-conselheiro 
divisão:mi.nis.tro-con.se.lhei.ro 
descrição:sm diplom na carreira diplomática, uma das funções exercidas por um ministro de segunda classe. pl: ministros-conselheiros.

palavra:minjoada 
divisão:min.jo.a.da 
descrição:sf 1 reg (são paulo) grande rede de pesca. 2 pescaria a anzol fixo à beira do rio, sem a presença do pescador.

palavra:minjolinho 
divisão:min.jo.li.nho 
descrição:sm reg (goiás) narceja.

palavra:minjolo 
divisão:min.jo.lo 
descrição:sm o mesmo que monjolo.

palavra:minoico 
divisão:mi.noi.co 
descrição:(ói) adj (minos, np+ico2) relativo à cultura cretense da época do rei minos (3000 a 1100 a.c.).

palavra:minoração 
divisão:mi.no.ra.ção 
descrição:sf (lat minoratione) ato ou efeito de minorar; atenuação, diminuição.

palavra:minorar 
divisão:mi.no.rar 
descrição:(lat minorare) vtd 1 tornar menor, diminuir. 2 abrandar, suavizar: suplicava ao senhor lhe minorasse a angústia. 3 aliviar, atenuar: minorar penas.

palavra:minorativo 
divisão:mi.no.ra.ti.vo 
descrição:adj (minorar+ivo) 1 que minora. 2 suave (diz-se de purgantes). sm laxante.

palavra:minorense 
divisão:mi.no.ren.se 
descrição:sm (lat minore+ense) minorista.

palavra:minoria 
divisão:mi.no.ri.a 
descrição:sf (lat minore+ia1) 1 inferioridade em número. 2 a parte menos numerosa de uma corporação deliberativa (por contraposição a maioria).

palavra:minoridade 
divisão:mi.no.ri.da.de 
descrição:sf (lat minore+i+dade) o mesmo que menoridade.

palavra:minorista 
divisão:mi.no.ris.ta 
descrição:sm (lat minore+ista) ecles ant clérigo com alguma das quatro ordens menores.

palavra:minoritário 
divisão:mi.no.ri.tá.rio 
descrição:adj (fr minoritaire) 1 que diz respeito à minoria. 2 diz-se do partido que obtém a minoria dos votos. antôn: majoritário.

palavra:minoritarismo 
divisão:mi.no.ri.ta.ris.mo 
descrição:sm (minoritário+ismo) sistema dos minoritaristas.

palavra:minoritarista 
divisão:mi.no.ri.ta.ris.ta 
descrição:sm (minoritário+ista) v menchevique.

palavra:minorquino 
divisão:mi.nor.qui.no 
descrição:adj (top minorca+ino2) relativo a minorca, uma das ilhas baleares, pertencente à espanha. sm natural de minorca.

palavra:minota 
divisão:mi.no.ta 
descrição:sf pop meretriz.

palavra:minotaurização 
divisão:mi.no.tau.ri.za.ção 
descrição:sf (minotaurizar+ção) ato ou efeito de minotaurizar.

palavra:minotaurizar 
divisão:mi.no.tau.ri.zar 
descrição:(de minotauro, np+izar) vtd pej tornar semelhante ao minotauro; pôr cornos em; atraiçoar (a mulher ou a amante) mantendo relações sexuais com outro homem.

palavra:minotauro 
divisão:mi.no.tau.ro 
descrição:sm (gr minótauros) 1 mit monstro fabuloso, com corpo de homem e cabeça de touro. 2 pej aquele cuja esposa lhe é infiel.

palavra:minuana 
divisão:mi.nu.a.na 
descrição:sf bot 1 erva campestre, da família das enoteráceas (oenothera affinis ou mollissima), de pétalas amarelas, com desenhos vermelhos no fundo da corola. 2 erva da família das enoteráceas (oenothera lamarckiana), que muito tem servido para experiência sobre hereditariedade. 3 erva da família das enoteráceas (oenothera longiflora).

palavra:minuano
divisão:mi.nu.a.no1
descrição:sm (cast minuano) vento muito frio e seco do sudoeste que, no sul do brasil, se manifesta em meses de inverno e, eventualmente, no fim do outono e começo da primavera. é indício de bom tempo.

palavra:minuano
divisão:mi.nu.a.no2
descrição:adj etnol que diz respeito aos minuanos, antiga tribo de índios do brasil, nas margens da lagoa dos patos. sm indígena dessa tribo.

palavra:minúcia 
divisão:mi.nú.cia 
descrição:sf (lat minutia) 1 coisa muito miúda. 2 bagatela, insignificância. 3 minudência, particularidade, pormenor.

palavra:minuciar 
divisão:mi.nu.ci.ar 
descrição:(minúcia+ar2) vtd referir com minúcias.

palavra:minuciosidade 
divisão:mi.nu.ci.o.si.da.de 
descrição:sf (minucioso+dade) 1 qualidade de minucioso. 2 minúcia, minudência, particularidade, pormenor.

palavra:minucioso 
divisão:mi.nu.ci.o.so 
descrição:adj (minúcia+oso) 1 que se ocupa com minúcias. 2 narrado com todos os pormenores; circunstanciado. 3 feito com todo o escrúpulo e atenção.

palavra:minudar 
divisão:mi.nu.dar 
descrição:(cast menudo+ar2) vtd 1 fazer com escrúpulo. 2 expor ou narrar circunstanciadamente.

palavra:minudência 
divisão:mi.nu.dên.cia 
descrição:sf (cast menudencia) 1 minúcia. 2 observação escrupulosa, exame atento.

palavra:minudenciar 
divisão:mi.nu.den.ci.ar 
descrição:(minudência+ar2) vtd expor minudenciosamente; minuciar, minudar.

palavra:minudencioso 
divisão:mi.nu.den.ci.o.so 
descrição:adj (minudência+oso) em que há minudências; minucioso.

palavra:minudente 
divisão:mi.nu.den.te 
descrição:adj (de minudência) o mesmo que minudencioso.

palavra:minuendo 
divisão:mi.nu.en.do 
descrição:adj (lat minuendo) que vai ser diminuído. sm arit o mesmo que diminuendo.

palavra:minuete 
divisão:mi.nu.e.te 
descrição:sm (fr menuet) v minueto.

palavra:minueto 
divisão:mi.nu.e.to 
descrição:(ê) sm (fr menuet) 1 dança francesa, de compasso ternário, originária do poitou. 2 música que acompanhava essa dança. 3 trecho musical, em compasso ternário e andamento vagaroso. var: minuete.

palavra:minuir 
divisão:mi.nu.ir 
descrição:(lat minuere) vtd, vtdi, vti, vint e vpr o mesmo que diminuir.

palavra:minúscula 
divisão:mi.nús.cu.la 
descrição:sf (fem de minúsculo) letra minúscula. antôn: maiúscula.

palavra:minusculado 
divisão:mi.nus.cu.la.do 
descrição:adj (minúsculo+ado3) que se tornou pequeno, insignificante.

palavra:minuscularia 
divisão:mi.nus.cu.la.ri.a 
descrição:sf (minúscula+aria) coisa minúscula; ninharia.

palavra:minusculizar 
divisão:mi.nus.cu.li.zar 
descrição:(minúsculo+izar) vtd e vpr tornar(-se) minúsculo.

palavra:minúsculo 
divisão:mi.nús.cu.lo 
descrição:adj (lat minusculu) 1 muito pequeno. 2 de pouco valor, insignificante. 3 diz-se das letras pequenas, por oposição a maiúsculas ou capitais.

palavra:minuta 
divisão:mi.nu.ta 
descrição:sf (lat minuta) 1 primeira redação escrita de um documento oficial; rascunho. 2 desenho traçado geometricamente à vista do terreno, no levantamento de uma planta. 3 nos restaurantes, refeição, prato que se prepara no momento, no minuto. m. de agravo, dir: alegações escritas, em que o recorrente sustenta o seu direito e conclui pedindo a reforma da decisão de que agravou.

palavra:minutador 
divisão:mi.nu.ta.dor 
descrição:adj+sm (minutar+dor2) que, ou aquele que minuta.

palavra:minutagem 
divisão:mi.nu.ta.gem 
descrição:sf (minutar+agem) cin ato ou efeito de minutar o roteiro de um filme.

palavra:minutante 
divisão:mi.nu.tan.te 
descrição:sm (der regressiva de minutar) dir o advogado que minuta um agravo.

palavra:minutar 
divisão:mi.nu.tar 
descrição:(minuta+ar2) vtd 1 ditar ou fazer a minuta de: minutar um decreto. 2 cin avaliar previamente a duração de um filme em minutos na base do roteiro.

palavra:minuteria 
divisão:mi.nu.te.ri.a 
descrição:sf (fr minuterie) aparelho elétrico dotado de mecanismo de relógio, cuja finalidade é manter o contato elétrico durante um determinado tempo.

palavra:minutismo 
divisão:mi.nu.tis.mo 
descrição:sm (lat minutu+ismo) mania de minuciar.

palavra:minutíssimo 
divisão:mi.nu.tís.si.mo 
descrição:adj (lat minutu) 1 muito miúdo. 2 muito minucioso.

palavra:minuto 
divisão:mi.nu.to 
descrição:adj (lat minutu) diminuto, muito pequeno. sm 1 sexagésima parte da hora. 2 centésima parte do grau ou da hora, no sistema centígrado. 3 astr, geogr e geom sexagésima parte do grau. 4 curto lapso de tempo; instante, momento. m. centesimal: centésima parte do grau ou da hora, no sistema centígrado. m. sexagesimal: cada uma das partes iguais da circunferência ou do círculo, divididos em sessenta partes. contar os minutos: esperar com pressa.

palavra:minutor 
divisão:mi.nu.tor 
descrição:sm (minuta+or) aquele que faz as minutas na chancelaria apostólica.

palavra:mio
divisão:mi.o1
descrição:sm (der regressiva de miar) onom miadela, voz do gato.

palavra:mio-
divisão:mio-2
descrição:elem comp (gr meîon) 1 exprime a ideia de menos, menor: mioceno, miógono, miostêmone. 2 significa decréscimo, contração: miocardia, mioplasmia.

palavra:mio-
divisão:mio-3
descrição:elem comp (gr mys, yós) 1 exprime a ideia de músculo: miologia, miomalacia. 2 significa rato: miomancia.

palavra:mio-
divisão:mio-4
descrição:elem comp (gr myîa) expressa a ideia de díptero, mosca: miófilo, mióporo.

palavra:mioa 
divisão:mi.o.a 
descrição:sf zool molusco acéfalo (mya arenaria).

palavra:mioalbumina 
divisão:mi.o.al.bu.mi.na 
descrição:sf (mio3+albumina) quím protídio do músculo.

palavra:mióbaro 
divisão:mi.ó.ba.ro 
descrição:sm (mio2+baro) região de pressão barométrica baixa.

palavra:mioblastas 
divisão:mi.o.blas.tas 
descrição:sf pl (mio3+blasto) entom células embrionárias nos insetos que se diferenciam no decorrer da ninfose para formar os músculos do adulto.

palavra:mioblástico 
divisão:mi.o.blás.ti.co 
descrição:adj (mio3+blasto2+ico2) que diz respeito ao mioblasto.

palavra:mioblasto 
divisão:mi.o.blas.to 
descrição:sm (mio3+blasto2) anat célula embrionária de que deriva a fibra muscular estriada. sf pl entom células embrionárias nos insetos e que se diferenciam no decorrer da ninfose para formar os músculos do adulto.

palavra:miobradia 
divisão:mi.o.bra.di.a 
descrição:sf (mio3+bradi+ia1) med demora na maneira como os músculos reagem ao estímulo elétrico.

palavra:miobrádico 
divisão:mi.o.brá.di.co 
descrição:adj (mio3+bradi+ico2) que se refere à miobradia.

palavra:miocardia 
divisão:mi.o.car.di.a 
descrição:sf (mio2+cárdio2+ia1) fisiol 1 contração do coração; sístole. 2 med afecção não inflamatória do miocárdio.

palavra:miocárdico 
divisão:mi.o.cár.di.co 
descrição:adj (miocárdio+ico2) que diz respeito à miocardia.

palavra:miocárdio 
divisão:mi.o.cár.dio 
descrição:sm (mio3+cárdio2) anat a parte muscular do coração.

palavra:miocardite 
divisão:mi.o.car.di.te 
descrição:sf (miocárdio+ite1) med inflamação do miocárdio.

palavra:miocardítico 
divisão:mi.o.car.dí.ti.co 
descrição:adj (miocárdio+ite1) que se refere à miocardite.

palavra:miocardose 
divisão:mi.o.car.do.se 
descrição:sf (mio2+cárdio2+ose) med designação genérica dos processos degenerativos que acometem o coração.

palavra:miocefálico 
divisão:mi.o.ce.fá.li.co 
descrição:adj (mio4+céfalo+ico2) relativo ao miocéfalo.

palavra:miocéfalo 
divisão:mi.o.cé.fa.lo 
descrição:sm (mio4+céfalo) v miiocéfalo.

palavra:miocele 
divisão:mi.o.ce.le 
descrição:sf (mio3+cele) med tumor muscular.

palavra:miocelialgia 
divisão:mi.o.ce.li.al.gi.a 
descrição:sf (mio3+cele+algo4+ia1) med dor nos músculos abdominais.

palavra:mioceliálgico 
divisão:mi.o.ce.li.ál.gi.co 
descrição:adj (miocelialgia+ico2) que diz respeito à miocelialgia.

palavra:miocélico 
divisão:mi.o.cé.li.co 
descrição:adj (miocele+ico2) que se refere à miocele.

palavra:miocelite 
divisão:mi.o.ce.li.te 
descrição:sf (mio3+cele+ite1) med inflamação dos músculos do abdome.

palavra:miocelítico 
divisão:mi.o.ce.lí.ti.co 
descrição:adj (miocelite+ico2) que diz respeito à miocelite.

palavra:miocênico 
divisão:mi.o.cê.ni.co 
descrição:adj (mioceno+ico2) v mioceno.

palavra:mioceno 
divisão:mi.o.ce.no 
descrição:adj (mio2+ceno5) geol relativo à época do terciário que precede o plioceno e segue ao oligoceno. sm essa época.

palavra:miocerose 
divisão:mi.o.ce.ro.se 
descrição:sf (mio3+cero1+ose) med degeneração cérea de um músculo.

palavra:miocerótico 
divisão:mi.o.ce.ró.ti.co 
descrição:adj (miocerose+ico2) que se refere à miocerose.

palavra:miocinese 
divisão:mi.o.ci.ne.se 
descrição:sf (mio3+gr kínesis) movimento muscular.

palavra:miocinético 
divisão:mi.o.ci.né.ti.co 
descrição:adj (mio3+cinético) que diz respeito à miocinese.

palavra:miócito 
divisão:mi.ó.ci.to 
descrição:sm (mio3+cito) biol 1 célula de tecido muscular. 2 célula contrátil.

palavra:mioclonia 
divisão:mi.o.clo.ni.a 
descrição:sf (mio3+clono2+ia1) med contração muscular involuntária.

palavra:mioclônico 
divisão:mi.o.clô.ni.co 
descrição:adj (mio3+clono2+ico2) que pertence ou se refere à mioclonia.

palavra:miocolpite 
divisão:mi.o.col.pi.te 
descrição:sf (mio3+colpite) med inflamação dos músculos vaginais.

palavra:miocoma 
divisão:mi.o.co.ma 
descrição:sm (mio3+gr kómma) 1 qualquer dos segmentos em que os músculos do tronco dos vertebrados são separados por septos de tecido conectivo. 2 septo que separa esses segmentos.

palavra:miocordite 
divisão:mi.o.cor.di.te 
descrição:sf (mio3+cordite3) med inflamação do músculo das cordas vocais.

palavra:miocrismo 
divisão:mi.o.cris.mo 
descrição:sm med som que se ouve na ausculta do músculo que se contrai.

palavra:miocronoscópio 
divisão:mi.o.cro.nos.có.pio 
descrição:sm (mio3+cronoscópio) instrumento com que se mede a velocidade de propagação do influxo nos nervos motores e nos músculos sobre que atuam.

palavra:miodemia 
divisão:mi.o.de.mi.a 
descrição:sf med degeneração adiposa dos músculos.

palavra:miodêmico 
divisão:mi.o.dê.mi.co 
descrição:adj que se refere à miodemia.

palavra:miodiástase 
divisão:mi.o.di.ás.ta.se 
descrição:sf (mio3+diástase) med separação dos músculos, sem ruptura.

palavra:miodiastático 
divisão:mi.o.di.as.tá.ti.co 
descrição:adj (mio3+diástase+ico2) que diz respeito à miodiástase.

palavra:miodinamia 
divisão:mi.o.di.na.mi.a 
descrição:sf (mio3+dínamo2+ia1) força muscular.

palavra:miodinia 
divisão:mi.o.di.ni.a 
descrição:sf (mio3+ódino+ia1) med o mesmo que mialgia.

palavra:miodínico 
divisão:mi.o.dí.ni.co 
descrição:adj (miodinia+ico2) que se refere à miodinia.

palavra:miodócopo 
divisão:mi.o.dó.co.po 
descrição:adj relativo aos miodócopos. sm espécime dos miodócopos.

palavra:miodócopos 
divisão:mi.o.dó.co.pos 
descrição:sm pl zool animais artrópodes, crustáceos, ostracódios, ordem myodocopa, de corpo com cinco pares de apêndices, forquilha caudal com ramos laminares dotados de espinhos, carapaça provida de seio antenal, e segunda antena alargada na base, para natação.

palavra:miofibrila 
divisão:mi.o.fi.bri.la 
descrição:sf (mio3+fibrila) anat fibrila contrátil do tecido muscular.

palavra:miofilia 
divisão:mi.o.fi.li.a 
descrição:sf (mio2+filo2+ia1) bot supressão de uma folha ou mais em um verticilo.

palavra:miófilo 
divisão:mi.ó.fi.lo 
descrição:adj (mio4+filo3) bot designativo da planta polinizada por dípteros.

palavra:miofônio 
divisão:mi.o.fô.nio 
descrição:sm (mio3+fono+io2) microfone muito sensível para captar os ruídos musculares.

palavra:mióforo 
divisão:mi.ó.fo.ro 
descrição:sm (mio3+foro2) estrutura adaptada à inserção muscular.

palavra:miogenia 
divisão:mi.o.ge.ni.a 
descrição:sf (mio3+geno+ia1) anat formação dos músculos.

palavra:miogênico 
divisão:mi.o.gê.ni.co 
descrição:adj (mio3+geno+ico2) 1 que se refere à miogenia. 2 que se origina nas células musculares.

palavra:mióglia 
divisão:mi.ó.glia 
descrição:sf substância fibrilar formada por células musculares.

palavra:mioglobina 
divisão:mi.o.glo.bi.na 
descrição:sf (mio3+(hemo)globina) hemoglobina do músculo vermelho.

palavra:miógnato 
divisão:mi.óg.na.to 
descrição:sm (mio3+gnato) terat monstro duplo, cujo crânio supranumerário adere à maxila principal por meio de músculos apenas.

palavra:miógono 
divisão:mi.ó.go.no 
descrição:adj (mio2+gono1) miner designativo da substância cristalizada em prismas, cujas faces se inclinam de modo que os ângulos por elas formados vão diminuindo gradativamente.

palavra:miografia 
divisão:mi.o.gra.fi.a 
descrição:sf (mio3+grafo1+ia1) 1 anat descrição dos músculos. 2 diagrama obtido pelo miógrafo; miograma.

palavra:miográfico 
divisão:mi.o.grá.fi.co 
descrição:adj (mio3+grafo1+ico2) que diz respeito à miografia.

palavra:miógrafo 
divisão:mi.ó.gra.fo 
descrição:sm (mio3+grafo1) 1 instrumento que mostra graficamente a contração dos músculos. 2 aquele que se dedica à miografia.

palavra:miograma 
divisão:mi.o.gra.ma 
descrição:sm (mio3+grama4) gráfico obtido com o miógrafo.

palavra:mioide 
divisão:mi.oi.de 
descrição:(ói) adj (mio3+oide) 1 semelhante ao músculo. 2 med designativo do tumor constituído por tecido muscular liso.

palavra:miolada 
divisão:mi.o.la.da 
descrição:sf (miolo+ada1) 1 pop miolos. 2 preparação culinária com miolos.

palavra:mioleira 
divisão:mi.o.lei.ra 
descrição:sf (miolo+eira) 1 pop miolos. 2 pop cabeça. 3 juízo, tino.

palavra:miolema 
divisão:mi.o.le.ma 
descrição:sm (miolo+ema) anat bainha da fibra muscular.

palavra:miolemático 
divisão:mi.o.le.má.ti.co 
descrição:adj (miolema+t+ico2) referente ao miolema.

palavra:miolinho 
divisão:mi.o.li.nho 
descrição:sm (dim de miolo) ave da família dos buconídeos (chelidoptera tenebrosa brasiliensis), de coloração negra, que se alimenta de insetos. sin: tatera.

palavra:miólise 
divisão:mi.ó.li.se 
descrição:sf (mio3+lise2) med resolução da fibra muscular em seus elementos constitutivos.

palavra:miolítico 
divisão:mi.o.lí.ti.co 
descrição:adj (mio3+lito2+ico2) que se refere à miólise.

palavra:miolo 
divisão:mi.o.lo 
descrição:(ô) sm (lat vulg *medullu) 1 parte do pão que fica entre as côdeas. 2 parte interior de certos frutos de casca rija ou espessa. 3 medula, tutano. 4 cérebro, massa encefálica. 5 bestunto, juízo, razão. 6 parte interior: miolo da questão. 7 parte mais importante de qualquer coisa. 8 designação dada às folhas reunidas que formam um livro ou folheto, sem a capa. m.-mole: indivíduo caduco. frigir os miolos: pensar muito.

palavra:miologia 
divisão:mi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (mio3+logo2+ia1) anat estudo dos músculos; miografia.

palavra:miológico 
divisão:mi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (miologia+ico2) que diz respeito à miologia.

palavra:miologista 
divisão:mi.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (mio3+logo2+ista) especialista em miologia.

palavra:miólogo 
divisão:mi.ó.lo.go 
descrição:sm (mio3+logo2) miologista.

palavra:mioloso 
divisão:mi.o.lo.so 
descrição:adj (miolo+oso) 1 que abunda em miolo. 2 designativo do vegetal abundante em medula.

palavra:mioludo 
divisão:mi.o.lu.do 
descrição:adj (miolo+udo2) o mesmo que mioloso.

palavra:mioma 
divisão:mi.o.ma 
descrição:sm (mio3+oma) med tumor constituído por tecido muscular principalmente.

palavra:miomalacia 
divisão:mi.o.ma.la.ci.a 
descrição:sf (mio3+málaco+ia1) med amolecimento dos músculos.

palavra:miomalácico 
divisão:mi.o.ma.lá.ci.co 
descrição:adj (mio3+málaco+ico2) que se refere à miomalacia.

palavra:miomancia 
divisão:mi.o.man.ci.a 
descrição:sf (gr mys, yós+mancia) suposta arte de adivinhar pelos gritos dos ratos, sua maneira de comer e movimentos. supõe-se seja essa a mais antiga forma de adivinhação.

palavra:miomante 
divisão:mi.o.man.te 
descrição:s m+f (gr mys, yós+mante) pessoa que pratica a miomancia.

palavra:miomatose 
divisão:mi.o.ma.to.se 
descrição:sf (mioma+t+ose) formação de miomas múltiplos.

palavra:miomatoso 
divisão:mi.o.ma.to.so 
descrição:adj (mioma+t+oso) 1 que é da natureza do mioma. 2 que se refere à miomatose.

palavra:miomectomia 
divisão:mi.o.mec.to.mi.a 
descrição:sf (mioma+ectomia) cir ablação de um fibromioma pela via peritoneal.

palavra:miomectômico 
divisão:mi.o.mec.tô.mi.co 
descrição:adj (mioma+ectomia+ico2) que diz respeito à miomectomia.

palavra:miomérico 
divisão:mi.o.mé.ri.co 
descrição:adj (miômero+ico2) que se refere ao miômero.

palavra:miomério 
divisão:mi.o.mé.rio 
descrição:sm (mio3+mero3+io2) v miômero.

palavra:miômero 
divisão:mi.ô.me.ro 
descrição:sm (mio3+mero3) anat segmento muscular limitado pelos septos conjuntivos.

palavra:miométrio 
divisão:mi.o.mé.trio 
descrição:sm (mio3+metro3+io2) anat porção muscular do útero; miômetro.

palavra:miometrite 
divisão:mi.o.me.tri.te 
descrição:sf (miométrio+ite1) med inflamação do miométrio.

palavra:miometrítico 
divisão:mi.o.me.trí.ti.co 
descrição:adj (miométrio+ico2) que diz respeito à miometrite.

palavra:miômetro
divisão:mi.ô.me.tro1
descrição:sm (mio3+metro3) v miométrio.

palavra:miômetro
divisão:mi.ô.me.tro2
descrição:sm (mio3+metro2) oftalm instrumento de medir o encurtamento dos músculos do olho nos casos de estrabismo.

palavra:mio-mio 
divisão:mi.o-mi.o 
descrição:sm planta composta, de alto poder venenoso, que vitima os animais (baccharis cordifolia).

palavra:miomórfico 
divisão:mi.o.mór.fi.co 
descrição:adj (gr mys, yós+morfo1+ico2) zool o mesmo que miomorfo.

palavra:miomorfo 
divisão:mi.o.mor.fo 
descrição:adj (gr mys, yós+morfo1) zool relativo ou pertencente aos miomorfos. sm roedor da subordem dos miomorfos.

palavra:miomorfos 
divisão:mi.o.mor.fos 
descrição:sm pl zool subordem (myomorpha) mais extensa dos roedores, que compreende os ratos, camundongos e roedores relacionados.

palavra:mionefropexia 
divisão:mi.o.ne.fro.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (mio3+nefro+pexo+ia1) fixação do rim ectópico a uma faixa muscular.

palavra:mionema 
divisão:mi.o.ne.ma 
descrição:sm (mio3+nema) fibra contrátil do ectoplasma de alguns protozoários.

palavra:mioneural 
divisão:mi.o.neu.ral 
descrição:adj (mio3+neuro+al3) anat que une o músculo ao nervo.

palavra:mioneuralgia 
divisão:mi.o.neu.ral.gi.a 
descrição:sf (mio3+neuro+algo4+ia1) med nevralgia muscular; mionevralgia.

palavra:mioneurálgico 
divisão:mi.o.neu.rál.gi.co 
descrição:adj (mio3+neuro+algo4+ico2) que se refere à mioneuralgia.

palavra:mioneuroma 
divisão:mi.o.neu.ro.ma 
descrição:sm (mio3+neuro+oma) neuroma que contém fibrilas musculares.

palavra:mionita 
divisão:mi.o.ni.ta 
descrição:sf miner silicato natural de alumínio e cálcio.

palavra:mionose 
divisão:mi.o.no.se 
descrição:sf (mio3+noso) med afecção muscular.

palavra:mionótico 
divisão:mi.o.nó.ti.co 
descrição:adj (mionose+ico2) que diz respeito à mionose.

palavra:mióparo 
divisão:mi.ó.pa.ro 
descrição:sm (gr muoparon) ant espécie de navio ligeiro, usado por piratas.

palavra:miopatia 
divisão:mi.o.pa.ti.a 
descrição:sf (mio3+pato5+ia1) med designação genérica das afecções musculares.

palavra:miopático 
divisão:mi.o.pá.ti.co 
descrição:adj (miopatia+ico2) que se refere à miopatia.

palavra:míope 
divisão:mí.o.pe 
descrição:adj e s m+f (gr mýops, opos) 1 que, ou quem sofre miopia. 2 diz-se da, ou a pessoa pouco inteligente ou pouco perspicaz.

palavra:miopia 
divisão:mi.o.pi.a 
descrição:sf (gr myopía) 1 med anormalidade visual que só permite ver os objetos a pequena distância do olho; vista curta. 2 falta de inteligência.

palavra:miopismo 
divisão:mi.o.pis.mo 
descrição:sm (miopia+ismo) o mesmo que miopia.

palavra:mioplasma 
divisão:mi.o.plas.ma 
descrição:sm (mio2+plasma) 1 biol protoplasma que envolve o núcleo da célula muscular. 2 med sarcoplasma.

palavra:mioplasmático 
divisão:mi.o.plas.má.ti.co 
descrição:adj (mio2+plasma+t+ico2) o mesmo que mioplásmico.

palavra:mioplasmia 
divisão:mi.o.plas.mi.a 
descrição:sf (mio2+plasma+ia1) med decréscimo anormal do plasma.

palavra:mioplásmico 
divisão:mi.o.plás.mi.co 
descrição:adj (mio2+plasma+ico2) que diz respeito a mioplasma.

palavra:mioplastia 
divisão:mi.o.plas.ti.a 
descrição:sf (mio3+plasto+ia1) cir reconstituição do tecido muscular por meio de operação plástica.

palavra:mioplástico 
divisão:mi.o.plás.ti.co 
descrição:adj (mio3+plasto+ico2) 1 próprio para formar músculos. 2 que se refere à mioplastia.

palavra:mioplegia 
divisão:mi.o.ple.gi.a 
descrição:sf (mio3+plego+ia1) med paralisia muscular.

palavra:mioplégico 
divisão:mi.o.plé.gi.co 
descrição:adj (mio3+plego+ico2) que diz respeito à mioplegia.

palavra:mioporácea 
divisão:mi.o.po.rá.cea 
descrição:sf (mióporo+ácea) espécime das mioporáceas.

palavra:mioporáceas 
divisão:mi.o.po.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (myoporaceae) de arbustos e árvores, na maioria australianos, da ordem das polemoniales, que têm corola irregular ou bilabiada, estames dídimos e frutos semelhantes a morangos.

palavra:mioporáceo 
divisão:mi.o.po.rá.ceo 
descrição:adj (mióporo+áceo) bot relativo às mioporáceas.

palavra:mioporíneo 
divisão:mi.o.po.rí.neo 
descrição:adj (mióporo+ino2+eo) bot relativo ao gênero mióporo.

palavra:mióporo 
divisão:mi.ó.po.ro 
descrição:sm bot 1 gênero (myoporum) típico da família das mioporáceas que compreende arbustos ou árvores, com pequenas flores axilares brancas, de cálice campanulado. 2 planta desse gênero.

palavra:miopragia 
divisão:mi.o.pra.gi.a 
descrição:sf v miopraxia.

palavra:miopraxia 
divisão:mi.o.pra.xi.a 
descrição:(cs) sf (mio2+gr práxis+ia1) med diminuição da capacidade funcional de um órgão em consequência de qualquer lesão ou de inatividade prolongada.

palavra:miopresbita 
divisão:mi.o.pres.bi.ta 
descrição:adj e s m+f (mío(pe)+presbita) med que, ou pessoa que é míope de um olho e presbita do outro.

palavra:mioprocta 
divisão:mi.o.proc.ta 
descrição:sf (gr mys, yós+procto) zool gênero (myoprocta) de roedores da família dos dasipodídeos, um pouco menores que as cutias, que compreende as cutiaras.

palavra:miorrafia 
divisão:mi.or.ra.fi.a 
descrição:sf (mio3+rafia) cir sutura de músculos.

palavra:miorráfico 
divisão:mi.or.rá.fi.co 
descrição:adj (mio3+rafia+ico2) que diz respeito à miorrafia.

palavra:miorréctico 
divisão:mi.or.réc.ti.co 
descrição:adj (mio1+gr rhektikós) que se refere à miorrexe. var: miorrético.

palavra:miorrelaxante 
divisão:mi.or.re.la.xan.te 
descrição:adj e s m+f (mio3+relaxante) med qualquer procedimento ou medicamento que produz relaxamento de músculo esquelético.

palavra:miorrético 
divisão:mi.or.ré.ti.co 
descrição:adj (mio3+gr rhektikós) v miorréctico.

palavra:miorrexe 
divisão:mi.or.re.xe 
descrição:(cs) sf (mio3+rexe) med ruptura de um músculo.

palavra:miosalgia 
divisão:mi.o.sal.gi.a 
descrição:sf (mio3+s+algo4+ia1) med o mesmo que mialgia.

palavra:miosálgico 
divisão:mi.o.sál.gi.co 
descrição:adj (mio3+s+algo4+ico2) que diz respeito à miosalgia.

palavra:miosclerose 
divisão:mi.os.cle.ro.se 
descrição:sf (mio3+esclerose) med esclerose de um músculo.

palavra:miosclerótico 
divisão:mi.os.cle.ró.ti.co 
descrição:adj (mio3+esclerose+ico2) que se refere à miosclerose.

palavra:miose
divisão:mi.o.se1
descrição:sf (mio3+ose) 1 med contração permanente da pupila. 2 gram exagerada concisão de estilo.

palavra:miose
divisão:mi.o.se2
descrição:sf (gr meíosis) biol mitose em que os núcleos dos gametas em estado de maturação sofrem duas divisões sucessivas, mas os seus cromossomos só numa delas se dividem longitudinalmente, separando-se, na outra, o número 2n em dois grupos de n, constituindo cada um destes um novo núcleo do gameta maduro.

palavra:miosina 
divisão:mi.o.si.na 
descrição:sf (miose2+ina) biol cada uma de duas proteínas que se extraem dos músculos por meio de soluções salinas e que são consideradas como componentes principais do mecanismo contrátil.

palavra:miosinogênio 
divisão:mi.o.si.no.gê.nio 
descrição:sm (miosina+geno+io2) biol protídio existente nos músculos e que produz a miosina.

palavra:miosite 
divisão:mi.o.si.te 
descrição:sf (mio3+s+ite1) med v miite.

palavra:miosítico 
divisão:mi.o.sí.ti.co 
descrição:adj (miosite+ico2) que diz respeito à miosite.

palavra:miosota 
divisão:mi.o.so.ta 
descrição:sf (mio3+s+oto) v miosótis.

palavra:miosótis 
divisão:mi.o.só.tis 
descrição:s m+f sing e pl (lat cient myosotis) bot 1 gênero (myosotis) de ervas da família das borragináceas, com flores racemosas de corola com forma de salva ou tubo, lobos arredondados e pequenas nozes ligadas pela base. 2 planta desse gênero (myosotis palustris) de flores miúdas, muito delicadas, azul-claras; também chamada orelha-de-rato e não-me-olvides. var: miosota.

palavra:miospasia 
divisão:mi.os.pa.si.a 
descrição:sf (mio3+gr spásis+ia1) med designação genérica de qualquer moléstia nervosa que se manifesta por espasmos.

palavra:miospásico 
divisão:mi.os.pá.si.co 
descrição:adj (mio3+gr spásis+ico2) que se refere à miospasia.

palavra:miospasmo 
divisão:mi.os.pas.mo 
descrição:sm (mio3+espasmo) espasmo muscular.

palavra:miospectroscopia 
divisão:mi.os.pec.tros.co.pi.a 
descrição:sf (mio3+espectro+scopo+ia1) med estudo da estrutura dos músculos pelo espectro muscular.

palavra:miospectroscópio 
divisão:mi.os.pec.tros.có.pio 
descrição:sm (mio3+espectro+scopo+io2) instrumento com que se faz a miospectroscopia.

palavra:miossalpingite 
divisão:mi.os.sal.pin.gi.te 
descrição:sf (mio3+salpinge+ite1) med inflamação do tecido muscular da trompa de falópio.

palavra:miossalpingítico 
divisão:mi.os.sal.pin.gí.ti.co 
descrição:adj (mio3+salpinge+ite1+ico2) que diz respeito à miossalpingite.

palavra:miossarcoma 
divisão:mi.os.sar.co.ma 
descrição:sm (mio3+sarcoma) med sarcoma nos músculos.

palavra:miostêmone 
divisão:mi.os.tê.mo.ne 
descrição:adj (mio2+gr stémon, onos) bot designativo da flor que tem o número de estames inferior ao de pétalas ou sépalas.

palavra:miosuro 
divisão:mi.o.su.ro 
descrição:sm (mio3+s+uro3) bot 1 gênero (myosurus) da família das borragináceas, constituído de pequenas ervas anuais, de regiões temperadas, que têm folhas tufadas, espatuladas linearmente, e flores com receptáculo delgado, alongado em fruto. 2 erva desse gênero.

palavra:miotaxia 
divisão:mi.o.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (mio3+táxi1+ia1) bot ausência absoluta de um verticilo floral.

palavra:miotérmico 
divisão:mi.o.tér.mi.co 
descrição:adj (mio3+termo2+ico2) que vive nas regiões temperadas.

palavra:miotexia 
divisão:mi.o.te.xi.a 
descrição:(cs) sf (mio3+gr têxis+ia1) med destruição do mioplasma.

palavra:miótico
divisão:mi.ó.ti.co1
descrição:adj (miose1+ico2) que diz respeito à miose1. sm med agente que causa contração da pupila do olho.

palavra:miótico
divisão:mi.ó.ti.co2
descrição:adj (miose2+ico2) que diz respeito à miose2.

palavra:miotilidade 
divisão:mi.o.ti.li.da.de 
descrição:sf (mio3+(mo)tilidade) contratilidade muscular.

palavra:mioto 
divisão:mi.o.to 
descrição:sm ornit v milhafre.

palavra:miotomia 
divisão:mi.o.to.mi.a 
descrição:sf (mio3+tomo2+ia1) med seção ou dissecação dos músculos.

palavra:miotômico 
divisão:mi.o.tô.mi.co 
descrição:adj (mio3+tomo2+ico2) que se refere à miotomia.

palavra:miotomista 
divisão:mi.o.to.mis.ta 
descrição:s m+f (mio3+tomo2+ista) pessoa que pratica a miotomia.

palavra:miótomo 
divisão:mi.ó.to.mo 
descrição:sm (mio3+tomo2) 1 zool porção de um somito embriônico da qual é produzida a musculatura esqueletal. 2 v miocoma. 3 zool os músculos de um metâmero, especialmente em um invertebrado segmentado. 4 cir instrumento com que se faz incisão num músculo, debaixo da conjuntiva.

palavra:miotonia 
divisão:mi.o.to.ni.a 
descrição:sf (mio3+tono1+ia1) estado patológico caracterizado por espasmos musculares tônicos.

palavra:miotônico 
divisão:mi.o.tô.ni.co 
descrição:adj (mio3+tono1+ico2) que pertence ou se refere à miotonia. reação m.: modificação da excitabilidade elétrica dos músculos, característica da doença de thomsen.

palavra:miotrofia 
divisão:mi.o.tro.fi.a 
descrição:sf (mio3+trofo+ia1) nutrição muscular.

palavra:miotrófico 
divisão:mi.o.tró.fi.co 
descrição:adj (mio3+trofo+ico2) que diz respeito à miotrofia.

palavra:mipibuense 
divisão:mi.pi.bu.en.se 
descrição:adj (top mipibu+ense) relativo a são josé de mipibu, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mips 
divisão:mips 
descrição:abrev abreviatura de milhões de instruções por segundo.

palavra:miqueado 
divisão:mi.que.a.do 
descrição:adj (part de miquear) gír designativo do indivíduo que gastou todo o seu dinheiro, ou que gastou quanto tinha.

palavra:miquear 
divisão:mi.que.ar 
descrição:vtd gír arruinar, reduzir à pobreza: o jogo do bicho miqueou-o.

palavra:miquelete 
divisão:mi.que.le.te 
descrição:(ê) sm (cast miquelete) 1 antigo bandoleiro espanhol das fronteiras da catalunha e aragão. 2 soldado da guarda dos governadores das províncias de espanha. sm pl bandeirolas; indícios.

palavra:miquelino 
divisão:mi.que.li.no 
descrição:adj cafona.

palavra:miquimba 
divisão:mi.quim.ba 
descrição:sm gír negro.

palavra:mira 
divisão:mi.ra 
descrição:sf (der regressiva de mirar) 1 ato de mirar. 2 peça que, em certos instrumentos e nas armas de fogo, serve para dirigir a vista nas pontarias. 3 pontaria. 4 disco com orifício por onde passa a luz, adaptado a instrumentos de óptica para medir distâncias sobre terrenos. 5 estaca fincada verticalmente no chão destinada a determinar a diferença de nível entre dois pontos; baliza, sinal. 6 fim, intenção, interesse, intuito, vista. 7 ictiol o mesmo que badejo-mira. m. de nivelação: o mesmo que mira, acepção 5. à mira: à espreita. ter em mira: visar a pretender.

palavra:mirabanda 
divisão:mi.ra.ban.da 
descrição:sf espécie de moscardo brasileiro.

palavra:mirabela 
divisão:mi.ra.be.la 
descrição:sf (fr mirabelle) bot nome vulgar da quenopodiácea chenopodium scoparia.

palavra:mirábile 
divisão:mi.rá.bi.le 
descrição:sf (lat mirabile) bot gênero (mirabilis) de ervas perenes, americanas, da família das nictagináceas, com cálice tubular, campanulado, vivamente colorido, subtendido por um invólucro, que também se assemelha a um cálice. inclui uma espécie de bonina, a mirabilis jalapa.

palavra:mirabilita 
divisão:mi.ra.bi.li.ta 
descrição:sf (lat mirabile+ita3) miner sulfato de sódio hidratado natural.

palavra:mirabolância 
divisão:mi.ra.bo.lân.cia 
descrição:sf (mirabolante+ia2) coisa extraordinária, surpreendente.

palavra:mirabólano 
divisão:mi.ra.bó.la.no 
descrição:sm bot árvore da família das rosáceas (prunus cerasifera), da ásia tropical, às vezes cultivada como ornamental.

palavra:mirabolante 
divisão:mi.ra.bo.lan.te 
descrição:adj (fr mirabolant) pej que dá muito na vista, ridiculamente vistoso; espalhafatoso.

palavra:miracanguera 
divisão:mi.ra.can.gue.ra 
descrição:(gwe) sm (do tupi) cemitério.

palavra:miracatuense 
divisão:mi.ra.ca.tu.en.se 
descrição:adj (top miracatu+ense) relativo a miracatu, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:miracelo 
divisão:mi.ra.ce.lo 
descrição:sm (mirar+cast cielo) ictiol v miracéu.

palavra:miracema 
divisão:mi.ra.ce.ma 
descrição:sf (do tupi) migração de povos.

palavra:miracemense 
divisão:mi.ra.ce.men.se 
descrição:adj (top miracema+ense) relativo a miracema, cidade e município do rio de janeiro, e miracema do norte, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:miracéu 
divisão:mi.ra.céu 
descrição:sm (mirar+céu) ictiol o mesmo que tanduju.

palavra:miracídio 
divisão:mi.ra.cí.dio 
descrição:sm (gr meirákidion) zool larva ciliada que, no ciclo evolutivo dos trematódeos digenéticos, para se desenvolver em esporocisto, necessita penetrar em um hospedeiro intermediário, um gastrópode de água doce; no interior deste se formam as rédias e depois as cercárias, que abandonam o corpo do molusco para poder alcançar o hospedeiro definitivo.

palavra:miraculado 
divisão:mi.ra.cu.la.do 
descrição:adj+sm (lat miraculu+ado3) diz-se da, ou a pessoa em que se operou um milagre.

palavra:miracular 
divisão:mi.ra.cu.lar 
descrição:(lat miraculu+ar2) vtd realizar um milagre a favor de.

palavra:miráculo 
divisão:mi.rá.cu.lo 
descrição:sm (lat miraculu) o mesmo que milagre.

palavra:miraculoso 
divisão:mi.ra.cu.lo.so 
descrição:adj (lat miraculu) milagroso.

palavra:mirada 
divisão:mi.ra.da 
descrição:sf (part fem de mirar) 1 ato de mirar. 2 olhadela.

palavra:miradoense 
divisão:mi.ra.do.en.se 
descrição:adj (top mirador+ense) relativo a mirador, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:miradoiro 
divisão:mi.ra.doi.ro 
descrição:sm (mirar+doiro) miradouro.

palavra:mirador 
divisão:mi.ra.dor 
descrição:adj+sm (mirar+dor2) 1 que, aquele ou aquilo que mira: olhar mirador. 2 que, ou aquele que estuda, observa atentamente.

palavra:miradorense 
divisão:mi.ra.do.ren.se 
descrição:adj m+f 1 próprio de ou concernente a mirador, cidade e município do estado do maranhão. sm+f 2 o habitante ou natural desse município.

palavra:miradourense 
divisão:mi.ra.dou.ren.se 
descrição:adj m+f 1 próprio de ou concernente a miradouro, cidade e município do estado de minas gerais. s m+f 2 o habitante ou natural desse município.

palavra:miradouro 
divisão:mi.ra.dou.ro 
descrição:sm (mirar+douro2) ponto elevado, de onde se descobre largo horizonte; mirante. var: miradoiro.

palavra:miragaia 
divisão:mi.ra.gai.a 
descrição:sf v miraguaia.

palavra:miragaio 
divisão:mi.ra.gai.o 
descrição:sm gír homem espertalhão, finório.

palavra:miragem 
divisão:mi.ra.gem 
descrição:sf (mirar+agem) 1 efeito da refração que, nos desertos arenosos, faz ver na atmosfera a imagem invertida de objetos muito distantes, como cidades, oásis etc. 2 engano dos sentidos, ilusão.

palavra:miraginal 
divisão:mi.ra.gi.nal 
descrição:adj m+f (miragem+al3) relativo a miragem.

palavra:miraguaia 
divisão:mi.ra.guai.a 
descrição:sf ictiol peixe marinho cienídeo (pogonias chromis); possui numerosos barbalhos e um ferrão antes da nadadeira anal; piraúna. v burriquete.

palavra:miraia 
divisão:mi.rai.a 
descrição:sf pop meretriz.

palavra:miraiense 
divisão:mi.ra.i.en.se 
descrição:adj m+f (top miraí+ense) relativo a miraí, cidade e município de minas gerais. s m+f natural ou habitante desse município.

palavra:miralmuminim 
divisão:mi.ral.mu.mi.nim 
descrição:sm (ár mîr al-mûminîn) califa, ou chefe de crentes, entre os muçulmanos.

palavra:mira-lua 
divisão:mi.ra-lu.a 
descrição:sm zool nome vulgar de um sapo de minas.

palavra:miramar 
divisão:mi.ra.mar 
descrição:sm (mirar+mar) mirante voltado para o mar.

palavra:miramento 
divisão:mi.ra.men.to 
descrição:sm (mirar+mento2) 1 ato de mirar. 2 atenção.

palavra:miramolim 
divisão:mi.ra.mo.lim 
descrição:sm (ár mîr al-mûminîn) corruptela de miralmuminim.

palavra:miramomi 
divisão:mi.ra.mo.mi 
descrição:adj e s m+f v maromomi.

palavra:mira-muda 
divisão:mi.ra-mu.da 
descrição:sf instrumento constituído de duas réguas que deslizam uma sobre a outra, utilizado em levantamentos topográficos. pl: miras-mudas. cf mira-falante.

palavra:mirana 
divisão:mi.ra.na 
descrição:adj e s m+f o mesmo que miranha.

palavra:mirandeiro 
divisão:mi.ran.dei.ro 
descrição:adj (top miranda+eiro) diz-se de uma raça bovina de mato grosso e mato grosso do sul.

palavra:mirandense
divisão:mi.ran.den.se1
descrição:adj e s m+f (top miranda+ense) o mesmo que mirandês.

palavra:mirandense
divisão:mi.ran.den.se2
descrição:adj (top miranda+ense) relativo a miranda, cidade e município de mato grosso do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mirandês 
divisão:mi.ran.dês 
descrição:adj+sm (miranda+ês) diz-se do, ou o habitante natural de miranda (portugal). sm dialeto falado no termo de miranda.

palavra:mirandopolense 
divisão:mi.ran.do.po.len.se 
descrição:adj (mirandópolis+ense) relativo a mirandópolis, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:miranha 
divisão:mi.ra.nha 
descrição:adj etnol relativo aos miranhas, índios selvagens das margens do japurá, no brasil. s m+f indígena dos miranhas.

palavra:mirante 
divisão:mi.ran.te 
descrição:sm (de mirar) 1 ponto superior de um edifício, de onde se avista largo horizonte. 2 pequena mas elevada construção, de onde se gozam amplas perspectivas. 3 construção no pico de um morro, para observação meteorológica. sm pl pop os olhos.

palavra:mirantense 
divisão:mi.ran.ten.se 
descrição:adj (top mirante+ense) relativo a mirante do paranapanema, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mirão 
divisão:mi.rão 
descrição:sm (cast mirón) 1 aquele que mira, que observa. 2 espectador do jogo.

palavra:mira-olho 
divisão:mi.ra-o.lho 
descrição:sm variedade de pêssego. adj apetitoso, de bom aspecto. pl: mira-olhos.

palavra:mirapaque 
divisão:mi.ra.pa.que 
descrição:adj etnol relativo aos mirapaques, indígenas brasileiros que habitavam minas gerais. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mirapininga 
divisão:mi.ra.pi.nin.ga 
descrição:sf bot árvore, como o nome indica, de madeira listrada ou salpicada de pontos.

palavra:mirapuama 
divisão:mi.ra.pu.a.ma 
descrição:sf v marapuama.

palavra:mirar 
divisão:mi.rar 
descrição:(lat mirari) vtd 1 fitar a vista em; encarar: mirou-o curiosamente. vpr 2 contemplar-se, ver-se a um espelho ou coisa equivalente: mirou-se várias vezes. mirar-se ao espelho. mirar-se num lago. vtd 3 espreitar, observar: mirava a jovem disfarçadamente. vpr 4 refletir-se: miravam-se as casas no lago cristalino. vtd e vint 5 dirigir a pontaria para, tomar como alvo: mirar a caça. a fera mirou nele o pulo. não mirava embalde. vtd 6 apetecer, aspirar a, desejar, pretender: mirar um casamento, mirar uma promoção. vti 7 ter em vista, visar a: não mirávamos a qualquer interesse. vtd e vti 8 divisar, estar voltado para: minha janela mira o oceano (ou: para o oceano). vpr 9 tirar ensinamento ou lição de: mire-se no exemplo dos bons. vpr 10 comprazer-se, deleitar-se, rever-se: mirava-se nos seus livros. vtd 11 estudar, observar atentamente: "por onde quer que a mires (a vida), é curiosa" (castilho).

palavra:mirassol 
divisão:mi.ras.sol 
descrição:sm 1 bot nome vulgar da planta composta pithonia tuboeformis. 2 ictiol v tanduju.

palavra:mirassolense 
divisão:mi.ras.so.len.se 
descrição:adj (top mirassol+ense) relativo a mirassol, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:miratuá 
divisão:mi.ra.tu.á 
descrição:sm bot árvore cuja madeira é muito apreciada para construção de canoas.

palavra:mirbane 
divisão:mir.ba.ne 
descrição:sm v nitrobenzeno.

palavra:miri 
divisão:mi.ri 
descrição:sf (tupi mirí) bot planta sapotácea da flora brasiliense (bumelia nigra). sm papagaio da região amazônica.

palavra:míria- 
divisão:míria- 
descrição:pref (gr myriás) exprime a ideia de dez mil, muito numeroso: miriâmetro, mirianto.

palavra:miriacanto 
divisão:mi.ri.a.can.to 
descrição:adj (míria+acanto) bot diz-se da planta que tem numerosos espinhos.

palavra:miríada 
divisão:mi.rí.a.da 
descrição:sf (gr myriás, ádos) v miríade.

palavra:miríade 
divisão:mi.rí.a.de 
descrição:sf (gr myriás, ádos) 1 número de dez mil unidades. 2 grande quantidade. 3 quantidade indefinida e muito grande.

palavra:miriágono 
divisão:mi.ri.á.go.no 
descrição:sm (míria+gono1) geom suposto polígono de mil lados.

palavra:miriagrama 
divisão:mi.ri.a.gra.ma 
descrição:sm (míria+grama1) peso de dez mil gramas; dez quilogramas.

palavra:mirialitro 
divisão:mi.ri.a.li.tro 
descrição:sm (míria+litro) medida ou capacidade de dez mil litros.

palavra:miriâmetro 
divisão:mi.ri.â.me.tro 
descrição:sm (míria+metro2) medida itinerária equivalente a dez mil metros.

palavra:mirianida 
divisão:mi.ri.a.ni.da 
descrição:sf zool gênero (mirianida) de poliquetas errantes, cuja reprodução se realiza quando os últimos segmentos do seu corpo se destacam.

palavra:mirianto 
divisão:mi.ri.an.to 
descrição:adj (míria+anto1) bot que tem grande número de flores.

palavra:miriapieze 
divisão:mi.ri.a.pi.e.ze 
descrição:sm (míria+pieze) fís medida de pressão equivalente a 10.000 piezes.

palavra:miriápode 
divisão:mi.ri.á.po.de 
descrição:adj (míria+pode) 1 que tem grande número de pernas. 2 zool relativo ou pertencente aos miriápodes. sm artrópode dos miriápodes. var: miriápodo e miriópode.

palavra:miriápodes 
divisão:mi.ri.á.po.des 
descrição:sm pl zool denominação de um grupo (miriapoda) de artrópodes que as classificações modernas eliminaram, substituindo-a por duas outras, que têm o valor de classe: a classe dos quilópodes e a classe dos diplópodes.

palavra:miriapódico 
divisão:mi.ri.a.pó.di.co 
descrição:adj (míria+pode+ico2) v miriápode.

palavra:miriápodo 
divisão:mi.ri.á.po.do 
descrição:adj+sm (míria+podo) v miriápode.

palavra:miriare 
divisão:mi.ri.a.re 
descrição:sm (míria+are) superfície com dez mil ares, ou um quilômetro quadrado.

palavra:miriastere 
divisão:mi.ri.as.te.re 
descrição:sm (míria+estéreo) v miriastéreo.

palavra:miriastéreo 
divisão:mi.ri.as.té.reo 
descrição:sm (míria+estéreo) medida igual a dez mil estéreos. var: miriastere.

palavra:miriavolt 
divisão:mi.ri.a.volt 
descrição:sm (míria+volt) eletr medida de tensão elétrica, equivalente a dez mil volts.

palavra:miriawatt 
divisão:mi.ri.a.watt 
descrição:sm (míria+watt) eletr medida de potencial elétrico, equivalente a dez mil watts.

palavra:mirica 
divisão:mi.ri.ca 
descrição:sf bot 1 gênero (myrica), largamente distribuído, tipo da família das miricáceas, que compreende arbustos aromáticos com folhas estipuladas e ovário com 2 a 4 bractéolas. 2 planta desse gênero.

palavra:miricácea 
divisão:mi.ri.cá.cea 
descrição:sf (mirica+ácea) espécime das miricáceas.

palavra:miricáceas 
divisão:mi.ri.cá.ceas 
descrição:sf pl bot família (myricaceae) que constitui a ordem miricales, compreendendo arbustos de folhas simples, alternadas, na maioria coriáceas, pequenas flores diclinas sobre amentilhos nascidos nas axilas ou nas brácteas, e frutescência formando pequenas drupas ou nozes.

palavra:miricáceo 
divisão:mi.ri.cá.ceo 
descrição:adj (mirica+áceo) bot relativo ou pertencente à família das miricáceas.

palavra:miricale 
divisão:mi.ri.ca.le 
descrição:sf (mirica+ale) espécime das miricales.

palavra:miricales 
divisão:mi.ri.ca.les 
descrição:sf pl bot ordem (myricales) de plantas dicotiledôneas, coextensiva com a família das miricáceas.

palavra:mirici 
divisão:mi.ri.ci 
descrição:sm bot o mesmo que canjica, acepção 9.

palavra:mirícico 
divisão:mi.rí.ci.co 
descrição:adj quím diz-se de um álcool cristalino que ocorre na forma de ésteres, tal como o palmitato, em cera de abelhas e outras ceras.

palavra:miricina 
divisão:mi.ri.ci.na 
descrição:sf quím éster branco, insolúvel na água, que é o principal constituinte da cera de abelhas.

palavra:miridã 
divisão:mi.ri.dã 
descrição:sm reg (piauí) folc personagem lendário, fruto do amor proibido de uma índia acaraó, que o lançou ao rio paraim, num tacho, mas a mãe-dágua o criou, dando origem ao lago paranaguá, e até hoje miridã reaparece, ora como criança, pela manhã, ora como adulto, pela tarde, ora como um velho de barbas brancas, à noite.

palavra:mirídeo 
divisão:mi.rí.deo 
descrição:adj (míris+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos mirídeos. sm percevejo da família dos mirídeos.

palavra:mirídeos 
divisão:mi.rí.deos 
descrição:sm pl entom família (miridae) de percevejos-do-mato cujas espécies, sempre pequenas, se caracterizam pela dobra abrupta dos élitros para baixo; espécies daninhas atacam o cacau, o fumo e outras plantas úteis.

palavra:mirientomado 
divisão:mi.ri.en.to.ma.do 
descrição:adj+sm (gr mýrios, inúmero+ entomé, incisão+ado3) proturo.

palavra:mirientomados 
divisão:mi.ri.en.to.ma.dos 
descrição:sm pl proturos.

palavra:mirificar 
divisão:mi.ri.fi.car 
descrição:(lat mirificare) vtd 1 tornar mirífico. 2 causar admiração ou espanto a.

palavra:mirífico 
divisão:mi.rí.fi.co 
descrição:adj (lat mirificu) 1 admirável, maravilhoso, portentoso. 2 magnífico, perfeito.

palavra:mirim
divisão:mi.rim1
descrição:sf (tupi mirín) 1 bot o mesmo que miri. 2 entom abelha meliponídea pequena, geralmente espécie do gênero plebeia. m.-guaçu: meliponídeo que produz mel muito apreciado (plebeia remota). m.-preguiça: nome vulgar de um meliponídeo que nidifica na madeira (friesella schrottkyi).

palavra:mirim
divisão:mirim2
descrição:suf (tupi mirín) designativo de pequeno.

palavra:mirimbiba 
divisão:mi.rim.bi.ba 
descrição:sf bot nome vulgar da terminalia lucida, planta da flora brasileira.

palavra:mirim-pintada 
divisão:mi.rim-pin.ta.da 
descrição:sf entom inseto himenóptero, espécie de abelha pequena, da família dos meliponídeos, também conhecida como mirim-rendeira. pl: mirins-pintadas.

palavra:mirim-rendeira 
divisão:mi.rim-ren.dei.ra 
descrição:sf entom v mirim-pintada.

palavra:mirindiba 
divisão:mi.rin.di.ba 
descrição:sf (tupi mirindýua) bot 1 v mirinduva. 2 o mesmo que cuiarana. m.-doce: árvore euforbiácea (glycydendron amazonicum); também chamada muirapixi.

palavra:mirinduva 
divisão:mi.rin.du.va 
descrição:sf (tupi mirindýua) bot árvore litrácea (laffoensia glyptocarpa). var: mirindiba.

palavra:miringe 
divisão:mi.rin.ge 
descrição:sf (corr de meninge) anat v meringe.

palavra:miringectomia 
divisão:mi.rin.gec.to.mi.a 
descrição:sf (miringe+ectomia) cir v meringectomia.

palavra:miringectômico 
divisão:mi.rin.gec.tô.mi.co 
descrição:adj (miringe+ectomia+ico2) v meringectômico.

palavra:miringite 
divisão:mi.rin.gi.te 
descrição:sf (miringe+ite1) med v meringite.

palavra:miringocentese 
divisão:mi.rin.go.cen.te.se 
descrição:sf (miringe+centese) cir v meringocentese.

palavra:miringocentésico 
divisão:mi.rin.go.cen.té.si.co 
descrição:adj (miringe+centese+ico2) v meringocentésico.

palavra:miringodermatite 
divisão:mi.rin.go.der.ma.ti.te 
descrição:sf (miringe+dermato+ite1) med v meringodermatite.

palavra:miringomicose 
divisão:mi.rin.go.mi.co.se 
descrição:sf (miringe+micose) med v meringomicose.

palavra:miringomicósico 
divisão:mi.rin.go.mi.có.si.co 
descrição:adj (miringe+micose+ico2) v meringomicósico.

palavra:miringoplastia 
divisão:mi.rin.go.plas.ti.a 
descrição:sf (miringe+plasto+ia1) med v meringoplastia.

palavra:miringoplástico 
divisão:mi.rin.go.plás.ti.co 
descrição:adj (miringe+plasto+ico2) v meringoplástico.

palavra:miringotomia 
divisão:mi.rin.go.to.mi.a 
descrição:sf (miringe+tomo2+ia1) cir v meringotomia.

palavra:miringotômico 
divisão:mi.rin.go.tô.mi.co 
descrição:adj (miringe+tomo2+ico2) v meringotômico.

palavra:miringuaçu 
divisão:mi.rin.gua.çu 
descrição:sf (mirim+guaçu1) entom v mirim-guaçu.

palavra:mirinzal 
divisão:mi.rin.zal 
descrição:sm (mirim+z+al3) lugar onde há mirim ou miri em abundância.

palavra:mírio- 
divisão:mírio- 
descrição:elem comp (gr mýrioi) o mesmo que míria: miriofilo.

palavra:miriofilo 
divisão:mi.ri.o.fi.lo 
descrição:adj (mírio+filo2) bot designativo das plantas que têm folhas extremamente fendidas ou recortadas.

palavra:mirioftalmo 
divisão:mi.ri.of.tal.mo 
descrição:adj (mírio+oftalmo) zool designativo do animal que tem grande número de olhos.

palavra:miriógono 
divisão:mi.ri.ó.go.no 
descrição:sm (mírio+gono1) o mesmo que miriágono.

palavra:miriópode 
divisão:mi.ri.ó.po.de 
descrição:adj+sm (mírio+pode) v miriápode.

palavra:miriqui 
divisão:mi.ri.qui 
descrição:sm (tupi mbyrykí) o mesmo que muriqui.

palavra:miriquiná 
divisão:mi.ri.qui.ná 
descrição:sm zool nome comum a várias espécies de macacos noturnos do gênero aotes, também chamados macacos-da-noite (aotes infulatus, a. trivirgatus, a. roberti).

palavra:míris 
divisão:mí.ris 
descrição:sm entom gênero (miris) de percevejos, tipo da família dos mirídeos.

palavra:mirística 
divisão:mi.rís.ti.ca 
descrição:sf bot gênero (myristica) de árvores tropicais, tipo da família das miristicáceas, com folhas inteiras e pequenas flores brancas ou amarelas, seguidas de frutos carnosos. inclui a noz-moscada.

palavra:miristicácea 
divisão:mi.ris.ti.cá.cea 
descrição:sf (mirística+ácea) espécime das miristicáceas.

palavra:miristicáceas 
divisão:mi.ris.ti.cá.ceas 
descrição:sf pl bot família (myristicaceae) de árvores da ordem das ranales, com flores unissexuadas, estames monadelfos e sementes ariladas.

palavra:miristicáceo 
divisão:mi.ris.ti.cá.ceo 
descrição:adj (mirística+áceo) relativo às miristicáceas.

palavra:mirístico 
divisão:mi.rís.ti.co 
descrição:adj quím diz-se de certo ácido graxo, cristalino e incolor, derivado da miristina, substância presente em inúmeros óleos vegetais, como o contido na manteiga de noz-moscada.

palavra:miriti 
divisão:mi.ri.ti 
descrição:sm (tupi mbyrytý) buriti; muriti.

palavra:miriti-tapuia 
divisão:mi.ri.ti-ta.pui.a 
descrição:adj m+f etnol relativo aos miritis-tapuias, tribo indígena que vive no irati, na margem esquerda do rio tiquié, amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:miritomnácea 
divisão:mi.ri.tom.ná.cea 
descrição:sf espécime das miritomnáceas.

palavra:miritomnáceas 
divisão:mi.ri.tom.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas superiores, da ordem das rosales, composta de arbustos de folhas opostas, flores aclamídeas e unissexuais, cujo fruto é uma cápsula septicida.

palavra:miritomnáceo 
divisão:mi.ri.tom.ná.ceo 
descrição:adj relativo às miritomnáceas.

palavra:mirixi 
divisão:mi.ri.xi 
descrição:sm (tupi morisí) o mesmo que muruci.

palavra:mirmécio 
divisão:mir.mé.cio 
descrição:sm med espécie de verruga que aparece principalmente na palma da mão e na planta do pé.

palavra:mírmeco- 
divisão:mírmeco- 
descrição:elem comp (gr mýrmex, ekos) encerra a ideia de formiga: mirmecófago.

palavra:mirmecóbio 
divisão:mir.me.có.bio 
descrição:sm (mírmeco+bio) zool 1 gênero (myrmecobius) de pequenos marsupiais australianos, do tamanho de um esquilo, que se alimentam de formigas. 2 marsupial desse gênero.

palavra:mirmecobromo 
divisão:mir.me.co.bro.mo 
descrição:adj (mírmeco+bromo) diz-se das plantas que fornecem alimento para as formigas.

palavra:mirmecódromo 
divisão:mir.me.có.dro.mo 
descrição:adj (mírmeco+dromo) bot designativo da planta que tem cavidades que servem de abrigo às formigas.

palavra:mirmecofagia 
divisão:mir.me.co.fa.gi.a 
descrição:sf (mírmeco+fago2+ia1) caráter ou qualidade de mirmecófago.

palavra:mirmecofágico 
divisão:mir.me.co.fá.gi.co 
descrição:adj (mírmeco+fago2+ico2) que se refere à mirmecofagia.

palavra:mirmecofagídeo 
divisão:mir.me.co.fa.gí.deo 
descrição:adj (mírmeco+fago2+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos mirmecofagídeos. sm mamífero da família dos mirmecofagídeos.

palavra:mirmecofagídeos 
divisão:mir.me.co.fa.gí.deos 
descrição:sm pl zool família (myrmecophagidae) de mamíferos desdentados que inclui as espécies de tamanduás, animais de cabeça alongada, sem dentes, língua vermiforme, dedos munidos de garras muito desenvolvidas, que servem para destroçar ninhos de cupins e de formigas, insetos estes com os quais se alimentam.

palavra:mirmecófago 
divisão:mir.me.có.fa.go 
descrição:adj (mírmeco+fago2) zool que se alimenta de formigas. sm gênero (myrmecophaga) de tamanduás sul-americanos, tipo da família dos mirmecofagídeos.

palavra:mirmecofilia 
divisão:mir.me.co.fi.li.a 
descrição:sf (mírmeco+filo3+ia1) caráter ou qualidade de mirmecófilo.

palavra:mirmecofílico 
divisão:mir.me.co.fí.li.co 
descrição:adj (mírmeco+filo3+ico2) relativo à mirmecofilia.

palavra:mirmecofilismo 
divisão:mir.me.co.fi.lis.mo 
descrição:sm (mírmeco+filo3+ismo) o mesmo que mirmecofilia.

palavra:mirmecofilo 
divisão:mir.me.co.fi.lo 
descrição:adj (mírmeco+filo2) bot que é procurado por formigas, mirmecófito.

palavra:mirmecófilo 
divisão:mir.me.có.fi.lo 
descrição:adj (mírmeco+filo3) 1 que vive com as formigas. 2 o mesmo que mirmecófito.

palavra:mirmecófito 
divisão:mir.me.có.fi.to 
descrição:adj (mírmeco+fito2) bot planta em que as formigas encontram abrigo.

palavra:mirmecofobia 
divisão:mir.me.co.fo.bi.a 
descrição:sf (mírmeco+fobo+ia1) aversão às formigas.

palavra:mirmecofóbico 
divisão:mir.me.co.fó.bi.co 
descrição:adj (mírmeco+fobo+ico2) que diz respeito à mirmecofobia.

palavra:mirmecófobo 
divisão:mir.me.có.fo.bo 
descrição:sm (mírmeco+fobo) o que tem mirmecofobia.

palavra:mirmecologia 
divisão:mir.me.co.lo.gi.a 
descrição:sf (mírmeco+logo2+ia1) zool tratado a respeito das formigas.

palavra:mirmecológico 
divisão:mir.me.co.ló.gi.co 
descrição:adj (mírmeco+logo2+ico2) que se refere à mirmecologia.

palavra:mirmecoxeno 
divisão:mir.me.co.xe.no 
descrição:adj (mírmeco+xeno) bot designativo de plantas que fornecem abrigo e nutrição às formigas.

palavra:mirmeleonídeos 
divisão:mir.me.le.o.ní.deos 
descrição:sm pl (mírmeco+lat leone+ ídeo2) v mirmeleontídeos.

palavra:mirmeleôntida 
divisão:mir.me.le.ôn.ti.da 
descrição:sm (mírmeco+gr léon, ontos+ida) entom gênero (myrmeleontida) de formigas, tipo da família dos mirmeleontídeos.

palavra:mirmeleontídeo 
divisão:mir.me.le.on.tí.deo 
descrição:adj (mírmeco+gr léon, ontos+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos mirmeleontídeos. sm inseto da família dos mirmeleontídeos.

palavra:mirmeleontídeos 
divisão:mir.me.le.on.tí.deos 
descrição:sm pl entom família (myrmeleontidae) de insetos neurópteros que reúne todas aquelas espécies denominadas popularmente de formiga-leão. var: mirmeleonídeos.

palavra:mirmequita 
divisão:mir.me.qui.ta 
descrição:sf (mírmeco+ita3) miner associação íntima de quartzo e feldspato, atribuída à solidificação simultânea de ambos, subsequente ao estado magmático.

palavra:mirmestesia 
divisão:mir.mes.te.si.a 
descrição:sf (mírmeco+estesia) med comichão, formigamento, formigueiro.

palavra:mirmestético 
divisão:mir.mes.té.ti.co 
descrição:adj (mírmeco+estético) que diz respeito à mirmestesia.

palavra:mirmica 
divisão:mir.mi.ca 
descrição:sf (gr mýrmex) entom gênero (myrmica) de formigas, tipo da subfamília dos mirmicíneos, família dos formicídeos, no qual se incluem espécies de formigas cortadeiras.

palavra:mirmicíneo 
divisão:mir.mi.cí.neo 
descrição:adj (mirmica+íneo) entom relativo ou pertencente aos mirmicíneos. sm formiga da subfamília dos mirmicíneos.

palavra:mirmicíneos 
divisão:mir.mi.cí.neos 
descrição:sm pl entom subfamília (myrmicinae) de formigas, que tem por tipo o gênero mirmica.

palavra:mirmidão 
divisão:mir.mi.dão 
descrição:sm (gr myrmidón) 1 ajudante de cozinheiro; bicho de cozinha. 2 companheiro.

palavra:mirmilão 
divisão:mir.mi.lão 
descrição:sm (lat mirmillone) gladiador romano, armado de espada, escudo e capacete.

palavra:mirmol 
divisão:mir.mol 
descrição:sm farm solução de formol e fenol.

palavra:miro 
divisão:mi.ro 
descrição:sm bot nome vulgar da árvore nageia ferruginea, da nova zelândia.

palavra:mirobólano 
divisão:mi.ro.bó.la.no 
descrição:sm (gr myrobólanos) v mirabólano.

palavra:mirobolante 
divisão:mi.ro.bo.lan.te 
descrição:adj (fr mirobolant) v mirabolante.

palavra:mirolho 
divisão:mi.ro.lho 
descrição:sm (mirar+olho) reg (minas gerais) aquele que tem boa pontaria no jogo de gude.

palavra:mirone 
divisão:mi.ro.ne 
descrição:sm (de mirar) 1 fam espectador. 2 v mirão.

palavra:mironga 
divisão:mi.ron.ga 
descrição:sf 1 alteração, briga, desinteligência. 2 doutrina da macumba. 3 segredo. v milonga.

palavra:mirônico 
divisão:mi.rô.ni.co 
descrição:adj (gr mýron+ico2) quím designativo de um ácido cristalizável, que é um dos princípios da mostarda.

palavra:mirontela 
divisão:mi.ron.te.la 
descrição:sf nome de uma música em voga no século xviii.

palavra:miroró 
divisão:mi.ro.ró 
descrição:sm 1 ictiol peixe marinho, da família dos murenídeos, espécie de moreia; mororó. 2 bot o mesmo que mororó.

palavra:mirosina 
divisão:mi.ro.si.na 
descrição:sf quím enzima que ocorre em várias plantas da família das brassicáceas (como a mostarda) e hidrolisa o glicosido sinigrina.

palavra:mirospermina 
divisão:mi.ros.per.mi.na 
descrição:sf (mirospermo+ina) quím essência que se extrai do mirospermo.

palavra:mirospermo 
divisão:mi.ros.per.mo 
descrição:sm bot árvore leguminosa (mirospermo sp.), de onde se extrai a mirospermina.

palavra:miroxilina 
divisão:mi.ro.xi.li.na 
descrição:(cs) sf (miróxilo+ina) quím substância insolúvel, existente na essência do bálsamo-do-peru.

palavra:miróxilo 
divisão:mi.ró.xi.lo 
descrição:(cs) sm (gr mýron+xilo2) bot gênero (myroxylon) de árvores da américa tropical, da família das leguminosas, com folhas pinadas, flores papilionáceas e vagens com uma semente alada. inclui o bálsamo-de-tolu e o pau-bálsamo.

palavra:mirra 
divisão:mir.ra 
descrição:sf (gr mýrrha) 1 bot planta burserácea (commiphora abyssinica). 2 quím a resina extraída dessa planta. 3 mulher feia e magra. s m+f 1 fam magricela. 2 pessoa mesquinha, avarenta.

palavra:mirrado 
divisão:mir.ra.do 
descrição:adj (part de mirrar) 1 murcho, seco. 2 definhado, magro, ressequido.

palavra:mirrador 
divisão:mir.ra.dor 
descrição:adj (mirrar+dor2) que mirra.

palavra:mirrar 
divisão:mir.rar 
descrição:(mirra+ar2) vtd 1 preparar com mirra: mirrar o vinho. vtd 2 tornar definhado, magro, seco: a seca mirrava a plantação. vint e vpr 3 perder o viço, secar-se, tornar-se ressequido: as flores mirravam (ou: mirravam-se). vtd 4 fazer definhar, tirar pouco a pouco as forças a: a tuberculose o mirrava. vpr 5 perder a energia, a força, o vigor: "mirra-se o sentimento no cepticismo frio" (júlio ribeiro). vint e vpr 6 ficar reduzido à magreza extrema; definhar-se: mirrou na prisão. o corpo inteiro se mirrava. vpr 7 esconder-se, retirar-se, sumir-se: "os padres conscritos mirraram-se cada um para a sua trapeira" (almeida garrett). antôn (acepções 2 e 3): viçar, medrar.

palavra:mirrastes 
divisão:mir.ras.tes 
descrição:sm pl molho de amêndoas pisadas.

palavra:mírreo 
divisão:mír.reo 
descrição:adj (lat myrrheu) perfumado de mirra.

palavra:mirríneo 
divisão:mir.rí.neo 
descrição:adj (mirra+íneo) o mesmo que mírreo.

palavra:mirrita 
divisão:mir.ri.ta 
descrição:sf (mirra+ita3) miner ágata amarela.

palavra:mirro 
divisão:mir.ro 
descrição:adj (der regressiva de mirrar) 1 desus mirrado. 2 seco. 3 esgotado: bolsa mirra.

palavra:mirrol 
divisão:mir.rol 
descrição:sm (mirra+ol1) óleo essencial da mirra, amarelo e xaroposo.

palavra:mirsina 
divisão:mir.si.na 
descrição:sf (gr myrsíne) bot gênero (myrsine) de plantas, tipo da família das mirsináceas, que inclui a capororoca.

palavra:mirsinácea 
divisão:mir.si.ná.cea 
descrição:sf (mirsina+ácea) espécime das mirsináceas.

palavra:mirsináceas 
divisão:mir.si.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (myrsinaceae) de árvores e arbustos tropicais, da ordem primulales, que têm folhas alternas glandulares, flores tetrâmeras, brancas ou cor-de-rosa, e fruto unicelular, indeiscente.

palavra:mirsináceo 
divisão:mir.si.ná.ceo 
descrição:adj (mirsina+áceo) bot relativo ou pertencente à família das mirsináceas.

palavra:mirta 
divisão:mir.ta 
descrição:sf bot o mesmo que mirto. v murta.

palavra:mirtácea 
divisão:mir.tá.cea 
descrição:sf (mirto+ácea) espécime das mirtáceas.

palavra:mirtáceas 
divisão:mir.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (myrtaceae) de árvores e arbustos, caracterizados por numerosos estames, flores cimosas com ovário ínfero e folhas opostas, estipuladas, que fornecem um óleo fragrante.

palavra:mirtáceo 
divisão:mir.tá.ceo 
descrição:adj (mirto+áceo) bot 1 relativo à família das mirtáceas. 2 que se assemelha ao mirto.

palavra:mirtal 
divisão:mir.tal 
descrição:sm (lat myrtu+al3) v mirtedo.

palavra:mirtale 
divisão:mir.ta.le 
descrição:sf (mirto+ale) espécime das mirtales. sin: mirtiflora.

palavra:mirtales 
divisão:mir.ta.les 
descrição:sf pl bot ordem (myrtales) de plantas dicotiledôneas que compreende as famílias mirtáceas, melastomáceas, litráceas, rizoforáceas e onagráceas.

palavra:mirtedo 
divisão:mir.te.do 
descrição:(ê) sm (lat myrtetu) lugar onde crescem mirtos; mirtal.

palavra:mírteo 
divisão:mír.teo 
descrição:adj (lat myrteu) 1 que diz respeito a mirto. 2 feito de mirto. 3 em que cresce o mirto.

palavra:mirticolorina 
divisão:mir.ti.co.lo.ri.na 
descrição:sf (mirto+lat colore+ina) quím v rutina.

palavra:mirtiflora 
divisão:mir.ti.flo.ra 
descrição:sf (mirto+i+flor) mirtale.

palavra:mirtifloras 
divisão:mir.ti.flo.ras 
descrição:sf pl (mirto+i+flor) mirtales.

palavra:mirtifólio 
divisão:mir.ti.fó.lio 
descrição:adj (mirto+i+lat foliu) com folhas semelhantes às do mirto.

palavra:mirtiforme 
divisão:mir.ti.for.me 
descrição:adj (mirto+i+forme) que tem forma de folhas de mirto.

palavra:mírtil 
divisão:mír.til 
descrição:sm entom nome comum da borboleta epinephele jurtina, que ocorre na europa. pl: mírteis e mírtiles.

palavra:mirtilo 
divisão:mir.ti.lo 
descrição:sm bot o mesmo que arando.

palavra:mirto 
divisão:mir.to 
descrição:sm (lat myrtu) bot 1 gênero (myrtus) de ervas, na maioria da américa do sul, tipo da família das mirtáceas, que têm flores com numerosos óvulos. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie myrtus communis, também chamada murta-do-jardim. m.-dos-surrados: planta coriariácea (coriaria myrtifolia).

palavra:mirtoide 
divisão:mir.toi.de 
descrição:(ói) adj (mirto+oide) v mirtóideo.

palavra:mirtóideo 
divisão:mir.tói.de.o 
descrição:adj (mirto+oide+eo) que se assemelha ao mirto.

palavra:mirtol 
divisão:mir.tol 
descrição:sm (mirto+ol1) essência extraída de uma espécie de mirto (myrtus communis), de odor agradável.

palavra:mirtoso 
divisão:mir.to.so 
descrição:adj (lat myrtosu) em que há mirto, que tem mirto.

palavra:mirucaia 
divisão:mi.ru.cai.a 
descrição:sf ictiol o mesmo que corvina.

palavra:mirueira 
divisão:mi.ru.ei.ra 
descrição:sf reg (bahia) árvore de grande porte da família das anacardiáceas (astronium macrocalyx), cuja madeira é usada na fabricação de móveis e objetos de luxo. sin: gonçalo-alves.

palavra:miruim 
divisão:mi.ru.im 
descrição:sm (tupi mariuí) entom o mesmo que maruim.

palavra:mirzá 
divisão:mir.zá 
descrição:sm v murzá.

palavra:mirzada 
divisão:mir.za.da 
descrição:sm v murzá.

palavra:mis- 
divisão:mis- 
descrição:(gr mîso) equivalente de miso-1.

palavra:misandria 
divisão:mi.san.dri.a 
descrição:sf (miso1+andro+ia1) med antipatia, aversão mórbida ao sexo masculino.

palavra:misantropia 
divisão:mi.san.tro.pi.a 
descrição:sf (gr misanthropía) 1 qualidade de misantropo. 2 pop melancolia. antôn: filantropia.

palavra:misantrópico 
divisão:mi.san.tró.pi.co 
descrição:adj (misantropia+ico2) 1 que se refere à misantropia. 2 que tem o caráter de misantropo.

palavra:misantropismo 
divisão:mi.san.tro.pis.mo 
descrição:sm (misantropia+ismo) o mesmo que misantropia.

palavra:misantropo 
divisão:mi.san.tro.po 
descrição:(ô) adj (gr misánthropos) 1 o mesmo que misantrópico. 2 atacado de misantropia. sm 1 indivíduo que tem aversão aos homens, que evita a sociedade. 2 pop indivíduo melancólico. antôn: filantropo.

palavra:miscanto 
divisão:mis.can.to 
descrição:sm bot gênero (miscanthus) de plantas asiáticas, da família das gramíneas, que inclui as eulálias.

palavra:miscar 
divisão:mis.car 
descrição:vint e vpr gír esgueirar-se, fugir.

palavra:miscaria 
divisão:mis.ca.ri.a 
descrição:sf 1 amostra de casa comercial. 2 loja com amostradores.

palavra:míscaro 
divisão:mís.ca.ro 
descrição:sm (cast mízcalo) bot espécie de cogumelo que nasce geralmente nos pinheirais, amarelo e comestível.

palavra:miscelânea 
divisão:mis.ce.lâ.nea 
descrição:sf (lat miscellanea) 1 reunião de escritos sobre diversos temas de um só autor ou de vários. 2 compilação de escritos de vários gêneros literários. 3 mistura de várias coisas; mixórdia, mistifório. 4 prato de legumes variados; doces diversos, em mistura.

palavra:miscibilidade 
divisão:mis.ci.bi.li.da.de 
descrição:sf (miscível+i+dade) qualidade de miscível.

palavra:miscigenação 
divisão:mis.ci.ge.na.ção 
descrição:sf (miscigenar+ção) zool reprodução por conjugação de indivíduos de raças ou, mesmo, espécies diferentes.

palavra:miscigenado 
divisão:mis.ci.ge.na.do 
descrição:adj (part de miscigenar) que sofreu miscigenação.

palavra:miscigênio 
divisão:mis.ci.gê.nio 
descrição:adj (lat misc(ere)+geno+io2) biol que nasceu de raças diversas; descendente de povos heterogêneos.

palavra:miscigenismo 
divisão:mis.ci.ge.nis.mo 
descrição:sm (miscigênio+ar2) etnol a classe dos mestiços.

palavra:miscível 
divisão:mis.cí.vel 
descrição:adj (lat miscere+vel) que se pode misturar. antôn: imiscível.

palavra:miscorete 
divisão:mis.co.re.te 
descrição:sf reg (bahia) aguardente obtida pela fermentação do melaço; cachaça.

palavra:miscrado 
divisão:mis.cra.do 
descrição:adj (part de miscrar) pop o mesmo que mesclado.

palavra:miscrar 
divisão:mis.crar 
descrição:(lat tardio misculare) vtd o mesmo que mesclar.

palavra:misenita 
divisão:mi.se.ni.ta 
descrição:sf miner variedade de sulfato hidratado natural de potássio.

palavra:miserabilidade 
divisão:mi.se.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (miserável+dade) estado ou qualidade de miserável.

palavra:miserabilismo 
divisão:mi.se.ra.bi.lis.mo 
descrição:sm (miserável+ismo) o mesmo que miserabilidade.

palavra:miserabilíssimo 
divisão:mi.se.ra.bi.lís.si.mo 
descrição:adj (lat miserabile+íssimo) 1 superlativo absoluto sintético de miserável. 2 muito miserável.

palavra:miserabilizar 
divisão:mi.se.ra.bi.li.zar 
descrição:(lat miserabile+izar) vtd neol tornar miserável.

palavra:miseração 
divisão:mi.se.ra.ção 
descrição:sf (lat miseratione) v comiseração.

palavra:miserando 
divisão:mi.se.ran.do 
descrição:adj (lat miserandu) digno de comiseração; deplorável, lastimável.

palavra:miserar 
divisão:mi.se.rar 
descrição:(lat miserari) vtd tornar mísero; desgraçar.

palavra:miserável 
divisão:mi.se.rá.vel 
descrição:adj (lat miserabile) 1 o mesmo que miserando. 2 abjeto, desprezível. 3 pobre, sem recursos. 4 mesquinho, sem valor. 5 malvado, perverso. 6 digno de ódio. 7 avarento, somítico, sovina. sup abs sint: miserabilíssimo. s m+f 1 pessoa infeliz, desgraçada, mal-aventurada. 2 quem está na miséria. 3 pessoa vil, infame, canalha. 4 pessoa avarenta, sovina.

palavra:miserê 
divisão:mi.se.rê 
descrição:sm (der regressiva de miséria) pop pobreza extrema; penúria.

palavra:miserere 
divisão:mi.se.re.re 
descrição:sm (lat miserere, tem piedade) 1 nome do salmo 51 (50 da vulgata latina e das traduções feitas sobre ela), que começa por esta palavra. 2 peça de cantochão ou música, composta sobre as palavras desse salmo. 3 med o mesmo que cólica de miserere.

palavra:miséria 
divisão:mi.sé.ria 
descrição:sf (lat miseria) 1 estado de miserável. 2 falta de recursos, penúria, pobreza extrema. 3 estado indecoroso, indigno, vergonhoso. 4 coisa que inspira lástima. 5 avareza, economia sórdida, mesquinhez. 6 porção diminuta de qualquer coisa; bagatela, insignificância. 7 imperfeição inerente a tudo quanto é obra humana. 8 ação ou procedimento vil. 9 pessoas miseráveis. sf pl desastres, desgraças, falta do necessário à vida, infortúnios. antôn (acepção 2): riqueza, prosperidade, abundância. m. do tempo: mau estado do tempo, mau estado dos negócios. m. dos tempos: o mesmo que miséria do tempo. chorar suas misérias: lamentar sua triste vida. fazer miséria, gír: praticar atos extraordinários. em petição de miséria: estragado, danificado, imprestável.

palavra:misericórdia 
divisão:mi.se.ri.cór.dia 
descrição:sf (lat misericordia) 1 pena causada pela miséria alheia; comiseração. 2 perdão concedido por bondade pura. 3 graça ou perdão. 4 punhal com que antigamente os cavaleiros matavam o adversário depois de derrubado, se ele não pedia misericórdia. 5 instituição de piedade e caridade. interj exclamação para pedir piedade, compaixão ou socorro. m. divina: atributo de deus que o leva a perdoar as faltas e os pecados dos homens.

palavra:misericordiador 
divisão:mi.se.ri.cor.di.a.dor 
descrição:adj (misericórdia+ar2+dor2) p us o mesmo que misericordioso.

palavra:misericordioso 
divisão:mi.se.ri.cor.di.o.so 
descrição:adj (misericórdia+oso) que usa de misericórdia; compassivo, piedoso. antôn: duro, cruel. sm aquele que tem misericórdia.

palavra:mísero 
divisão:mí.se.ro 
descrição:adj (lat miseru) 1 que está na miséria; desgraçado, desditoso, desventurado, infeliz. 2 avarento, mesquinho. sup abs sint: misérrimo. sm aquele que é desditoso, infeliz.

palavra:misérrimo 
divisão:mi.sér.ri.mo 
descrição:adj (lat miserrimu) 1 superlativo absoluto sintético de mísero. 2 muito mísero; infelicíssimo.

palavra:misgo 
divisão:mis.go 
descrição:adj pop sovina.

palavra:misidáceos 
divisão:mi.si.dá.ceos 
descrição:sm pl (gr mysís, ídos+áceo) zool ordem (mysidacea) de crustáceos que compreende a família dos misídeos e famílias relacionadas, e que outrora, junto com a ordem dos eufasiáceos, constituíam a ordem dos esquizópodes.

palavra:misídeo 
divisão:mi.sí.deo 
descrição:adj (mísis+ídeo2) zool 1 relativo ou pertencente aos misídeos. 2 que se assemelha a um crustáceo da família dos misídeos. sm crustáceo da família dos misídeos.

palavra:misídeos 
divisão:mi.sí.deos 
descrição:sm pl zool família (mysidae) de pequenos crustáceos, da ordem dos misidáceos, que se assemelham a camarões, têm olhos pedunculados e seis pares de apêndices pediformes, cada um suportando um exópode. ocorrem em água doce e água salgada e formam importante suprimento de alimento de peixes.

palavra:mísis 
divisão:mí.sis 
descrição:sm (gr mýsis) zool 1 gênero (mysis) de crustáceos, tipo da família dos misídeos. 2 larva dos crustáceos superiores (como os macruros) que tem todos os apêndices torácicos birramosos.

palavra:miso-
divisão:miso-1
descrição:elem comp (gr mísein) exprime a ideia de odiar, hostilizar: misofobia, misogamia.

palavra:miso-
divisão:miso-2
descrição:elem comp (gr mýsos) encerra a ideia de sujeira, desasseio: misofobia, misofilia.

palavra:misofilia 
divisão:mi.so.fi.li.a 
descrição:sf (miso2+filo3+ia1) atração anômala pela sujeira.

palavra:misófilo 
divisão:mi.só.fi.lo 
descrição:adj (miso2+filo3) propenso à misofilia.

palavra:misofobia 
divisão:mi.so.fo.bi.a 
descrição:sf (miso2+fobo+ia1) med horror mórbido do contato com certos objetos, por medo de contaminação.

palavra:misofóbico 
divisão:mi.so.fó.bi.co 
descrição:adj (miso2+fobo+ico2) que se refere à misofobia.

palavra:misófobo 
divisão:mi.só.fo.bo 
descrição:sm (miso2+fobo) aquele que tem misofobia.

palavra:misogamia 
divisão:mi.so.ga.mi.a 
descrição:sf (miso1+gamo2+ia1) estado ou qualidade de misógamo.

palavra:misogâmico 
divisão:mi.so.gâ.mi.co 
descrição:adj (miso1+gamo2+ico2) que diz respeito à misogamia.

palavra:misógamo 
divisão:mi.só.ga.mo 
descrição:adj+sm (miso1+gamo2) que, ou aquele que tem horror ao casamento.

palavra:misoginia 
divisão:mi.so.gi.ni.a 
descrição:sf (miso1+gino+ia1) med antipatia, aversão mórbida às mulheres. antôn: filoginia.

palavra:misogínico 
divisão:mi.so.gí.ni.co 
descrição:adj (miso1+gino+ico2) que se refere à misoginia. antôn: filogínico.

palavra:misógino 
divisão:mi.só.gi.no 
descrição:adj+sm (miso1+gino) que, ou aquele que tem misoginia. antôn: filogínio e filógino.

palavra:misologia 
divisão:mi.so.lo.gi.a 
descrição:sf (miso1+logo2+ia1) horror ao raciocínio, às ciências e às palavras.

palavra:misológico 
divisão:mi.so.ló.gi.co 
descrição:adj (miso1+logo2+ico2) que diz respeito à misologia.

palavra:misólogo 
divisão:mi.só.lo.go 
descrição:sm (miso1+logo2) aquele que tem misologia.

palavra:misoneico 
divisão:mi.so.nei.co 
descrição:(éi) adj (miso1+neo+ico2) contrário, hostil a invenções ou novidades; misoneísta.

palavra:misoneísmo 
divisão:mi.so.ne.ís.mo 
descrição:sm (miso1+neo+ismo) aversão sistemática às inovações, a toda transformação do estado atual; neofobia. antôn: filoneísmo.

palavra:misoneísta 
divisão:mi.so.ne.ís.ta 
descrição:adj e s m+f (miso1+neo+ista) que, ou quem tem misoneísmo. adj referente ao misoneísmo. antôn: filoneísta.

palavra:misopedia 
divisão:mi.so.pe.di.a 
descrição:sf (miso1+pedo2+ia1) med ódio mórbido às crianças ou aos próprios filhos.

palavra:misopédico 
divisão:mi.so.pé.di.co 
descrição:adj (miso1+pedo2+ico2) que se refere à misopedia.

palavra:misopsiquia 
divisão:mi.sop.si.qui.a 
descrição:sf (miso1+psico+ia1) med repulsão à vida; agastamento, enfado profundo que faz desejar a morte.

palavra:misopsíquico 
divisão:mi.sop.sí.qui.co 
descrição:adj (miso1+psico+ico2) que diz respeito à misopsiquia. adj+sm que, ou o que padece misopsiquia.

palavra:misosofia 
divisão:mi.so.so.fi.a 
descrição:sf (miso1+sofo+ia1) misossofia.

palavra:misosófico 
divisão:mi.so.só.fi.co 
descrição:adj (miso1+sofo+ico2) misossófico.

palavra:misósofo 
divisão:mi.só.so.fo 
descrição:sm (miso1+sofo) misóssofo.

palavra:misossofia 
divisão:mi.sos.so.fi.a 
descrição:sf (miso1+sofo+ia1) o mesmo que misologia.

palavra:misossófico 
divisão:mi.sos.só.fi.co 
descrição:adj (miso1+sofo+ico2) que se refere à misossofia; misológico.

palavra:misóssofo 
divisão:mi.sós.so.fo 
descrição:sm (miso1+sofo) aquele que tem misossofia; misólogo.

palavra:mispíquel 
divisão:mis.pí.quel 
descrição:sm (al misspickel) miner o mesmo que arsenopirita.

palavra:misraim 
divisão:mis.ra.im 
descrição:sm (de misraim, nome hebraico do egito) rito egípcio da maçonaria.

palavra:miss 
divisão:miss 
descrição:sf (ingl) 1 tratamento dado à mulher solteira, precedendo o nome. 2 misse.

palavra:missa 
divisão:mis.sa 
descrição:sf (lat missa) ecles 1 cerimônia eucarística com que a igreja católica comemora o sacrifício de jesus cristo pela humanidade. 2 música composta para uma missa de festa. m. adventícia: a celebrada por intenção de pessoa esmoler. m. baixa: missa dita sem canto; também chamada missa rezada. m. calada: o mesmo que missa baixa, missa rezada e missa chã. m. campal: missa rezada em altar armado ao ar livre. m. cantada: a) missa celebrada com solenidade e canto; b) música especialmente composta para essa missa. m. capitular: missa diária e obrigatória nas catedrais e nas igrejas que têm cabido. m. chã: o mesmo que missa rezada. m. conventual: missa a que assiste toda a comunidade dos conventos. m. das almas: a) primeira missa antes de o sol nascer; b) a que o celebrante diz pelos defuntos. m. de réquiem: a que o celebrante diz pelas almas, ou para encomendar a alma de um defunto. m. do dia: missa fixada pelo calendário litúrgico. m. do galo: o mesmo que missa do natal. m. do natal: a primeira missa, logo depois da meia-noite de 24 de dezembro; também chamada missa do galo. m. dos mortos: o mesmo que missa das almas. m. dos pré-santificados: cerimônia religiosa de sexta-feira santa, assim chamada antes da reforma litúrgica. m. grande: o mesmo que missa pontifical. m. negra: paródia da missa católica, feita pelos magos negros, pelos adeptos do satanismo. m. nova: a primeira que o presbítero celebra. m. particular: a que se diz sem canto; também chamada missa rezada. m. pedida: a que se reza mediante esmolas, pedidas na rua e de porta em porta. m. pontifical: missa cantada solene em que o celebrante é o papa ou um bispo. m. rezada: o mesmo que missa particular. m. saltério: certo número de salmos e orações com que, no tempo do interdito, se substituía o sacrifício da missa. missas dos espirituais: esmolas que se dão aos hospitais e se aplicam por alma de algum defunto. m. seca: simulacro de missa em que se recitam as orações ordinárias, mas não se faz a consagração. m. solene: missa cantada em que o celebrante é auxiliado pelo diácono e subdiácono. amanhã depois da missa: nunca. não ir à missa com alguém: não simpatizar com ele. não saber da missa a metade: estar mal informado. não saber meia missa: o mesmo que não saber da missa a metade.

palavra:missa-cantante 
divisão:mis.sa-can.tan.te 
descrição:sm clérigo que, pela primeira vez, celebra ou canta missa.

palavra:missado 
divisão:mis.sa.do 
descrição:adj (missa+ado3) que tem ordens de presbítero.

palavra:missagra 
divisão:mis.sa.gra 
descrição:sf (corr de bisagra) 1 nome genérico da ferragem em que giram as portas; bisagra, dobradiça, gonzo, macho-fêmea. 2 náut o mesmo que garlindéu.

palavra:missal 
divisão:mis.sal 
descrição:sm (baixo-lat missale) 1 livro que contém as missas que os sacerdotes celebram durante o ano. 2 variedade de caracteres tipográficos.

palavra:missão 
divisão:mis.são 
descrição:sf (lat missione) 1 ato de mandar. 2 comissão, encargo, incumbência. 3 comissão diplomática. 4 delegação divina conferida num intuito religioso. 5 sermão doutrinal. 6 os missionários. 7 a pregação dos missionários. 8 estabelecimento de missionários. 9 compromisso, dever imposto ou contraído, obrigação. 10 certo número de pessoas enviadas em missão. 11 fig razão de ser, fim.

palavra:missão-velhense 
divisão:mis.são-ve.lhen.se 
descrição:adj (top missão velha+ense) relativo a missão velha, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:missar 
divisão:mis.sar 
descrição:(missa+ar2) vint fam dizer ou ouvir missa.

palavra:missaria 
divisão:mis.sa.ri.a 
descrição:sf (missa+aria) grande número de missas.

palavra:misse 
divisão:mis.se 
descrição:sf (ingl miss) 1 moça classificada em primeiro lugar em concurso de beleza. 2 por ext mulher muito bonita. em ambas as acepções também se usa miss.

palavra:misseiro 
divisão:mis.sei.ro 
descrição:adj+sm (missa+eiro) que, ou o que é muito devoto de missas.

palavra:missício 
divisão:mis.sí.cio 
descrição:sm (lat missicu) na roma antiga, soldado reformado, ou soldado a quem se dava baixa do serviço militar.

palavra:míssil 
divisão:mís.sil 
descrição:adj (lat missile) que serve para ser arremessado. sm astronáut 1 objeto arremessado ao espaço. 2 arma autopropulsionada ou autoprojetada e dirigida em toda ou parte de sua trajetória. os mísseis são armas, mas nem sempre são foguetes. m. antimíssil: míssil para interceptar outro míssil em voo. m. autodirigido: aquele cuja manobra é comandada, ou guiada, durante todo o voo ou sua maior parte, por dispositivo automático, transportado pelo próprio engenho. m. balístico: míssil autopropulsor teleguiado na ascensão em uma trajetória com arco alto, mas caindo livremente na descida. m. dirigido: aquele que inicialmente é dirigido por telecomando e, posteriormente, por comando próprio. m. dirigível: aquele cuja manobra é ou pode ser dirigida durante todo o voo ou parte dele. m. intercontinental: aquele cujo alcance é superior a 6.400 km. m. retardado: aquele que é lançado no espaço a uma velocidade ligeiramente inferior à de libertação, pelo que voltará a cair ao fim de muitas horas ou dias, conforme o caso. m. teledirigido: o mesmo que m. teleguiado. m. teleguiado: aquele que geralmente é destinado à luta entre aviões ou tanques, e cuja manobra pode ser dirigida à distância.

palavra:míssiles 
divisão:mís.si.les 
descrição:sm pl (lat missiles) na roma antiga, presentes (doces, frutos, roupas etc.) que o imperador lançava ao povo no anfiteatro, ou tabuinhas com a indicação de prêmios a receber.

palavra:missilharia 
divisão:mis.si.lha.ri.a 
descrição:sf (míssil+aria) astronáut 1 ciência ou estudo do motor-foguete, abrangendo teoria, pesquisa, desenvolvimento e experiências. 2 arte e ciência da utilização de foguetes.

palavra:missilheiro 
divisão:mis.si.lhei.ro 
descrição:sm (míssil+eiro) astronáut técnico ou especialista em missilharia.

palavra:missilismo 
divisão:mis.si.lis.mo 
descrição:sm (míssil+ismo) astronáut modelismo com mísseis ou foguetes de pequeno porte, por amadores.

palavra:missilística 
divisão:mis.si.lís.ti.ca 
descrição:sf (fem de missilístico) astronáut ciência, técnica e atividade que se relacionam com os mísseis.

palavra:missilístico 
divisão:mis.si.lís.ti.co 
descrição:adj (míssil+ístico) relativo a mísseis, ou à missilística.

palavra:missiografia 
divisão:mis.si.o.gra.fi.a 
descrição:sf (lat missione+grafo1+ia1) tratado acerca das missões.

palavra:missiográfico 
divisão:mis.si.o.grá.fi.co 
descrição:adj (lat missione+grafo1+ico2) que diz respeito à missiografia.

palavra:missiologia 
divisão:mis.si.o.lo.gi.a 
descrição:sf (lat missione+logo2+ia1) ciência das missões.

palavra:missiológico 
divisão:mis.si.o.ló.gi.co 
descrição:adj (lat missione+logo2+ico2) que se refere à missiologia.

palavra:missionante 
divisão:mis.si.o.nan.te 
descrição:adj (de missionar) que missiona.

palavra:missionar 
divisão:mis.si.o.nar 
descrição:(lat missione+ar2) vint 1 fazer missões; pregar. vtd 2 catequizar; pregar a fé a.

palavra:missionário 
divisão:mis.si.o.ná.rio 
descrição:sm (lat missione+ário) 1 aquele que missiona, pregador de missões. 2 propagandista de uma ideia.

palavra:missionarismo 
divisão:mis.si.o.na.ris.mo 
descrição:sm (missionário+ismo) vida ou funções de missionário.

palavra:missioneiro 
divisão:mis.si.o.nei.ro 
descrição:adj (lat missione+eiro) que diz respeito a missões. adj+sm designativo do habitante, indígena ou natural, das regiões onde se estabeleceram as antigas missões jesuíticas.

palavra:mississipiano 
divisão:mis.sis.si.pi.a.no 
descrição:adj (top ingl mississipi+ano) geol 1 designativo da divisão da era ou sistema paleozoicos na américa do norte, que segue o devoniano e precede o pensilvânio. 2 relativo a essa divisão. sm período ou sistema de rochas do mississipiano. sin: neocarbonífero.

palavra:missiva 
divisão:mis.si.va 
descrição:sf (fem de missivo) 1 carta ou epístola. 2 bilhete que se manda a alguém.

palavra:missivista 
divisão:mis.si.vis.ta 
descrição:s m+f (missiva+ista) 1 pessoa que leva missivas. 2 quem escreve missivas.

palavra:missivo 
divisão:mis.si.vo 
descrição:adj (lat missu+ivo) 1 que se expede ou se remete. 2 que se arremessa ou se despede.

palavra:missô 
divisão:mis.sô 
descrição:sm (jap miso) cul pasta de soja, fermentada em salmoura, típica da cozinha japonesa. é usada para dar sabor.

palavra:missongo 
divisão:mis.son.go 
descrição:sm qualquer dos indivíduos subalternos do séquito dos sobas de angola.

palavra:missório 
divisão:mis.só.rio 
descrição:adj (de missa) designativo de encargo imposto aos possuidores de certos bens ou capelas, de mandarem dizer missas por alma do instituidor das mesmas capelas ou vínculos.

palavra:missoshiro 
divisão:mis.so.shi.ro 
descrição:sm (jap misoshiru) cul prato típico japonês que consiste em consomê de missô com tofu e cebolinha.

palavra:missúri 
divisão:mis.sú.ri 
descrição:sm (ingl missouri, np) variedade de tabaco, procedente de missúri, nos estados unidos.

palavra:mista 
divisão:mis.ta 
descrição:sm (gr mýstes) 1 noviço no antigo culto de ceres. 2 sacerdote iniciado nos pequenos mistérios de elêusis.

palavra:mistacocárido 
divisão:mis.ta.co.cá.ri.do 
descrição:adj (gr mýstax, bigode+karís, îdos, crustáceo) relativo aos mistacocáridos. sm espécime dos mistacocáridos.

palavra:mistacocáridos 
divisão:mis.ta.co.cá.ri.dos 
descrição:sm pl zool animais artrópodes, crustáceos, copépodes, ordem mystacocarida, cujo corpo é de tamanho microscópico, com quatro manchas ocelares e abertura genital no primeiro somito torácico.

palavra:mistacocetos 
divisão:mis.ta.co.ce.tos 
descrição:sm pl (gr mýstax, bigode+ceto1) zool v misticetos.

palavra:mistagogia 
divisão:mis.ta.go.gi.a 
descrição:sf (mistagogo+ia1) iniciação nos mistérios de uma religião.

palavra:mistagógico 
divisão:mis.ta.gó.gi.co 
descrição:adj (mistagogo+ico2) que diz respeito à mistagogia.

palavra:mistagogo 
divisão:mis.ta.go.go 
descrição:sm (gr mystagogós) 1 sacerdote que iniciava nos mistérios da religião. 2 guia, iniciador, mentor.

palavra:mistão 
divisão:mis.tão 
descrição:sm (lat mistione) 1 preparação de sebo e azeite, com que os gravadores cobrem, na chapa, os lugares que querem poupar à água-forte. 2 mistura.

palavra:miste 
divisão:mis.te 
descrição:sm (gr mýstes) v mista.

palavra:misteco 
divisão:mis.te.co 
descrição:sm língua indígena do méxico.

palavra:misteiroso 
divisão:mis.tei.ro.so 
descrição:adj (gr mystérion+oso) ant o mesmo que misterioso.

palavra:mistela 
divisão:mis.te.la 
descrição:sf (de misto) 1 bebida feita de vinho, água, açúcar e canela. 2 aguapé. 3 pop comida ou bebida malfeita e desagradável, em que entram vários ingredientes. 4 zurrapa. 5 confusão, miscelânea, salsada.

palavra:mister
divisão:mis.ter1
descrição:(é) sm (lat ministeriu) 1 emprego, ocupação. 2 serviço, trabalho. 3 urgência, necessidade. 4 aquilo que é forçoso. não fazer mister: não ser necessário. ser mister: ser forçoso, ser necessário.

palavra:mister
divisão:mis.ter2
descrição:(místâr) sm (ingl) tratamento correspondente a senhor, antecedendo o nome da pessoa, ou o de certos cargos importantes. abrev: mr.

palavra:mistério 
divisão:mis.té.rio 
descrição:sm (gr mystérion) 1 arcano ou segredo religioso. 2 cada uma das verdades da religião cristã, impenetráveis à razão humana e impostas como artigo de fé. 3 o sacramento da igreja. 4 ant o conjunto das cerimônias do culto religioso, que antigamente se praticavam clandestinamente, e a que só se podia assistir por iniciações sucessivas. 5 tudo quanto a razão não pode explicar ou compreender; tudo quanto tem causa oculta ou parece inexplicável. 6 coisa oculta, de que ninguém tem conhecimento. 7 reserva, segredo. 8 proposição difícil de compreender; enigma. 9 ato inexplicável. 10 dramas religiosos medievais cujo assunto era quase sempre tirado da sagrada escritura ou das vidas dos santos. 11 liturg cada um dos quinze grupos de dez ave-marias e um padre-nosso de que se compõe o rosário. 12 festas particulares que a igreja estabeleceu para louvar os mistérios da fé. mistérios dolorosos, liturg: os que se rezam às terças e sextas-feiras e em que se comemora a oração no horto, a prisão e açoites, a coroa de espinhos, os passos e a crucificação. mistérios gloriosos, liturg: os que se rezam às quartas-feiras, nos sábados e domingos e em que se comemora a ressurreição, a ascensão do senhor, o pentecostes, a assunção e a coroação da virgem. mistérios gozosos, liturg: os que se rezam às segundas e quintas-feiras e em que se comemora a encarnação, a visitação, o natal, a purificação e o encontro do menino jesus.

palavra:misterioso 
divisão:mis.te.ri.o.so 
descrição:adj (mistério+oso) 1 em que há mistérios; desconhecido, enigmático, inexplicável. 2 em que há confusão, falta de clareza, obscuridade. 3 que toma precauções para praticar qualquer ato ou faz segredo de coisas insignificantes, como se fossem de grande importância; cauteloso. sm 1 o que encerra mistério. 2 indivíduo enigmático.

palavra:misti- 
divisão:misti- 
descrição:elem comp (lat mistu) encerra a ideia de misto: mistilíneo, mistinérveo.

palavra:mistiárabe 
divisão:mis.ti.á.ra.be 
descrição:adj+sm (ár mustarib) o mesmo que moçárabe.

palavra:mistibinário 
divisão:mis.ti.bi.ná.rio 
descrição:adj (misto+binário) miner designativo dos cristais devidos a um rebaixamento misto e a um rebaixamento por duas fiadas.

palavra:mistibisunitário 
divisão:mis.ti.bi.su.ni.tá.rio 
descrição:adj (misto+bis+unitário) miner designativo dos cristais formados por um rebaixamento misto e dois rebaixamentos por uma só fiada.

palavra:mística 
divisão:mís.ti.ca 
descrição:sf (gr mystiké) 1 tratado a respeito das coisas divinas ou espirituais. 2 o mesmo que misticismo. 3 ciência e arte do mistério; meio de iniciação baseado sobre a ação de deus na alma humana. 4 devotamento a uma doutrina.

palavra:misticetos 
divisão:mis.ti.ce.tos 
descrição:sm pl zool subordem (mysticeti) na qual se incluem os cetáceos sem dentes, mas com uma fileira de barbatanas córneas nos maxilares, servindo de crivo para reter os alimentos contidos na água, que entra pela boca e se escoa pelos interstícios; nesta subordem se situam as baleias que têm profundos sulcos na pele da garganta. var: mistacocetos.

palavra:misticidade 
divisão:mis.ti.ci.da.de 
descrição:sf (místico+i+dade) 1 qualidade de místico. 2 o mesmo que misticismo.

palavra:misticismo 
divisão:mis.ti.cis.mo 
descrição:sm (mistico+ismo) 1 filos crença religiosa ou filosófica dos místicos, que admitem comunicações ocultas entre os homens e a divindade. 2 aptidão ou tendência para crer no sobrenatural. 3 devoção religiosa; vida contemplativa. 4 fanatismo por uma doutrina. 5 o lado misterioso de qualquer doutrina. m. cristão: o desapego de si mesmo por amor de deus.

palavra:misticizar 
divisão:mis.ti.ci.zar 
descrição:(místico+izar3) vtd tornar místico1.

palavra:mistico 
divisão:mis.ti.co 
descrição:sm (do turco) náut embarcação com dois mastros, de largo emprego nas costas do mediterrâneo.

palavra:místico
divisão:mís.ti.co1
descrição:adj (gr mystikós) 1 que diz respeito à vida espiritual. 2 que se refere à vida religiosa. 3 que se relaciona com o espírito, e não com a matéria. 4 dado à vida contemplativa e espiritual. 5 misterioso, alegórico, figurado (falando das coisas religiosas que envolvem razão oculta e incompreensível). 6 pop bom, são, perfeito. 7 pop gostoso, saboroso. 8 pop bem arranjado, catita. sm 1 o que professa o misticismo. 2 o que se dá à vida contemplativa, espiritual. 3 o que escreve sobre o misticismo.

palavra:místico
divisão:mís.ti.co2
descrição:adj (misto+ico2) pop 1 misto, misturado. 2 que faz parte de uma miscelânea. 3 anexo. 4 encravado, contíguo.

palavra:mistificação 
divisão:mis.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (mistificar+ção) 1 ato ou efeito de mistificar. 2 coisa enganadora ou vã.

palavra:mistificado 
divisão:mis.ti.fi.ca.do 
descrição:adj (part de mistificar) embaído, burlado.

palavra:mistificador 
divisão:mis.ti.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (mistificar+dor2) que, ou o que mistifica.

palavra:mistificante 
divisão:mis.ti.fi.can.te 
descrição:adj (de mistificar) que mistifica.

palavra:mistificar 
divisão:mis.ti.fi.car 
descrição:(fr mystifier) vtd 1 abusar da credulidade de: mistificar ingênuos. 2 burlar, embair, enganar, lograr, ludibriar: "...muito desconfiado de que o mistificaram grosseiramente" (monteiro lobato).

palavra:mistificatório 
divisão:mis.ti.fi.ca.tó.rio 
descrição:adj (mistificar+ório) o mesmo que mistificante.

palavra:mistificável 
divisão:mis.ti.fi.cá.vel 
descrição:adj (mistificar+vel) suscetível de ser mistificado.

palavra:mistifório 
divisão:mis.ti.fó.rio 
descrição:sm (lat mixti fori) 1 confusão de coisas ou pessoas. 2 mistura de elementos que se repugnam. 3 miscelânea, salsada.

palavra:mistilíneo 
divisão:mis.ti.lí.neo 
descrição:adj (misti+lino3+eo) geom formado em parte por linhas curvas e em parte por linhas retas.

palavra:mistilíngue 
divisão:mis.ti.lín.gue 
descrição:(gwe) adj (misti+língue) que se refere a várias línguas.

palavra:mistinérveo 
divisão:mis.ti.nér.veo 
descrição:adj (misti+nérveo) bot qualificativo das folhas em que as nervuras se dirigem para vários sentidos.

palavra:mistiternário 
divisão:mis.ti.ter.ná.rio 
descrição:adj (misti+ternário) miner designativo dos cristais devidos a um rebaixamento misto e um rebaixamento de três fiadas.

palavra:mistitriunitário 
divisão:mis.ti.tri.u.ni.tá.rio 
descrição:adj (misti+tri+unitário) miner designativo dos cristais formados por um rebaixamento misto e três rebaixamentos por uma só fiada.

palavra:mistiunibinário 
divisão:mis.ti.u.ni.bi.ná.rio 
descrição:adj (misti+uni+binário) miner designativo dos cristais formados por um rebaixamento misto, um rebaixamento de uma fiada e um rebaixamento de duas fiadas.

palavra:misto 
divisão:mis.to 
descrição:adj (lat mixtu) 1 resultante da mistura de elementos de natureza diversa. 2 que consta de parte inteira e parte fracionária. 3 diz-se do trem que transporta passageiros e mercadorias. 4 esp diz-se de equipe composta de atletas profissionais e amadores. 5 diz-se do colégio em que estudam, juntos, alunos e alunas. sm 1 conjunto, mistura, composto. 2 trem misto.

palavra:mistobárbaro 
divisão:mis.to.bár.ba.ro 
descrição:adj (misto+bárbaro) filol resultante de uma mistura de grego literal e de grego moderno.

palavra:misto-império 
divisão:mis.to-im.pé.rio 
descrição:sm poder que o soberano delega aos magistrados para julgarem causas cíveis.

palavra:mistol 
divisão:mis.tol 
descrição:sm bot planta ramnácea (zizyphus mistol).

palavra:misto-quente 
divisão:mis.to-quen.te 
descrição:sm sanduíche quente, feito com queijo e presunto. pl: mistos-quentes.

palavra:mistral 
divisão:mis.tral 
descrição:sm (provençal mistral) 1 colégio que aceita alunos de ambos os sexos. 2 vento nordeste, que sopra no mediterrâneo. 3 vento frio e seco, que sopra violentamente do norte sobre a região do sueste da frança.

palavra:místrio 
divisão:mís.trio 
descrição:sm (corr de vitríolo) pop nome que se dá ao sulfato de zinco ou vitríolo branco e, às vezes, ao ácido sulfúrico.

palavra:mistro 
divisão:mis.tro 
descrição:sm (gr mýstron) na antiga grécia, medida para líquidos e medida agrária.

palavra:mistura 
divisão:mis.tu.ra 
descrição:sf (lat mixtura) 1 ação ou efeito de misturar; composto de coisas misturadas. 2 agrupamento de pessoas de diferentes camadas sociais. 3 fís e quím união em proporções indefinidas, e sem combinação química, de corpos que conservam as suas propriedades específicas. 4 fís e quím corpo assim preparado. 5 cruzamento de seres, raças e até espécies diferentes. 6 peixe miúdo e sem classificação para o comércio. m. salina, farm: purgante que é uma mistura de sulfato de sódio e sulfato de magnésio.

palavra:misturação 
divisão:mis.tu.ra.ção 
descrição:sf (misturar+ção) ato ou efeito de misturar; admistão.

palavra:misturada 
divisão:mis.tu.ra.da 
descrição:sf (de misturar) 1 miscelânea, mistifório, salsada. 2 moça morena, entre cabocla e mulata. 3 dança formada de várias outras, no final dos bailes.

palavra:misturadeira 
divisão:mis.tu.ra.dei.ra 
descrição:sf (misturar+deira) designação genérica dada às máquinas que servem para misturar substâncias líquidas, pós ou grãos.

palavra:misturado 
divisão:mis.tu.ra.do 
descrição:adj (part de misturar) 1 que está confusamente ajuntado a outras coisas; misto. 2 adicionado. 3 associado.

palavra:misturador 
divisão:mis.tu.ra.dor 
descrição:adj+sm (misturar+dor2) que, ou aquele que mistura. sm máquina empregada para fazer misturas.

palavra:misturadora 
divisão:mis.tu.ra.do.ra 
descrição:sf (misturar+dor2, no fem) tip designação da linotipo na qual as matrizes de dois ou mais magazines podem misturar-se na mesma linha.

palavra:misturar 
divisão:mis.tu.rar 
descrição:(mistura+ar2) vtd e vpr 1 juntar, baralhar, confundir: misturar leite e água (ou: com água). "ali co tigre o eufrates se mistura" (luís de camões). vpr 2 aliar-se, vir ou aparecer ao mesmo tempo: as queixas misturavam-se com as promessas. vtd 3 cruzar, unir (seres de castas, raças ou espécies diferentes). vtd 4 reunir (pessoas diversas): misturara os candidatos. misturar os veteranos com os calouros. vpr 5 ingerir-se, intrometer-se: "o nome da rainha misturava-se em seus sonhos" (alexandre herculano). vpr 6 pop lutar: quando dois cabras se misturam, sai até fogo. misturar alhos com bugalhos: confundir coisas que sejam diversas; dizer coisas desconexas; fazer trapalhada.

palavra:misturável 
divisão:mis.tu.rá.vel 
descrição:adj m+f (misturar+vel) que pode ser misturado.

palavra:mistureiro 
divisão:mis.tu.rei.ro 
descrição:sm (misturar+eiro) traficante que mistura fraudulentamente gêneros alimentícios.

palavra:mísula 
divisão:mí.su.la 
descrição:sf (ital mensola) 1 ornato estreito na parte inferior e largo na superior, saliente numa parede para suporte de arco de abóbada, cornija, púlpito, vaso etc. 2 náut curva em que, nos navios de alto bordo, assenta a varanda da popa. var: mênsola e mênsula. m. invertida: a que é estreita na parte superior e larga na inferior.

palavra:mita 
divisão:mi.ta 
descrição:sm raiz de junça que, envolvida em um pedaço de pano, as mulheres de madagascar usam suspensa ao pescoço.

palavra:mitacismo 
divisão:mi.ta.cis.mo 
descrição:sm (gr mytakismós) 1 exagerada repetição da letra m na mesma frase. 2 substituição de qualquer fonema por m.

palavra:mitela 
divisão:mi.te.la 
descrição:sf (lat mitella) 1 cir faixa que serve para sustentar o braço. 2 antig tira de seda que as mulheres gregas e mais tarde, em roma, as cortesãs usavam na cabeça.

palavra:mitene 
divisão:mi.te.ne 
descrição:sf (fr mitaine) luva que apenas cobre o metacarpo, deixando livres os dedos.

palavra:miti- 
divisão:miti- 
descrição:elem comp (gr mythos) exprime a ideia de mito, fábula: mitificar.

palavra:mítico 
divisão:mí.ti.co 
descrição:adj (gr mythikós) que diz respeito aos mitos, ou é da natureza deles; fabuloso.

palavra:mitificação 
divisão:mi.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (mitificar+ção) ato de mitificar.

palavra:mitificador 
divisão:mi.ti.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (mitificar+dor2) que, ou o que mitifica.

palavra:mitificar 
divisão:mi.ti.fi.car 
descrição:(miti+ficar2) vtd converter em mito; tornar mítico.

palavra:mitigação 
divisão:mi.ti.ga.ção 
descrição:sf (lat mitigatione) ato ou efeito de mitigar.

palavra:mitigador 
divisão:mi.ti.ga.dor 
descrição:adj+sm (mitigar+dor2) que, ou o que mitiga.

palavra:mitigar 
divisão:mi.ti.gar 
descrição:(lat mitigare) vtd 1 amansar, tornar brando: mitigar a indignação, a ira, o furor. vtd 2 adoçar, aliviar, suavizar: mitigar a dor. com boas palavras procurei mitigar-lhe o desgosto. vtd 3 acalmar, atenuar, diminuir: mitigar a saudade. "...paramos à beira daquele olho-dágua, que nos mitigara a sede" (gastão cruls). vpr 4 acalmar-se, tornar-se mais brando. "...nossa dor se mitigou para cuidarmos em brincar outra vez" (joaquim manuel de macedo). antôn: exasperar, aumentar.

palavra:mitigativo 
divisão:mi.ti.ga.ti.vo 
descrição:adj (lat mitigativu) próprio para mitigar.

palavra:mitigável 
divisão:mi.ti.gá.vel 
descrição:adj (mitigar+vel) suscetível de mitigação.

palavra:mitiláceo 
divisão:mi.ti.lá.ceo 
descrição:adj (lat mytilu+áceo) que tem aspecto de musgo.

palavra:mítili- 
divisão:mítili- 
descrição:elem comp (lat mytilu) exprime a ideia de mexilhão: mitilicultura.

palavra:mitilicultor 
divisão:mi.ti.li.cul.tor 
descrição:sm (mítili+cultor) aquele que exerce a mitilicultura.

palavra:mitilicultura 
divisão:mi.ti.li.cul.tu.ra 
descrição:sf (mítili+cultura) zootécn arte de criar e multiplicar os mexilhões pela fecundação artificial.

palavra:mitilídeo 
divisão:mi.ti.lí.deo 
descrição:adj (mítili+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos mitilídeos. sm molusco da família dos mitilídeos.

palavra:mitilídeos 
divisão:mi.ti.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (mytilidae) de moluscos, que tem por tipo o gênero mitilo.

palavra:mitiliforme 
divisão:mi.ti.li.for.me 
descrição:adj (mítili+forme) zool o mesmo que mitiloide.

palavra:mitilo 
divisão:mi.ti.lo 
descrição:sm (gr mytílos) zool gênero (mytilus) de moluscos lamelibrânquios, da família dos mitilídeos, de concha ovoide negro-violácea, que vivem sobre rochas ou objetos submersos. inclui espécies comestíveis, comumente chamadas mexilhões.

palavra:mítilo- 
divisão:mítilo- 
descrição:elem comp (gr mytílos) encerra a ideia de mexilhão: mitilotoxina.

palavra:mitiloide 
divisão:mi.ti.loi.de 
descrição:(ói) adj (mítilo+oide) que se assemelha ao mexilhão.

palavra:mitilotoxina 
divisão:mi.ti.lo.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (mítilo+toxina) ptomaína tóxica, que se extrai de certos mexilhões.

palavra:mitiri 
divisão:mi.ti.ri 
descrição:adj etnol relativo aos mitiris, antiga tribo do vale do rio preto e paraibuna. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mitis 
divisão:mi.tis 
descrição:sm ant liga bastante fusível, de ferro e alumínio.

palavra:mitismo 
divisão:mi.tis.mo 
descrição:sm (mito+ismo) ciência dos mitos; mitologia.

palavra:mito
divisão:mi.to1
descrição:sm (gr mythos) 1 fábula que relata a história dos deuses, semideuses e heróis da antiguidade pagã. 2 interpretação primitiva e ingênua do mundo e de sua origem. 3 tradição que, sob forma alegórica, deixa entrever um fato natural, histórico ou filosófico. 4 exposição simbólica de um fato. 5 coisa inacreditável. 6 enigma. 7 utopia. 8 pessoa ou coisa incompreensível.

palavra:mito-
divisão:mito-2
descrição:elem comp (gr mythos) exprime a ideia de mito, fábula, mentira: mitofobia, mitografia.

palavra:mito-
divisão:mito-3
descrição:elem comp (gr mítos) encerra a ideia de filamento, fio: mitocentro, mitocôndrio.

palavra:mitocentro 
divisão:mi.to.cen.tro 
descrição:sm (mito3+centro) biol filamento derivado do centrossomo e que, pelo menos na fecundação dos salmões, penetra no núcleo e se reúne a um dos cromossomos.

palavra:mitocôndrio 
divisão:mi.to.côn.drio 
descrição:sm (mito3+condro2+io2) condriossomo granular ou globular.

palavra:mitocromo 
divisão:mi.to.cro.mo 
descrição:sm (mito3+cromo2) biol cromatina do núcleo dos trombócitos.

palavra:mitofobia 
divisão:mi.to.fo.bi.a 
descrição:sf (mito2+fobo+ia1) med receio mórbido à mentira.

palavra:mitofóbico 
divisão:mi.to.fó.bi.co 
descrição:adj (mito2+fobo+ico2) que diz respeito à mitofobia.

palavra:mitófobo 
divisão:mi.tó.fo.bo 
descrição:sm (mito2+fobo) que tem mitofobia.

palavra:mitogenético 
divisão:mi.to.ge.né.ti.co 
descrição:adj (mito3+genético) biol que provoca a divisão celular.

palavra:mitografia 
divisão:mi.to.gra.fi.a 
descrição:sf (mito2+grafo1+ia1) 1 descrição dos mitos. 2 exposição de fábulas antigas. 3 mitologia.

palavra:mitográfico 
divisão:mi.to.grá.fi.co 
descrição:adj (mito2+grafo1+ico2) que se refere à mitografia.

palavra:mitógrafo 
divisão:mi.tó.gra.fo 
descrição:sm (mito2+grafo1) o que escreve a respeito dos mitos.

palavra:mitologia 
divisão:mi.to.lo.gi.a 
descrição:sf (gr mythologíai) 1 descrição geral dos mitos; mitismo. 2 estudo dos mitos. 3 história dos mistérios, cerimônias e culto com que os pagãos reverenciavam os seus deuses e heróis.

palavra:mitológico 
divisão:mi.to.ló.gi.co 
descrição:adj (mito2+logo2+ico2) que diz respeito à mitologia.

palavra:mitologismo 
divisão:mi.to.lo.gis.mo 
descrição:sm (mito2+logo2+ismo) o mesmo que mitismo.

palavra:mitologista 
divisão:mi.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (mito2+logo2+ista) pessoa versada em mitologia ou que escreve a respeito dela. var: mitólogo.

palavra:mitólogo 
divisão:mi.tó.lo.go 
descrição:sm (mito2+logo2) o mesmo que mitologista.

palavra:mitoma 
divisão:mi.to.ma 
descrição:sm (mito3+oma) biol v espongioplasma.

palavra:mitomania 
divisão:mi.to.ma.ni.a 
descrição:sf (mito2+mania) med desequilíbrio psíquico caracterizado por tendência para a mentira, a fabulação e a simulação.

palavra:mitomaníaco 
divisão:mi.to.ma.ní.a.co 
descrição:adj (mito2+maníaco) que tem mitomania.

palavra:mitômano 
divisão:mi.tô.ma.no 
descrição:sm (mito2+man(íac)o) pessoa que padece de mitomania.

palavra:mitonímia 
divisão:mi.to.ní.mia 
descrição:sf (mito2+ônimo+ia1) 1 estudo dos mitônimos. 2 estudo dos nomes de mitos pertencentes à mitologia clássica ou a qualquer outra.

palavra:mitonímico 
divisão:mi.to.ní.mi.co 
descrição:adj (mito2+ônimo+ico2) que se refere à mitonímia.

palavra:mitônimo 
divisão:mi.tô.ni.mo 
descrição:sm (mito2+ônimo) nome de mito da mitologia clássica ou de qualquer outra.

palavra:mitopoeico 
divisão:mi.to.po.ei.co 
descrição:(éi) adj (mitopoese+ico2) relativo à mitopoese; mitopoético.

palavra:mitopoese 
divisão:mi.to.po.e.se 
descrição:sm (gr mythopoíesis) 1 nome que se dá à criação de um mito. 2 origem ou procedência dos mitos. sin: mitopoética.

palavra:mitopoética 
divisão:mi.to.po.é.ti.ca 
descrição:sf (fem de mitopoese+ico2) mitopoese.

palavra:mitopoético 
divisão:mi.to.po.é.ti.co 
descrição:adj (mitopoese+ico2) mitopoeico.

palavra:mitose 
divisão:mi.to.se 
descrição:sf (mito3+ose) biol divisão celular em que uma complexa divisão nuclear envolve comumente diferenciação de cromossomos e sua distribuição em duas partes iguais, antes da divisão citoplásmica; processa-se em quatro fases: prófase, metáfase, anáfase e telófase. sin: cariocinese, cariomitose e citodiérese.

palavra:mitosquize 
divisão:mi.tos.qui.ze 
descrição:sf (mito3+gr skhízo) o mesmo que mitose.

palavra:mitossomo 
divisão:mi.tos.so.mo 
descrição:sm (mito3+somo) biol corpúsculo proveniente do fuso dos espermatócitos secundários que, eventualmente, forma a peça intermediária e o invólucro da cauda do espermatozoide.

palavra:mitótico 
divisão:mi.tó.ti.co 
descrição:adj (mitose+ico2) 1 que pertence ou se refere à mitose. 2 suscetível de mitose ou que está passando por mitose.

palavra:mitra 
divisão:mi.tra 
descrição:sf (gr mítra) 1 cobertura para a cabeça, entre diversos povos da ásia, usada por mulheres e também por homens efeminados na grécia e em roma, na antiguidade. 2 insígnia eclesiástica que põem na cabeça em certas cerimônias ou funções sagradas os bispos, arcebispos e cardeais. 3 o poder espiritual do papa. 4 dignidade ou jurisdição de um bispo, arcebispo ou patriarca. 5 carapuça que se colocava na cabeça dos condenados pela inquisição. 6 bot coifa da raiz ou caliptra dos musgos. 7 mitração. 8 pop o uropígio. sm gír coelho. adj gír esperto, finório, mitrado.

palavra:mitração 
divisão:mi.tra.ção 
descrição:sf (mitrar+ção) ação própria de mitra; esperteza, tratantice.

palavra:mitrado 
divisão:mi.tra.do 
descrição:adj (mitra+ado3) 1 que usa ou tem direito de usar mitra. 2 diz-se de alguns animais que têm na cabeça um ornato natural, semelhante a uma mitra. 3 gír astuto, experimentado, velhaco.

palavra:mitraísmo 
divisão:mi.tra.ís.mo 
descrição:sm (mitra, np+ismo) culto de mitra, divindade solar persa, um dos gênios do masdeísmo.

palavra:mitraísta 
divisão:mi.tra.ís.ta 
descrição:adj (mitra, np+ista) que diz respeito ao mitraísmo.

palavra:mitral 
divisão:mi.tral 
descrição:adj (mitra+al3) 1 o mesmo que mitriforme. 2 anat diz-se da válvula que fecha o orifício auriculoventricular esquerdo; também chamada válvula bicúspide.

palavra:mitralismo 
divisão:mi.tra.lis.mo 
descrição:sm (mitral+ismo) med tendência ao desenvolvimento de lesões na válvula mitral ou no orifício que ela fecha.

palavra:mitrar 
divisão:mi.trar 
descrição:(mitra+ar2) vtd 1 pôr mitra em. 2 gír enganar.

palavra:mitri- 
divisão:mitri- 
descrição:elem comp (lat mitra) exprime a ideia de mitra: mitriforme.

palavra:mitríaco 
divisão:mi.trí.a.co 
descrição:adj (mitra, np+íaco) que se refere ao culto mitraísta.

palavra:mitridático 
divisão:mi.tri.dá.ti.co 
descrição:adj (mitridates, np+ico2) que diz respeito ao mitridato.

palavra:mitridatismo 
divisão:mi.tri.da.tis.mo 
descrição:sm (mitridates, np+ismo) med imunização contra substâncias tóxicas, minerais ou orgânicas, adquirida pela absorção delas em doses gradualmente aumentadas. (segundo a lenda, essa imunização foi conseguida por mitridates, antigo rei do ponto.)

palavra:mitridatizado 
divisão:mi.tri.da.ti.za.do 
descrição:adj (part de mitridatizar) imunizado contra venenos.

palavra:mitridatizar 
divisão:mi.tri.da.ti.zar 
descrição:(mitridates, np+izar) vtd 1 tornar imune: mitridatizar experimentalmente uma pessoa. vpr 2 imunizar-se de envenenamentos: "...quem se conseguiu mitridatizar contra a peçonha destes envenenadores" (rui barbosa, ap laudelino freire).

palavra:mitridato 
divisão:mi.tri.da.to 
descrição:sm (gr mithridátes) primitivo nome da teriaga.

palavra:mitriforme 
divisão:mi.tri.for.me 
descrição:adj m+f (mitra+forme) com forma de mitra; mitral.

palavra:mitu 
divisão:mi.tu 
descrição:sm (tupi mytún) ornit 1 gênero (mitu) de aves da família dos cracídeos, que compreende alguns mutuns. 2 ave desse gênero.

palavra:mitua 
divisão:mi.tu.a 
descrição:sm (tupi mytún) o mesmo que mitu e mutum.

palavra:miuá 
divisão:mi.uá 
descrição:sm (tupi miuá) reg (maranhão) biguatinga.

palavra:miú-branco 
divisão:mi.ú-bran.co 
descrição:sm bot planta sapotácea (lucuma meruocana).

palavra:miúça 
divisão:mi.ú.ça 
descrição:sf (lat minutia) 1 criação miúda. 2 miuçalha. 3 gado caprino e ovelhum. var: miunça. sf pl dízimos eclesiásticos que se pagavam em gêneros por miúdo.

palavra:miuçalha 
divisão:mi.u.ça.lha 
descrição:sf (miúça+alha) 1 conjunto de coisas miúdas. 2 pequena porção. 3 pequeno fragmento. 4 o mesmo que miúça. 5 bando de crianças.

palavra:miuçalho 
divisão:mi.u.ça.lho 
descrição:sm (miúça+alho2) ant o mesmo que miuçalha.

palavra:miudagem 
divisão:mi.u.da.gem 
descrição:sf (miúdo+agem) 1 porção de coisas miúdas. 2 gado miúdo, no geral gado de cria. 3 resto de mercadorias em liquidação.

palavra:miudar 
divisão:mi.u.dar 
descrição:(miúdo+ar2) vtd, vint e vpr o mesmo que amiudar.

palavra:miúdas 
divisão:mi.ú.das 
descrição:sf pl (fem de miúdo) 1 lucros que vêm pouco a pouco. 2 dádivas frequentes, mas insignificantes.

palavra:miudear 
divisão:mi.u.de.ar 
descrição:(miudo+ear) vtd 1 narrar ou referir minuciosamente: ela miudeia casos banais. 2 esmiuçar: não vamos agora miudear o passado.

palavra:miudeira 
divisão:mi.u.dei.ra 
descrição:sf (miúda+eira) rede de malha miúda.

palavra:miudeiro 
divisão:mi.u.dei.ro 
descrição:adj (miúdo+eiro) 1 vendedor de miúdos de animais. 2 exigente, impertinente. 3 que se prende com futilidades. sm saco de rede para peixes miúdos.

palavra:miudeza 
divisão:mi.u.de.za 
descrição:sf (miúdo+eza) 1 qualidade de miúdo. 2 delicadeza, pequenez. 3 rigor de observação. 4 minuciosidade. 5 mesquinharia. sf pl 1 minúcias, pormenores. 2 bagatelas, insignificâncias. 3 objetos de pouco valor. 4 vísceras das aves e outros animais. 5 carnes que se vendem a retalhos, pelas ruas.

palavra:miudinha 
divisão:mi.u.di.nha 
descrição:sf (fem do dim de miúdo) folc carretilha, acepção 8.

palavra:miudinho 
divisão:mi.u.di.nho 
descrição:sm 1 diminutivo de miúdo. 2 folc antiga dança de sala com passo curto e dengoso, de movimento quase imperceptível.

palavra:miúdo 
divisão:mi.ú.do 
descrição:adj (lat minutu) 1 de pequenas dimensões, diminuto, muito pequeno. 2 amiudado, frequente. 3 atento, escrupuloso, investigador. 4 minucioso. 5 delicado. 6 pop mesquinho, sovina. antôn (acepção 1): graúdo. sm 1 equit o mesmo que travadouro. 2 fedelho. a miúdo: o mesmo que amiúde. por miúdo: minuciosamente.

palavra:miúdos 
divisão:mi.ú.dos 
descrição:sm pl 1 vísceras das reses, das aves e de outros animais. 2 insignificância. 3 dinheiro em moedas de pouco valor.

palavra:miul 
divisão:mi.ul 
descrição:sm o mesmo que meul.

palavra:miúlo 
divisão:mi.ú.lo 
descrição:sm v meul.

palavra:miunça 
divisão:mi.un.ça 
descrição:sf (lat minutia) pop v miúça.

palavra:miunço 
divisão:mi.un.ço 
descrição:adj (lat minutiu) pop miúdo.

palavra:miúra 
divisão:mi.ú.ra 
descrição:sm touro feroz com o qual é difícil lidar.

palavra:miúro
divisão:mi.ú.ro1
descrição:adj (mio3+uro3) med diz-se do pulso que se vai tornando gradualmente mais fraco.

palavra:miúro
divisão:mi.ú.ro2
descrição:sm (gr meiouros) metrif hexâmetro datílico em que o último pé é formado por um jambo ou por um pírrico, em vez de um espondeu ou um troqueu.

palavra:miúva 
divisão:mi.ú.va 
descrição:sf (tupi miýua) bot planta melastomácea, medicinal, da flora brasileira.

palavra:miva 
divisão:mi.va 
descrição:sf farm espécie de geleia, em que entra sumo de frutos e suco de carne.

palavra:mixa
divisão:mi.xa1
descrição:(cs) sf (gr mýxa) ornit parte do bico das aves, formada pela fusão dos dois ramos da mandíbula.

palavra:mixa
divisão:mi.xa2
descrição:sf gír 1 gazua. 2 cédula falsa. cf micha.

palavra:mixagem 
divisão:mi.xa.gem 
descrição:(cs) sf (ingl mix+agem) 1 cin operação que consiste em mesclar, numa só faixa sonora, os sons de várias outras faixas de diálogos, música e ruídos. 2 ato ou efeito de mixar.

palavra:mixameba 
divisão:mi.xa.me.ba 
descrição:(cs) sf (mixo2+ameba) bot protoplasto mononucleado nu, ameboide, desprovido de cílios e flagelos, que é um estágio característico no ciclo vivo de bolores e alguns fungos, proveniente da germinação do espório.

palavra:mixanga 
divisão:mi.xan.ga 
descrição:sm caipira, matuto, tabaréu.

palavra:mixar
divisão:mi.xar1
descrição:(mixe+ar2) vint 1 perder o valor, tornar-se vão. 2 estragar-se, corromper-se.

palavra:mixar
divisão:mi.xar2
descrição:(cs) (ingl to mix+ar2) vtd 1 fazer a mixagem de. 2 mús combinar e ajustar (elementos sonoros separados: voz e instrumentos) para a gravação.

palavra:mixaria 
divisão:mi.xa.ri.a 
descrição:sf (mixe+aria) pop coisa de pouco ou nenhum valor; insignificância.

palavra:mixe 
divisão:mi.xe 
descrição:adj (guar míxi, pouco) 1 apoucado. 2 destituído de valor, sem préstimo. 3 insignificante ou pouco. 4 diz-se de festa ou qualquer outro divertimento que decorre sem animação. var: mixo.

palavra:mixedema 
divisão:mi.xe.de.ma 
descrição:(cs) sm (mixo2+edema) med doença causada por insuficiência tireóidea, congênita ou secundária à remoção cirúrgica da tireoide, caracterizada por sintomas gerais (como torpor intelectual, lentidão dos movimentos e da palavra, baixa temperatura corporal etc.) e por uma alteração da pele, que se apresenta pálida, espessada e desprovida de pelos.

palavra:mixedematoso 
divisão:mi.xe.de.ma.to.so 
descrição:(cs) adj (mixo2+edema+t+oso) que diz respeito ao mixedema. sm aquele que padece de mixedema.

palavra:mixedêmico 
divisão:mi.xe.dê.mi.co 
descrição:(cs) adj (mixedema+ico2) que se refere ao mixedema.

palavra:mixencondroma 
divisão:mi.xen.con.dro.ma 
descrição:(cs) sm (mixo2+encondroma) encondroma em que alguns elementos sofrem degeneração mucosa.

palavra:mixer 
divisão:mi.xer 
descrição:(mícser) sm (ingl) 1 eletrôn aparelho usado para combinar dois ou mais sinais de entrada, dando um sinal de saída. 2 aparelho utilizado na cozinha para misturar ingredientes.

palavra:mixetos 
divisão:mi.xe.tos 
descrição:(cs) sm pl biol células que se fusionam na fecundação ou mixia dos protófitos.

palavra:mixia 
divisão:mi.xi.a 
descrição:(cs) sf biol fusão dos cromossomos dois a dois, precedendo a redução cromática.

palavra:míxico 
divisão:mí.xi.co 
descrição:(cs) adj (mixia+ico2) que diz respeito à mixia.

palavra:mixidiotismo 
divisão:mi.xi.di.o.tis.mo 
descrição:(cs) sm (mixo2+idiotismo) med mixedema com idiotismo consequente.

palavra:mixila 
divisão:mi.xi.la 
descrição:sf zool o mesmo que tamanduá.

palavra:mixilanga 
divisão:mi.xi.lan.ga 
descrição:sf pop 1 beberagem. 2 mistura de drogas.

palavra:mixinoídeo 
divisão:mi.xi.no.í.deo 
descrição:(cs) adj (gr myxînos+óideo) relativo aos mixinoídeos. sm espécime dos mixinoídeos.

palavra:mixinoídeos 
divisão:mi.xi.no.í.deos 
descrição:(cs) sm pl zool animais marinhos, cordados, ciclostomados, ordem myxinoidia, com boca quase terminal, quatro pares de tentáculos próximos da margem, poucos dentes, e desprovidos de funil bucal, fendas branquiais que variam de 10 a 14 pares, saco nasal próximo da extremidade da cabeça, com canal comunicante com a faringe.

palavra:mixira 
divisão:mi.xi.ra 
descrição:sf (tupi mixíra) reg (amazonas) conserva de peixe-boi, de tambaqui ou de tartaruga nova, feita em azeite do próprio animal.

palavra:mixirra 
divisão:mi.xir.ra 
descrição:adj (de mixe) reg (minas gerais) muito pequeno; sem importância.

palavra:mixita 
divisão:mi.xi.ta 
descrição:(cs) sf (mixa, np+ita3) arseniato hidratado natural de cobre e de bismuto.

palavra:mixo
divisão:mi.xo1
descrição:adj (guar míxi, pouco) v mixe.

palavra:mixo-
divisão:mixo-2
descrição:(cs) elem comp (gr mýxa) exprime a ideia de muco, limo, lodo: mixomicetes.

palavra:mixobactéria 
divisão:mi.xo.bac.té.ria 
descrição:(cs) sf (mixo2+bactéria) bacter bactéria da ordem das mixobacteriales.

palavra:mixobacteriácea 
divisão:mi.xo.bac.te.ri.á.cea 
descrição:(cs) sf (mixo2+bactéria+ácea) mixobacteriale.

palavra:mixobacteriáceas 
divisão:mi.xo.bac.te.ri.á.ceas 
descrição:(cs) sf pl bacter o mesmo que mixobacteriales.

palavra:mixobacteriáceo 
divisão:mi.xo.bac.te.ri.á.ceo 
descrição:(cs) adj (mixo2+bactéria+áceo) bot que pertence ou se refere às mixobacteriáceas.

palavra:mixobacterial 
divisão:mi.xo.bac.te.ri.al 
descrição:(cs) adj (mixo2+bactéria+al3) bacter 1 relativo ou pertencente às mixobacteriales. 2 semelhante a uma mixobactéria.

palavra:mixobacteriales 
divisão:mi.xo.bac.te.ri.a.les 
descrição:(cs) sf pl bacter ordem (myxobacteriales) de bactérias superiores, que têm células compridas, delgadas, não flageladas; formam colônias capazes de se arrastar vagarosamente por cima de uma camada de muco segregado pelas células; produzem espórios comumente em esporângios distintos e vivem principalmente como saprófitas em substratos ricos em carboidratos. sin: mixobacteriáceas.

palavra:mixobiose 
divisão:mi.xo.bi.o.se 
descrição:(cs) sf (mixo2+biose) biol forma de mutualismo no qual organismos, como formigas de espécies diferentes, vivem juntos em colônias compostas.

palavra:mixoblastoma 
divisão:mi.xo.blas.to.ma 
descrição:(cs) sm (mixo2+blasto2+oma) med tumor formado por mixoma e blastoma conjuntamente.

palavra:mixocondroma 
divisão:mi.xo.con.dro.ma 
descrição:(cs) sm (mixo2+condroma) med tumor formado por mixoma e condroma.

palavra:mixofibroma 
divisão:mi.xo.fi.bro.ma 
descrição:(cs) sm (mixo2+fibroma) med tumor formado por mixoma e fibroma.

palavra:mixofícea 
divisão:mi.xo.fí.cea 
descrição:(cs) sf (mixo2+fito2+ea) espécime das mixofíceas.

palavra:mixofíceas 
divisão:mi.xo.fí.ceas 
descrição:(cs) sf pl bot classe (myxophyceae) de algas verde-azuis, unicelulares ou filamentosas, autotróficas, que têm a clorofila encoberta por pigmentos verde-azulados; carecem de núcleo condensado e se reproduzem por simples divisão; vegetam em águas doces e marinhas, bem como em águas termais e também podem ser encontradas em terra, associadas a outros organismos. têm às vezes sido relacionadas às bactérias.

palavra:mixofíceo 
divisão:mi.xo.fí.ceo 
descrição:(cs) adj (mixo2+fito2+eo) bot 1 qualificativo das algas de cor verde-azulada. 2 relativo ou pertencente à classe das mixofíceas.

palavra:mixófita 
divisão:mi.xó.fi.ta 
descrição:(cs) sf bot planta do grupo das mixófitas.

palavra:mixófitas 
divisão:mi.xó.fi.tas 
descrição:(cs) sf pl (mixo2+fito2) bot em algumas classificações, divisão (myxophyta) de plantas coextensiva com a classe dos mixomicetes.

palavra:mixófito 
divisão:mi.xó.fi.to 
descrição:(cs) adj+sm (mixo2+fito2) micetozoário.

palavra:mixófitos 
divisão:mi.xó.fi.tos 
descrição:(cs) sm pl micetozoários.

palavra:mixogastro 
divisão:mi.xo.gas.tro 
descrição:(cs) sm (mixo2+gastro1) espécime dos mixogastros.

palavra:mixogastros 
divisão:mi.xo.gas.tros 
descrição:(cs) sm pl zool classe de mixomicetos em que está incluída a grande maioria deles, e é caracterizada pela formação de mixomônadas, que se transformam em mixamebas. o corpo vegetativo é um plasmódio.

palavra:mixoglioma 
divisão:mi.xo.gli.o.ma 
descrição:(cs) sm (mixo2+glioma) med tumor formado por mixoma e glioma.

palavra:mixolídio 
divisão:mi.xo.lí.dio 
descrição:(cs) adj (gr mixolýdios) designativo de um modo da música grega, afetuoso, apaixonado, e que servia para traduzir as grandes situações trágicas.

palavra:mixolipoma 
divisão:mi.xo.li.po.ma 
descrição:(cs) sm (mixo2+lipoma) med tumor formado por mixoma e lipoma.

palavra:mixoma 
divisão:mi.xo.ma 
descrição:(cs) sm (mixo2+oma) med tumor formado por tecido mucoso.

palavra:mixomatose 
divisão:mi.xo.ma.to.se 
descrição:(cs) sf (mixoma+t+ose) vet doença infecciosa dos coelhos domésticos, causada pelo vírus molitor mixomae, provocando edemas nas faces e inflamações purulentas das pálpebras.

palavra:mixomatoso 
divisão:mi.xo.ma.to.so 
descrição:(cs) adj (mixoma+t+oso) 1 que tem mixoma. 2 que é da natureza do mixoma.

palavra:mixomicete 
divisão:mi.xo.mi.ce.te 
descrição:(cs) sm (mixo2+miceto) hist nat organismo da classe dos mixomicetes. var: mixomiceto.

palavra:mixomicetes 
divisão:mi.xo.mi.ce.tes 
descrição:(cs) sm pl hist nat classe (myxomycetes) de organismos com incerta posição sistemática, que são, às vezes, colocados entre os protozoários, mas agora, comumente, são considerados plantas e associados aos fungos ou postos em divisão distinta, que existem vegetativamente como plasmódios complexos móveis; reproduzem-se por meio de espórios, que quase sempre nascem em esporângios característicos, e têm ciclos vitais complexos, variáveis. var: mixomicetos.

palavra:mixomiceto 
divisão:mi.xo.mi.ce.to 
descrição:(cs) adj+sm (mixo2+miceto) micetozoário. v mixomicete.

palavra:mixomicetos 
divisão:mi.xo.mi.ce.tos 
descrição:(cs) sm pl micetozoários.

palavra:mixomioma 
divisão:mi.xo.mi.o.ma 
descrição:(cs) sm (mixo2+mioma) med tumor composto de tecido mucoso e muscular.

palavra:mixomônada 
divisão:mi.xo.mô.na.da 
descrição:(cs) sf (mixo2+mônada) bot zoósporo de mixomiceto.

palavra:mixoneuroma 
divisão:mi.xo.neu.ro.ma 
descrição:(cs) sm (mixo2+neuroma) med tumor formado por mixoma e neuroma.

palavra:mixoneurose 
divisão:mi.xo.neu.ro.se 
descrição:(cs) sf (mixo2+neurose) med neurose proveniente de uma perturbação da secreção mucosa.

palavra:mixopapiloma 
divisão:mi.xo.pa.pi.lo.ma 
descrição:(cs) sm (mixo2+papiloma) med tumor formado por mixoma e papiloma.

palavra:mixópode 
divisão:mi.xó.po.de 
descrição:(cs) sm (mixo2+pode) zool 1 pseudópode ramificado. 2 v rizópode.

palavra:mixopoese 
divisão:mi.xo.po.e.se 
descrição:(cs) sf (mixo2+gr poíesis) med formação do muco.

palavra:mixopoético 
divisão:mi.xo.po.é.ti.co 
descrição:(cs) adj (mixo2+gr poietikós) que se refere à mixopoese.

palavra:mixorafada 
divisão:mi.xo.ra.fa.da 
descrição:sf pop mixórdia.

palavra:mixordeiro 
divisão:mi.xor.dei.ro 
descrição:adj+sm que, ou aquele que faz mixórdia.

palavra:mixórdia 
divisão:mi.xór.dia 
descrição:sf (talvez relacionado com mexer) pop 1 produto falsificado por mistura fraudulenta. 2 mistura heterogênea de coisas incôngruas; mistifório, salsada. 3 embrulhada de razões. 4 comida malfeita, repugnante. 5 zurrapa. 6 coisas anarquicamente dispostas ou arrumadas.

palavra:mixorne 
divisão:mi.xor.ne 
descrição:sm ictiol nome vulgar do peixe crenicichla lacustris, do brasil.

palavra:mixorofada 
divisão:mi.xo.ro.fa.da 
descrição:sf pop mexerufada, mixórdia.

palavra:mixorofar 
divisão:mi.xo.ro.far 
descrição:(mixorof(ada)+ar2) vtd fazer mixorofada em.

palavra:mixorreia 
divisão:mi.xor.rei.a 
descrição:(cs-éi) sf (mixo2+reia) med o mesmo que blenorreia.

palavra:mixorreico 
divisão:mi.xor.rei.co 
descrição:(cs-éi) adj (mixo2+reia+ico2) que se refere à mixorreia.

palavra:mixoscopia 
divisão:mi.xos.co.pi.a 
descrição:(cs) sf (mixo2+scopo+ia1) psicol voyeurismo.

palavra:mixospôngia 
divisão:mi.xos.pôn.gia 
descrição:(cs) adj (mixo2+espôngia) relativo às mixospôngias. sf espécime das mixospôngias.

palavra:mixospôngias 
divisão:mi.xos.pôn.gias 
descrição:(cs) sf pl zool animais metazoários, poríferos, demospôngias, desprovidos de esqueleto.

palavra:mixosporídeo 
divisão:mi.xos.po.rí.deo 
descrição:(cs) adj (mixo2+esporo+ídeo2) relativo aos mixosporídeos. sm espécime dos mixosporídeos.

palavra:mixosporídeos 
divisão:mi.xos.po.rí.deos 
descrição:(cs) sm pl zool animais protozoários, cnidosporídeos, da ordem myxosporidia, bivalves, com um a quatro filamentos polares, e esporos grandes, que parasitam tecidos e cavidades dos vertebrados inferiores, principalmente dos peixes.

palavra:mixósporo 
divisão:mi.xós.po.ro 
descrição:(cs) sm (mixo2+esporo) bot esporo de mixomiceto.

palavra:mixossarcoma 
divisão:mi.xos.sar.co.ma 
descrição:(cs) sm (mixo2+sarcoma) med tumor formado por mixoma e sarcoma; também chamado sarcomixoma.

palavra:mixotalófito 
divisão:mi.xo.ta.ló.fi.to 
descrição:(cs) adj+sm (mixo2+talófito) micetozoário.

palavra:mixotalófitos 
divisão:mi.xo.ta.ló.fi.tos 
descrição:(cs) sm pl micetozoários.

palavra:mixotrófico 
divisão:mi.xo.tró.fi.co 
descrição:(cs) adj (mixo2+trofo+ico2) biol diz-se do organismo que se nutre a partir de substâncias inorgânicas que transforma em substâncias orgânicas por fotossíntese (holofítico), e, diretamente, de substâncias orgânicas (saprofítico).

palavra:mixótrofo 
divisão:mi.xó.tro.fo 
descrição:(cs) adj (mixo2+trofo) bot diz-se das plantas mixotróficas.

palavra:mixuango 
divisão:mi.xu.an.go 
descrição:sm o mesmo que muxuango (caipira).

palavra:mixuruca 
divisão:mi.xu.ru.ca 
descrição:adj (de mixe) gír mixe.

palavra:mixuruquice 
divisão:mi.xu.ru.qui.ce 
descrição:sf (mixuruca+ice) gír qualidade do que é mixuruca; mixaria.

palavra:mizena 
divisão:mi.ze.na 
descrição:sf uma das redes, nos aparelhos da pesca de arrasto.

palavra:mizocefalia 
divisão:mi.zo.ce.fa.li.a 
descrição:sf (gr myzáo+céfalo+ia1) caráter ou qualidade de mizocéfalo.

palavra:mizocefálico 
divisão:mi.zo.ce.fá.li.co 
descrição:adj (gr myzáo+céfalo+ico2) que diz respeito à mizocefalia.

palavra:mizocéfalo 
divisão:mi.zo.cé.fa.lo 
descrição:adj (gr muzen+céfalo) terat que tem a cabeça em forma de ventosa ou sugadouro.

palavra:mizocitose 
divisão:mi.zo.ci.to.se 
descrição:sf (gr muzen+cito+ose) biol absorção direta dos alimentos solubilizados pela própria célula.

palavra:mizocitótico 
divisão:mi.zo.ci.tó.ti.co 
descrição:adj (gr myzáo+citose+ico2) que diz respeito à mizocitose.

palavra:mizodendrácea 
divisão:mi.zo.den.drá.cea 
descrição:sf (mizodendro+ácea) espécime das mizodendráceas.

palavra:mizodendráceas 
divisão:mi.zo.den.drá.ceas 
descrição:sf pl bot família (myzodendraceae) de plantas, da ordem das santanales, que tem por tipo o gênero mizodendro.

palavra:mizodendráceo 
divisão:mi.zo.den.drá.ceo 
descrição:adj (gr myzáo+dendro+áceo) bot relativo ou pertencente à família das mizodendráceas.

palavra:mizodendro 
divisão:mi.zo.den.dro 
descrição:sm (gr myzáo+dendro) bot 1 gênero (myzodendron) de plantas semiparasíticas, coextensivo com a família das mizodendráceas, que têm flores unissexuais com pequeno perianto e frutos triangulares com longos filamentos projetados de cada ângulo. 2 planta desse gênero.

palavra:mizonita 
divisão:mi.zo.ni.ta 
descrição:sf miner substância mineral constituída de silicato de alumínio e cálcio.

palavra:mizostomário 
divisão:mi.zos.to.má.rio 
descrição:adj (gr myzáo+estoma+ário) relativo aos mizostomários. sm espécime dos mizostomários.

palavra:mizostomários 
divisão:mi.zos.to.má.rios 
descrição:sm pl zool animais metazoários, anelídeos, poliquetas, errantes, de corpo oval achatado, com cinco pares de parápodes ventrais e dez pares de cirros marginais e epiderme ciliada, com ventosas ventrais.

palavra:mmi 
divisão:mmi 
descrição:(sigla de man machine interface) sf (ingl) inform v interface homem-máquina.

palavra:mnemecefálico 
divisão:mne.me.ce.fá.li.co 
descrição:sm (mnemo+céfalo+ico2) maravilhoso bálsamo a que se imputava a qualidade especial de fazer perdurar indelével uma recordação de tudo o que uma vez se tinha aprendido.

palavra:mnêmico 
divisão:mnê.mi.co 
descrição:adj (mnemo+ico2) 1 o mesmo que mnemônico. 2 diz-se da teoria que atribui os fenômenos hereditários à memória latente de passadas gerações.

palavra:mnemo 
divisão:mnemo 
descrição:elem comp (gr mnéme) exprime a ideia de memória: mnemecefálico.

palavra:mnemônica 
divisão:mne.mô.ni.ca 
descrição:sf (gr mnemoniké) 1 arte de facilitar as operações da memória. 2 meio auxiliar para decorar aquilo que é difícil de reter.

palavra:mnemônico 
divisão:mne.mô.ni.co 
descrição:adj (gr mnemonikós) 1 que se refere à mnemônica ou à memória. 2 que ajuda a memória. 3 que facilmente se grava na memória. 4 conforme aos preceitos da mnemônica.

palavra:mnemonimetria 
divisão:mne.mo.ni.me.tri.a 
descrição:sf (mnemôni(co)+metro2+ia1) neol o mesmo que mnemonimétrica.

palavra:mnemonimétrica 
divisão:mne.mo.ni.mé.tri.ca 
descrição:sf (fem de mnemonimétrico) avaliação da memória.

palavra:mnemonimétrico 
divisão:mne.mo.ni.mé.tri.co 
descrição:adj (mnemôni(co)+ metro2+ico2) que se refere à mnemonimetria.

palavra:mnemonização 
divisão:mne.mo.ni.za.ção 
descrição:sf (mnemonizar+ção) ato de mnemonizar.

palavra:mnemonizar 
divisão:mne.mo.ni.zar 
descrição:(mnemôni(co)+izar) vtd tornar mnemônico, tornar fácil de fixar na memória: mnemonizara as regras de acentuação gráfica.

palavra:mnemotaxia 
divisão:mne.mo.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (mnemo+táxi1+ia1) movimento de um animal, ditado no todo ou em parte pela memória.

palavra:mnemotecnia 
divisão:mne.mo.tec.ni.a 
descrição:sf (mnemo+tecno+ia1) arte de educar e desenvolver a memória.

palavra:mnemotécnica 
divisão:mne.mo.téc.ni.ca 
descrição:sf (mnemo+técnica) mnemônica.

palavra:mnemotécnico 
divisão:mne.mo.téc.ni.co 
descrição:adj (mnemo+técnico) que diz respeito à mnemotecnia.

palavra:mnemoteste 
divisão:mne.mo.tes.te 
descrição:sm (mnemo+teste2) teste para avaliar a capacidade de memória.

palavra:mnese 
divisão:mnese 
descrição:elem comp (do gr mnáomai) o mesmo que mnemo.

palavra:mniotiltídeo 
divisão:mni.o.til.tí.deo 
descrição:adj ornit v compsotlipídeo.

palavra:mo 
divisão:mo 
descrição:contr 1 contração dos pronome pessoal complementar me e o. 2 contração do pronome pessoal complementar me com o pronome demonstrativo neutro o.

palavra:mó
divisão:mó1
descrição:sf (lat mola) 1 pedra de moinho ou de lagar, que tritura e mói o grão dos cereais e a azeitona. 2 pedra de amolar.

palavra:mó
divisão:mó2
descrição:sf (lat mole) 1 grande massa. 2 grande quantidade. 3 grande ajuntamento. mó de gente: multidão, reunião de muitas pessoas.

palavra:mó
divisão:mó3
descrição:sm (corr de modo) pop o mesmo que modo. a mó de: a modo de.

palavra:moa
divisão:mo.a1
descrição:sm ornit ave gigante da nova zelândia, atualmente extinta.

palavra:moa
divisão:mo.a2
descrição:sf bot espécie de milho, originário da hungria (panicum germanicum).

palavra:moabilidade 
divisão:mo.a.bi.li.da.de 
descrição:sf (moer+vel+i+dade) tecn propriedade que caracteriza o grau de dificuldade ou facilidade com que um material pode ser moído.

palavra:moabita 
divisão:mo.a.bi.ta 
descrição:adj (moab, np+ita2) relativo a moab ou aos moabitas. s m+f habitante ou natural do antigo país de moab.

palavra:moabítico 
divisão:mo.a.bí.ti.co 
descrição:adj (moabita+ico2) que se refere aos moabitas.

palavra:moacir 
divisão:mo.a.cir 
descrição:adj+sm (tupi mboasý íra) 1 que, ou o que faz doer. 2 que, ou o que magoa. 3 que, ou o que molesta.

palavra:moadeira 
divisão:mo.a.dei.ra 
descrição:sf uma das máquinas que se empregam na indústria de tecelagem.

palavra:moádi 
divisão:mo.á.di 
descrição:sm sacerdote muçulmano.

palavra:moafa 
divisão:mo.a.fa 
descrição:sf pop bebedeira, embriaguez.

palavra:moageiro 
divisão:mo.a.gei.ro 
descrição:sm (moagem+eiro) dono de fábrica de moagem.

palavra:moagem 
divisão:mo.a.gem 
descrição:sf (moer+agem) 1 ato de moer. 2 o que se pode moer de cada vez. 3 indústria de moageiro.

palavra:moandim 
divisão:mo.an.dim 
descrição:sm bot certa planta da ilha de são tomé.

palavra:moansa 
divisão:mo.an.sa 
descrição:sm diretor espiritual entre os negros do congo.

palavra:moar 
divisão:mo.ar 
descrição:sm soma que, entre os hebreus, o noivo tinha de pagar ao pai da futura esposa.

palavra:moarrã 
divisão:mo.ar.rã 
descrição:sm o mesmo que moarrame.

palavra:moarrame 
divisão:mo.ar.ra.me 
descrição:sm primeiro mês do ano árabe, durante o qual ficavam proibidas as guerras. var: moarrã e moarrão.

palavra:moarrão 
divisão:mo.ar.rão 
descrição:sm v moarrame.

palavra:mobato 
divisão:mo.ba.to 
descrição:sm zool réptil ofídio da áfrica ocidental.

palavra:mobede 
divisão:mo.be.de 
descrição:sm (persa mo-bed) sacerdote entre os persas.

palavra:mobele 
divisão:mo.be.le 
descrição:sm bot espécie de sorgo africano, de cujos grãos se faz uma bebida semelhante à cerveja.

palavra:mobica 
divisão:mo.bi.ca 
descrição:s m+f (quimbundo mubika) escravo já alforriado; liberto.

palavra:móbil 
divisão:mó.bil 
descrição:adj (lat mobile) 1 o mesmo que móvel. 2 caracterizado por extrema fluidez, como o mercúrio. sm causa, razão, motor. var: móbile. pl: móbiles.

palavra:mobilação 
divisão:mo.bi.la.ção 
descrição:sf (mobilar+ção) ato de mobilar. var: mobilamento.

palavra:mobilador 
divisão:mo.bi.la.dor 
descrição:adj+sm (mobilar+dor2) que, ou aquele que mobila.

palavra:mobilamento 
divisão:mo.bi.la.men.to 
descrição:sm (mobilar+mento2) o mesmo que mobilação.

palavra:mobilar 
divisão:mo.bi.lar 
descrição:(móbil+ar2) v mobiliar.

palavra:mobilaria 
divisão:mo.bi.la.ri.a 
descrição:sf (móbil+aria) v mobiliaria.

palavra:móbile 
divisão:mó.bi.le 
descrição:adj+sm (lat mobile) o mesmo que móbil.

palavra:mobilhar 
divisão:mo.bi.lhar 
descrição:(móbil+i+ar2) v mobiliar.

palavra:mobília 
divisão:mo.bí.lia 
descrição:sf (lat mobilia) conjunto dos móveis que adornam ou guarnecem uma casa, um escritório etc.

palavra:mobiliar 
divisão:mo.bi.li.ar 
descrição:(mobília+ar2) vtd guarnecer com mobília; fornecer móveis para: mobiliar um apartamento. var: mobilar e mobilhar.

palavra:mobiliaria 
divisão:mo.bi.li.a.ri.a 
descrição:sf (móbil+i+aria) 1 porção de móveis. 2 indústria de mobílias. 3 estabelecimento que fabrica ou vende mobílias.

palavra:mobiliário 
divisão:mo.bi.li.á.rio 
descrição:adj (mobilia+ário) 1 que se refere a mobília ou a bens móveis. 2 que tem a natureza de bens móveis. 3 que trata de bens móveis. 4 aplica-se ao herdeiro que apenas herda bens móveis. sm 1 o mesmo que mobília. 2 operário que trabalha em mobílias.

palavra:mobilidade 
divisão:mo.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat mobilitate) 1 propriedade do que é móvel ou do que obedece às leis do movimento. 2 sociol deslocamento de indivíduos, grupos ou elementos culturais no espaço social. 3 movimento comunicado por uma força qualquer. 4 falta de estabilidade, de firmeza; inconstância. 5 facilidade em mudar de fisionomia. 6 volubilidade. 7 caráter de certos micróbios capazes de se deslocar por seus próprios meios; motilidade. m. dos íons, fís: velocidade média com que íons gasosos ou eletrolíticos se movem sob a influência de um gradiente de potencial unitário.

palavra:mobilismo 
divisão:mo.bi.lis.mo 
descrição:sm (móbil+ismo) prática ou sistema de apicultura, por meio de quadros móveis.

palavra:mobilista 
divisão:mo.bi.lis.ta 
descrição:adj (móbil+ista) que diz respeito ao mobilismo. adj e s m+f que, ou quem emprega o mobilismo.

palavra:mobilização 
divisão:mo.bi.li.za.ção 
descrição:sf (mobilizar+ção) ato ou efeito de mobilizar.

palavra:mobilizador 
divisão:mo.bi.li.za.dor 
descrição:adj+sm (mobilizar+dor2) que, ou aquele que mobiliza.

palavra:mobilizar 
divisão:mo.bi.li.zar 
descrição:(móbil+izar) vtd 1 dar movimento a; pôr em movimento, em atuação: "que mobilize energias e valores, ...de todos os povos indo-americanos" (gilberto freire). 2 mil fazer passar do estado de paz para o de guerra, chamando ao serviço ativo as reservas para, imediatamente, entrarem em campanha. 3 pôr em circulação (capitais, fundos ou títulos).

palavra:mobilizável 
divisão:mo.bi.li.zá.vel 
descrição:adj (mobilizar+vel) que se pode mobilizar.

palavra:mobralense 
divisão:mo.bra.len.se 
descrição:adj (mobral+ense) pertinente ao mobral, movimento extinto na gestão do presidente fernando collor de mello.

palavra:mobralista 
divisão:mo.bra.lis.ta 
descrição:adj+sm (mobral+ista) dizia-se da, ou a pessoa que operava no mobral (movimento brasileiro de alfabetização).

palavra:mobralteca 
divisão:mo.bral.te.ca 
descrição:sf (mobral+teca2) nome que recebia a biblioteca especializada, para recém-alfabetizados.

palavra:móbula 
divisão:mó.bu.la 
descrição:sm ictiol gênero (mobula) de grandes arraias, tipo da família dos mobulídeos, que compreende peixes imperfeitamente conhecidos de mares quentes.

palavra:mobulídeo 
divisão:mo.bu.lí.deo 
descrição:adj (móbula+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos mobulídeos. sm arraia da família dos mobulídeos.

palavra:mobulídeos 
divisão:mo.bu.lí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (mobulidae) de arraias, da ordem dos seláquios, que inclui os gêneros móbula e manta.

palavra:moca
divisão:mo.ca1
descrição:sf 1 traição. 2 zombaria. 3 peta.

palavra:moca
divisão:mo.ca2
descrição:sf pop maça, clava, cacete.

palavra:moca
divisão:mo.ca3
descrição:sm (do top moca) 1 variedade de café superior, originário da arábia. 2 por ext café.

palavra:moca
divisão:mo.ca4
descrição:sm segundo os brâmanes, libertação definitiva da transmigração das almas.

palavra:mocã 
divisão:mo.cã 
descrição:sm v mocano.

palavra:moça 
divisão:mo.ça 
descrição:sf 1 feminino de moço. 2 mulher ainda jovem; rapariga. 3 pop mulher virgem. 4 pop mulher que já teve o primeiro catamênio. 5 o mesmo que amásia. dim: mocinha e moçoila; aum: mocetona. m. à toa, pop: prostituta. m.-bonita: planta medicinal, desinfetante e diurética. m.-branca: certa abelha pequena e quase branca (trigona varia). m.-dama, pop: mulher virgem, de comportamento exemplar; moça-donzela. m. do fado: moça à toa. m.-donzela, pop: o mesmo que moça-dama. m.-e-velha: planta verbenácea ornamental (clerodendron japonicum).

palavra:moçaço 
divisão:mo.ça.ço 
descrição:sm bot árvore da áfrica, de folhas simples e flores hermafroditas.

palavra:mocada
divisão:mo.ca.da1
descrição:sf (moca2+ada1) pancada com moca2.

palavra:mocada
divisão:mo.ca.da2
descrição:sf (moca1+ada1) 1 disparate. 2 traição. 3 zombaria.

palavra:moçada 
divisão:mo.ça.da 
descrição:sf (moço+ada1) 1 bando de moços ou moças. 2 rapaziada.

palavra:mocajá 
divisão:mo.ca.já 
descrição:sm (tupi mokaiá) bot v macaibeira. m.-mirim: planta palmácea (acrocomia mokayayba), também chamada mocajaíba e bocaiuva.

palavra:mocajaíba 
divisão:mo.ca.ja.í.ba 
descrição:sf (tupi mokaiaýua) o mesmo que mocajá-mirim.

palavra:mocajubense 
divisão:mo.ca.ju.ben.se 
descrição:adj (top mocajuba+ense) relativo a mocajuba, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:moçalhão 
divisão:mo.ça.lhão 
descrição:sm (moço+alho2+ão2) o mesmo que mocetão.

palavra:moçalhona 
divisão:mo.ça.lho.na 
descrição:sf (moça+alho2+ona) feminino de moçalhão.

palavra:mocamau 
divisão:mo.ca.mau 
descrição:sm o mesmo que mocambeiro.

palavra:mocambeira 
divisão:mo.cam.bei.ra 
descrição:sf (mocambo+eira) o mesmo que mocambo.

palavra:mocambeiro 
divisão:mo.cam.bei.ro 
descrição:adj (mocambo+eiro) 1 que mora em mocambo. 2 aplica-se ao gado que se esconde no mato. sm 1 escravo fugitivo ou refugiado em mocambo. 2 malfeitor que se refugiava em mocambo.

palavra:moçambicano 
divisão:mo.çam.bi.ca.no 
descrição:adj (top moçambique+ano2) que diz respeito a moçambique. sm habitante ou natural de moçambique.

palavra:mocambinho 
divisão:mo.cam.bi.nho 
descrição:sm (dim de mocambo) choupana, pequena choça; mocambo.

palavra:moçambique 
divisão:mo.çam.bi.que 
descrição:sm (top moçambique) 1 escravo exportado das costas orientais da áfrica. 2 variedade de arroz que, uma vez plantado em qualquer brejo, nunca mais se extingue. 3 dança de origem africana.

palavra:mocambista 
divisão:mo.cam.bis.ta 
descrição:sm (mocambo+ista) o mesmo que mocambeiro, desertor.

palavra:mocambo 
divisão:mo.cam.bo 
descrição:sm (quimbundo mukambu) 1 couto em que os escravos se recolhiam, quando fugiam para o mato. 2 cabana no mato. 3 reg (norte) cerrado ou moita onde se esconde o gado nos sertões. 4 reg (norte) abrigo de quem vigia a lavoura. 5 reg (nordeste) casa de palha, habitação comum, sem nenhum conforto, feita à beira das praias; mucambo.

palavra:moçame 
divisão:mo.ça.me 
descrição:sm (moça+ame) fam grupo de moças; mocedo.

palavra:mocamo 
divisão:mo.ca.mo 
descrição:sm mesquita ou lugar sagrado, entre os mouros.

palavra:mocanco 
divisão:mo.can.co 
descrição:adj+sm que, ou aquele que faz mocanquices; mocanqueiro, moquenqueiro.

palavra:mocano 
divisão:mo.ca.no 
descrição:sm bot árvore madeirense (pittosporum coriaceum). var: mocã.

palavra:mocanqueiro 
divisão:mo.can.quei.ro 
descrição:adj (mocanco+eiro) fam o mesmo que mocanco e moquenco.

palavra:mocanquice 
divisão:mo.can.qui.ce 
descrição:sf (mocanco+ice) fam 1 carícia afetada ou interesseira. 2 lábia. 3 momice.

palavra:moção 
divisão:mo.ção 
descrição:sf (lat motione) 1 ato ou efeito de mover. 2 impulso que determina o movimento. 3 abalo, comoção. 4 inspiração divina. 5 apresentação de um assunto, para ser discutido em assembleia. m. de ordem: questão que se pode levantar em qualquer altura da discussão numa assembleia.

palavra:mocar 
divisão:mo.car 
descrição:(moca1+ar2) vtd 1 dar com moca em; espancar com moca. 2 enganar, iludir, trair.

palavra:moçar
divisão:mo.çar1
descrição:(moça+ar2) vtd tirar a virgindade a.

palavra:moçar
divisão:mo.çar2
descrição:sm (moço+ar1) 1 acervo de pedras. 2 casa em ruínas. 3 pardieiro.

palavra:moçárabe 
divisão:mo.çá.ra.be 
descrição:adj e s m+f (ár mustarib) 1 diz-se do, ou o cristão da espanha, que vivia entre os mouros, adotando muitos dos seus costumes. 2 descendente de cristãos da espanha, que viviam entre os mouros. 3 dialeto romântico falado pelos moçárabes. adj o mesmo que moçarábico. var: mosárabe e mozárabe.

palavra:moçarábico 
divisão:mo.ça.rá.bi.co 
descrição:adj (moçárabe+ico2) que se refere aos moçárabes.

palavra:moçarabismo 
divisão:mo.ça.ra.bis.mo 
descrição:sm (moçárabe+ismo) 1 situação política e social dos moçárabes. 2 os moçárabes.

palavra:moças-e-velhas 
divisão:mo.ças-e-ve.lhas 
descrição:sf pl bot planta composta (zinnia elegans); também chamada zínia.

palavra:mocassim 
divisão:mo.cas.sim 
descrição:sm (ingl mocassin, de origem algonquina) v mocassino, acepção 3.

palavra:mocassino 
divisão:mo.cas.si.no 
descrição:sm (ingl moccasin, de origem algonquina) 1 zool qualquer serpente crotalídea do gênero ancistrodão, especialmente o mocassino-dágua. 2 espécie de calçado dos índios da américa do norte. 3 tipo de sapato feminino; mocassim. m. dágua: ofídio viperídio venenoso (agkistrodon piscivorus), do sul dos estados unidos, que é semiaquático e abundante em prados pantanosos e fossos abandonados de arrozais, onde se alimenta principalmente de peixes e anfíbios.

palavra:mocedo 
divisão:mo.ce.do 
descrição:sm (moço+edo) reunião de moças ou raparigas; moçame, raparigada.

palavra:moceiro 
divisão:mo.cei.ro 
descrição:adj (moço+eiro) pop qualificativo dos moços que procuram muito a companhia das moças. sm o mesmo que moçame e mocedo.

palavra:mocela 
divisão:mo.ce.la 
descrição:sf v morcela.

palavra:mocelemano 
divisão:mo.ce.le.ma.no 
descrição:adj+sm (persa musalmân, com epêntese) muçulmano.

palavra:mocendecende 
divisão:mo.cen.de.cen.de 
descrição:sm ornit pássaro traupídeo (tangara preciosa); moquendequende, mucoricori.

palavra:mocetão 
divisão:mo.ce.tão 
descrição:sm (moço+eto+ão2) mancebo robusto e de boa apresentação; rapagão. fem: mocetona.

palavra:mocetona 
divisão:mo.ce.to.na 
descrição:sf 1 feminino de mocetão. 2 moça robusta e bem-parecida ou formosa.

palavra:mocha 
divisão:mo.cha 
descrição:sf (fem de mocho) reg (são paulo) arma de fogo sem cão.

palavra:mochaco 
divisão:mo.cha.co 
descrição:sm (de mocho) espécie de cambão, em que descansa o cabeçalho do carro.

palavra:mochadura 
divisão:mo.cha.du.ra 
descrição:sf (mochar+dura1) ato de mochar.

palavra:mochanga 
divisão:mo.chan.ga 
descrição:sf espécie de berimbau da índia.

palavra:mochar
divisão:mo.char1
descrição:vtd tornar mocho, cortar um membro ou os chifres a: mochar o touro.

palavra:mochar
divisão:mo.char2
descrição:(mocho+ar2) vtd 1 reg (sul) enganar: mocharam o simplório rapaz. vtd 2 reg (são paulo) esconder, ocultar: mochava as cartas. vint 3 reg (sul) não cumprir o prometido ou a palavra empenhada.

palavra:mocharra 
divisão:mo.char.ra 
descrição:sf pequeno peixe do rio guadiana.

palavra:moche 
divisão:mo.che 
descrição:sm (jap mochi) bolo japonês, feito de arroz.

palavra:mocheta 
divisão:mo.che.ta 
descrição:sf (cast mocheta) arquit filete, listel numa coluna com caneluras.

palavra:mochila 
divisão:mo.chi.la 
descrição:sf (cast mochila) 1 espécie de saco em que os soldados transportam os artigos de vestuário, em viagem. 2 saco próprio para viagem. 3 saco em que se dá a ração às bestas. 4 saco que se enfia pela cabeça do cabritinho, para que não mame. 5 gualdrapa. 6 corcunda, corcova. 7 pop escroto. dim: mochileta.

palavra:mochileta 
divisão:mo.chi.le.ta 
descrição:(ê) sf (mochila+eta) pequena mochila.

palavra:mochilinha 
divisão:mo.chi.li.nha 
descrição:sf (dim de mochila) amuleto sanitário, às vezes protetor, consistente em um saquinho de pano ou couro que contém no interior uma oração; geralmente se usa amarrado sobre os rins, e não suspenso ao pescoço como o bentinho.

palavra:mocho 
divisão:mo.cho 
descrição:adj (cast mocho) 1 diz-se do animal a que faltam os chifres. 2 diz se do navio desmastreado. 3 diz-se da árvore que não tem ramos. 4 qualifica certa espécie de trigo mole. sm 1 (origem incerta) ornit nome comum a várias aves da família dos estrigídeos; são corujas que têm região auricular grande, maior que o olho, e ouvido provido de opérculo. voz: chirria, crocita, pia, sussurra, ulula. 2 indivíduo sorumbático, que aborrece a convivência. 3 banco sem encosto e para uma só pessoa. m.-diabo: ave estrigídea (asio stygius stygius). m.-mateiro: o mesmo que corujão. m.-negro: ave estrigídea (ciccaba huhula), de plumagem negra e linhas transversais brancas. m.-orelhudo: ave estrigídea (rhinoptynx clamator clamator), que apresenta na cabeça penas longas, simulando orelhas. m.-rasteiro: outro nome do corujão.

palavra:mochole 
divisão:mo.cho.le 
descrição:sm ictiol o mesmo que michole.

palavra:mocica 
divisão:mo.ci.ca 
descrição:sf o mesmo que mucica.

palavra:mociço 
divisão:mo.ci.ço 
descrição:adj pop o mesmo que maciço.

palavra:mocidade 
divisão:mo.ci.da.de 
descrição:sf (moço+i+dade) 1 estado ou idade de moço; juventude. 2 o frescor e o verdor próprio das pessoas novas. 3 os moços. 4 ação imprudente, irrefletida, própria de gente moça. flor da m.: últimos anos da adolescência e primeiros da idade adulta.

palavra:mocinha 
divisão:mo.ci.nha 
descrição:sf (dim de moça) moça muito jovem; moçoila.

palavra:mocinha-branca 
divisão:mo.ci.nha-bran.ca 
descrição:sf o mesmo que pombinha-das-almas.

palavra:mocinho 
divisão:mo.ci.nho 
descrição:sm 1 diminutivo de moço. 2 herói de um filme de aventura (na linguagem das crianças). 3 gír delegado de polícia.

palavra:mocitaíba 
divisão:mo.ci.ta.í.ba 
descrição:sf (tupi mositaýua) bot árvore brasileira da família das cesalpiniáceas (zollernia ilicifolia), com flores cor-de-rosa em racemos axilares. var: moçutaíba.

palavra:mocitaibuçu 
divisão:mo.ci.ta.i.bu.çu 
descrição:sm (mocitaíba+tupi usú) bot espécie de mocitaíba.

palavra:mocó 
divisão:mo.có 
descrição:sm (tupi mokó) 1 o mesmo que capanga (saco ou bolsa). 2 zool animal roedor da família dos caviídeos (kerodon rupestris), semelhante ao preá, mas um pouco maior. vive em furnas nas regiões pedregosas e secas do nordeste. 3 reg (nordeste) variedade de algodão de fibras longas e sedosas. 4 gír esconderijo de marginais. m. da risada: alforje em que se conduzem alimentos.

palavra:mocô 
divisão:mo.cô 
descrição:sm amuleto, feitiço.

palavra:moço 
divisão:mo.ço 
descrição:(ô) adj 1 novo em idade; que está na idade juvenil; jovem. 2 que ainda não parece velho. 3 imprudente, inexperiente. sm 1 jovem, mancebo, rapaz. 2 tratamento que os escravos davam a menino ou rapaz branco. m. da câmara: o encarregado de serviço na câmara do rei. m. da rua: gaiato, vagabundo. m. de arma: um dos tripulantes da baleeira. m. de cavalariça: aquele que trata das bestas. m. de esquina: indivíduo que ordinariamente estaciona à esquina de rua frequentada, à espera de que alguém se utilize dos seus serviços de recados, entregas etc. m. de estribeiras: indivíduo que segura ou oferece o estribo, e segue ao lado do cavaleiro da carruagem. m. de forcado: aquele que pega os bois já lidados pelos bandarilheiros ou cavaleiros. m. de fretes: o mesmo que moço de esquina. m. de governo: classe de marinheiros, entre o moço e o mancebo. m. de recados: indivíduo que ganha a sua subsistência fazendo recados de que o incumbem. m.-fidalgo: a mais baixa graduação dos fidalgos anotados nos livros do rei. m. verde: jovem sem juízo prudencial nem madureza, rapaz inexperiente.

palavra:mocoa 
divisão:mo.co.a 
descrição:sf (top mocoa) resina de uma árvore americana, de que os indígenas preparam um verniz imitante ao charão.

palavra:mococó 
divisão:mo.co.có 
descrição:sm zool mamífero africano, espécie de lêmure.

palavra:moçoço 
divisão:mo.ço.ço 
descrição:sm bot pequena árvore africana (entada abyssinica).

palavra:moçoila 
divisão:mo.çoi.la 
descrição:sf (de moça) 1 diminutivo de moça. 2 mocinha airosa, raparigota.

palavra:mocoim-caca 
divisão:mo.co.im-ca.ca 
descrição:sm bot planta euforbiácea (hysmenia glauca).

palavra:mocojé 
divisão:mo.co.jé 
descrição:sm bot árvore frutífera dos sertões.

palavra:moçona 
divisão:mo.ço.na 
descrição:sm (aum de moça) mocetona.

palavra:moconi 
divisão:mo.co.ni 
descrição:adj etnol relativo aos moconis, tribo de aborígines do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mocoquense 
divisão:mo.co.quen.se 
descrição:adj relativo a mococa, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mocori 
divisão:mo.co.ri 
descrição:sm bot árvore brasileira que dá um fruto amarelado, com forma de pêssego, de excelente aroma e sabor.

palavra:mocoró 
divisão:mo.co.ró 
descrição:sm gír cascalho queimado e sem diamante.

palavra:moçoroense 
divisão:mo.ço.ro.en.se 
descrição:(óên) adj m+f (top de moçoró+ense) relativo a moçoró, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. var: mossoroense.

palavra:moçorondongo 
divisão:mo.ço.ron.don.go 
descrição:sm reg (ceará) larva que ataca as palmeiras.

palavra:mocorongo 
divisão:mo.co.ron.go 
descrição:sm reg (espírito santo, rio de janeiro e são paulo) o mesmo que caipira.

palavra:mocororó 
divisão:mo.co.ro.ró 
descrição:sm (tupi mokororó) 1 suco fermentado do caju. 2 denominação de várias bebidas refrigerantes, feitas de arroz ou mandioca. 3 cascalho de diamante. 4 limonito da região aurífera da bahia.

palavra:mocotó 
divisão:mo.co.tó 
descrição:sm (tupi mbokotó) 1 extremidade dos membros anteriores ou posteriores dos animais quadrúpedes. 2 bot planta acantácea silvestre (elytroria alagoana). 3 espécie de sapo. 4 pop o braço ou a perna. 5 prato que se prepara com as cartilagens e tendões das pernas de bois ou porcos; também chamado mão de vaca. 6 pop força, coragem: fulano tem mocotó. 7 reg (sul e centro) rapidez na corrida. mocotó sem sal: insipidez, monotonia, coisa sem graça.

palavra:mocotozada 
divisão:mo.co.to.za.da 
descrição:sf (mocotó+z+ada1) o mesmo que mocotó, acepção 5.

palavra:mocozal 
divisão:mo.co.zal 
descrição:sm (mocó+z+al3) lugar de altas paredes rochosas e esburacadas, onde vivem os roedores mocós.

palavra:mocozear 
divisão:mo.co.ze.ar 
descrição:(mocó+z+ear) vtd reg (rio de janeiro) gír pôr em lugar retirado e de difícil acesso; esconder (alguma coisa).

palavra:mocsa 
divisão:moc.sa 
descrição:sf (sânsc) filos princípio da existência humana, de acordo com vários sistemas filosóficos indianos, cuja principal meta é alcançar a perfeição, que é o resultado do conhecimento verdadeiro, assim como sua função principal.

palavra:mocuba 
divisão:mo.cu.ba 
descrição:sf certa árvore silvestre do brasil.

palavra:mocubuçu 
divisão:mo.cu.bu.çu 
descrição:sm (mocuba+tupi usú) uma das espécies de mocuba.

palavra:mocúgio 
divisão:mo.cú.gio 
descrição:sm tambor usado exclusivamente nas cerimônias do culto budista, na índia.

palavra:mocuguê 
divisão:mo.cu.guê 
descrição:sm bot marfim; itapeuá.

palavra:mocuí 
divisão:mo.cu.í 
descrição:sm bot certa árvore de grande porte.

palavra:mocunhambele 
divisão:mo.cu.nham.be.le 
descrição:sm bot certa árvore angolense.

palavra:mocureiro 
divisão:mo.cu.rei.ro 
descrição:sm reg (rio grande do sul) indivíduo imperito em seu mister.

palavra:moçutaíba 
divisão:mo.çu.ta.í.ba 
descrição:sf (tupi mositaýua) v mocitaíba.

palavra:moda 
divisão:mo.da 
descrição:sf (fr mode) 1 uso corrente. 2 forma atual do vestuário. 3 fantasia, gosto ou maneira como cada um faz as coisas. 4 cantiga, ária, modinha. 5 estat o valor mais frequente numa série de observações. 6 sociol variações contínuas de pouca duração que ocorrem na forma de certos elementos culturais (indumentária, habitação, fala, recreação etc.). sf pl artigos de vestuário para senhoras e crianças. antôn: antimoda.

palavra:modal 
divisão:mo.dal 
descrição:adj (modo+al3) 1 que diz respeito à modalidade. 2 que se refere aos modos da substância. 3 que diz respeito ao modo particular de ser, de fazer alguma coisa. 4 gram qualifica as orações que encerram condição ou restrição (qualificativo não considerado pela n. g. b.). 5 mat diz-se da ordenada máxima num sistema gráfico de coordenadas. 6 mús que caracteriza um modo (diz-se da terça e da sexta). 7 dir em que há condição gravada com encargo. 8 gram diz-se da conjunção subordinativa que introduz oração exprimindo o modo pelo qual se realizou o fato expresso na principal. resolvi o problema como o professor ensinou. a nomenclatura gramatical brasileira (n. g. b.) substituiu o termo conjunção subordinativa modal por conformativa.

palavra:modalidade 
divisão:mo.da.li.da.de 
descrição:sf (modal+i+dade) 1 filos propriedade que tem a substância de ter modos. 2 filos caráter do juízo segundo o valor da afirmação: assertivo, apodíctico, problemático. 3 cada aspecto ou diversa feição das coisas. 4 mús modo em que está escrito um trecho. 5 dir cláusula que restringe, limita, ou modifica os efeitos do ato jurídico, com alteração do seu caráter ordinário: a condição, o termo, o encargo. 6 dir aspecto particular que pode tomar uma obrigação, cujos efeitos são adstritos à sua maneira de existir. 7 quím concentração de uma substância expressa em moles do soluto presentes em mil gramas de um solvente.

palavra:modalismo 
divisão:mo.da.lis.mo 
descrição:sm (modal+ismo) rel heresia cristã de fótino (300-376), herético grego, que foi bispo de esmirna, segundo a qual as pessoas divinas eram reduzidas a simples modos de uma única pessoa em deus.

palavra:modalização 
divisão:mo.da.li.za.ção 
descrição:sf (modalizar+ção) ling atitude do falante com relação ao conteúdo objetivo da oração. em não gosto de barulho, o não marca a atitude negativa do falante em relação ao conteúdo gostar de+barulho.

palavra:modalizar 
divisão:mo.da.li.zar 
descrição:(modal+izar) vtd 1 impor modalidades a: modalizar o ensino. 2 variar, dar outra feição a: o pastor modalizou a liturgia.

palavra:modelação 
divisão:mo.de.la.ção 
descrição:sf (modelar+ção) 1 ato ou arte de modelar. 2 obra de modelador.

palavra:modelado 
divisão:mo.de.la.do 
descrição:adj (part de modelar1) 1 que se modelou. 2 feito segundo o modelo. 3 moldado. sm em pintura e escultura, termo que indica as características de evidência de uma forma.

palavra:modelador 
divisão:mo.de.la.dor 
descrição:adj+sm (modelar+dor2) que, ou o que modela.

palavra:modelagem 
divisão:mo.de.la.gem 
descrição:sf (modelar+agem) 1 operação de modelar; modelação. 2 bel-art operação pela qual o escultor, o estatuário executa em gesso, barro ou qualquer substância maleável a sua obra, para depois ser fundida. 3 metal conjunto de processos e meios usados na feitura de modelos. m. de sólido, inform: em computação gráfica, função que cria objetos tridimensionais com a aparência de sólidos, através de sombreamento.

palavra:modelar
divisão:mo.de.lar1
descrição:(modelo+ar2) vtd 1 fazer o modelo ou o molde de: modelar uma estátua. modelou a imagem em cera. vtd 2 pint imitar com muita exatidão o relevo ou os contornos de. vtd 3 amoldar: modelar o bronze. vtd 4 ajustar-se a, cobrir ou envolver, unir-se bem a, deixando ver a forma do conteúdo: uma blusa modelava-lhe o corpo. vtd e vpr 5 tomar como modelo: modelai os vossos atos pelos ensinos do divino mestre. modelava-se pelo exemplo dos grandes homens. vtd 6 delinear, regular, traçar intelectualmente: modelou poemas segundo padrões clássicos.

palavra:modelar
divisão:mo.de.lar2
descrição:adj (modelo+ar3) que serve de modelo; exemplar.

palavra:modelável 
divisão:mo.de.lá.vel 
descrição:adj (modelar+vel) 1 que se pode modelar. 2 suscetível de se adaptar às circunstâncias ou ao ambiente social.

palavra:modelismo 
divisão:mo.de.lis.mo 
descrição:sm (modelo+ismo) a arte a que se dedica o modelista.

palavra:modelista 
divisão:mo.de.lis.ta 
descrição:s m+f (modelo+ista) profissional que realiza a criação de modelos a serem executados por sapateiros, costureiros etc., ou pela indústria.

palavra:modelo 
divisão:mo.de.lo 
descrição:sm (ital modello) 1 desenho ou imagem que representa o que se pretende reproduzir, desenhando, pintando ou esculpindo. 2 tudo o que serve para ser imitado. 3 o mesmo que modelo-vivo. 4 representação, em pequena escala, de um objeto que se pretende executar em ponto grande. 5 aquele a quem se procura imitar nas ações e maneiras. 6 pessoa exemplar. 7 empregada de casa de modas que põe os vestidos para exibi-los à clientela. 8 vestido, capa, chapéu etc., que é criação de uma grande casa de modas. 9 biol a espécie ou o objeto mimetizado. 10 artigo manufaturado, com características específicas: máquina de costura, modelo antigo. caminhão ford, modelo 1974. sm pl trabalhos tipográficos com dizeres ou casas para preencher escrevendo. m. conceitual, inform: descrição de uma base de dados ou programa em termos dos dados neles contidos e seus relacionamentos. m. de arame, inform: em gráficos e cad, exibição de objetos que utiliza linhas e arcos, em vez de áreas cheias ou com aparência sólida; modelo de linhas. m. de linhas, inform: v modelo de arame. m. de memória, inform: método usado num programa para endereçar o código e os dados utilizados, definindo quanta memória estará disponível para o código e os dados. m. de memória pequena, inform: modelo de memória de processador que permite um total combinado de 64 kb para dados e código. m.-vivo: pessoa que serve de estudo a desenhistas ou escultores.

palavra:modem 
divisão:mo.dem 
descrição:(módem) sm (do ingl mo(dulation)/dem(odulation)) inform dispositivo conector entre um equipamento e uma linha de comunicação, cuja função é converter os dados a uma forma compatível com a linha de comunicação e vice-versa, a fim de que esses dados se tornem disponíveis para a transmissão e processamento. m. com retribuição de chamada, inform: modem que, ao responder uma chamada, desliga imediatamente e chama de volta o usuário, estabelecendo uma conexão. m. externo, inform: modem autocontido com sua própria fonte de alimentação que se conecta à porta serial de um computador. m. fonte, inform: modem que, normalmente, faz uma chamada para outro modem que está esperando para responder chamadas. m. interno, inform: placa de modem, instalada num conector de expansão, que transfere informações para o processador através do barramento, em vez de usar a porta serial. m. nulo, inform: circuito ou cabo que permite a comunicação entre dois computadores através de suas portas seriais.

palavra:modenatura 
divisão:mo.de.na.tu.ra 
descrição:sf (fr modénature) modinatura.

palavra:modenense 
divisão:mo.de.nen.se 
descrição:adj m+f (top módena+ense) relativo a módena, itália. s m+f pessoa natural dessa cidade.

palavra:moderação 
divisão:mo.de.ra.ção 
descrição:sf (lat moderatione) 1 ato ou efeito de moderar. 2 afrouxamento, diminuição, minoração, redução. 3 comedimento, compostura, procedimento circunspecto, prudência. 4 mediania, mediocridade. antôn (acepção 3): imoderação.

palavra:moderado 
divisão:mo.de.ra.do 
descrição:adj (lat moderatu) 1 medíocre em quantidade ou qualidade. 2 que guarda o meio-termo entre os extremos. 3 que está nas devidas proporções: tamanho moderado. 4 que tem comedimento, moderação ou prudência. 5 não exagerado, não excessivo, razoável. 6 temperado, suave, benigno: clima moderado. antôn (acepções 1 a 5): imoderado.

palavra:moderador 
divisão:mo.de.ra.dor 
descrição:adj+sm (lat moderatore) 1 que, ou o que modera ou pode moderar. 2 que, ou o que dirige, governa, ou rege com prudência, com moderação. 3 que, ou o que modifica, abranda ou atenua. 4 que, ou o que reduz ou restringe. sm 1 buraco aberto no tubo de um fole para regular a força do vento. 2 eletr barra magnetizada que funciona como amortecedor das oscilações de uma agulha magnética. 3 eletr disco de cobre destinado a amortecer as oscilações de uma agulha imantada, em consequência da reação das correntes de indução nessa mesma agulha, desenvolvidas por seus movimentos sobre o disco. 4 mec aparelho usado para regular o movimento de uma máquina, acelerando o motor ou aumentando o atrito, conforme a necessidade. 5 fís substância, como grafita, deutério em água pesada, ou berílio, usada para diminuir a velocidade dos nêutrons em um reator atômico.

palavra:moderame 
divisão:mo.de.ra.me 
descrição:sm (de moderar) dir moderação.

palavra:moderante 
divisão:mo.de.ran.te 
descrição:adj (lat moderante) que modera.

palavra:moderantismo 
divisão:mo.de.ran.tis.mo 
descrição:sm (moderante+ismo) 1 qualidade, ato ou sistema de ser moderado em opiniões ou procedimento. 2 ideias moderadas em política.

palavra:moderar 
divisão:mo.de.rar 
descrição:(lat moderari) vtd 1 diminuir, modificar, tornar menos intenso: moderar os gastos; moderar os ímpetos. vtd 2 conter, moderar, reprimir, suster: moderar a ira; moderar o desejo. moderava com o raciocínio aquela paixão. vpr 3 evitar exageros ou excessos, ter mão em si, tornar-se comedido, prudente: "...orgulhoso e tenaz, longe de se moderar, ainda se tornou mais impetuoso" (rebelo da silva). vtd 4 fazer guardar as justas proporções, evitando extremos; regular, regrar: moderar aclamações, moderar exigências. vtd 5 dirigir, reger: o mais idoso moderava a assembleia. vtd 6 pôr no meio-termo, entre os extremos: moderemos a atitude.

palavra:moderativo 
divisão:mo.de.ra.ti.vo 
descrição:adj (de moderar) 1 que modera ou pode moderar. 2 moderável.

palavra:moderato 
divisão:mo.de.ra.to 
descrição:adv (ital) mús em andamento moderado. sm mús trecho executado em movimento entre o andante e o alegro.

palavra:moderatório 
divisão:mo.de.ra.tó.rio 
descrição:adj (moderar+tório) v moderativo.

palavra:moderável 
divisão:mo.de.rá.vel 
descrição:adj (lat moderabile) 1 suscetível de ser moderado. 2 o mesmo que moderativo.

palavra:modernar 
divisão:mo.der.nar 
descrição:(moderno+ar2) vtd o mesmo que amodernar.

palavra:modernice 
divisão:mo.der.ni.ce 
descrição:sf (moderno+ice) 1 uso afetado ou exagerado de coisas novas. 2 obstinação a coisas modernas.

palavra:modernidade 
divisão:mo.der.ni.da.de 
descrição:sf (moderno+i+dade) 1 estado ou qualidade de moderno. 2 os tempos modernos. 3 modernismo.

palavra:moderninho 
divisão:mo.der.ni.nho 
descrição:adj (dim de moderno) pop forma irônica para moderno.

palavra:modernismo 
divisão:mo.der.nis.mo 
descrição:sm (moderno+ismo) 1 o mesmo que modernice. 2 movimento surgido no seio do catolicismo e também no do protestantismo, que pretendia amoldar a teologia e a moral cristãs às ciências e ideias modernas. 3 denominação genérica de vários movimentos literários e artísticos: futurismo, cubismo, expressionismo, dadaísmo, surrealismo etc. 4 lit especificamente, movimento literário brasileiro iniciado na semana de arte moderna, em 1922. 5 neologismo.

palavra:modernista 
divisão:mo.der.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (moderno+ista) 1 que, ou quem tem aferro às coisas modernas. 2 que, ou quem usa afetada ou exageradamente de coisas novas. 3 sequaz do modernismo. adj diz-se da obra ou do artista pertencente a uma das correntes do modernismo.

palavra:modernístico 
divisão:mo.der.nís.ti.co 
descrição:adj (modernista+ico2) que diz respeito ao modernismo ou aos modernistas.

palavra:modernização 
divisão:mo.der.ni.za.ção 
descrição:sf (modernizar+ção) ato de modernizar.

palavra:modernizar 
divisão:mo.der.ni.zar 
descrição:(moderno+izar) vtd e vpr tornar(-se) moderno, pôr(-se) ao gosto moderno, adaptar(-se) à moda.

palavra:moderno
divisão:mo.der.no1
descrição:adj (lat modernu) 1 dos tempos mais próximos de nós; recente. 2 dos nossos dias; atual, hodierno, presente. 3 que está em moda. 4 que existe há pouco tempo. antôn: antigo. sm 1 o que é moderno, ou no gosto moderno. 2 evolucionista, progressista. sm pl os que vivem na época atual.

palavra:moderno
divisão:mo.der.no2
descrição:adj 1 nos açores, portugal, moderado, brando, manso. 2 reg (nordeste) sossegado, manso, calmo. 3 diz-se da cor clara, não intensa.

palavra:modernoso 
divisão:mo.der.no.so 
descrição:adj (moderno+oso) deprec pretensa e/ou duvidosamente moderno: poesia modernosa.

palavra:modestaço 
divisão:mo.des.ta.ço 
descrição:adj (modesto+aço2) que se gaba de modesto, que finge modéstia.

palavra:modéstia 
divisão:mo.dés.tia 
descrição:sf (lat modestia) 1 ausência de vaidade ou de luxo. 2 comedimento, humildade, simplicidade no modo de se apresentar, de falar de si etc. 3 desambição, simplicidade. 4 gravidade, compostura. 5 decência, recolhimento. 6 mediania, mediocridade. antôn (acepção 1): vaidade, luxo; (acepções 2 e 5): imodéstia.

palavra:modesto 
divisão:mo.des.to 
descrição:adj (lat modestu) 1 que tem ou revela modéstia. 2 que pensa ou fala de si sem orgulho. 3 comedido, moderado, sem exagero. 4 que indica poucos haveres. 5 grave, pudico. 6 quieto, tranquilo. 7 parco, sóbrio. antôn (acepções 1, 2 e 3): imodesto; (acepção 4): vaidoso, faustoso.

palavra:modicar 
divisão:mo.di.car 
descrição:(módico+ar2) vtd tornar módico; limitar, moderar, refrear: modicar os gastos.

palavra:modicidade 
divisão:mo.di.ci.da.de 
descrição:sf (lat modicitate) qualidade de módico.

palavra:modicíssimo 
divisão:mo.di.cís.si.mo 
descrição:adj superlativo absoluto sintético de módico.

palavra:módico 
divisão:mó.di.co 
descrição:adj (lat modicu) 1 de pequenas proporções; exíguo, insignificante. 2 econômico. 3 modesto. sup abs sint: modicíssimo.

palavra:modificabilidade 
divisão:mo.di.fi.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (modificar+vel+i+dade) qualidade do que se pode modificar.

palavra:modificação 
divisão:mo.di.fi.ca.ção 
descrição:sf (lat modificatione) 1 ato ou efeito de modificar. 2 alteração numa coisa sem lhe alterar a essência. 3 mudança na maneira de ser. 4 biol variação não hereditária, provocada diretamente pelas condições ecológicas.

palavra:modificado 
divisão:mo.di.fi.ca.do 
descrição:adj (part de modificar) 1 que se modificou. 2 biol que sofreu modificação.

palavra:modificador 
divisão:mo.di.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (lat modificatore) que, ou aquele que modifica. m. de gênero, eletrôn: dispositivo usado para modificar uma conexão de fêmea para macho, e vice-versa. modificadores de impressão, inform: códigos, num documento, que alteram o modo de impressão (p ex, de negrito para itálico).

palavra:modificante 
divisão:mo.di.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de modificar) que modifica.

palavra:modificar 
divisão:mo.di.fi.car 
descrição:(lat modificare) vtd 1 mudar a forma ou a qualidade de: modificar um plano. vtd e vpr 2 gram alterar, ampliando ou restringindo, o sentido de: os afixos modificam a raiz. os elementos formativos das palavras podem modificar-se no tempo e no espaço. vtd 3 alterar, mudar, transformar: esses acontecimentos modificaram o nosso panorama político. vtd e vpr 4 moderar(-se), refrear(-se), restringir(-se): modificar o gênio. modificou-se com a idade. vtd 5 corrigir, emendar: não disse tal coisa, modificou o professor. vpr 6 biol sofrer, experimentar modificações.

palavra:modificativo 
divisão:mo.di.fi.ca.ti.vo 
descrição:adj (modificar+ivo) 1 que modifica. 2 próprio para modificar.

palavra:modificável 
divisão:mo.di.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (modificar+vel) que pode ser modificado.

palavra:modilhão 
divisão:mo.di.lhão 
descrição:sm (ital modiglione) 1 arquit ornato em forma de s invertido, entre os florões da cornija. 2 o mesmo que consolo, acepção 3.

palavra:modilhar
divisão:mo.di.lhar1
descrição:(modo+ilho+ar2) vtd e vint modificar, mudar.

palavra:modilhar
divisão:mo.di.lhar2
descrição:(modilho+ar2) vint cantar modilhos.

palavra:modilho 
divisão:mo.di.lho 
descrição:adj (moda+ilho) exagerado na observância das modas. sm cantiga, modinha, música ligeira.

palavra:modimperátor 
divisão:mo.dim.pe.rá.tor 
descrição:sm (lat modimperator) aquele que, entre os romanos, regulava o número de taças que os convivas podiam beber.

palavra:modinatura 
divisão:mo.di.na.tu.ra 
descrição:sf (ital modanatura) arquit conjunto das molduras de uma construção, segundo o caráter das ordens arquitetônicas.

palavra:modinha 
divisão:mo.di.nha 
descrição:sf 1 diminutivo de moda (acepção 3). 2 canção brasileira sentimental ou triste, de gênero tradicional. 3 o mesmo que modilho. 4 música ligeira.

palavra:modinheiro 
divisão:mo.di.nhei.ro 
descrição:sm (modinha+eiro) cantador de modas de viola.

palavra:modíoli- 
divisão:modíoli- 
descrição:elem comp (lat modiolu) expressa a ideia de cubo: modioliforme.

palavra:modioliforme 
divisão:mo.di.o.li.for.me 
descrição:adj (modíoli+forme) 1 com a forma de um cubo de roda. 2 biol mais ou menos globuloso, com os polos truncados. 3 biol deprimido e com estreito orifício.

palavra:modíolo
divisão:mo.dí.o.lo1
descrição:sm (lat modiolu) 1 constr espaço entre os modilhões. 2 biol eixo central cônico da cóclea do ouvido interno.

palavra:modíolo
divisão:mo.dí.o.lo2
descrição:sm zool gênero (modiolus) de moluscos lamelibrânquios, que inclui as principais espécies de mexilhões brasileiros.

palavra:modismo 
divisão:mo.dis.mo 
descrição:sm (modo+ismo) modo de falar privativo de uma língua, admitido pelo uso, mas que parece contrário às regras gramaticais da mesma língua; idiotismo.

palavra:modista
divisão:mo.dis.ta1
descrição:s m+f (moda+ista) pessoa que, profissionalmente, faz ou dirige a feitura de vestuários de senhoras e crianças.

palavra:modista
divisão:mo.dis.ta2
descrição:s m+f (moda+ista) pessoa que canta modas.

palavra:modo 
divisão:mo.do 
descrição:sm (lat modu) 1 forma ou maneira de ser ou manifestar-se uma coisa. 2 maneira ou forma particular de fazer as coisas, ou de falar. 3 forma, método. 4 disposição de espírito das pessoas. 5 jeito, habilidade, destreza. 6 maneira de vestir; moda. 7 maneira de conseguir as coisas; meio, via. 8 qualidade, classe, casta. 9 moderação. 10 filos as diferentes maneiras de ação ou de existência de uma mesma substância. 11 mús ordenação dos sons da gama diatônica. 12 estat v módulo, acepção 9. 13 gram variações que os verbos tomam e pelas quais eles exprimem as diversas maneiras por que se realizam os fatos por eles expressos. 14 lóg cada uma das várias formas de silogismos válidos, classificadas de acordo com a quantidade e qualidade das suas proposições constituintes. 15 o mesmo que encargo. m. bruto, inform: em alguns sistemas operacionais, método de acesso a arquivos que lê os dados do arquivo sem efetuar nenhuma tradução ou filtragem. m. conjuntivo, gram: v modo subjuntivo. m. de entrada, inform: modo no qual um computador está recebendo dados. m. de execução, inform: estado de um computador que está executando um programa. m. de falar: o que se diz sem intenção determinada, ou sem aplicação especial. m. de navegação, inform: modo de operação em programa multimídia que permite ao usuário mover-se, sem qualquer ordem fixa, de uma página para outra; modo de paginação. m. de paginação, inform: v modo de navegação. m. de pensar: modo de ver ou de entender uma questão, um assunto; opinião; parecer; ponto de vista. m. de ser: forma especial da existência dos seres. m. de tópicos, inform: programa utilitário usado para ajudar um usuário a organizar as seções e subseções de uma lista de coisas a serem feitas, ou partes de um projeto. m. de vida: emprego, ocupação, profissão. m. eólio: um dos modos da música grega. m. imperativo, gram: o que exprime ordem, pedido, conselho, exortação ou súplica. m. indicativo, gram: o que enuncia a ação de maneira positiva e categórica, quer o pensamento seja afirmativo, quer interrogativo, quer negativo. m. infinitivo, gram: v nominal (acepção 6). m. interativo, inform: modo no qual um computador recebe comandos, programas ou dados de um usuário, fornecendo uma resposta imediata. m. maior, mús: aquele em que a terça e a sexta acima da tônica são maiores. m. menor, mús: aquele em que a terça e a sexta acima da tônica são menores. m. prático: o que é fácil, claro, ao alcance de cada um; ou que é proveitoso para todos. m. subjuntivo, gram: o que enuncia o fato de maneira incerta ou duvidosa, subordinando-o a outra ação. sm pl 1 maneira como nos devemos comportar na sociedade. 2 comedimento, compostura. 3 jeito, habilidade, destreza. modos definidos, gram: modos pessoais. a modo: com jeito. a modo que: parece que. de modo que: de maneira que, por forma que. pelos modos: ao que parece. por meios e modos: com todos os recursos imaginários.

palavra:modorna 
divisão:mo.dor.na 
descrição:sf (der regressiva de modornar) v modorra.

palavra:modornar 
divisão:mo.dor.nar 
descrição:(basco mutur+ar2) vtd e vint modorrar.

palavra:modorra 
divisão:mo.dor.ra 
descrição:sf (cast modorra) 1 grande vontade mórbida de dormir. 2 doença que ataca o gado lanígero, ocasionada pela excessiva abundância de sangue. 3 prostração mórbida. 4 sonolência. 5 apatia, indolência, insensibilidade. 6 o mesmo que mal de modorra. mal de modorra: doença que se supõe seja hoje a encefalite letárgica. var: madorna e modorna.

palavra:modorral 
divisão:mo.dor.ral 
descrição:adj (modorra+al3) que causa modorra.

palavra:modorrar 
divisão:mo.dor.rar 
descrição:(modorra+ar2) vtd 1 causar modorra a; produzir sonolência em: o ruído fraco e monótono modorrava-nos. vint 2 estar ou cair em modorra: o gado modorrou. vint 3 fig tornar-se apático, indolente, passivo, moralmente frouxo: por ausência de fé e de qualquer outro estímulo, vai modorrando a mocidade. var: madorrar.

palavra:modorrento 
divisão:mo.dor.ren.to 
descrição:adj (modorra+ento) 1 que tem modorra. 2 apático, preguiçoso, sonolento.

palavra:modorro 
divisão:mo.dor.ro 
descrição:(ô) adj (de modorrar) o mesmo que modorrento.

palavra:modulação 
divisão:mo.du.la.ção 
descrição:sf (lat modulatione) 1 ato ou efeito de modular. 2 mús passagem ou transição de uma tonalidade a outra. 3 facilidade em modular a voz, o canto. 4 inflexão suave da voz, do canto. 5 melodia, suavidade. 6 gram cada um dos diferentes valores que podem ser dados às vogais. 7 radiotécn variação de uma característica (como amplitude, frequência ou fase) da onda condutora de um sinal, para transmissão de informação, usada em telegrafia, telefonia, rádio e televisão. m. de frequência: a) modulação da frequência da onda condutora, de acordo com a fala ou sinal; b) sistema de radiodifusão que usa esse método de modulação. m. de frequência modificada, inform: método de gravação de dados em meio magnético (como um disco magnético) que codifica um bit de dado de acordo com o estado do bit anterior. sigla: mfm. m. dual, multifrequência, telecom: método de discagem num sistema telefônico em que cada número do telefone gera um tom.

palavra:modulado 
divisão:mo.du.la.do 
descrição:adj (part de modular1) 1 que se modulou. 2 melodioso, harmonioso. 3 proporcional, regular, harmônico. 4 formado por módulos.

palavra:modulador 
divisão:mo.du.la.dor 
descrição:adj (lat modulatore) 1 que modula. 2 radiotécn dispositivo eletrônico (uma válvula, p ex) para modulação de uma onda condutora (comumente de alta frequência), por parte de um sinal modulante, de frequência sensivelmente menor.

palavra:modulagem 
divisão:mo.du.la.gem 
descrição:sf (modular+agem) o mesmo que modulação.

palavra:modulante 
divisão:mo.du.lan.te 
descrição:adj m+f (de modular) 1 modulador, acepção 1. 2 mús em que existe modulação, acepção 2.

palavra:modular
divisão:mo.du.lar1
descrição:(lat modulari) vtd 1 cantar ou tocar, com variadas inflexões da voz ou mudando de tom, de acordo com as regras da harmonia: modulava muito bem a flauta. vtd 2 cantar, dizer ou recitar, dando à voz melodiosas inflexões: modular uma canção. "vários casos em verso modulando" (luís de camões). vtd 3 exprimir por meio de acentos ternos ou poéticos: modular saudades. vint 4 cantar harmoniosamente: "ninguém se impressiona com o cão porque ladra, nem com o sabiá porque modula; são as suas próprias vozes" (coelho neto, ap morais).

palavra:modular
divisão:mo.du.lar2
descrição:adj (módulo+ar2) 1 que diz respeito ao módulo. 2 designativo da arquitetura resultante do emprego das três ordens que se usavam entre os gregos e os romanos.

palavra:modulatório 
divisão:mo.du.la.tó.rio 
descrição:adj (modular+ório1) concernente a ou próprio da modulação.

palavra:módulo
divisão:mó.du.lo1
descrição:adj (de modular) que tem harmonia, que dá à voz ou ao canto inflexões melodiosas.

palavra:módulo
divisão:mó.du.lo2
descrição:sm (lat modulu) 1 arquit medida que se usa para as proporções nos corpos arquitetônicos. 2 relação entre magnitudes matemáticas ou técnicas. 3 mat relação entre logaritmos naturais e de briggs. 4 numism diâmetro comparativo das medalhas ou moedas entre si. 5 mat tudo que serve para medir. 6 mat quantidade que se toma como unidade de qualquer medida. 7 mat número pelo qual é preciso multiplicar os logaritmos neperianos para ter os logaritmos de determinado sistema. 8 mat elemento que, introduzido numa operação aritmética, não lhe altera o resultado. 9 a maior frequência numa série de observações. 10 modulação. 11 agr quantidade de água, em litros e por segundo, que se utiliza na irrigação. 12 agr área mínima, com viabilidade econômica, estabelecida pelo governo, para efeito da reforma agrária. 13 astronáut cada uma das partes autônomas e dotadas de sistemas de voo próprios de que se compõe uma astronave. m. de comando: unidade principal da astronave, de forma cônica, em que viajam os astronautas e a única que volta à terra. m. de elasticidade: razão da tensão em um corpo para a solicitação correspondente, produzida por essa tensão. m. de excursão: veículo que desce na lua com astronautas a bordo e os traz de volta ao módulo de comando; também chamado módulo lunar. m. de memória em fila única, inform: placa de circuito pequena e compacta, com um conector de borda ao longo da placa, e que possui chips de memória densamente compactados. m. de serviço: cilindro não habitável contendo equipamento e sistema de propulsão, necessários às manobras em órbita lunar e ao regresso à terra. m. lunar: o mesmo que módulo de excursão.

palavra:módulo-fonte 
divisão:mó.du.lo-fon.te 
descrição:sm inform v programa-fonte. pl: módulos-fonte e módulos-fontes.

palavra:módulo-objeto 
divisão:mó.du.lo-ob.je.to 
descrição:sm inform v programa-objeto. pl: módulos-objeto e módulos-objetos.

palavra:moeção 
divisão:mo.e.ção 
descrição:sf (moer+ção) ato de moer; moedura.

palavra:moeda 
divisão:mo.e.da 
descrição:sf (lat moneta) 1 peça, geralmente de metal, cunhada por autoridade soberana e representativa do valor dos objetos que por ela se trocam; dinheiro. 2 estabelecimento oficial onde se fabrica moeda. 3 tudo a que moral ou intelectualmente se liga algum valor. m. corrente: a que tem curso legal no país. m. cortada: moeda sem serrilha. m. de cálculo ou m. imaginária: a que não tem existência real. m. de lei: a que tem o toque e o peso prescritos por lei. m. de ouro: a que tem curso universalmente aceito, em virtude de sua superioridade sobre as demais existentes. m. divisionária: moeda que representa fração da moeda principal. m. escritural: cheque bancário, cheque postal, ordem de pagamento. m. falida: a que perdeu com o uso parte do peso prescrito por lei. m. falsa: dinheiro cunhado ou falsificado por particulares. m. fiduciária1, econ: papel-moeda parcialmente lastreado por ouro. sua origem remonta aos depósitos em ouro efetuados junto aos ourives, os precursores dos bancos. m. fiduciária2: a que é representada por bilhetes ou notas de bancos ou estabelecimentos de crédito. m. forte: a que tem valor nominal igual ou quase igual ao valor intrínseco. m. fraca: a que tem valor intrínseco menor que o valor nominal. m. imaginária: o mesmo que moeda de cálculo. m. podre, econ: moeda sem liquidez, usada apenas para operações bancárias. m. sonante: dinheiro ou metal amoedado. pagar na mesma moeda: retribuir de igual modo; dar bem por bem e mal por mal.

palavra:moedagem 
divisão:mo.e.da.gem 
descrição:sf (moedar+agem) 1 arte de fabricar moeda. 2 cunhagem ou fabricação de moeda. 3 o que se paga por essa cunhagem ou fabricação.

palavra:moeda-ouro 
divisão:mo.e.da-ou.ro 
descrição:sf padrão monetário diretamente associado ao valor do ouro; padrão-ouro. pl: moedas-ouro.

palavra:moeda-papel 
divisão:mo.e.da-pa.pel 
descrição:sf nota de banco, ou cédula, representativa da moeda metálica, e conversível nesta mediante apresentação do banco emissor. pl: moedas-papel e moedas-papéis. cf papel-moeda.

palavra:moedeira 
divisão:mo.e.dei.ra 
descrição:sf (moer+deira) 1 instrumento de moer o esmalte, em ourivesaria. 2 trabalho fatigante. 3 cansaço, fadiga. 4 pop dor surda e prolongada.

palavra:moedeiro 
divisão:mo.e.dei.ro 
descrição:sm (moeda+eiro) 1 o que fabrica moeda, ou trabalha na fabricação dela. m. falso: fabricante de moeda falsa.

palavra:moedela 
divisão:mo.e.de.la 
descrição:sf (moer+dela2) ato de moer com pancadas; sova.

palavra:moedor 
divisão:mo.e.dor 
descrição:adj+sm (moer+dor2) 1 que, ou aquele que mói. 2 que, ou aquele que é impertinente. sm aparelho de moer ou triturar.

palavra:moedura 
divisão:mo.e.du.ra 
descrição:sf (moer+dura1) 1 ato ou efeito de moer; moagem. 2 porção de grãos que se mói de uma vez.

palavra:moega 
divisão:mo.e.ga 
descrição:sf (de moer) 1 peça de moinho por onde cai o grão na calha; canoura. 2 um dos depósitos do trapiche.

palavra:moeira 
divisão:mo.ei.ra 
descrição:sf (de mão) 1 pá de malhar milho. 2 cabo do mangual. 3 um dos dois cabos que sustentam as extremidades do eixo do círcio.

palavra:moeiro 
divisão:mo.ei.ro 
descrição:sm utensílio de marnoteiro, semelhante a uma espada.

palavra:moel 
divisão:mo.el 
descrição:sm oficial eclesiástico que, entre os hebreus, pratica a circuncisão.

palavra:moela 
divisão:mo.e.la 
descrição:(é) sf (de moer) segundo estômago das aves que, sobretudo nas granívoras, apresenta paredes musculares grossas e rígidas, destinadas à trituração dos alimentos. m.-de-mutum: árvore quiinácea (lacunaria grandiflora) que ocorre na amazônia.

palavra:moemense 
divisão:mo.e.men.se 
descrição:adj m+f (top moema+ense) relativo a moema, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:moenda 
divisão:mo.en.da 
descrição:sf (lat molenda) 1 mó de moinho ou peça que serve para moer ou pisar. 2 moinho. 3 mecanismo para esmagar e espremer a cana-de-açúcar nos engenhos ou usinas de açúcar. são hoje comumente constituídos de cilindros horizontais e conjugados em série, uns atrás dos outros, em número de três (terno) ou seis. 4 trabalho de moer ou triturar o grão, a azeitona, a cana-de-açúcar etc. 5 retribuição que o moleiro tira (em grão ou em farinha) pelo grão que reduziu a farinha, a mando de alguém. m. redonda: a que se faz com a mó viva e pouco apertada, de modo que só se desfaça em farinha fina a parte central do miolo do grão. var: moenga e moengo.

palavra:moendeiro 
divisão:mo.en.dei.ro 
descrição:sm (lat molendariu) 1 dono de moenda. 2 aquele que trabalha em moenda. 3 reg (nordeste) trabalhador que deita as canas na moenda, nos engenhos de banguê.

palavra:moenga 
divisão:mo.en.ga 
descrição:sf (de moer) v moenda.

palavra:moengo 
divisão:mo.en.go 
descrição:sm (de moer) v moenda.

palavra:moente 
divisão:mo.en.te 
descrição:adj (de moer) que mói. sm cavilha que gira dentro de um furo circular. moente e corrente: a) designativo de moinho que está em bom estado e pronto para serviço regular e efetivo; b) aplica-se a qualquer coisa que está em estado regular e pronta para qualquer serviço ou aplicação.

palavra:moenza 
divisão:mo.en.za 
descrição:sf bot árvore silvestre que fornece boa madeira para tamancos e canoas.

palavra:moer 
divisão:mo.er 
descrição:(lat molere) vtd 1 pisar, triturar, reduzir a pó: "...já não podia dispensar a xicarinha de café, que ele ouvia moer ao pilão, no quintal" (aluísio azevedo). vtd 2 extrair, por meio de prensa, o suco de: "moíam cana, numa engenhoca de pau, puxada a bois" (afrânio peixoto). vint 3 estar a trabalhar (o engenho, o moinho): há muito não mói esse moinho. vtd 4 mastigar, ruminar: moem legumes os bois. vtd 5 repetir, repisar muitas vezes: tem o professor de moer esses ensinos para a classe. vtd 6 repassar muitas vezes no espírito (ideia, pensamento): moía os tópicos do discurso para memorizá-los bem. vtd 7 derrear, pisar, sovar: "...os demônios o derrubaram do púlpito e o moeram com pancada" (padre manuel bernardes). vtd e vpr 8 cansar(-se), fatigar(-se): a subida do morro moeu a gorducha. moeram-se de trabalhar. vtd 9 importunar, maçar, ralar: "bateram. entre! quem virá moer-me?" (a. f. de castilho, ap francisco fernandes). vpr 10 afligir-se, atormentar-se: moía-se com tantas preocupações. vtd 11 apertar muito, magoar: esse brutamontes mói as mãos das pessoas que cumprimenta. moer a paciência de: enfadar, importunar. moer em branco: diz-se das mós, quando trabalham sem grãos entre elas. moer os ossos: moer com pancadas, sovar, dar uma grande tunda.

palavra:moeta 
divisão:mo.e.ta 
descrição:sf (fr moettes) agr espécie de tenaz, com dois compridos cabos de madeira, usada para escardear.

palavra:mofa 
divisão:mo.fa 
descrição:sf (der regressiva de mofar) escárnio, motejo, zombaria.

palavra:mofado
divisão:mo.fa.do1
descrição:adj (part de mofar1) que criou mofo.

palavra:mofado
divisão:mo.fa.do2
descrição:adj (part de mofar2) que recebeu apupos ou mofa; escarnecido, troçado.

palavra:mofador 
divisão:mo.fa.dor 
descrição:adj (mofar2+dor2) que, ou o que mofa. adj que envolve ou significa mofa.

palavra:mofar
divisão:mo.far1
descrição:(mofo+ar2) vtd 1 cobrir, encher de mofo: calor e umidade mofaram a madeira. vint 2 criar mofo: a roupa mofou. vint 3 gír ficar esperando sem ter solução daquilo que se deseja. vint 4 pop estar por tempo demasiado nas salas de espera.

palavra:mofar
divisão:mo.far2
descrição:(mofa+ar) vti e vint 1 fazer mofa; escarnecer, motejar, zombar: mofar de alguém. os ouvintes mofavam. vtd 2 fazer mofa de: não mofem o que é sagrado.

palavra:mofatra 
divisão:mo.fa.tra 
descrição:sf (ár mukhatra) 1 transação fraudulenta. 2 burla, trapaça.

palavra:mofatrão 
divisão:mo.fa.trão 
descrição:sm (mofatra+ão2) indivíduo que pratica mofatras.

palavra:mofento
divisão:mo.fen.to1
descrição:adj (mofo+ento1) que tem mofo; bolorento.

palavra:mofento
divisão:mo.fen.to2
descrição:adj (mofa+ento1) 1 mofador. 2 funesto, mofino. 3 pop o diabo.

palavra:mofeta 
divisão:mo.fe.ta 
descrição:(ê) sf (do ital) geol emanação de bióxido de carbono a temperatura ordinária, frequente nas regiões vulcânicas e considerada como a última fase da atividade eruptiva.

palavra:mofina 
divisão:mo.fi.na 
descrição:sf (de mofino) 1 infelicidade, má sorte. 2 mulher infeliz. 3 mulher acanhada, tacanha. 4 mulher de mau gênio. 5 pop ancilostomíase; amarelão. 6 artigo anônimo e difamatório. 7 avareza. 8 pop o baço.

palavra:mofineiro 
divisão:mo.fi.nei.ro 
descrição:sm (mofina+eiro) autor de artigos mofinos, isto é, anônimos e difamatórios.

palavra:mofinento 
divisão:mo.fi.nen.to 
descrição:adj (mofina+ento) 1 que tem modos de mofino. 2 aziago, infeliz.

palavra:mofinez 
divisão:mo.fi.nez 
descrição:(ê) sf (mofino+ez) o mesmo que mofineza.

palavra:mofineza 
divisão:mo.fi.ne.za 
descrição:(ê) sf (mofina+eza) qualidade de mofino; mesquinheza.

palavra:mofino 
divisão:mo.fi.no 
descrição:adj (ár mûhim) 1 desditoso, infeliz. 2 acanhado. 3 turbulento. 4 importuno. 5 avarento, mesquinho, tacanho. 6 covarde. 7 adoentado, indisposto. sm 1 aquele que é mofino. 2 pop o diabo.

palavra:mofo 
divisão:mo.fo 
descrição:(ô) sm vegetação criptogâmica, desenvolvida sobre objetos úmidos e vulgarmente conhecida por bolor; bafio. criar mofo: ficar velho. não criar mofo: estar sempre em movimento; não parar.

palavra:mofofô 
divisão:mo.fo.fô 
descrição:sm bicho de pau podre.

palavra:mofoso 
divisão:mo.fo.so 
descrição:adj (mofo+oso) o mesmo que mofento.

palavra:mofumbal 
divisão:mo.fum.bal 
descrição:sm (mofumbo+al3) 1 lugar onde crescem mofumbos. 2 esconderijo, lugar escuso.

palavra:mofumbar 
divisão:mo.fum.bar 
descrição:vtd e vpr reg (nordeste) esconder(-se), ocultar(-se) em lugar escuso: mofumbar coisas roubadas. o gatuno mofumbou-se.

palavra:mofumbo 
divisão:mo.fum.bo 
descrição:sm 1 bot planta leguminosa do brasil (viborgia polygaliformis). 2 bot o mesmo que cipoaba. 3 reg (nordeste) lugar habitual de repouso do gado ou esconderijo eventual de animais. 4 lugar escuso. m.-da-beira-do-rio: o mesmo que mofumbo, acepção 1.

palavra:mofumo 
divisão:mo.fu.mo 
descrição:sm o mesmo que cipoaba.

palavra:mofundar 
divisão:mo.fun.dar 
descrição:v mofumbar.

palavra:mofungo 
divisão:mo.fun.go 
descrição:sm bot planta amarantácea do brasil (chamissoa rubrocaulina).

palavra:mogadourense 
divisão:mo.ga.dou.ren.se 
descrição:adj m+f (top mogadouro+ense) relativo a mogadouro, portugal. s m+f pessoa natural de mogadouro.

palavra:moganga 
divisão:mo.gan.ga 
descrição:adj designativo de uma variedade de abóbora. sf essa abóbora. v munganga.

palavra:mogangar 
divisão:mo.gan.gar 
descrição:(mogangas+ar2) vint fazer trejeitos, mogangas.

palavra:mogangas 
divisão:mo.gan.gas 
descrição:sf pl 1 trejeitos, momices, caretas. 2 carícias, blandícias.

palavra:mogango 
divisão:mo.gan.go 
descrição:sm v moganga e munganga.

palavra:mogangueiro 
divisão:mo.gan.guei.ro 
descrição:adj+sm (corr de moquenqueiro) que, ou aquele que faz moganguices; mocanqueiro.

palavra:moganguento 
divisão:mo.gan.guen.to 
descrição:adj+sm o mesmo que mogangueiro.

palavra:moganguice 
divisão:mo.gan.gui.ce 
descrição:sf o mesmo que moquenquice.

palavra:moganguista 
divisão:mo.gan.guis.ta 
descrição:adj e s m+f (mogango+ista) que, ou pessoa que faz mogangos ou trejeitos.

palavra:mogão 
divisão:mo.gão 
descrição:adj+sm (cast mogón) diz-se do, ou o touro cujas hastes não têm pontas.

palavra:mogarim 
divisão:mo.ga.rim 
descrição:sm bot espécie de jasmim muito aromático (jasminum sambac); bogari.

palavra:mogeirense 
divisão:mo.gei.ren.se 
descrição:adj m+f (top mogeiro+ense) relativo a mogeiro, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:mogi- 
divisão:mogi- 
descrição:elem comp (gr mógis) expressa a ideia de com dificuldade: mogifonia, mogitocia.

palavra:mogiano
divisão:mo.gi.a.no1
descrição:adj (top mogi+ano2) v mojiano1.

palavra:mogiano
divisão:mo.gi.a.no2
descrição:adj+sm (top mogi+ano2) v mojiano2.

palavra:mogiano
divisão:mo.gi.a.no3
descrição:adj+sm (top mogi+ano2) v mojiano3.

palavra:mogiano
divisão:mo.gi.a.no4
descrição:adj+sm (top mogi+ano2) v mojiano4.

palavra:mogifonia 
divisão:mo.gi.fo.ni.a 
descrição:sf (mogi+fono+ia1) med disfonia, fonação difícil.

palavra:mogifônico 
divisão:mo.gi.fô.ni.co 
descrição:adj (mogifonia+ico2) que diz respeito à mogifonia.

palavra:mogiganga 
divisão:mo.gi.gan.ga 
descrição:sf (cast mojiganga) 1 bailado cômico, em que os figurantes se apresentam mascarados de animais. 2 momices, trejeitos.

palavra:mogigrafia 
divisão:mo.gi.gra.fi.a 
descrição:sf (mogi+grafia2) med dificuldade ou impossibilidade de escrever, vulgarmente conhecida por cãibra dos escritores.

palavra:mogigráfico 
divisão:mo.gi.grá.fi.co 
descrição:adj (mogigrafia+ico2) que se refere à mogigrafia.

palavra:mogilalia 
divisão:mo.gi.la.li.a 
descrição:sf (mogi+lalo+ia1) med dificuldade na articulação da palavra; dislalia, gagueira.

palavra:mogilálico 
divisão:mo.gi.lá.li.co 
descrição:adj (mogilalia+ico2) que diz respeito à mogilalia.

palavra:mogilalismo 
divisão:mo.gi.la.lis.mo 
descrição:sm (mogi+lalo+ismo) 1 o mesmo que mogilalia. 2 vício prosódico ou gaguez ao pronunciar o p e o b.

palavra:mogilalista 
divisão:mo.gi.la.lis.ta 
descrição:adj (mogi+lalo+ista) que se refere ao mogilalismo. adj e s m+f que, ou quem sofre de mogilalismo.

palavra:mogilexia 
divisão:mo.gi.le.xi.a 
descrição:(cs) sf (mogi+gr léxis+ia1) dificuldade em reconhecer a representação gráfica das palavras.

palavra:mogitocia 
divisão:mo.gi.to.ci.a 
descrição:sf (mogi+toco1+ia1) ginec distocia, que se deve à defeituosa conformação da bacia ou das partes moles, ou ainda à debilidade das forças expulsivas.

palavra:mogitócico 
divisão:mo.gi.tó.ci.co 
descrição:adj (mogi+toco1+ico2) que diz respeito à mogitocia; distócico.

palavra:mogno 
divisão:mog.no 
descrição:sm (ingl mahogany, de origem indígena) 1 bot árvore meliácea da américa tropical, especialmente das antilhas (swietenia mahogani), de madeira dura, marrom-avermelhada, muito apreciada para marcenaria de luxo. 2 madeira dessa árvore. var: mógono. m.-branco: o mesmo que eucalipto. m.-da-austrália: o mesmo que ébano-da-austrália. m.-da-colômbia: a) árvore de madeira de lei (cariniana pyriformis), da américa tropical; b) a madeira desta árvore, muitas vezes vendida como mogno verdadeiro. m.-do-peru: árvore meliácea (swietenia tessmanii) da amazônia que fornece madeira do tipo do verdadeiro mogno.

palavra:mogo 
divisão:mo.go 
descrição:sm (lat monachu) marco para limitar ou estremar terrenos.

palavra:mogol 
divisão:mo.gol 
descrição:adj+sm o mesmo que mongol (em se tratando especialmente da soberania mongólica, na índia setentrional). var: mogor ou mogore.

palavra:mogongo 
divisão:mo.gon.go 
descrição:adj+sm moganga.

palavra:mógono 
divisão:mó.go.no 
descrição:sm (ingl mahogany) v mogno.

palavra:mogor 
divisão:mo.gor 
descrição:adj+sm o mesmo que mogol, mogore e mongol.

palavra:mogore 
divisão:mo.go.re 
descrição:adj+sm o mesmo que mogor, mogol e mongol.

palavra:mogorim 
divisão:mo.go.rim 
descrição:adj bot variedade de rosa do brasil, branca e de perfume muito agradável.

palavra:mogosigue 
divisão:mo.go.si.gue 
descrição:sm bot árvore verbenácea de angola.

palavra:mogueixo 
divisão:mo.guei.xo 
descrição:sm (de mogo) pequena pedra.

palavra:mohair 
divisão:mo.hair 
descrição:(mouher) sm (ingl) 1 lã obtida do pelo de cabras do tibete e cabras-angorás, fina e brilhante, empregada para fabricar tecidos ou malhas. 2 tecido ou malha dessa lã.

palavra:moicano 
divisão:mo.i.ca.no 
descrição:adj etnol relativo aos moicanos, tribo de índios algonquianos, das margens do hudson e de connecticut, estados unidos, hoje extinta. sm índio dessa tribo.

palavra:moído 
divisão:mo.í.do 
descrição:adj (part de moer) 1 cansado, fatigado. 2 importunado, maçado. 3 aplica-se a carne ou peixe em começo de putrefação.

palavra:moimbaimbi 
divisão:mo.im.ba.im.bi 
descrição:sm bot certa árvore da áfrica meridional.

palavra:moimento
divisão:mo.i.men.to1
descrição:sm (lat monimentu) ant 1 monumento em honra de alguém. 2 monumento fúnebre; mausoléu.

palavra:moimento
divisão:mo.i.men.to2
descrição:sm (moer+mento2) 1 o mesmo que moedura. 2 abatimento de forças, prostração.

palavra:moinante 
divisão:moi.nan.te 
descrição:adj 1 brincalhão, festeiro. 2 mandrião, tunante.

palavra:moinha 
divisão:mo.i.nha 
descrição:sf (de moer) 1 fragmentos miúdos de palha que ficam depois da debulha dos cereais. 2 a limpadura dos cereais. 3 pó a que se reduz qualquer coisa seca ou triturada. 4 repetição enfadonha de atos ou de palavras. 5 fam dor de dentes fraca, mas persistente. 6 chuva miudinha e persistente.

palavra:moinhar 
divisão:mo.i.nhar 
descrição:(moinho+ar2) vint agitar ou mover as velas (o moinho); molinhar.

palavra:moinho 
divisão:mo.i.nho 
descrição:sm (lat molinu) 1 engenho ou máquina de moer grãos, ou de triturar determinadas substâncias. 2 casa onde está instalado esse engenho ou máquina. 3 indivíduo que come muito e depressa. m. de água ou m. de palavras: pessoa que fala muito. m. de vento: a) máquina que tem o vento por motor; b) o mesmo que aeromotor; c) cabeça estouvada, imprudente, leviana. m. segundeiro: o que só serve para moer painço e milho.

palavra:moio 
divisão:moi.o 
descrição:sm (lat modiu) antiga medida de capacidade, equivalente a 60 alqueires ou 828 litros.

palavra:moira 
divisão:moi.ra 
descrição:sf (lat muria) v moura2.

palavra:moiradela 
divisão:moi.ra.de.la 
descrição:sf (mourar+dela2) v mouradela.

palavra:moiradouro 
divisão:moi.ra.dou.ro 
descrição:sm (mourar+douro2) v mouradouro.

palavra:moira-encantada 
divisão:moi.ra-en.can.ta.da 
descrição:sf v moura-encantada. pl: moiras-encantadas.

palavra:moirama
divisão:moi.ra.ma1
descrição:sf (moiro+ama) v mourama1.

palavra:moirama
divisão:moi.ra.ma2
descrição:sf (moirão+ama) v mourama2.

palavra:moirão
divisão:moi.rão1
descrição:sm (cast morón) v mourão1.

palavra:moirão
divisão:moi.rão2
descrição:sm v mourão2.

palavra:moirar
divisão:moi.rar1
descrição:(moiro+ar2) v mourar1.

palavra:moirar
divisão:moi.rar2
descrição:(moiro+ar2) v mourar2.

palavra:moiraria 
divisão:moi.ra.ri.a 
descrição:sf (moiro+aria) v mouraria.

palavra:moiratinga 
divisão:moi.ra.tin.ga 
descrição:sf bot árvore colossal que fornece madeira muito boa para tabuados.

palavra:moira-torta 
divisão:moi.ra-tor.ta 
descrição:sf v moura-torta. pl: moiras-tortas.

palavra:moiré 
divisão:moi.ré 
descrição:(muarrê) sm (fr) 1 espécie de tafetá achamalotado. 2 art gráf efeito óptico não desejável produzido pela superposição de retículas.

palavra:moirejado 
divisão:moi.re.ja.do 
descrição:adj (part de moirejar) v mourejado.

palavra:moirejar 
divisão:moi.re.jar 
descrição:(moiro+ejar) v mourejar.

palavra:moirejo 
divisão:moi.re.jo 
descrição:sm (der regressiva de moirejar) v mourejo.

palavra:moiresco 
divisão:moi.res.co 
descrição:adj (moiro+esco) v mouresco.

palavra:moirescos 
divisão:moi.res.cos 
descrição:sm pl v mourescos.

palavra:moirisco 
divisão:moi.ris.co 
descrição:adj (moiro+isco3) v mourisco.

palavra:moiriscos 
divisão:moi.ris.cos 
descrição:sm pl v mouriscos.

palavra:moirisma 
divisão:moi.ris.ma 
descrição:sf (moiro+isma) v mourisma.

palavra:moirismo 
divisão:moi.ris.mo 
descrição:sm (moiro+ismo) v mourismo.

palavra:moirizar 
divisão:moi.ri.zar 
descrição:(moiro+izar) v mourizar.

palavra:moiro 
divisão:moi.ro 
descrição:adj (lat mauru) v mouro.

palavra:moironada 
divisão:moi.ro.na.da 
descrição:sf (moirão+ada2) v mouronada.

palavra:moirouço 
divisão:moi.rou.ço 
descrição:sm v morouço.

palavra:moisaico 
divisão:moi.sai.co 
descrição:adj (ital mosaico) o mesmo que mosaico.

palavra:moiseísmo 
divisão:moi.se.ís.mo 
descrição:sm (moisés, np+ismo) religião de moisés.

palavra:moiseísta 
divisão:moi.se.ís.ta 
descrição:s m+f (moisés, np+ista) pessoa sectária do moiseísmo.

palavra:moiseístico 
divisão:moi.se.ís.ti.co 
descrição:adj (moisés, np+ista+ico2) que se refere aos moiseístas.

palavra:moisés 
divisão:moi.sés 
descrição:sm (moisés, np) neol pequeno cesto para conduzir recém-nascidos.

palavra:moita 
divisão:moi.ta 
descrição:sf grupo espesso de plantas arborescentes e de pouca altura. interj designativa de que nada se respondeu ou se moveu: moita, carrasco!; interjeição denotativa de silêncio, ou obstinação em não responder. var: mouta.

palavra:moital 
divisão:moi.tal 
descrição:sm (moita+al3) o mesmo que moitedo.

palavra:moitão
divisão:moi.tão1
descrição:sm mec dispositivo que consiste em uma caixa de madeira ou metal contendo uma ou mais roldanas, provido de um gancho ou olhal pelos quais pode ser fixado; é usado para transmitir força ou alterar a direção de um movimento, mediante cabos ou cadeias que passam ao redor das roldanas. m. de retorno, náut: moitão por onde se passa o cabo, a fim de ser alado em sentido horizontal. moitões das ostagas, náut: moitões com alças dobradas de cosedura e assentados sobre as almofadas das enxárcias dos mastaréus da gávea. var: moutão.

palavra:moitão
divisão:moi.tão2
descrição:sm laço de couro, cochado ou trançado, que se usa na mangueira e que, muito grosso e forte, aguenta o serviço no palanque. quando cochado, chama-se sovéu. var: moutão.

palavra:moitar 
divisão:moi.tar 
descrição:(moita+ar2) vint gír não responder, omitir o que sabe ou pensa.

palavra:moitedo 
divisão:moi.te.do 
descrição:sm (moita+edo) lugar onde se veem moitas. var: moutedo.

palavra:moiteira 
divisão:moi.tei.ra 
descrição:sf (moita+eira) moitas numerosas.

palavra:mojangué 
divisão:mo.jan.gué 
descrição:(gwe) sm iguaria em que entra milho verde.

palavra:mojar o mesmo que 
divisão:mo.jar o mesmo que 
descrição:amojar.

palavra:mojiano
divisão:mo.ji.a.no1
descrição:adj (top moji+ano2) relativo ou pertencente à região servida pela antiga estrada de ferro mojiana. var: mogiano1.

palavra:mojiano
divisão:mo.ji.a.no2
descrição:adj (top moji+ano2) relativo a moji das cruzes, cidade e município do estado de são paulo. sm pessoa natural ou habitante desse município. var: mogiano2.

palavra:mojiano
divisão:mo.ji.a.no3
descrição:adj (top moji+ano2) relativo a moji guaçu, cidade e município do estado de são paulo. sm pessoa natural ou habitante desse município. var: mogiano3.

palavra:mojiano
divisão:mo.ji.a.no4
descrição:adj (top moji+ano2) relativo a mogi mirim, cidade e município do estado de são paulo. sm natural ou habitante desse município. var: mogiano4.

palavra:mojica 
divisão:mo.ji.ca 
descrição:sf (tupi muiíka) 1 modo de engrossar um caldo com qualquer fécula. 2 caldo engrossado por esse modo. 3 preparado de caldo de peixe engrossado com piracuí.

palavra:mojicar 
divisão:mo.ji.car 
descrição:(mojica+ar2) vtd 1 engrossar (caldo) pelo processo da mojica. vint 2 fazer mojica.

palavra:mojuense 
divisão:mo.ju.en.se 
descrição:adj (top moju+ense) relativo a moju, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mol 
divisão:mol 
descrição:sm (al mol) o mesmo que molécula-grama. pl: mols.

palavra:mola
divisão:mo.la1
descrição:sf (ital molla) 1 peça metálica ou de outra substância, destinada a imprimir movimento ou dar resistência a outra peça. 2 tudo o que promove um movimento. 3 incitamento, impulso. 4 ictiol o mesmo que peixe-lua. m. real: a) a que dá à máquina o primeiro movimento; b) o principal incentivo dos nossos atos.

palavra:mola
divisão:mo.la2
descrição:sf (lat mola) 1 med tumor da placenta, que dá a esta, por sua transformação em vesículas, o aspecto de cacho de uva; prenhez molar. 2 bolo de farinha de grãos de trigo torrado, usado nos sacrifícios da antiga roma.

palavra:mola
divisão:mo.la3
descrição:sf ictiol gênero (mola) da família dos molídeos, que inclui somente os peixes-lua, largamente distribuídos nos mares tropicais.

palavra:molada 
divisão:mo.la.da 
descrição:sf (lat mola) 1 porção de tinta que se mói de cada vez. 2 água contida na caixa do rebolo de amolar.

palavra:molagem 
divisão:mo.la.gem 
descrição:sf (de mola1) vantagem gratuita (só se usa na locução adverbial de molagem = à custa alheia; gratuitamente).

palavra:molal 
divisão:mo.lal 
descrição:adj m+f (mol+al3) quím diz-se da grandeza concernente a um mol de substância dissolvida em mil gramas de solvente.

palavra:molalidade 
divisão:mo.la.li.da.de 
descrição:sf (molal+i+dade) concentração de uma substância expressa em moles do soluto, constantes em mil gramas de solvente.

palavra:molamba 
divisão:mo.lam.ba 
descrição:sf coisa velha, estragada, sem préstimo.

palavra:molambento 
divisão:mo.lam.ben.to 
descrição:adj (molamba+ento1) o mesmo que molambudo.

palavra:molambo 
divisão:mo.lam.bo 
descrição:sm (quimbundo mulambu) 1 farrapo, rodilha. 2 vestido velho ou esfarrapado. 3 indivíduo fraco, sem caráter.

palavra:molambudo 
divisão:mo.lam.bu.do 
descrição:adj+sm (molambo+udo2) esfarrapado, roto; molambento.

palavra:molancas 
divisão:mo.lan.cas 
descrição:adj+sm (mole1+anca) o mesmo que molangueirão.

palavra:molangueirão 
divisão:mo.lan.guei.rão 
descrição:adj+sm (mole1+anca+eiro+ão2) pop diz-se do, ou o indivíduo frouxo, mole, indolente, preguiçoso, sem energia. var: molanqueirão.

palavra:molangueirona 
divisão:mo.lan.guei.ro.na 
descrição:sf feminino de molangueirão.

palavra:molanqueirão 
divisão:mo.lan.quei.rão 
descrição:adj+sm (mole1+anca+eiro+ão2) v molangueirão.

palavra:molanqueiro 
divisão:mo.lan.quei.ro 
descrição:adj+sm (mole1+anca+eiro) pop v molangueirão.

palavra:molar
divisão:mo.lar1
descrição:adj (mole1+ar2) 1 que tem a casca fácil de partir, por ser pouco dura. 2 diz-se do milho branco, macio e que dá muita farinha. 3 diz-se de certa variedade de cereja. 4 diz-se do mato brando em terra areenta.

palavra:molar
divisão:mo.lar2
descrição:adj (lat molare) 1 que diz respeito a mó. 2 próprio para moer ou triturar. 3 que facilmente se mói ou tritura. 4 diz-se da amêndoa que se pode partir com os dentes. adj+sm diz-se dos, ou os dentes de coroa com superfície larga, adaptada à trituração, que ficam situados depois dos caninos.

palavra:molar
divisão:mo.lar3
descrição:adj (mola2+ar3) med relativo à mola (tumor).

palavra:molar
divisão:mo.lar4
descrição:adj (mol+ar3) fís e quím 1 relativo ou pertencente a uma massa de matéria, abstraindo as propriedades ou os movimentos das suas moléculas ou átomos. 2 relativo ou pertencente a, ou que contém um mol ou moléculas. 3 que contém 1 mol de soluto em 1 litro de solução. 4 v molecular.

palavra:molari- 
divisão:molari- 
descrição:elem comp (lat molare) expressa a ideia de dente molar: molariforme.

palavra:molaridade 
divisão:mo.la.ri.da.de 
descrição:sf (molar4+i+dade) quím 1 mistura da concentração das soluções. 2 número de mols do soluto contido em 1 litro da solução.

palavra:molariforme 
divisão:mo.la.ri.for.me 
descrição:adj (molar2+i+forme) 1 em forma de dente molar. 2 bot diz-se de certos cogumelos cuja superfície se cobre de uma espécie de dentes.

palavra:molarinha 
divisão:mo.la.ri.nha 
descrição:sf bot o mesmo que fumária (erva).

palavra:molarinho 
divisão:mo.la.ri.nho 
descrição:adj bot diz-se de uma variedade de tojo.

palavra:molarita 
divisão:mo.la.ri.ta 
descrição:sf (molari+ita3) miner sílex de que se fazem mós de moinho.

palavra:molas 
divisão:mo.las 
descrição:sf pl articulações.

palavra:molassa 
divisão:mo.las.sa 
descrição:sf (fr molasse) aparelho no qual é triturada a madeira durante o fabrico do papel.

palavra:molássico 
divisão:mo.lás.si.co 
descrição:adj (molasso+ico2) relativo ao molasso.

palavra:molasso 
divisão:mo.las.so 
descrição:sm (fr molasse) miner rocha composta de calcário, areia e argila. sm pl zool vermes intestinais que têm o corpo formado de uma substância gelatinosa, branda e transparente.

palavra:moldação 
divisão:mol.da.ção 
descrição:sf (moldar+ção) ato ou efeito de moldar.

palavra:moldado 
divisão:mol.da.do 
descrição:adj (part de moldar) 1 talhado ou feito por molde. 2 modelado. sm obra de moldura.

palavra:moldador 
divisão:mol.da.dor 
descrição:adj (moldar+dor2) que faz moldes para fundição. sm 1 aquele que faz moldes para fundição. 2 instrumento para ornar as molduras em madeira rija.

palavra:moldagem 
divisão:mol.da.gem 
descrição:sf (moldar+agem) 1 o mesmo que moldação. 2 operação que consiste em tirar, com uma substância plástica, a forma de um objeto ou de uma superfície, para obter o molde que dará origem ao modelo ou positivo. 3 certo gênero de escultura. 4 geol impressões deixadas pelos fósseis no terreno.

palavra:moldandeira 
divisão:mol.dan.dei.ra 
descrição:sf (moldar+eira, com -n- analógico com bolandeira) bolandeira, acepção 3.

palavra:moldar 
divisão:mol.dar 
descrição:(molde+ar2) vtd 1 ajustar ao molde; formar o molde de: moldar uma boneca. vtd 2 vazar no molde o metal derretido; fundir: moldar um sino. vtd 3 criar ou produzir; dar forma ou contornos a; formar: pigmalião moldara galateia. vtd e vpr 4 adaptar(-se), afeiçoar(-se), conformar(-se): moldar a ideia, o estilo. moldaria o gênio ao da esposa. tentou moldar seu ponto de vista com o dos confrades. moldei meu estilo em padrões de clareza e precisão. moldar-se ao (ou: com o) ambiente. vpr 5 dirigir-se, regular-se, seguir o exemplo: tem personalidade, não se molda por padrões medíocres e convencionais.

palavra:moldável 
divisão:mol.dá.vel 
descrição:adj (moldar+vel) 1 que se pode moldar. 2 adaptável a um molde.

palavra:moldávia 
divisão:mol.dá.via 
descrição:sf (do top moldávia) bot planta labiada, espécie de erva-cidreira.

palavra:moldávico 
divisão:mol.dá.vi.co 
descrição:adj (top moldávia+ico2) relativo à moldávia, na romênia. adj+sm habitante ou natural da moldávia. sm idioma romano falado na moldávia.

palavra:moldávio 
divisão:mol.dá.vio 
descrição:adj+sm (do top moldávia) o mesmo que moldávico.

palavra:moldavita 
divisão:mol.da.vi.ta 
descrição:sf (top moldávia+ita3) miner obsidiana.

palavra:molde 
divisão:mol.de 
descrição:sm (cast molde) 1 forma oca para o vazamento de metais, gesso, cera, massa de pastelaria etc. 2 modelo pelo qual se talha alguma coisa. 3 tip caixa de matriz para fundição de tipos. 4 exemplar, modelo. 5 tudo o que pode servir de guia ou norma às nossas ações ou modo de proceder. de molde a: de maneira a; de forma que.

palavra:moldear 
divisão:mol.de.ar 
descrição:(molde+ar2) vtd, vtdi e vpr o mesmo que moldar.

palavra:molde-caldeira 
divisão:mol.de-cal.dei.ra 
descrição:sm tip aparelho de estereotipia formado de crisol, para o metal-tipo, e molde no qual se coloca a matriz para ser fundida. pl: moldes-caldeiras e moldes-caldeira.

palavra:moldeira 
divisão:mol.dei.ra 
descrição:sf (molde+eira) utensílio em que se põem as substâncias para as moldagens.

palavra:moldina 
divisão:mol.di.na 
descrição:sf (molde+ina) neol substância com que se faz moldagem.

palavra:moldura 
divisão:mol.du.ra 
descrição:sf (moldar+dura, com haplologia) 1 decoração em volta de. 2 elemento decorativo que consiste em uma parte saliente de perfil uniforme e cuja finalidade é acentuar ou destacar determinadas partes em obras de arquitetura ou de marcenaria. 3 caixilho de madeira, de matéria plástica ou de outra substância, para guarnecer quadros, espelhos, estampas etc.

palavra:moldurado 
divisão:mol.du.ra.do 
descrição:adj (part de moldurar) emoldurado.

palavra:molduragem 
divisão:mol.du.ra.gem 
descrição:sf (moldurar+agem) 1 ato de moldurar. 2 conjunto das molduras, em uma peça arquitetônica. 3 contorno, cercadura.

palavra:moldurar 
divisão:mol.du.rar 
descrição:(moldura+ar2) vtd 1 guarnecer ou ornar de moldura: moldurar um quadro, um espelho. 2 o mesmo que emoldurar.

palavra:moldureiro 
divisão:mol.du.rei.ro 
descrição:sm (moldura+eiro) 1 fabricante de molduras. 2 aquele que guarnece com molduras.

palavra:mole
divisão:mo.le1
descrição:adj (lat molle) 1 que cede à menor pressão sem se desfazer, que não resiste à compressão; brando, flácido. 2 indolente, preguiçoso, vagaroso. 3 acanhado, tímido. 4 que enfraquece, que produz moleza. 5 fácil de fazer, de obter. 6 pint frouxo, sem colorido, sem expressão. antôn (acepção 1): duro, rijo. ficar no mole: não se esforçar. mole mole: a pouco e pouco, devagar. vai que é mole: tente, que é fácil.

palavra:mole
divisão:mo.le2
descrição:sf (lat mole) 1 massa ou volume muito grande. 2 grande porção. 3 construção gigantesca e maciça. 4 multidão numerosa e compacta. 5 variedade de bagre e de pescadinha. 6 peixe que apodrece rapidamente.

palavra:mole
divisão:mo.le3
descrição:sm bot variedade de alho (allium moly).

palavra:molear 
divisão:mo.le.ar 
descrição:(mole1+ar2) vtd tornar mole ou frouxo: molear o corpo.

palavra:moleca 
divisão:mo.le.ca 
descrição:sf (fem de moleque) menina negra, negrinha.

palavra:molecada 
divisão:mo.le.ca.da 
descrição:sf (moleque+ada1) 1 bando de moleques. 2 o mesmo que molecagem.

palavra:molecagem 
divisão:mo.le.ca.gem 
descrição:sf (moleque+agem) 1 ação própria de moleque; molequice. 2 ato censurável.

palavra:molecão 
divisão:mo.le.cão 
descrição:sm (moleque+ão2) moleque corpulento ou muito crescido.

palavra:molecar 
divisão:mo.le.car 
descrição:(moleque+ar2) vint agir ou divertir-se como moleque: "não estejas para aí a molecar!" (francisco fernandes).

palavra:molecoreba 
divisão:mo.le.co.re.ba 
descrição:sf (de moleque) reg (nordeste) bando ou corja de moleques.

palavra:molecório 
divisão:mo.le.có.rio 
descrição:adj (de moleque) que diz respeito a moleque. sm o mesmo que molecoreba.

palavra:molecota 
divisão:mo.le.co.ta 
descrição:sf (moleque+ota2) feminino de molecote.

palavra:molecote 
divisão:mo.le.co.te 
descrição:sm (moleque+ote) o mesmo que molecão.

palavra:molécula 
divisão:mo.lé.cu.la 
descrição:sf (lat molecula) 1 fís e quím agrupamento definido e ordenado de átomos, eletricamente neutro; é a menor partícula dos compostos ou dos elementos simples, que é quimicamente idêntica à substância de que faz parte. 2 pequeníssima parte de um todo. m.-grama: peso em gramas de uma substância pura, igual numericamente ao peso molecular dessa substância. m. integrante, quím: a que, num corpo composto, resulta da combinação de duas ou mais moléculas, correspondentes aos diversos corpos simples que se combinam para a formação do corpo composto. m. marcada, fís: molécula na qual um dos átomos foi substituído por um isótopo radioativo correspondente. moléculas constituintes: moléculas simples, cuja combinação forma as moléculas integrantes. moléculas orgânicas: as partes mais simples dos corpos organizados, que se podem obter por divisão, sem decomposição química.

palavra:molecular 
divisão:mo.le.cu.lar 
descrição:adj (molécula+ar2) 1 que tem moléculas. 2 que pertence ou se refere às moléculas.

palavra:molecularidade 
divisão:mo.le.cu.la.ri.da.de 
descrição:sf (molecular+i+dade) fís e quím o número de moléculas que devem interagir, numa reação química, em um choque, para que se possa verificar a reação.

palavra:moledo 
divisão:mo.le.do 
descrição:sm (mole1+eira) geol rocha em decomposição, que toma a forma de calhaus ou saibro grosso.

palavra:moleira
divisão:mo.lei.ra1
descrição:sf (mole1+eira) 1 fam fontanela correspondente à sutura coronal nas crianças. 2 abóbada craniana. 3 fam juízo, cérebro. 4 pop indolência, preguiça.

palavra:moleira
divisão:mo.lei.ra2
descrição:sf (fem de moleiro) 1 mulher de moleiro. 2 mulher que trabalha em moinho.

palavra:moleirão 
divisão:mo.lei.rão 
descrição:adj+sm (mole1+eiro+ão2) o mesmo que molengão. fem: moleirona.

palavra:moleirinha 
divisão:mo.lei.ri.nha 
descrição:sf (dim de moleira1) o mesmo que moleira1.

palavra:moleirinho 
divisão:mo.lei.ri.nho 
descrição:adj (de mole1) argiloso.

palavra:moleiro 
divisão:mo.lei.ro 
descrição:sm (lat molinariu) 1 dono de moinho. 2 aquele que trabalha em moagem. 3 ornit v juruaçu. 4 ornit o mesmo que mandrião. 5 entom inseto coleóptero (tenebrio molitor).

palavra:moleirona 
divisão:mo.lei.ro.na 
descrição:adj e sf feminino de moleirão.

palavra:moleja 
divisão:mo.le.ja 
descrição:sf (cast molleja) 1 glândula carnosa que se forma principalmente na parte inferior do pescoço do gado vacum. 2 excremento de aves. 3 pop o pâncreas nas reses.

palavra:molejar 
divisão:mo.le.jar 
descrição:(molejo+ar2) vint fazer (o molejo) sentir a sua ação: molejava bem a bicicleta.

palavra:molejo 
divisão:mo.le.jo 
descrição:sm (de mola) jogo das molas de um veículo.

palavra:molendário 
divisão:mo.len.dá.rio 
descrição:adj (lat molendariu) que diz respeito a moagem, moinho ou mó.

palavra:molendináceo 
divisão:mo.len.di.ná.ceo 
descrição:adj zool com grandes expansões alares.

palavra:molenga 
divisão:mo.len.ga 
descrição:adj e s m+f (de mole) 1 diz-se da, ou a pessoa muito mole, indolente, preguiçosa. 2 diz-se da, ou a pessoa acanhada, apática.

palavra:molengão 
divisão:mo.len.gão 
descrição:adj+sm (de mole) diz-se do, ou o indivíduo muito molenga. fem: molengona.

palavra:molengar 
divisão:mo.len.gar 
descrição:(molenga+ar2) vint 1 andar molengamente. 2 ser molengo.

palavra:molengo 
divisão:mo.len.go 
descrição:adj+sm (de molenga) diz se do, ou o indivíduo indolente, preguiçoso; molenga.

palavra:molengona 
divisão:mo.len.go.na 
descrição:adj e sf (de molenga) feminino de molengão.

palavra:molengue 
divisão:mo.len.gue 
descrição:adj e s m+f (de mole1) o mesmo que molenga.

palavra:molengueiro 
divisão:mo.len.guei.ro 
descrição:adj (de molenga) o mesmo que molanqueiro.

palavra:molenguice 
divisão:mo.len.gui.ce 
descrição:sf (molengo+ice) qualidade de ser molengo; indolência, preguiça, moleza, inércia, apatia.

palavra:moleque
divisão:mo.le.que1
descrição:sm (quimbundo muleke) 1 rapaz negro, negrinho. 2 menino travesso. 3 indivíduo sem gravidade ou sem palavra. 4 canalha. 5 o mesmo que moleque de assentar. 6 ictiol peixe silurídeo; surubim. adj divertido, engraçado, pilhérico. m.-dágua: o mesmo que caboclo-dágua. m. de assentar: rasoura de igualar o açúcar dentro das caixas, nos respectivos engenhos. m. de mel: conteúdo dos favos de uma colmeia. fem: moleca.

palavra:moleque
divisão:mo.le.que2
descrição:sf ímã de separar do ouro em pó as partículas de ferro.

palavra:moleque
divisão:mo.le.que3
descrição:sm (de mola1) gír bofetão.

palavra:molequear 
divisão:mo.le.que.ar 
descrição:(moleque1+ear) v molecar.

palavra:molequeira 
divisão:mo.le.quei.ra 
descrição:sf o mesmo que molecagem.

palavra:molequice 
divisão:mo.le.qui.ce 
descrição:sf (moleque1+ice) ação ou procedimento de moleque; molecagem.

palavra:molestado 
divisão:mo.les.ta.do 
descrição:adj (part de molestar) 1 afetado por moléstia; doente, molesto. 2 prejudicado ou ferido fisicamente; maltratado. 3 ofendido, melindrado.

palavra:molestador 
divisão:mo.les.ta.dor 
descrição:adj+sm (molestar+dor2) que, ou aquele que molesta.

palavra:molestamento 
divisão:mo.les.ta.men.to 
descrição:sm (molestar+mento2) ação ou efeito de molestar; amolação, incômodo.

palavra:molestar 
divisão:mo.les.tar 
descrição:(lat molestare) vtd 1 afetar, atacar (falando-se de moléstia): está a gripe molestando muita gente. vtd 2 magoar, maltratar: molestou a colega falando rudemente. vtd 3 oprimir: "...do vizinho poder que o molestava" (luís de camões). vtd 4 contundir, maltratar, pisar: o salto desajeitado molestou os pés do rapaz. vtd 5 causar dano ou prejuízo a: o excesso de chuva molestara as plantações. a melindrosa situação política molestou o comércio externo. vtd 6 inquietar, tirar o sossego a: as dívidas o molestavam. vtd 7 enfadar, incomodar, importunar: seus longos discursos molestavam o auditório. vtd e vpr 8 melindrar(-se), ofender(-se): essas piadas o molestam. molestou-o com chacotas. advertido, não se molestara. não se molestava com a rispidez do comandante. vtd 9 causar desgosto ou pena a: notícias muito tristes o molestavam.

palavra:moléstia 
divisão:mo.lés.tia 
descrição:sf (lat molestia) 1 achaque, doença, enfermidade. 2 incômodo físico ou moral; inquietação; mal-estar. 3 pop hidrofobia, lepra e qualquer doença de caráter grave ou impressionante. m. de bostock: o mesmo que febre do feno. m. de chagas: tripanossomíase muito grave. m. de encomenda: moléstia simulada; ligeiro incômodo que sobrevém a calhar, quando se deseja evitar um compromisso. m. magra: tísica, tuberculose.

palavra:molesto 
divisão:mo.les.to 
descrição:adj (lat molestu) 1 que causa incômodo; que enfada. 2 aborrecível, impertinente, importuno, odioso. 3 árduo, trabalhoso. 4 nocivo, prejudicial. 5 que prejudica a saúde.

palavra:molestoso 
divisão:mo.les.to.so 
descrição:adj (molesto+oso) molesto, acepções 1 e 2.

palavra:moleta 
divisão:mo.le.ta 
descrição:(ê) sf (lat mola) 1 pedra de mármore em que se moem tintas. 2 heráld figura em forma de estrela e vazada no centro.

palavra:moletão 
divisão:mo.le.tão 
descrição:sm (de mole1) estofo macio de algodão ou lã.

palavra:moleza 
divisão:mo.le.za 
descrição:(ê) sf (mole1+eza) 1 qualidade de mole. 2 falta de ânimo, pusilanimidade. 3 languidez voluptuosa. 4 falta de atividade. 5 inconstância de caráter. 6 exagerada indulgência. 7 pint falta de expressão, de calor, de sentimento no colorido de uma obra de arte. 8 pop ação qualquer, ou trabalho fácil. antôn (acepção 1): dureza, rijeza; (acepção 2): •; (acepção 5): firmeza.

palavra:molga 
divisão:mol.ga 
descrição:sf vaso de barro.

palavra:molgar 
divisão:mol.gar 
descrição:(lat admollicare) o mesmo que amolgar.

palavra:molha 
divisão:mo.lha 
descrição:sf (der regressiva de molhar) o mesmo que molhadela.

palavra:molhada 
divisão:mo.lha.da 
descrição:sf (molho+ada1) 1 molho que se leva nos braços. 2 grande molho ou feixe. 3 porção de molhos.

palavra:molhadela 
divisão:mo.lha.de.la 
descrição:sf (molhar+dela2) 1 ação ou efeito de molhar; molha, molhadura. 2 chuva que se apanha repentinamente.

palavra:molhado 
divisão:mo.lha.do 
descrição:adj (part de molhar) 1 umedecido com qualquer líquido. 2 embriagado. sm lugar umedecido por um líquido que nele caiu ou se entornou. sm pl vinho, azeite e outros líquidos que se vendem nas casas de comestíveis: armazém de secos e molhados.

palavra:molhadura 
divisão:mo.lha.du.ra 
descrição:sf (molhar+dura1) 1 o mesmo que molhadela. 2 pop gratificação, gorjeta.

palavra:molhagem 
divisão:mo.lha.gem 
descrição:sf (molhar+agem) operação de pôr de molho a cevada que se quer fazer germinar para a fabricação da cerveja.

palavra:molhamento 
divisão:mo.lha.men.to 
descrição:sm (molhar+mento2) 1 ação ou efeito de molhar. 2 ação ou efeito de mergulhar.

palavra:molhança 
divisão:mo.lhan.ça 
descrição:sf (molho+ança) molho em grande quantidade.

palavra:molhanga 
divisão:mo.lhan.ga 
descrição:sf (de molho2) 1 o mesmo que molhança. 2 caldaça, caldivana.

palavra:molhar 
divisão:mo.lhar 
descrição:(lat vulg molliare) vtd 1 embeber em líquido: "molhando, pois, o bocado, deu-o a judas iscariotes" (evangelho segundo são joão, 13, 26 - tradução do padre matos soares). molhava o pão no café e comia. vtd 2 banhar, repassar de líquidos: "de novo a carta ao coração aperto, de novo a molha o pranto" (tomás antônio gonzaga). vpr 3 cobrir-se de qualquer líquido, deitar sobre si algum líquido: não querendo molhar-se não saía à chuva. vtd 4 banhar: o atlântico molha as costas do brasil. vtd 5 umedecer ligeiramente: as lágrimas apenas lhe molhavam as pestanas. vpr 6 encher-se de lágrimas: presenciando aquilo molharam-se-lhe os olhos. vpr 7 babar-se ou urinar no próprio corpo ou na roupa: o bebê molhou-se outra vez. antôn (acepções 1 e 2): enxugar, secar. molhar a palavra: tomar alguma bebida espirituosa. molhar a sopa: ter parte ou quinhão. quem não quer molhar-se não sai à chuva: quem não quer aguentar percalços e consequências de alguma coisa não se mete nela.

palavra:molhe
divisão:mo.lhe1
descrição:sm (cat moll) paredão que avança pelo mar adentro, à entrada de um porto, para quebrar o ímpeto do mar e servir de abrigo a navios. m.-cais: o mesmo que molhe1.

palavra:molhe
divisão:mo.lhe2
descrição:sm bot planta celastrácea (moya ferox).

palavra:molheira 
divisão:mo.lhei.ra 
descrição:sf (molho+eira) vaso para servir molhos. var: molheiro.

palavra:molheiro 
divisão:mo.lhei.ro 
descrição:sm (molho+eiro) v molheira.

palavra:molhelha 
divisão:mo.lhe.lha 
descrição:sf espécie de almofada em que assenta a canga que junge os bois; também chamada melez. sf pl náut chumaço nas peças do navio onde laboram os cabos.

palavra:molhelheiro 
divisão:mo.lhe.lhei.ro 
descrição:sm (molhelha+eiro) indivíduo que faz ou conserta molhelhas.

palavra:molhe-molhe 
divisão:mo.lhe-mo.lhe 
descrição:sm (de molhar) chuva miúda, chuvisco.

palavra:molho
divisão:mo.lho1
descrição:(ó) sm (lat vulg *manuculu por manupulu) 1 braçado, paveia. 2 pequeno feixe: molho de chaves. 3 mancheia. 4 bot planta da família das anacardiáceas (schinus dependens), cujas folhas costumam apresentar galhas redondas e lenhosas, com pequeno furo redondo deixado pelo inseto causador, e que são usadas pelas crianças como assobio, daí a razão por que lhe chamam também de assobieira. molho de nervos: indivíduo muito sensível.

palavra:molho
divisão:mo.lho2
descrição:(ô) sm (der regressiva de molhar) 1 espécie de caldo em que se refogam iguarias ou que se junta a elas para serem servidas. 2 água ou qualquer outro líquido em que se imerge alguma substância, para a amolecer ou para lhe tirar o sal. pl: molhos (ô). m. branco, cul: molho em que entram maisena, leite e manteiga. m. doce: o que é preparado com açúcar e vinagre ou vinho. m. holandês: o que é feito com gemas de ovos e manteiga e engrossado em banho-maria. m. indiano: o que, além de outros ingredientes, contém pó de pimenta. m. inglês: molho de suco de carne, mostarda e outros condimentos. m. tártaro, cul: molho de maionese com mostarda. m. verde: o preparado com azeite e vinagre, cebola e salsa. estar ou ficar de molho: achar-se doente, de cama.

palavra:moliana
divisão:mo.li.a.na1
descrição:sf bot planta voquisiácea (silvertia convallariaedora), também chamada colher-de-vaqueiro.

palavra:moliana
divisão:mo.li.a.na2
descrição:sf pop repreensão, sarabanda, usado somente na expressão: cantar a moliana a: repreender.

palavra:molibdatado 
divisão:mo.lib.da.ta.do 
descrição:adj (molibd(ênio)+ato5+ado3) miner convertido em molibdato.

palavra:molibdato 
divisão:mo.lib.da.to 
descrição:sm (molibd(ênio)+ato5) quím sal do ácido molíbdico.

palavra:molibdene 
divisão:mo.lib.de.ne 
descrição:sf (fr molybdène) v molibdênio.

palavra:molibdênio 
divisão:mo.lib.dê.nio 
descrição:sm (fr molybdène) quím elemento metálico polivalente, dificilmente fusível, que se parece com o cromo e o tungstênio em muitas propriedades; é obtido como pó cinza-escuro ou como metal duro branco-prateado do seu principal minério, a molibdenita, por ustulação e redução do trióxido de molibdênio; é usado principalmente para reforçar e temperar o aço e como elemento traçador no metabolismo de plantas e animais. símbolo mo, número atômico 42, massa atômica 95,95.

palavra:molibdenita 
divisão:mo.lib.de.ni.ta 
descrição:sf (molibdênio+ita3) miner mineral mos2, bissulfeto de molibdênio, que é fonte valiosa de molibdênio e de seus compostos; ocorre em massas foliáceas ou em escamas, semelhantes à grafita, mas diferindo desta pela cor mais azulada.

palavra:molibdeno 
divisão:mo.lib.de.no 
descrição:sm (fr molybdène) v molibdênio.

palavra:molibdenocre 
divisão:mo.lib.de.no.cre 
descrição:sm (molibdên(io)+ocre) antigo nome do ácido molíbdico.

palavra:molíbdico 
divisão:mo.líb.di.co 
descrição:adj (molibd(ênio)+ico2) quím designativo de um ácido derivado do trióxido de molibdênio, h2moo4.

palavra:molibdina 
divisão:mo.lib.di.na 
descrição:sf (molibdo+ina) quím óxido natural de molibdeno.

palavra:molibdita 
divisão:mo.lib.di.ta 
descrição:sf (molibdo+ita3) molibdato férrico hidratado natural.

palavra:molibdo- 
divisão:molibdo- 
descrição:elem comp (gr mólybdos) exprime a ideia de chumbo ou molibdeno: molibdoferrita, molibdomancia.

palavra:molibdoferrita 
divisão:mo.lib.do.fer.ri.ta 
descrição:sf (molibdo+ferro+ita3) miner molibdato natural impuro de ferro e níquel.

palavra:molibdofilita 
divisão:mo.lib.do.fi.li.ta 
descrição:sf (molibdo+filo3+ita3) miner silicato hidratado natural de magnésio e chumbo.

palavra:molibdoide 
divisão:mo.lib.doi.de 
descrição:(ói) sf (molibdo+oide) miner variedade de plumbagina menos pesada, porém mais dura do que a espécie comum.

palavra:molibdomancia 
divisão:mo.lib.do.man.ci.a 
descrição:sf (molibdo+mancia) suposta adivinhação por meio de chumbo derretido.

palavra:molibdomante 
divisão:mo.lib.do.man.te 
descrição:s m+f (molibdo+mante) pessoa que pratica a molibdomancia.

palavra:molibdomântico 
divisão:mo.lib.do.mân.ti.co 
descrição:adj (molibdo+mante+ico2) que diz respeito à molibdomancia.

palavra:molibdomenita 
divisão:mo.lib.do.me.ni.ta 
descrição:sf miner selenita natural de chumbo, muito rara.

palavra:molibdurânio 
divisão:mo.lib.du.râ.nio 
descrição:sm (molibdo+urânio) miner molibdato natural de urânio. var: molibdurano.

palavra:molibdurano 
divisão:mo.lib.du.ra.no 
descrição:sm (molibdo+urânio) miner v molibdurânio.

palavra:molição 
divisão:mo.li.ção 
descrição:sf (lat molitione) grande esforço para conseguir um fim.

palavra:molícia 
divisão:mo.lí.cia 
descrição:sf (lat mollitia) o mesmo que moleza. var: molície.

palavra:molície 
divisão:mo.lí.cie 
descrição:sf (lat mollitia) v molícia.

palavra:moliço 
divisão:mo.li.ço 
descrição:sm (mole1+iço) 1 espécie de mato pouco áspero. 2 colmo para cobertura de choupanas. 3 limos e outras plantas aquáticas, que se colhem para adubos de terras.

palavra:molidão 
divisão:mo.li.dão 
descrição:sf (mole1+suf lat itudine) falta de ação; indolência; moleza.

palavra:molídeo 
divisão:mo.lí.deo 
descrição:adj (mola3+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos molídeos. sm peixe da família dos molídeos.

palavra:molídeos 
divisão:mo.lí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (molidae) de grandes peixes marinhos pelágicos, da ordem dos plectógnatos, que têm cabeça grande, corpo curto compacto, dentes aguçados e são desprovidos de barbatana dorsal. inclui o peixe-lua.

palavra:molieresco 
divisão:mo.li.e.res.co 
descrição:adj (molière, np+esco) 1 que se refere a molière. 2 que imita ou lembra o estilo literário de molière.

palavra:molificação 
divisão:mo.li.fi.ca.ção 
descrição:sf (molificar+ção) 1 ato ou efeito de molificar. 2 qualidade do que molifica.

palavra:molificante 
divisão:mo.li.fi.can.te 
descrição:adj (lat mollificante) que molifica.

palavra:molificar 
divisão:mo.li.fi.car 
descrição:(lat mollificare) vtd 1 tornar mole, amolecer: a umidade molificou o solo. 2 tirar o ânimo, o vigor a; esmorecer: "intoleráveis (os soldados) na paz que os molifica, e infirma, e relaxa" (euclides da cunha). 3 aplacar, suavizar: o tempo molifica toda dor. 4 amansar: a música de davi molificava saul. antôn (acepções 1 e 2): endurecer, enrijecer.

palavra:molificativo 
divisão:mo.li.fi.ca.ti.vo 
descrição:adj (molificar+ivo) que amolece, emoliente.

palavra:molificável 
divisão:mo.li.fi.cá.vel 
descrição:adj (molificar+vel) suscetível de se molificar.

palavra:molifone 
divisão:mo.li.fo.ne 
descrição:sm (lat molle+fone2) aparelho próprio para enfraquecer os sons do piano.

palavra:molifônio 
divisão:mo.li.fô.nio 
descrição:sm (lat molle+fono+io2) v molifone.

palavra:molime 
divisão:mo.li.me 
descrição:sf (lat molimen) 1 o mesmo que molição. 2 mec força impulsiva de um corpo em movimento. 3 aquilo que impulsiona. 4 esforço natural para o exercício de uma função. m. hemorrágico: designação de fenômenos internos que antecedem uma hemorragia. var: molímen.

palavra:molímen 
divisão:mo.lí.men 
descrição:sm (lat molimen) molime.

palavra:molina 
divisão:mo.li.na 
descrição:sf (top molina) tecido de lã, fabricado em molina, cidade espanhola.

palavra:molinete 
divisão:mo.li.ne.te 
descrição:(ê) sm (fr moulinet) 1 espécie de cabrestante, para sustentar a âncora, em navios pequenos. 2 o mesmo que carretilha. 3 ventilador colocado em uma vidraça. 4 movimento giratório rápido que se faz com uma espada, um pau etc., em torno do corpo. 5 aparelho de medir a velocidade de uma corrente. 6 espécie de torniquete, constituído por dois paus cruzados sobre um eixo vertical; borboleta. 7 cruzamento de paus que giravam sobre um pião, para impedir que, pelas portas das antigas fortalezas, se entrasse de tropel. 8 passe de muleta que o toureiro executa, apoiando-se nos calcanhares e dando uma volta rápida diante do touro.

palavra:molinha
divisão:mo.li.nha1
descrição:sf (de molinhar2) ato de molinhar; molhe-molhe.

palavra:molinha
divisão:mo.li.nha2
descrição:sf (fem do dim de mole) nome que se dá a certa variedade de uva branca.

palavra:molinhar
divisão:mo.li.nhar1
descrição:(lat molina) vtd 1 moer seguidamente e em pequenas quantidades. vint 2 funcionar (o moinho).

palavra:molinhar
divisão:mo.li.nhar2
descrição:(mole1+inho+ar2) vint chuviscar.

palavra:molinheira 
divisão:mo.li.nhei.ra 
descrição:sf (de molinheiro) 1 grande moinho. 2 molinha persistente.

palavra:molinheiro 
divisão:mo.li.nhei.ro 
descrição:sm (lat molinariu) chuvisco.

palavra:molinhoso 
divisão:mo.li.nho.so 
descrição:adj (lat molinha+oso) em que há ou cai molinha1: tarde molinhosa.

palavra:molinilho 
divisão:mo.li.ni.lho 
descrição:sm (cast molinillo) 1 moinho pequeno ou manual com que se obtém um esfarelamento máximo. 2 círculo dentado com que se bate o chocolate.

palavra:molinismo 
divisão:mo.li.nis.mo 
descrição:sm (molina, np+ismo) doutrina fundada por luís molina, jesuíta espanhol, sobre o acordo do livre-arbítrio com a graça e a presciência divina.

palavra:molinista 
divisão:mo.li.nis.ta 
descrição:adj (molina, np+ista) relativo a molina ou à sua doutrina. s m+f sequaz de molina, em teologia.

palavra:molinosismo 
divisão:mo.li.no.sis.mo 
descrição:sm (molinos, np+ismo) doutrina quietista, fundada pelo teólogo espanhol miguel de molinos (nasceu em 1640 e morreu entre 1692 e 1697), para quem a virtude consistia no aniquilamento da vontade; quietismo.

palavra:molinosista 
divisão:mo.li.no.sis.ta 
descrição:adj (molinos, np+ista) 1 que diz respeito ao molinosismo. 2 que segue o molinosismo. s m+f sequaz das opiniões de molinos.

palavra:molinote 
divisão:mo.li.no.te 
descrição:sm (cast molino+ote) 1 moenda de cana-de-açúcar. 2 cabrestante usado nos engenhos de açúcar, para os fazer trabalhar por meio de animais, quando falta água para esse fim.

palavra:molípede 
divisão:mo.lí.pe.de 
descrição:adj (lat mollipede) zool que tem pés moles ou brandos.

palavra:molísia 
divisão:mo.lí.sia 
descrição:sf bot gênero (mollisia) de fungos, tipo da família das molisiáceas.

palavra:molisiácea 
divisão:mo.li.si.á.cea 
descrição:sf (molísia+ácea) espécime das molisiáceas.

palavra:molisiáceas 
divisão:mo.li.si.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (mollisiaceae) de fungos que têm o himênio do apotécio cercado por uma borda de células escuras, na maioria de parede grossa.

palavra:molisiáceo 
divisão:mo.li.si.á.ceo 
descrição:adj bot relativo ou pertencente à família das molisiáceas.

palavra:molisita 
divisão:mo.li.si.ta 
descrição:sf miner mineral, fecl3, que consiste em cloreto férrico nativo, encontrado nas lavas do vesúvio.

palavra:molitivo 
divisão:mo.li.ti.vo 
descrição:adj+sm (lat mollitia+ivo) o mesmo que emoliente.

palavra:molito 
divisão:mo.li.to 
descrição:adj (mole1+ito1) 1 um tanto mole; molezinho, frouxo, indolente. 2 lascivo, sensual.

palavra:molo 
divisão:mo.lo 
descrição:sm ant carregação de navio.

palavra:moloca 
divisão:mo.lo.ca 
descrição:sf trecho de mato.

palavra:moloide 
divisão:mo.loi.de 
descrição:(ói) adj e s m+f (mole1+oide) pop o mesmo que molenga.

palavra:molongo 
divisão:mo.lon.go 
descrição:sm árvore de grande porte.

palavra:molongó 
divisão:mo.lon.gó 
descrição:adj 1 adoentado, fraco, mole. 2 preguiçoso. 3 mofino. sm 1 indivíduo moleirão. 2 bot árvore apocinácea (ambelania grandiflora). 3 bot o mesmo que pepino-do-mato. m.-de-colher: planta apocinácea (malouetia tamaquarina).

palavra:moloque 
divisão:mo.lo.que 
descrição:sm (de moloque, np, de origem hebraica) 1 alq vaso de chumbo através do qual se fazia passar mercúrio que se queria aquecer. 2 herp gênero (moloch) de répteis sáurios da austrália, que têm o corpo recoberto de escamas espinhosas, as quais lhes dão um aspecto horripilante; são entretanto inofensivos. 3 réptil desse gênero.

palavra:moloquite 
divisão:mo.lo.qui.te 
descrição:sf (gr molokhîtis) pedra preciosa opaca, da cor da flor da malva e que os antigos consideravam talismã.

palavra:molossiambo 
divisão:mo.los.si.am.bo 
descrição:sm (gr molossíambos) metrif pé de verso formado por um molosso e um jambo.

palavra:molóssico 
divisão:mo.lós.si.co 
descrição:adj (molosso+ico2) metrif qualifica o verso que é constituído só de molossos.

palavra:molossídeo 
divisão:mo.los.sí.deo 
descrição:adj (gr molossós+ídeo2) relativo aos molossídeos. sm espécime dos molossídeos.

palavra:molossídeos 
divisão:mo.los.sí.deos 
descrição:sm pl zool animais quirópteros, pertencentes à família molossidae, cuja pelagem é macia e curta, sem o apêndice nasal, apresentando uropatágio que inclui a metade da cauda, boca muito grande, lábios em ângulo obtuso, orelhas longas e largas.

palavra:molosso 
divisão:mo.los.so 
descrição:sm (gr molossós) 1 metrif pé de verso latino ou grego, de três sílabas longas. 2 indivíduo dos molossos, povo antigo, habitante do epiro, na grécia. 3 pessoa vigorosa e turbulenta. 4 espécie de cão do país dos molossos, que se empregava na caça e na guarda do gado. adj o mesmo que molóssico.

palavra:molossopirríquio 
divisão:mo.los.so.pir.rí.quio 
descrição:sm (lat molossopyrrhichiu) metrif pé de verso formado por um molosso e um pirríquio.

palavra:molossospondeu 
divisão:mo.los.sos.pon.deu 
descrição:sm (lat molossospondeu) metrif pé de verso formado por um molosso e um espondeu.

palavra:molpadômio 
divisão:mol.pa.dô.mio 
descrição:adj (gr molpadía, np+hómoios, semelhante) relativo aos molpadômios. sm espécime dos molpadômios.

palavra:molpadômios 
divisão:mol.pa.dô.mios 
descrição:sm pl zool animais equinodermas, holoturióideos, ordem molpadomia, cujos tentáculos digitiformes são pequenos e os pés ambulacrários são reduzidos a papilas anais.

palavra:molucano 
divisão:mo.lu.ca.no 
descrição:adj (top molucas+ano2) que diz respeito às molucas. adj+sm habitante ou natural das molucas. sm idioma das molucas.

palavra:molugem 
divisão:mo.lu.gem 
descrição:sf (lat mollugine) bot o mesmo que solda.

palavra:molugíneo 
divisão:mo.lu.gí.neo 
descrição:adj (lat mollugine+eo) semelhante à molugem.

palavra:molulo 
divisão:mo.lu.lo 
descrição:sm bot 1 arbusto africano do gênero vernônia, de casca amarga e medicinal. 2 planta carduácea (piptocarpha macropoda).

palavra:molungo 
divisão:mo.lun.go 
descrição:sm bot árvore leguminosa africana (erythrina suberipra).

palavra:molúria 
divisão:mo.lú.ria 
descrição:sf (mole1+ura2+ia2) 1 moleza. 2 o mesmo que relento. sm pop homem acanhado, sorna.

palavra:moluro 
divisão:mo.lu.ro 
descrição:sm zool espécie de grande serpente da ásia (python molurus), não venenosa.

palavra:molusco 
divisão:mo.lus.co 
descrição:sm (lat molluscu) 1 zool animal pertencente ao filo dos moluscos. 2 pessoa, animal ou coisa mole, pateta.

palavra:moluscoide 
divisão:mo.lus.coi.de 
descrição:(ói) adj (molusco+oide) 1 semelhante a molusco. 2 zool relativo ou pertencente aos moluscoides. sm espécime do grupo dos moluscoides.

palavra:moluscoides 
divisão:mo.lus.coi.des 
descrição:(ói) sm pl zool grupo (molluscoidea) zoológico de aceitação restrita, com o valor de ramo ou filo, constituído pelas classes dos briozoários, braquiópodes, entoproctos e foronídeos.

palavra:moluscos 
divisão:mo.lus.cos 
descrição:sm pl zool ramo ou filo (mollusca) constituído por animais invertebrados, não segmentados, de corpo mole, compreendendo três regiões distintas, cefálica, visceral e muscular, e geralmente protegido por uma concha calcária, de duas valvas (ostras) ou univalve (caramujo).

palavra:molúsculo 
divisão:mo.lús.cu.lo 
descrição:sm (molusco+ulo) zool pequeno molusco.

palavra:moma 
divisão:mo.ma 
descrição:sf zool réptil ofídio da ásia (python natalensis).

palavra:momaná 
divisão:mo.ma.ná 
descrição:adj etnol relativo aos momanás, tribo de índios do pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:momaxó 
divisão:mo.ma.xó 
descrição:adj etnol relativo aos momaxós, indígenas brasileiros que habitavam a região setentrional de minas gerais. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mombaca 
divisão:mom.ba.ca 
descrição:sf fruto acre, que serve para tempero culinário.

palavra:mombacense 
divisão:mom.ba.cen.se 
descrição:adj (top mombaça+ense) relativo a mombaça, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mombina 
divisão:mom.bi.na 
descrição:sf bot designação brasileira do fruto do imbuzeiro; imbu.

palavra:mombiú 
divisão:mom.bi.ú 
descrição:sm bot certa árvore angolense.

palavra:momboiaxió 
divisão:mom.boi.a.xi.ó 
descrição:(bò) sf espécie de gaita, que usam os caboclos.

palavra:mombojombo 
divisão:mom.bo.jom.bo 
descrição:sm 1 espécie de disfarce, usado entre certos negros. 2 negro com esse disfarce.

palavra:mombuca 
divisão:mom.bu.ca 
descrição:sf entom denominação popular aplicada a diferentes espécies de abelhas indígenas da subfamília dos meliponíneos.

palavra:mombucão 
divisão:mom.bu.cão 
descrição:sm entom o mesmo que mombuca.

palavra:momentâneo 
divisão:mo.men.tâ.neo 
descrição:adj (lat momentaneu) 1 que dura apenas um momento; instantâneo, muito breve. 2 transitório. antôn: duradouro.

palavra:momentão 
divisão:mo.men.tão 
descrição:sm processo de enxertia de videiras, pelo qual a videira que forma o garfo deve estar perto daquela que se quer enxertar.

palavra:momento
divisão:mo.men.to1
descrição:sm (lat momentu) 1 mínimo espaço em que o tempo se divide. 2 curtíssimo espaço de tempo. 3 a ocasião precisa em que sucedem ou se dão certas e determinadas circunstâncias. 4 tempo ou ocasião em que alguma coisa se faz ou acontece. 5 ocasião azada, oportunidade. 6 lance, circunstância. 7 importância, urgência. 8 consideração, valor. 9 mec quantidade de movimento de um corpo no primeiro instante que se segue à ruptura do equilíbrio. 10 mec produto de um braço de alavanca pela força que se lhe aplica perpendicularmente. m. decisivo: momento supremo e crítico, em que as coisas se decidem. m. de inércia: soma dos produtos que resultam da multiplicação do volume de cada elemento de um corpo, pelo quadrado de sua distância a uma linha fixa. m. de rotação: produto da força aplicada pela distância perpendicular do ponto de ação dessa força ao eixo de rotação. m. estático, mec: a força multiplicada pelo braço da alavanca. m. gráfico: traço, letra ou grupo de letras, executado sem o levantamento da pena do papel. m. magnético: vetor cujo produto vetorial pela intensidade do campo magnético ambiente dá o momento mecânico ou torque resultante. m. virtual: produto de uma força pelo caminho que pode percorrer seu ponto de aplicação em um tempo infinitamente pequeno. de momento a momento: sem intervalo, sucessivamente. num momento: imediatamente. de um momento para o outro: com pequeno intervalo.

palavra:momento
divisão:mo.men.to2
descrição:adj (momo+ento) que faz momices.

palavra:momentoso 
divisão:mo.men.to.so 
descrição:adj (momento+oso) 1 grave, ou de grande importância no momento. 2 vultoso, aparatoso.

palavra:momesco 
divisão:mo.mes.co 
descrição:adj (gr mómos, np+esco) 1 próprio de momo; semelhante a momo, deus da zombaria, do sarcasmo e da pândega, na mitologia grega. 2 carnavalesco.

palavra:momice 
divisão:mo.mi.ce 
descrição:sf (momo+ice) 1 careta, gesto ridículo, trejeito. 2 disfarce, hipocrisia.

palavra:momo 
divisão:mo.mo 
descrição:sm (gr mómos, np) 1 momice. 2 representação mímica. 3 farsa satírica. 4 ator dessa farsa. 5 escárnio.

palavra:momordicina 
divisão:mo.mor.di.ci.na 
descrição:sf o mesmo que elaterina.

palavra:momordipicrina 
divisão:mo.mor.di.pi.cri.na 
descrição:sf princípio amargo das folhas do melão-de-são-caetano.

palavra:momota 
divisão:mo.mo.ta 
descrição:sf ornit nome específico da juruva (momotus momota).

palavra:momotídeo 
divisão:mo.mo.tí.deo 
descrição:adj (momoto+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos momotídeos. sm ave da família dos momotídeos.

palavra:momotídeos 
divisão:mo.mo.tí.deos 
descrição:sm pl ornit família (momotidae) de aves, da ordem dos coraciiformes, na qual se incluem as juruvas, sendo uma das espécies mais comuns a momotus momota.

palavra:momoto 
divisão:mo.mo.to 
descrição:sm ornit gênero (momotus) de aves tipo da família dos momotídeos.

palavra:mona
divisão:mo.na1
descrição:sf 1 fêmea do mono. 2 boneca de trapos. 3 cir cabeça. 4 pop bebedeira, carraspana. 5 fam amuo.

palavra:mona
divisão:mo.na2
descrição:sf armadura de ferro, que os picadores de touros usam debaixo do calção, como resguardo contra as cornadas.

palavra:monacagem 
divisão:mo.na.ca.gem 
descrição:sf (lat monachu+agem) pej os monges.

palavra:monacal 
divisão:mo.na.cal 
descrição:adj (lat monachu+al3) que diz respeito a monge ou à vida dos conventos.

palavra:monacantídeo 
divisão:mo.na.can.tí.deo 
descrição:adj (monacanto2+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos monacantídeos. sm peixe da família dos monacantídeos.

palavra:monacantídeos 
divisão:mo.na.can.tí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (monacanthidae) de peixes marinhos, comumente chamados de peixe-porco, que apresentam boca pequena, pele grossa, poucas escamas e a primeira nadadeira dorsal constituída por um único espinho, que se situa acima dos olhos.

palavra:monacanto
divisão:mo.na.can.to1
descrição:adj (mono3+acanto) zool que apresenta uma fileira singela de espinhos ambulacrais.

palavra:monacanto
divisão:mo.na.can.to2
descrição:sm (mono3+acanto) ictiol gênero (monacanthus) de peixes marinhos, tipo da família dos monacantídeos.

palavra:monacato 
divisão:mo.na.ca.to 
descrição:sm (lat monachu+ato) 1 estado ou vida monacal. 2 instituição monástica; monaquismo.

palavra:monacetina 
divisão:mo.na.ce.ti.na 
descrição:sf (mono3+acético+ina) quím líquido neutro, de odor característico, usado como dissolvente de pólvora sem fumaça.

palavra:monacórdio 
divisão:mo.na.cór.dio 
descrição:sm (mono3+corda+io2) v monocórdio.

palavra:monacrorrizo 
divisão:mo.na.cror.ri.zo 
descrição:adj (mono3+acro3+rizo) bot diz-se da planta cuja raiz deriva de uma só célula apical.

palavra:monactinélida 
divisão:mo.nac.ti.né.li.da 
descrição:adj+sf (mono3+actino+élida) monaxônido.

palavra:monactinélidas 
divisão:mo.nac.ti.né.li.das 
descrição:sf pl monaxônidos.

palavra:monactino 
divisão:mo.nac.ti.no 
descrição:adj (mono3+actino) zool que tem um só eixo ou raio.

palavra:monada 
divisão:mo.na.da 
descrição:sf (mono1+ada1) 1 porção de monos. 2 coisas de monos. 3 macaquices, trejeitos. 4 folc uma das danças do fandango rural paulista. é de coreografia rica e preciosa.

palavra:mônada 
divisão:mô.na.da 
descrição:sf (gr monás, ádos) v mônade.

palavra:monadário 
divisão:mo.na.dá.rio 
descrição:adj (mônade+ário) 1 que diz respeito a mônade. 2 pequeno como as mônades.

palavra:mônade 
divisão:mô.na.de 
descrição:sf (gr monás, ádos) 1 primeiro elemento simples e animado do ser substancial (leibniz). 2 substância ativa e individual, de natureza psíquica ou abstrata, que constitui todos os seres (leibniz). 3 biol organismo primitivo ou unidade orgânica hipotética. 4 quím átomo ou radical univalente. 5 centro ou unidade de consciência. 6 zool protozoário flagelado, especialmente do gênero monas. var: mônada.

palavra:monadelfia 
divisão:mo.na.del.fi.a 
descrição:sf (mono3+adelfo2+ia1) bot estado de monadelfo.

palavra:monadélfico 
divisão:mo.na.dél.fi.co 
descrição:adj (mono3+adelfo2+ico2) que se refere à monadelfia.

palavra:monadelfo 
divisão:mo.na.del.fo 
descrição:adj (mono3+adelfo2) bot diz-se dos estames reunidos em um só feixe.

palavra:monadídeo 
divisão:mo.na.dí.deo 
descrição:adj (gr monás, ádos+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos monadídeos. sm flagelado da família dos monadídeos.

palavra:monadídeos 
divisão:mo.na.dí.deos 
descrição:sm pl zool família (monadidae) de flagelados livremente nadantes, da ordem dos protomonadinos, que podem ser ativos ou agrupados em colônias.

palavra:monadiforme 
divisão:mo.na.di.for.me 
descrição:adj (mônade+forme) 1 com a forma de mônade. 2 que se assemelha a um mastigóforo.

palavra:monadiolentilha 
divisão:mo.na.dio.len.ti.lha 
descrição:sm bacter bactéria que só tem uma célula e, como meio de locomoção, uma celha apenas.

palavra:monadismo 
divisão:mo.na.dis.mo 
descrição:sm (mônade+ismo) 1 filos sistema que considera o universo um conjunto de mônades. 2 doutrina de leibniz acerca das mônades.

palavra:monadista 
divisão:mo.na.dis.ta 
descrição:adj (mônade+ista) que diz respeito ao sistema das mônades. adj e s m+f sequaz do monadismo.

palavra:monadologia 
divisão:mo.na.do.lo.gi.a 
descrição:sf (mônade+logo2+ia1) filos sistema de leibniz a respeito das mônades.

palavra:monadológico 
divisão:mo.na.do.ló.gi.co 
descrição:adj (monadologia+ico2) que se refere à monadologia.

palavra:monamida 
divisão:mo.na.mi.da 
descrição:sf (mono3+amida) quím amida que contém um só grupo amido.

palavra:monamina 
divisão:mo.na.mi.na 
descrição:sf (mono3+amina) quím amina que contém um só grupo amino.

palavra:monandria 
divisão:mo.nan.dri.a 
descrição:sf (mono3+andro+ia1) 1 qualidade de monandro. 2 sociol forma de matrimônio na qual um homem se une ordinariamente a uma só mulher em determinado momento, ainda que não necessariamente de modo permanente ou com exclusão da poligamia em casos particulares.

palavra:monândria 
divisão:mo.nân.dria 
descrição:sf (de monandro) bot primeira classe do sistema artificial de linneu.

palavra:monândrico 
divisão:mo.nân.dri.co 
descrição:adj (mono3+andro+ico2) bot o mesmo que monandro.

palavra:monandro 
divisão:mo.nan.dro 
descrição:adj (mono3+andro) bot 1 com um só estame. 2 com um só anterídio.

palavra:monangama 
divisão:mo.nan.ga.ma 
descrição:sf bot árvore africana, de folhas inteiras, coriáceas, e flores miúdas, brancas, inodoras.

palavra:monângico 
divisão:mo.nân.gi.co 
descrição:adj (mono3+•+ico2) designativo do soro de certos fetos que tem um só esporângio.

palavra:monântemo 
divisão:mo.nân.te.mo 
descrição:adj (mono3+gr ánthemon) bot diz-se do vegetal cujas flores nascem solitárias nos gomos terminais ou axilares.

palavra:monantero 
divisão:mo.nan.te.ro 
descrição:adj (mono3+antera) bot que tem uma só antera.

palavra:monanto 
divisão:mo.nan.to 
descrição:adj (mono3+anto1) bot 1 com uma só flor. 2 com flores solitárias.

palavra:monantropia 
divisão:mo.nan.tro.pi.a 
descrição:sf (mono3+antropo+ia1) sistema antropológico que considera o gênero humano procedente de uma só raça. antôn: polientropia.

palavra:monantrópico 
divisão:mo.nan.tró.pi.co 
descrição:adj (mono3+antropo+ico2) que diz respeito à monantropia.

palavra:monaquismo 
divisão:mo.na.quis.mo 
descrição:sm (lat monachu+ismo) 1 estado ou vida de monge; monacato. 2 instituições monacais.

palavra:monaquização 
divisão:mo.na.qui.za.ção 
descrição:sf (monaquizar+ção) ato ou efeito de monaquizar.

palavra:monaquizar 
divisão:mo.na.qui.zar 
descrição:(lat monachu+izar) vtd tornar monge ou monja.

palavra:monaraquina 
divisão:mo.na.ra.qui.na 
descrição:sf (mono3+araquina) quím corpo que resulta do aquecimento do ácido araquídico misturado com glicerina.

palavra:monarca 
divisão:mo.nar.ca 
descrição:sm (lat monarcha) 1 soberano de uma monarquia. 2 pessoa ou coisa que domina em certa área ou em certo gênero. 3 reg (rio grande do sul) gaúcho que anda com garbo ou que monta bem a cavalo. 4 cavalo que anda com garbo. 5 reg (rio grande do sul) indivíduo orgulhoso e valente, desembaraçado, franco e alegre, amante da liberdade. 6 biol elemento que não provém da fusão de duas células. adj 1 muito grande. 2 intumescido de vaidade, orgulhoso.

palavra:monarcada 
divisão:mo.nar.ca.da 
descrição:sf (monarca+ada1) porção de gaúchos que são bons cavaleiros.

palavra:monarcófago 
divisão:mo.nar.có.fa.go 
descrição:adj (monarca+fago2) que desejaria devorar ou tragar os monarcas, pelo ódio que lhes tem.

palavra:monarcólatra 
divisão:mo.nar.có.la.tra 
descrição:adj e s m+f (monarca+latra) sequaz da monarcolatria.

palavra:monarcolatria 
divisão:mo.nar.co.la.tri.a 
descrição:sf (monarca+latra+ia1) adoração ou culto dos monarcas, muito comum entre antigos povos da ásia.

palavra:monarcolátrico 
divisão:mo.nar.co.lá.tri.co 
descrição:adj (monarca+latra+ico2) que se refere à monarcolatria.

palavra:monarcômaco 
divisão:mo.nar.cô.ma.co 
descrição:adj inimigo do monarca ou do poder absoluto.

palavra:monarda 
divisão:mo.nar.da 
descrição:sf bot 1 gênero (monarda) de mentas ásperas norte-americanas, que têm cálice multinervado e verticilo de flores variamente coloridas. 2 planta desse gênero.

palavra:monárdeo 
divisão:mo.nár.deo 
descrição:adj (monarda+eo) semelhante à monarda.

palavra:monaria 
divisão:mo.na.ri.a 
descrição:sf (mono+aria) porção de monos; monada.

palavra:monarquia 
divisão:mo.nar.qui.a 
descrição:sf (lat monarchia) 1 forma de governo em que o poder supremo está nas mãos de um monarca. 2 estado governado por um monarca. 3 vida de gaúcho monarca. m. absoluta: aquela em que todo o poder se concentra nas mãos do monarca, sem outras restrições a não ser as leis fundamentais da nação. m. constitucional representativa: aquela em que o poder soberano está dividido entre o monarca e os representantes da nação, sendo o seu exercício regulado por uma constituição. m. eletiva: aquela em que o soberano é eleito. m. hereditária: aquela em que, quando morto o soberano, o poder se transmite aos parentes deste, segundo as leis da sucessão. m. mista: o mesmo que monarquia temperada. m. parlamentar: monarquia constitucional, em que impera o regime parlamentar. m. pura: aquela em que não há nenhum poder representativo. m. temperada: aquela em que a autoridade do monarca é limitada pela autoridade de outro ou de outros poderes. m. universal: a que estenderia a todo o universo a sua autoridade.

palavra:monarquiação 
divisão:mo.nar.qui.a.ção 
descrição:sf (monarquear+ção) 1 o mesmo que monarquismo. 2 reg (rio grande do sul) ato de monarquiar, acepção 4.

palavra:monarquianismo 
divisão:mo.nar.qui.a.nis.mo 
descrição:sm (mono3+arqui+ano2+ ismo) rel heresia cristã do século iii que negava a trindade das pessoas, para afirmar que a única verdade era a unidade divina, na pessoa do pai; patripassianismo.

palavra:monarquianista 
divisão:mo.nar.qui.a.nis.ta 
descrição:adj m+f (mono3+arqui+ ano2+ista) relativo ao monarquianismo. s m+f pessoa adepta do monarquianismo.

palavra:monarquiar 
divisão:mo.nar.qui.ar 
descrição:(monarca+ear) vint 1 p us desempenhar as funções de monarca. 2 dominar, ter império. 3 levar a vida de monarca. 4 reg (rio grande do sul) montar bem a cavalo, com garbo.

palavra:monárquico 
divisão:mo.nár.qui.co 
descrição:adj (monarca+ico2) que diz respeito a monarca ou a monarquia. sm o mesmo que monarquista.

palavra:monarquismo 
divisão:mo.nar.quis.mo 
descrição:sm (monarca+ismo) 1 sistema político dos monarquistas. 2 o mesmo que monarquiação.

palavra:monarquista 
divisão:mo.nar.quis.ta 
descrição:s m+f (monarca+ista) pessoa par-tidária da monarquia ou do sistema monárquico.

palavra:monarquização 
divisão:mo.nar.qui.za.ção 
descrição:sf (monarquizar+ção) ato ou efeito de tornar ou tornar-se monárquico.

palavra:monarquizar 
divisão:mo.nar.qui.zar 
descrição:(monarquia+izar) vtd tornar monárquico ou monarquista: ainda há quem queira monarquizar o país.

palavra:monarrenoso 
divisão:mo.nar.re.no.so 
descrição:adj (mono3+gr árrhen+oso) zool diz-se da espécie que tem um macho para numerosas fêmeas.

palavra:monas 
divisão:mo.nas 
descrição:sm (gr monás) zool gênero (monas) de pequenos flagelados aquáticos, tipo da família dos monadídeos.

palavra:monasteirol 
divisão:mo.nas.tei.rol 
descrição:sm (de gr monastérion) pequeno mosteiro.

palavra:monáster 
divisão:mo.nás.ter 
descrição:sm (mono3+áster) biol áster único formado num tipo aberrante de mitose.

palavra:monastério 
divisão:mo.nas.té.rio 
descrição:sm (gr monastérion) ant o mesmo que mosteiro.

palavra:monastical 
divisão:mo.nas.ti.cal 
descrição:adj (monástico+al3) o mesmo que monástico.

palavra:monasticismo 
divisão:mo.nas.ti.cis.mo 
descrição:sm (monástico+ismo) 1 condição ou sistema de vida monástica. 2 ascetismo organizado.

palavra:monástico 
divisão:mo.nás.ti.co 
descrição:adj (gr monastikós) o mesmo que monacal.

palavra:monasticogótico 
divisão:mo.nas.ti.co.gó.ti.co 
descrição:adj diz-se de uma espécie de escrita que, no século xiii, substituiu a romana.

palavra:monatômico 
divisão:mo.na.tô.mi.co 
descrição:adj (mono3+átomo+ico2) quím 1 que tem na molécula um só átomo. 2 univalente. 3 que tem um átomo ou radical substituível.

palavra:monaulo 
divisão:mo.nau.lo 
descrição:sm (gr mónaulos) espécie de flauta, usada pelos antigos pastores gregos.

palavra:monaural 
divisão:mo.nau.ral 
descrição:adj (mono3+aural) 1 relativo, pertencente ou destinado a uma só orelha. 2 que afeta uma só orelha. 3 v monofônico, acepção 3.

palavra:monauricular 
divisão:mo.nau.ri.cu.lar 
descrição:adj (mono3+auricular) que se refere a um ouvido apenas: audição monauricular.

palavra:monaxial 
divisão:mo.na.xi.al 
descrição:(cs) adj (mono3+axial) 1 com um só eixo. 2 bot com inflorescência desenvolvida no eixo primário.

palavra:monaxífero 
divisão:mo.na.xí.fe.ro 
descrição:(cs) adj (mono3+gr áxon+fero1) 1 bot designativo da inflorescência que possui apenas um eixo. 2 miner diz-se do mineral que tem apenas um eixo.

palavra:monaxônico 
divisão:mo.na.xô.ni.co 
descrição:(cs) adj (mono3+gr áxon+ico2) com um eixo principal; alongado.

palavra:monaxônido 
divisão:mo.na.xô.ni.do 
descrição:(cs) adj (mono3+gr axónion, pequeno eixo+ido) relativo aos monaxônidos. sm espécime dos monaxônidos. sin: monactinélida.

palavra:monaxônidos 
divisão:mo.na.xô.ni.dos 
descrição:(cs) sm pl zool animais pariformes, demospôngios, da ordem monaxonida, cuja forma do corpo é variada, como é o caso das esponjas comuns. sin: monactinélidas.

palavra:monazita 
divisão:mo.na.zi.ta 
descrição:sf (gr monázo+ita3) miner mineral de cor marrom-amarela e avermelhada, cujos cristais pertencem ao sistema monoclínico. quimicamente, é um fosfato de cério com percentual variável de elementos das terras raras. as principais jazidas ocorrem no brasil e na índia.

palavra:monazítico 
divisão:mo.na.zí.ti.co 
descrição:adj (monazita+ico2) 1 que diz respeito a monazita. 2 que tem monazita.

palavra:monazitoide 
divisão:mo.na.zi.toi.de 
descrição:(ói) sm (monazita+oide) miner fosfato natural, variedade de monazita.

palavra:monção 
divisão:mon.ção 
descrição:sf (ár mausim) 1 tempo favorável à navegação. 2 ensejo, boa oportunidade. sf pl 1 ventos periódicos, cuja direção média varia ou mesmo se inverte nas estações extremas. 2 época das chuvas em que não navegam embarcações de vela. 3 antigas bandeiras ou expedições que partiam em exploração pelo interior, descendo e subindo rios das capitanias de são paulo e mato grosso, nos séculos xviii e xix, pondo-as em comunicação.

palavra:moncar 
divisão:mon.car 
descrição:(monco+ar2) o mesmo que assoar-se.

palavra:monchão 
divisão:mon.chão 
descrição:sm nas zonas diamantíferas, veio da terra firme, onde se encontram depósitos de diamantes.

palavra:monco 
divisão:mon.co 
descrição:sm (lat mucu, com prolação da nasal) humor espesso segregado pela mucosa do nariz; muco nasal, ranho. m. de peru: excrescência carnosa que se estende sobre o bico desse galináceo. m.-de-peru: a) nome de duas plantas amarantáceas (amarantus caudatus e celosia cristata), também chamadas veludo e veludilho; b) planta poligonácea (polygonum orientale).

palavra:monçonense 
divisão:mon.ço.nen.se 
descrição:adj (top monção+ense) relativo a monção, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:moncoso 
divisão:mon.co.so 
descrição:adj (monco+oso) 1 cheio de moncos. 2 que segrega muito monco; ranhoso. 3 desprezível, imundo, sórdido. sm gír lenço de assoar.

palavra:monda 
divisão:mon.da 
descrição:sf (der regressiva de mondar) 1 ato de mondar. 2 tempo próprio para mondar. 3 erva nociva às sementeiras. 4 fig emenda.

palavra:mondadeiro 
divisão:mon.da.dei.ro 
descrição:sm (mondar+deiro) homem que monda ou trabalha nas mondas.

palavra:mondador 
divisão:mon.da.dor 
descrição:adj+sm (lat mundatore) que, ou aquele que monda. sm utensílio para mondar.

palavra:mondadura 
divisão:mon.da.du.ra 
descrição:sf (mondar+dura1) 1 monda. 2 erva mondada.

palavra:mondaiense 
divisão:mon.dai.en.se 
descrição:adj (top mondaí+ense) relativo a mondaí, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mondar 
divisão:mon.dar 
descrição:(lat mundare) vtd e vpr 1 limpar(-se) de ervas daninhas: mondar uma plantação. "mondou-se o novo trigo florescente" (luís de camões). vtd 2 cortar os ramos secos ou supérfluos de (árvores etc.). vtd 3 limpar, expurgar do que é nocivo ou supérfluo: "...por que não mondarmos logo o nosso idioma dessas esparrelas verbais, desses vocábulos de caçoada?" (rui barbosa). vtd 4 corrigir, emendar: mondar um artigo. vint 5 praticar a monda: chegara a época de mondar.

palavra:mondé
divisão:mon.dé1
descrição:sm (tupi mundé) pop v mundéu.

palavra:mondé
divisão:mon.dé2
descrição:adj (tupi mondé) etnol relativo aos mondés, tribo indígena das margens do rio ji-paraná (alto machado). s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mondego 
divisão:mon.de.go 
descrição:(ê) sm (top mondego) ictiol o mesmo que parati.

palavra:mondéu 
divisão:mon.déu 
descrição:sm (tupi mundé) v mundéu.

palavra:mondiá 
divisão:mon.di.á 
descrição:sm 1 azar, má sorte. 2 altercações, desavenças, rixas.

palavra:mondina 
divisão:mon.di.na 
descrição:sf miner substância pétrea, que se encontra nas minas de estanho.

palavra:mondino 
divisão:mon.di.no 
descrição:sm (mondar+ino2) homem que monda cereais.

palavra:mondolim 
divisão:mon.do.lim 
descrição:sm (do concani) moléstia que dá na raiz das palmeiras e impede que os cocos se desenvolvam e amadureçam.

palavra:mondonga 
divisão:mon.don.ga 
descrição:sf (fem de mondongo) mulher desmazelada e imunda.

palavra:mondongo 
divisão:mon.don.go 
descrição:sm (cast mondongo) 1 indivíduo desmazelado e sujo. 2 intestinos miúdos de alguns animais. 3 pântano, várzea lamacenta, geralmente coberta de plantas palustres.

palavra:mondongudo 
divisão:mon.don.gu.do 
descrição:adj (mondongo+udo2) reg (rio grande do sul) qualifica o cavalo ruim para a carreira.

palavra:mondongueira 
divisão:mon.don.guei.ra 
descrição:sf (mondongo+eira) 1 o mesmo que mondonga. 2 criada de servir.

palavra:mondongueiro 
divisão:mon.don.guei.ro 
descrição:sm (mondongo+eiro) 1 vendedor de mondongos; fressureiro. 2 indivíduo que se ocupa em misteres grosseiros.

palavra:mondrongo 
divisão:mon.dron.go 
descrição:sm (do top mondego) 1 pej alcunha de português. 2 indivíduo disforme, monstrengo. 3 inchaço. 4 homem preguiçoso. 5 quisto sebáceo.

palavra:monduaí 
divisão:mon.du.a.í 
descrição:sm v monduí.

palavra:monduí 
divisão:mon.du.í 
descrição:sm bot árvore silvestre. var: monduaí.

palavra:monecia 
divisão:mo.ne.ci.a 
descrição:sf bot coexistência de flores masculinas e femininas na mesma planta.

palavra:monécio 
divisão:mo.né.cio 
descrição:adj (mono3+gr oîkos+io2) 1 biol que tem órgãos sexuais masculinos e femininos no mesmo indivíduo; hermafrodita. 2 bot diz-se da planta que tem flores masculinas e femininas. var: moneco. sin: monoico. antôn: diécio.

palavra:monecismo 
divisão:mo.ne.cis.mo 
descrição:sm (monécia+ismo) zool agrupamento de indivíduos masculinos e femininos da mesma espécie, tendo um órgão ou substrato comum, como se verifica entre os briozoários.

palavra:moneco 
divisão:mo.ne.co 
descrição:adj (mono3+gr oîkos) v monécio.

palavra:monegasco 
divisão:mo.ne.gas.co 
descrição:adj (fr monégasque) que diz respeito a mônaco. adj+sm habitante ou natural de mônaco.

palavra:monel 
divisão:mo.nel 
descrição:sm quím liga que contém 67% de níquel, 28% de cobre e proporções variáveis de ferro, manganês, carbono e silício. caracteriza-se por elevada resistência à tração e à corrosão.

palavra:monelha 
divisão:mo.ne.lha 
descrição:sf (lat monilia) náut corda que cinge os mastros e os reforça.

palavra:monema 
divisão:mo.ne.ma 
descrição:sm (mono3+ema) ling unidade mínima de significação, que pode apresentar-se como um radical primário, um sufixo, uma desinência ou pode até mesmo coincidir com a palavra.

palavra:monembrionia 
divisão:mo.nem.bri.o.ni.a 
descrição:sf (mono3+embrião+ia1) 1 bot condição de ter apenas um embrião. 2 biol produção de um único embrião derivado de um único ovo.

palavra:monembriônico 
divisão:mo.nem.bri.ô.ni.co 
descrição:adj (mono3+embrião+ico2) que se refere à monembrionia.

palavra:monêmero 
divisão:mo.nê.me.ro 
descrição:sm (mono3+gr hémeron) espécie de colírio antigo, ao qual se atribuía a propriedade de curar num dia qualquer doença de olhos.

palavra:monera 
divisão:mo.ne.ra 
descrição:sf (gr monéres) v monere.

palavra:monere 
divisão:mo.ne.re 
descrição:sf (gr monéres) hist nat organismo unicelular hipotético, semelhante à ameba, mas desprovido de núcleo. sua existência foi afirmada por haeckel, mas cientificamente mal posta porque se baseou numa observação incompleta de haeckel sobre as fases de maturação ovular. var: monera.

palavra:monerense 
divisão:mo.ne.ren.se 
descrição:adj m+f (top monerá+ense) relativo a monerá, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:monergismo 
divisão:mo.ner.gis.mo 
descrição:sm (mono3+gr érgon+ismo) teol doutrina segundo a qual a regeneração é obra exclusiva do espírito santo.

palavra:monergista 
divisão:mo.ner.gis.ta 
descrição:adj e s m+f (mono3+gr érgon+ista) pessoa que adota o monergismo.

palavra:monergístico 
divisão:mo.ner.gís.ti.co 
descrição:adj (mono3+gr érgon+ista+ico2) que diz respeito ao monergismo ou aos monergistas.

palavra:monergol 
divisão:mo.ner.gol 
descrição:sm (mono3+ergo1+ol1) astr propelente cuja constituição contém um só componente. pl: monergóis.

palavra:monérula 
divisão:mo.né.ru.la 
descrição:sf suposto ovo impregnado, mas sem núcleo.

palavra:monésia 
divisão:mo.né.sia 
descrição:sf 1 o mesmo que buranhém. 2 casca medicinal do buranhém.

palavra:monesina 
divisão:mo.ne.si.na 
descrição:sf (monésia+ina) extrato do córtex da monésia, análogo à saponina.

palavra:monesteiral 
divisão:mo.nes.tei.ral 
descrição:sm (gr monastérion+al3) monge.

palavra:monestro 
divisão:mo.nes.tro 
descrição:adj (mono3+estro) zool com um só estro em cada época de reprodução.

palavra:moneta 
divisão:mo.ne.ta 
descrição:(ê) sf (baixo-lat moneta) náut pequena vela ou tira de pano, que se põe por baixo dos papafigos, para aproveitar o bom tempo.

palavra:monetário 
divisão:mo.ne.tá.rio 
descrição:adj (lat monetariu) que se refere a moeda. sm 1 coleção de moedas. 2 livro com gravuras de moedas. 3 numismata.

palavra:monetarismo 
divisão:mo.ne.ta.ris.mo 
descrição:sm (monetário+ismo) econ escola cujo representante principal é o economista americano milton friedman (1912-), e que estabelece a teoria quantitativa da moeda. sustenta que as medidas monetárias são suficientes para manter a estabilidade econômica. opõe-se à escola keynesiana.

palavra:monetarista 
divisão:mo.ne.ta.ris.ta 
descrição:adj m+f (monetário+ista) relativo ao monetarismo. s m+f pessoa partidária do monetarismo.

palavra:monete 
divisão:mo.ne.te 
descrição:(ê) sm (de monho) 1 farripa, guedelha de pessoa que tem pouco cabelo. 2 espécie de caracol de cabelo, para compor o penteado das damas. 3 o penteado das senhoras.

palavra:monetiforme 
divisão:mo.ne.ti.for.me 
descrição:adj (lat moneta+forme) que tem forma ou aparência de moeda.

palavra:monetita 
divisão:mo.ne.ti.ta 
descrição:sf miner fosfato hidratado natural de cálcio.

palavra:monetizar 
divisão:mo.ne.ti.zar 
descrição:(lat moneta+izar) vtd o mesmo que amoedar.

palavra:monfis 
divisão:mon.fis 
descrição:sm pl nome que se deu na espanha aos mouros que viviam da pilhagem e do roubo.

palavra:monganga 
divisão:mon.gan.ga 
descrição:sf deslumbramento, fascinação, ilusão.

palavra:monge 
divisão:mon.ge 
descrição:sm (gr monakhós) 1 religioso que vive em mosteiro. 2 pop homem pouco sociável; misantropo. 3 ornit v rendeira3. m.-do-mar: carnívoro pinípede (hydrurga leptomyx) da família das focas. fem: monja.

palavra:mongi 
divisão:mon.gi 
descrição:sm v mongil1.

palavra:mongil
divisão:mon.gil1
descrição:adj+sm diz-se de, ou uma variedade de trigo rijo. var: mongi.

palavra:mongil
divisão:mon.gil2
descrição:adj (monge+il) próprio de monge. sm 1 hábito de monja. 2 túnica talar para mulheres.

palavra:mongoió 
divisão:mon.goi.ó 
descrição:adj etnol relativo aos mongoiós, tribo de aborígines da bahia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mongol 
divisão:mon.gol 
descrição:adj (persa mughal) o mesmo que mongólico. adj e s m+f habitante ou natural da mongólia. sm um dos dialetos do grupo altaico.

palavra:mongolfieira 
divisão:mon.gol.fi.ei.ra 
descrição:sf aeróstato que se eleva pela ação do ar quente.

palavra:mongólico 
divisão:mon.gó.li.co 
descrição:adj (mongol+ico2) 1 que se refere à mongólia ou aos mongóis. 2 que pertence ou se refere à raça amarela; mongol.

palavra:mongolino 
divisão:mon.go.li.no 
descrição:adj (mongol+ino2) o mesmo que mongólico.

palavra:mongolismo 
divisão:mon.go.lis.mo 
descrição:sm (mongol+ismo) 1 med idiotia produzida por desordens do timo. 2 religião dos mongóis.

palavra:mongolista 
divisão:mon.go.lis.ta 
descrição:s m+f (mongol+ista) filólogo que estuda especialmente o mongol.

palavra:mongoloide 
divisão:mon.go.loi.de 
descrição:(ói) adj (mongol+oide) 1 próprio da raça mongol. 2 que se assemelha ao tipo da raça mongol. 3 med que sofre de mongolismo.

palavra:mongoose 
divisão:mon.go.o.se 
descrição:sf zool ágil mamífero viverrídeo da índia (herpestes nyula), marrom-grisalho e escuro, de vista penetrante, do tamanho aproximado da doninha, com focinho pontudo, cauda longa volumosa, que captura e come roedores e serpentes, incluindo espécies venenosas. é domesticável.

palavra:monguba 
divisão:mon.gu.ba 
descrição:sf (do tupi) bot 1 o mesmo que mongubeira. 2 o fruto dessa árvore.

palavra:mongubeira 
divisão:mon.gu.bei.ra 
descrição:sf (monguba+eira) bot árvore bombacácea, espécie de paineira (bombax monguba), que ocorre na amazônia.

palavra:monha 
divisão:mo.nha 
descrição:sf (cast moña) 1 manequim de cabeleireiro ou de modista. 2 roseta usada por toureiros na parte posterior da cabeça. 3 laço de fitas com que se enfeita o pescoço dos touros, nas corridas. 4 espantalho para afugentar aves das plantações.

palavra:monho 
divisão:mo.nho 
descrição:sm (cast moño) 1 rolo de cabelo natural. 2 pequeno chinó de senhoras. 3 laço de fita, com que as senhoras enfeitam ou prendem o cabelo.

palavra:moníbrido 
divisão:mo.ní.bri.do 
descrição:adj+sm (mono3+híbrido) v monoíbrido.

palavra:mônica 
divisão:mô.ni.ca 
descrição:sf variedade de mandioca.

palavra:monição 
divisão:mo.ni.ção 
descrição:sf 1 aviso jurídico que faz em certos casos o bispo antes de infligir uma censura. 2 publicação de monitória.

palavra:mônicas 
divisão:mô.ni.cas 
descrição:sf pl (mônica, np) freiras de santa mônica ou de santo agostinho.

palavra:monices 
divisão:mo.ni.ces 
descrição:sf pl macaquices, momices.

palavra:mônico 
divisão:mô.ni.co 
descrição:adj (mono3+ico2) álg diz-se do polinômio cujo coeficiente de maior potência é igual à unidade.

palavra:monideísmo 
divisão:mo.ni.de.ís.mo 
descrição:sm (mono3+ideia+ismo) v monoideísmo.

palavra:monidrato 
divisão:mo.ni.dra.to 
descrição:sm (mono3+hidrato) v monoidrato.

palavra:monídrico 
divisão:mo.ní.dri.co 
descrição:adj (mono3+hídrico) v monoídrico.

palavra:moniletríquio 
divisão:mo.ni.le.trí.quio 
descrição:sm (lat monile+trico1+io2) med doença do sistema cabeludo, em razão da qual os pelos se tornam secos e quebradiços.

palavra:monili- 
divisão:monili- 
descrição:elem comp (lat monile) expressa a ideia de colar, rosário: moniliforme.

palavra:monilíase 
divisão:mo.ni.lí.a.se 
descrição:sf (monili+íase) med infecção aguda ou subaguda da pele e mucosas, causada pelo fungo candida albicans.

palavra:monilicorne 
divisão:mo.ni.li.cor.ne 
descrição:adj (monili+lat cornu) entom de antenas com o aspecto de rosário.

palavra:monilífero 
divisão:mo.ni.lí.fe.ro 
descrição:adj (monili+fero1) hist nat o mesmo que monilígero.

palavra:moniliforme 
divisão:mo.ni.li.for.me 
descrição:adj (monili+forme) 1 bot e zool constrito em intervalos regulares, tomando o aspecto de rosário, ou colar. 2 semelhante a um rosário.

palavra:monilígero 
divisão:mo.ni.lí.ge.ro 
descrição:adj (monili+gero2) hist nat que tem um órgão, ou mais de um, moniliforme.

palavra:monilo 
divisão:mo.ni.lo 
descrição:adj (mono3+hilo2) zool corpo que é formado de uma só massa homogênea. var: monoílo.

palavra:monímia 
divisão:mo.ní.mia 
descrição:sf bot gênero (monimia) típico da família das minimiáceas, constituído de arbustos com folhas opostas e pequenas flores diclinas.

palavra:monimiácea 
divisão:mo.ni.mi.á.cea 
descrição:sf (monímia+ácea) espécime das monimiáceas.

palavra:monimiáceas 
divisão:mo.ni.mi.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (monimiaceae) da ordem ranales, constituída de árvores e arbustos da américa tropical, sempre verdes, com folhas opostas e flores inconspícuas, geralmente unissexuadas.

palavra:monimiáceo 
divisão:mo.ni.mi.á.ceo 
descrição:adj (monímia+áceo) bot relativo ou pertencente à família das monimiáceas.

palavra:monimolita 
divisão:mo.ni.mo.li.ta 
descrição:sf miner antimoniato natural de chumbo, com pequenas quantidades de ferro, cálcio, magnésio e manganês.

palavra:monir 
divisão:mo.nir 
descrição:(lat monere) vtd ant 1 avisar para vir depor sobre a matéria de uma monitória. 2 o mesmo que admoestar.

palavra:monismo 
divisão:mo.nis.mo 
descrição:sm (mono3+ismo) 1 filos sistema que pretende reduzir o universo a um único domínio, o da substância cujos atributos inseparáveis são a matéria e a energia. 2 doutrina segundo a qual tudo o que existe se reduziria a uma entidade primordial permanente, infinitamente fecunda. 3 doutrina que afirma a existência de uma única espécie de substância para a matéria ou o espírito. 4 teoria que admite origem única para todos os seres. 5 qualquer das doutrinas que negam a dualidade do espírito e da matéria.

palavra:monista 
divisão:mo.nis.ta 
descrição:adj (mono3+ista) o mesmo que monístico. s m+f pessoa partidária do monismo.

palavra:monístico 
divisão:mo.nís.ti.co 
descrição:adj (mono3+ista+ico2) que diz respeito ao monismo.

palavra:mônita 
divisão:mô.ni.ta 
descrição:sf (lat monita) advertência, aviso, observação, reparo.

palavra:monitor 
divisão:mo.ni.tor 
descrição:sm (lat monitore) 1 aquele que admoesta, adverte ou dirige. 2 o que numa escola toma conta de uma classe de alunos, para dirigi-los no estudo; decurião, prefeito. 3 espécie de navio de guerra. 4 aparelho comum de televisão, instalado para controle das transmissões em qualquer ponto da estação emissora. 5 cada uma das telas usadas no controle, correspondendo cada uma a uma câmara ou projetor, para que o diretor da televisão possa acompanhar a ação do estúdio e dirigi-la a contento. 6 zool cada um de vários grandes lagartos pleurodontes tropicais do velho mundo, estreitamente relacionados aos iguanos, que constituem o gênero varano e a família dos varanídeos e incluem uma espécie africana (varanus niloticus), que destrói ovos de crocodilos. derivam o seu nome da crença de que avisam da presença de crocodilos. m. alfanumérico, inform: monitor de vídeo capaz de mostrar tanto caracteres como números. m. analógico, inform: monitor de tela que usa um sinal de entrada continuamente variável para controlar a exibição de cores, de forma que se possa exibir uma série quase infinita de cores. m. composto, eletrôn e inform: monitor de vídeo que aceita um único sinal de vídeo composto e pode mostrar um número infinito de cores ou tons de cinza. m. de cristal líquido, eletrôn: monitor que utiliza cristal líquido, que se torna preto quando é aplicada uma voltagem. é usado em relógios, calculadoras e outros aparelhos, e não pode ser visto no escuro sem uma fonte de luz externa. sigla: lcd. cf: diodo emissor de luz. m. de frequência fixa, eletrôn: monitor que só pode aceitar uma frequência e tipo de sinal de vídeo. m. de página branca, inform: monitor que normalmente mostra texto em preto sobre um fundo branco, em vez do texto normal iluminado sobre fundo preto. m. de vídeo digital, eletrôn e inform: monitor capaz de exibir apenas um número fixo de cores ou tons de cinza. m. rgb, inform: monitor de alta definição que usa três sinais de entrada separados para controlar os feixes de imagem nas cores vermelha, verde e azul.

palavra:monitoração 
divisão:mo.ni.to.ra.ção 
descrição:sf (monitorar+ção) 1 em rádio e televisão, checagem da qualidade de sons, imagens, técnicas operacionais, conteúdos do programa etc., no momento da realização. 2 acompanhamento permanente da programação.

palavra:monitoramento 
divisão:mo.ni.to.ra.men.to 
descrição:sm (monitorar+mento2) m. de apagamento de arquivo, inform: método que permite a reincorporação ao sistema de arquivos apagados. quando um arquivo é apagado, os setores de um disco são monitorados por um período de tempo para o caso de o arquivo ter sido removido por engano. m. de deleção de arquivo, inform: v monitoramento de apagamento de arquivo. obs.: apesar de usual, é condenável o emprego do termo deleção.

palavra:monitorar 
divisão:mo.ni.to.rar 
descrição:(monitor+ar2) vtd monitorizar.

palavra:monitoria 
divisão:mo.ni.to.ri.a 
descrição:sf (monitor+ia1) cargo ou funções de monitor.

palavra:monitória 
divisão:mo.ni.tó.ria 
descrição:sf (lat monitoria) 1 aviso judicial que intima o público a ir declarar o que souber a respeito de um crime. 2 advertência, aviso. 3 fam repreensão.

palavra:monitorial 
divisão:mo.ni.to.ri.al 
descrição:adj (monitor+i+al3) que se refere a monitor ou à monitória.

palavra:monitório 
divisão:mo.ni.tó.rio 
descrição:adj (lat monitoriu) que serve de aviso.

palavra:monitorização 
divisão:mo.ni.to.ri.za.ção 
descrição:sf (monitorizar+ção) ato ou efeito de monitorizar. sin: monitoração.

palavra:monitorizar 
divisão:mo.ni.to.ri.zar 
descrição:(monitor+izar) vtd 1 acompanhar e avaliar dados fornecidos por aparelhagem elétrica. 2 controlar, mediante monitorização. sin: monitorar.

palavra:monja 
divisão:mon.ja 
descrição:sf (de monge) freira ou religiosa de mosteiro. m.-velha: variedade de maçã.

palavra:monjal 
divisão:mon.jal 
descrição:adj (monge+al3) 1 que diz respeito a monge ou a monja. 2 feito por mão de monja.

palavra:monjoleiro 
divisão:mon.jo.lei.ro 
descrição:sm (monjolo+eiro) 1 aquele que toma conta do monjolo. 2 dono ou construtor de monjolos.

palavra:monjolo 
divisão:mon.jo.lo 
descrição:(ô) sm 1 engenho primitivo, movido por água e destinado a pilar o milho e o primeiro que se aplicou ao descascamento do café. 2 reg (norte) bezerro pequeno, antes de nascidos os chifres; mujolo.

palavra:monjopina 
divisão:mon.jo.pi.na 
descrição:sf pop cachaça.

palavra:mono
divisão:mo.no1
descrição:sm (cast mono) 1 macaco, bugio. 2 boneco de trapos. 3 pessoa feia, deselegante, estúpida, inútil. 4 pessoa macambúzia, tristonha. 5 pop logro, engano, fraude. 6 mercadoria que se conserva longo tempo na loja, sem que ninguém a procure. 7 ornit o mesmo que rendeira3. adj 1 concernente aos macacos. 2 macambúzio, sensaborão. m.-carvoeiro: o mesmo que muriqui. m. sábio: moço que, nas praças de touros da espanha, trata dos cavalos e ajuda os picadores a montar.

palavra:mono
divisão:mo.no2
descrição:sm (gr monás) folc o mesmo que monada, acepção 4.

palavra:mono-
divisão:mono-3
descrição:elem comp (gr mónos) expressa a ideia de: 1 que consiste em, ou tem apenas uma unidade: monoplano. 2 restrito a uma só coisa: monólogo. 3 que afeta uma só parte, membro ou órgão: monoplegia. 4 devido a uma só causa: monobacilar. 5 solitário, só: monofobia. 6 quím que contém um átomo, radical ou grupo de uma espécie determinada: monóxido, monoácido.

palavra:monoacetato 
divisão:mo.no.a.ce.ta.to 
descrição:sm (mono3+acetato) quím sal ou éster que contém somente um grupo de acetato.

palavra:monoácido 
divisão:mo.no.á.ci.do 
descrição:adj (mono3+ácido) quím que só contém um grupo hidroxilo substituível por radical ácido, com formação de um sal.

palavra:monoamida 
divisão:mo.no.a.mi.da 
descrição:sf (mono3+amida) quím amida que contém somente um grupo de amido.

palavra:monoamina 
divisão:mo.no.a.mi.na 
descrição:sf (mono3+amina) quím amina que contém somente um grupo de amino.

palavra:monoatômico 
divisão:mo.no.a.tô.mi.co 
descrição:adj (mono3+atômico) quím 1 resultante da combinação de um equivalente de oxigênio e de um equivalente de outro corpo simples. 2 designativo de um corpo simples cuja molécula só contém um átomo; monovalente.

palavra:monoaxífero 
divisão:mo.no.a.xí.fe.ro 
descrição:(cs) adj (mono3+lat axis+fero1) bot designativo da inflorescência que apresenta um só disco.

palavra:monobacilar 
divisão:mo.no.ba.ci.lar 
descrição:adj (mono3+bacilo+ar3) bacter 1 que contém uma só variedade de bacilos. 2 causado por uma única variedade de bacilos.

palavra:monobafia 
divisão:mo.no.ba.fi.a 
descrição:sf (mono3+gr báphein+ia1) estado daquilo que apresenta uma só cor.

palavra:monobáfico 
divisão:mo.no.bá.fi.co 
descrição:adj (mono3+gr báphein+ico2) que diz respeito à monobafia.

palavra:monóbase 
divisão:mo.nó.ba.se 
descrição:adj (mono3+base) 1 quím que tem um só grupo hidroxilo ionizável. 2 bot que se implanta por um só ponto.

palavra:monobásico 
divisão:mo.no.bá.si.co 
descrição:adj (mono3+básico) 1 quím diz-se dos ácidos que só contêm um átomo de hidrogênio substituível. 2 quím designativo dos sais que só contêm um grupo hidroxilo ionizável. 3 farm diz-se das fórmulas que têm só uma base.

palavra:monóbio 
divisão:mo.nó.bio 
descrição:sm (mono3+bio) organismo unicelular, animal ou vegetal.

palavra:monoblasto 
divisão:mo.no.blas.to 
descrição:sm (mono3+blasto2) biol 1 granulação isolada do protoplasma ou microssomo. 2 célula embrionária da qual derivam os monócitos do sangue.

palavra:monoblefaridales 
divisão:mo.no.ble.fa.ri.da.les 
descrição:sf pl bot ordem (monoblepharidales) de fungos da subclasse dos oomicetes, que se distinguem das formas relacionadas por terem um grande ovo não móvel que é fertilizado por um pequeno esperma uniflagelado móvel.

palavra:monoblepsia 
divisão:mo.no.blep.si.a 
descrição:sf (mono3+blepso+ia1) med 1 doença em que o paciente só vê fechando um dos olhos. 2 cegueira para as cores, em que o paciente só distingue uma.

palavra:monoblépsico 
divisão:mo.no.blép.si.co 
descrição:adj (mono3+blepso+ico2) que diz respeito à monoblepsia.

palavra:monobloco 
divisão:mo.no.blo.co 
descrição:sm (mono3+bloco) 1 parte de uma máquina ou de um instrumento fundida numa só peça metálica. 2 nos motores a explosão, parte em ferro gusa que aloja os cilindros. 3 autom carroçaria inteiriça; monocoque.

palavra:monóbolo 
divisão:mo.nó.bo.lo 
descrição:sm (mono+gr bolé) antig rom certo salto que se dava sem auxílio da vara.

palavra:monobromado 
divisão:mo.no.bro.ma.do 
descrição:adj (mono3+bromado) quím designativo de um composto cuja molécula contém apenas um átomo de bromo.

palavra:monoca 
divisão:mo.no.ca 
descrição:sf feixe de folhas de tabaco fermentadas.

palavra:monocabo 
divisão:mo.no.ca.bo 
descrição:adj m+f (mono+cabo) qualificação dada ao sistema de transporte através de um cabo aéreo, que serve de força transportadora e de tração, a um só tempo, quando é acionado por um guincho.

palavra:monocálamo 
divisão:mo.no.cá.la.mo 
descrição:sm (mono3+cálamo) flauta dos gregos.

palavra:monocamerismo 
divisão:mo.no.ca.me.ris.mo 
descrição:sm (mono3+câmara+ismo) sistema em que a representação nacional é feita através de uma única câmara.

palavra:monocarboxílico 
divisão:mo.no.car.bo.xí.li.co 
descrição:adj (mono3+carboxílico) quím que contém um só grupo de carboxilo.

palavra:monocárdio 
divisão:mo.no.cár.dio 
descrição:adj (mono3+cárdio2) com uma aurícula e um ventrículo.

palavra:monocárico 
divisão:mo.no.cá.ri.co 
descrição:adj (mono3+gr kárion+ico2) com um só caroço.

palavra:monocarpelar 
divisão:mo.no.car.pe.lar 
descrição:adj m+f (mono3+carpelo+ar3) que só tem um carpelo.

palavra:monocarpiano 
divisão:mo.no.car.pi.a.no 
descrição:adj (mono3+carpo2+i+ano2) o mesmo que monocárpico.

palavra:monocárpico 
divisão:mo.no.cár.pi.co 
descrição:adj (monocarpo+ico2) bot que dá flor e fruto por uma vez apenas.

palavra:monocarpo 
divisão:mo.no.car.po 
descrição:adj (mono3+carpo2) que tem um fruto apenas.

palavra:monocarril 
divisão:mo.no.car.ril 
descrição:adj (mono3+carril) aplica-se ao sistema ferroviário no qual se utiliza um trilho apenas para rolamento.

palavra:monocásico 
divisão:mo.no.cá.si.co 
descrição:adj (monocásio+ico2) relativo ao monocásio.

palavra:monocásio 
divisão:mo.no.cá.sio 
descrição:sm (mono3+(di)cásio) bot inflorescência cimosa em que do eixo principal parte um só ramo, o mesmo acontecendo a este e às demais ramificações; cima unípara.

palavra:monocaule 
divisão:mo.no.cau.le 
descrição:adj (mono3+caule) bot que tem apenas um caule; que não se ramifica.

palavra:monocefalia 
divisão:mo.no.ce.fa.li.a 
descrição:sf (mono3+céfalo+ia1) terat qualidade de monocéfalo.

palavra:monocefálico 
divisão:mo.no.ce.fá.li.co 
descrição:adj (mono3+céfalo+ico2) que se refere à monocefalia.

palavra:monocéfalo 
divisão:mo.no.cé.fa.lo 
descrição:adj (mono3+céfalo) 1 terat diz-se dos seres que, nascidos com os corpos intimamente ligados, têm só uma cabeça. 2 bot diz se do vegetal cuja inflorescência apresenta um capítulo somente. sm ser monocéfalo.

palavra:monocelular 
divisão:mo.no.ce.lu.lar 
descrição:adj m+f (mono3+célula+ar2) hist nat diz-se do organismo rudimentar constituído por uma só célula.

palavra:monocerco 
divisão:mo.no.cer.co 
descrição:adj (mono3+cerco) com um só flagelo; com um só prolongamento em forma de cauda.

palavra:monócero 
divisão:mo.nó.ce.ro 
descrição:adj (mono3+cero2) 1 zool que tem um só corno ou antena. 2 bot que tem um só prolongamento, em forma de corno. sm designação do unicórnio nos escritores clássicos.

palavra:monoceronte 
divisão:mo.no.ce.ron.te 
descrição:sm (gr monókeros) o mesmo que unicórnio.

palavra:monocíclico 
divisão:mo.no.cí.cli.co 
descrição:adj (mono3+cíclico) 1 que tem um só ciclo. 2 bot arranjado ou que consiste em um só verticilo ou círculo (como os órgãos florais de muitas plantas). 3 bot diz-se das plantas anuais. 4 que tem um só máximo de população anual (como os organismos planctônicos). 5 quím que contém um anel na estrutura molecular. sm pl zool divisão (monacyclica) dos crinoides, que compreende formas cujas placas basais são constituídas por séries singelas de ossículos.

palavra:monociclista 
divisão:mo.no.ci.clis.ta 
descrição:s m+f (monociclo+ista) pessoa que anda em monociclo.

palavra:monociclo 
divisão:mo.no.ci.clo 
descrição:sm (mono3+ciclo) velocípede de uma só roda, usado apenas por acrobatas.

palavra:monocilíndrico 
divisão:mo.no.ci.lín.dri.co 
descrição:adj (mono3+cilindro+ico2) motor que tem apenas um cilindro.

palavra:monocístico 
divisão:mo.no.cís.ti.co 
descrição:adj (mono3+cisto2+ico2) com uma só vesícula.

palavra:monócito 
divisão:mo.nó.ci.to 
descrição:sm (mono3+cito) biol célula mononucleada do sangue circulante, de grande dimensão (diâmetro médio de 20 mícrons), com abundante citoplasma e grande núcleo; tem forma de ferradura.

palavra:monoclado 
divisão:mo.no.cla.do 
descrição:adj (mono3+clado) bot diz-se da planta cujo caule produz um só ramo.

palavra:monoclamídeo 
divisão:mo.no.cla.mí.deo 
descrição:adj (mono3+clamídeo) bot 1 que tem o perianto com um só verticilo, como a bonina. 2 que tem cálice, mas não corola; apétalo.

palavra:monoclinal 
divisão:mo.no.cli.nal 
descrição:adj (mono3+clino+al3) geol diz-se da ruga ou curvatura simples de um estrato ou sistema de estratos. sm essa dobra.

palavra:monoclínico 
divisão:mo.no.clí.ni.co 
descrição:adj (mono3+clino+ico2) crist 1 que tem uma interseção oblíqua dos eixos. 2 v sistema monoclínico.

palavra:monoclino 
divisão:mo.no.cli.no 
descrição:adj (mono3+clino) bot diz-se do vegetal que tem flores hermafroditas. antôn: diclino.

palavra:monoclinoédrico 
divisão:mo.no.cli.no.é.dri.co 
descrição:adj (mono3+clino+hedro+ico2) miner designativo do cristal em que os planos coordenados têm dois de seus ângulos retos e o terceiro obtuso.

palavra:monoclônica 
divisão:mo.no.clô.ni.ca 
descrição:adj (mono3+clono2+ico2) diz-se de uma população cujos membros derivam assexuadamente de um único antepassado.

palavra:monoclorado 
divisão:mo.no.clo.ra.do 
descrição:adj (mono3+cloro1+ado3) quím que contém apenas um átomo de cloro.

palavra:monococo 
divisão:mo.no.co.co 
descrição:(ô) adj (mono3+coco1) designativo de uma variedade de trigo.

palavra:monocolor 
divisão:mo.no.co.lor 
descrição:adj m+f (mono3+lat colore) 1 unicolor. 2 art gráf prensa que imprime uma cor apenas por vez.

palavra:monocolpado 
divisão:mo.no.col.pa.do 
descrição:adj (mono3+colpo+ado3) bot dotado de um sulco.

palavra:monocônico 
divisão:mo.no.cô.ni.co 
descrição:adj (mono3+cone+ico2) que termina por um só cone.

palavra:monocoque 
divisão:mo.no.co.que 
descrição:sm v monobloco, acepção 3.

palavra:monocórdico 
divisão:mo.no.cór.di.co 
descrição:adj (mono3+corda+ico2) 1 relativo a monocórdio. 2 que tem uma só corda. 3 diz-se do estilo de tom constante, de forma invariável, monótono, enfadonho.

palavra:monocórdio 
divisão:mo.no.cór.dio 
descrição:sm (gr monókhordon+io2) 1 antigo instrumento para medir e demonstrar as relações matemáticas dos sons musicais; consistia em uma só corda estendida sobre uma tampa de ressonância e um cavalete móvel sobre uma escala graduada. 2 lira usada pelos gregos, e que tinha uma só corda. 3 med aparelho destinado a pesquisar a sensibilidade auditiva. adj 1 monótono. 2 monocórdico. var: monocordo.

palavra:monocordo 
divisão:mo.no.cor.do 
descrição:sm (gr monókhordon) v monocórdio.

palavra:monocotilar 
divisão:mo.no.co.ti.lar 
descrição:adj (mono3+cótilo+ar2) zool diz-se do animal que tem uma só tromba ou sugadouro.

palavra:monocotilédone 
divisão:mo.no.co.ti.lé.do.ne 
descrição:adj (mono3+cotilédone) monocotiledôneo.

palavra:monocotiledônea 
divisão:mo.no.co.ti.le.dô.nea 
descrição:sf (mono3+cotilédone+ea) espécime das monocotiledôneas.

palavra:monocotiledôneas 
divisão:mo.no.co.ti.le.dô.neas 
descrição:sf pl bot subclasse (monocotyledoneae) da classe das angiospermas, compreendendo plantas que produzem um embrião com um só cotilédone; têm folhas com nervuras comumente paralelas, caules sem medula central, com anéis anuais, órgãos florais arranjados em séries de três ou seis. inclui algumas plantas arborescentes, principalmente tropicais, como as palmeiras, exceto as que vivem em estado herbáceo.

palavra:monocotiledôneo 
divisão:mo.no.co.ti.le.dô.neo 
descrição:adj (mono3+cotilédone+eo) bot 1 que tem um só cotilédone. 2 relativo ou pertencente a, ou característico das monocotiledôneas.

palavra:monocótilo 
divisão:mo.no.có.ti.lo 
descrição:adj (mono3+cótilo) o mesmo que monocotiledôneo.

palavra:monocracia 
divisão:mo.no.cra.ci.a 
descrição:sf (mono3+cracia) 1 monarquia que compreende diversas nações, cujo governo é exercido por uma só pessoa. 2 o mesmo que autocracia.

palavra:monocrata 
divisão:mo.no.cra.ta 
descrição:s m+f (mono3+crata) sequaz da monocracia.

palavra:monocrático 
divisão:mo.no.crá.ti.co 
descrição:adj (mono3+crata+ico2) que diz respeito à monocracia.

palavra:monocristal 
divisão:mo.no.cris.tal 
descrição:sm (mono3+cristal) crist corpo sólido cristalino homogêneo, de dimensões macroscópicas tais que ele possa ser submetido a medidas cristalográficas com métodos ópticos, goniométricos e mecânicos.

palavra:monocromador 
divisão:mo.no.cro.ma.dor 
descrição:sm (mono3+cromador) fís aparelho óptico que permite isolar de um feixe de radiações luminosas emitidas por uma fonte policromática uma radiação monocromática.

palavra:monocromata 
divisão:mo.no.cro.ma.ta 
descrição:sf (ingl monochromat) ópt objetiva de microscópio corrigida para radiações de um só comprimento de onda.

palavra:monocromático 
divisão:mo.no.cro.má.ti.co 
descrição:adj (mono3+cromático) 1 pintado com uma só cor; monocromo. 2 fís diz-se da luz que espalha raios de uma só cor.

palavra:monocromia 
divisão:mo.no.cro.mi.a 
descrição:sf (monocromo+ia1) 1 qualidade de monocromo. 2 quadro de uma só cor.

palavra:monocrômico 
divisão:mo.no.crô.mi.co 
descrição:adj (mono3+cromo+ico2) que se refere à monocromia.

palavra:monocromo 
divisão:mo.no.cro.mo 
descrição:adj (mono3+cromo) que tem só uma cor; monocromático. sm 1 o que tem uma só cor. 2 monotonia.

palavra:monocrótico 
divisão:mo.no.cró.ti.co 
descrição:adj (mono3+gr krótos+ico2) que diz respeito ao monocrotismo.

palavra:monocrotismo 
divisão:mo.no.cro.tis.mo 
descrição:sm (mono3+gr krótos+ismo) fisiol condição do pulso em que a curva do esfigmógrafo não apresenta elevação dícrota.

palavra:monócroto 
divisão:mo.nó.cro.to 
descrição:adj (mono3+gr krótos) 1 fisiol diz-se do pulso que dá pancada simples em cada sístole cardíaca. 2 antig gr dizia-se dos navios que tinham apenas uma ordem de remos de cada lado.

palavra:monocular 
divisão:mo.no.cu.lar 
descrição:adj (mono3+óculo+ar3) 1 que se faz com um só olho: visão monocular. 2 relativo a monóculo.

palavra:monoculizar 
divisão:mo.no.cu.li.zar 
descrição:(monóculo+izar) p us vtd 1 observar com o monóculo. vint 2 usar monóculo.

palavra:monóculo 
divisão:mo.nó.cu.lo 
descrição:adj (mono3+óculo) que tem um só olho. sm luneta de um vidro só.

palavra:monocultor 
divisão:mo.no.cul.tor 
descrição:adj+sm (mono3+cultor) que, ou o que pratica a monocultura.

palavra:monocultura 
divisão:mo.no.cul.tu.ra 
descrição:sf (mono3+cultura) agr cultura de uma só especialidade agrícola.

palavra:monoculturístico 
divisão:mo.no.cul.tu.rís.ti.co 
descrição:adj (mono3+cultura+ístico) que se refere a monocultura.

palavra:monodáctilo 
divisão:mo.no.dác.ti.lo 
descrição:adj (mono3+dáctilo2) v monodátilo.

palavra:monodatilar 
divisão:mo.no.da.ti.lar 
descrição:adj (mono3+dátilo2+ar3) o mesmo que monodátilo.

palavra:monodátilo 
divisão:mo.no.dá.ti.lo 
descrição:adj (mono3+dátilo2) que tem um dedo só. var: monodáctilo.

palavra:monodelfia 
divisão:mo.no.del.fi.a 
descrição:sf (mono3+gr delphýs+ia1) hist nat qualidade de monodelfo.

palavra:monodélfico 
divisão:mo.no.dél.fi.co 
descrição:adj (mono3+gr delphýs+ico2) que diz respeito à monodelfia.

palavra:monodelfo 
divisão:mo.no.del.fo 
descrição:adj (mono3+gr delphýs) hist nat diz-se dos mamíferos que têm um útero simples. os filhos, ao saírem da cavidade uterina, já apresentam completo estado de desenvolvimento (por oposição ao que sucede com os didelfos).

palavra:monodérmico 
divisão:mo.no.dér.mi.co 
descrição:adj (mono3+derma+ico2) anat que tem só uma camada de células.

palavra:monodia 
divisão:mo.no.di.a 
descrição:sf (gr monodía) 1 monólogo, nas antigas tragédias. 2 canção plangente, a uma só voz, sem acompanhamento. 3 mús estilo de composição em que uma só voz carrega a melodia. 4 linha sonora não baseada nos princípios da harmonia. antôn: polifonia.

palavra:monodiar 
divisão:mo.no.di.ar 
descrição:(monodia+ar2) vint 1 cantar monodias. 2 cantar à maneira de monodia.

palavra:monódico 
divisão:mo.nó.di.co 
descrição:adj (monodia+ico2) que se refere à monodia.

palavra:monodinamismo 
divisão:mo.no.di.na.mis.mo 
descrição:sm (mono3+dinamismo) animismo, acepção 1.

palavra:monodínamo 
divisão:mo.no.dí.na.mo 
descrição:adj (mono3+dínamo1) bot que tem um estame mais longo que os outros (falando da flor).

palavra:monodiplopia 
divisão:mo.no.di.plo.pi.a 
descrição:sf (mono3+diplopia) med visão dupla por um olho somente.

palavra:monodiplópico 
divisão:mo.no.di.pló.pi.co 
descrição:adj (mono3+diplopia+ico2) que diz respeito à monodiplopia.

palavra:monodonte 
divisão:mo.no.don.te 
descrição:adj (mono3+odonte) que tem um só dente.

palavra:monodrama 
divisão:mo.no.dra.ma 
descrição:sm (mono3+drama) 1 cena dramática em monólogo. 2 mús drama cantado por uma só personagem.

palavra:monodramático 
divisão:mo.no.dra.má.ti.co 
descrição:adj (mono3+drama+t+ico2) que se refere ao monodrama.

palavra:monódromo 
divisão:mo.nó.dro.mo 
descrição:adj (mono3+dromo2) mat diz-se da função que, quando varia um ponto no interior de certa área, assume sempre o mesmo valor em um mesmo ponto.

palavra:monoécia 
divisão:mo.no.é.cia 
descrição:adj (mono3+gr oîkos+ia2) v monécio.

palavra:monoeleuteroginia 
divisão:mo.no.e.leu.te.ro.gi.ni.a 
descrição:sf (mono3+gr eleútheros+gino+ia1) bot condição do ovário sem aderência.

palavra:monoeleuterógino 
divisão:mo.no.e.leu.te.ró.gi.no 
descrição:adj (mono3+gr eleútheros+ gino) bot aplica-se às plantas monocotiledôneas, cujo ovário é livre de qualquer aderência.

palavra:monoemissão 
divisão:mo.no.e.mis.são 
descrição:sf (mono3+emissão) emissão única.

palavra:monoepiginia 
divisão:mo.no.e.pi.gi.ni.a 
descrição:sf (mono3+epígino+ia1) bot condição de uma planta monoepígina.

palavra:monoepígino 
divisão:mo.no.e.pí.gi.no 
descrição:adj (mono3+epígino) bot aplica-se às plantas monocotiledôneas cujos estames são epíginos.

palavra:monoespaçamento 
divisão:mo.no.es.pa.ça.men.to 
descrição:sm (mono+espaçamento) inform e tip face de tipos ou sistema de composição de tipos no qual cada caráter ocupa a mesma quantidade de espaço.

palavra:monoéster 
divisão:mo.no.és.ter 
descrição:sm (mono3+éster) quím éster (como de um ácido dibásico) que contém apenas um grupo de éster.

palavra:monofagias 
divisão:mo.no.fa.gi.as 
descrição:sf pl (mono3+fago2+ia1) festas que os antigos gregos celebravam em egina em honra de hermes e durante as quais comiam sós, sem serem servidos pelos seus escravos.

palavra:monófago 
divisão:mo.nó.fa.go 
descrição:adj (mono3+fago2) 1 que se nutre de uma só qualidade de alimento. 2 que tem um só hospedador. sm conviva das monofagias.

palavra:monofânio 
divisão:mo.no.fâ.nio 
descrição:adj (mono+fano+io2) que aparece só, que se mostra isoladamente.

palavra:monofase 
divisão:mo.no.fa.se 
descrição:sf (mono3+fase) eletr força eletromotriz periódica gerada por uma espira ou solenoide, girando em um campo magnético.

palavra:monofásico 
divisão:mo.no.fá.si.co 
descrição:adj (monofase+ico2) 1 eletr diz-se da tensão ou corrente alternada simples. 2 eletr diz-se do aparelho que produz ou utiliza tal corrente. 3 biol que tem um ciclo de vida abreviado, sem fase livre, ativa.

palavra:monofilético 
divisão:mo.no.fi.lé.ti.co 
descrição:adj (mono3+filo4+t+ico2) biol diz-se, no sistema transformista, das espécies ou grupos que têm ou que parecem ter uma origem comum.

palavra:monofiletismo 
divisão:mo.no.fi.le.tis.mo 
descrição:sm (mono3+filo4+t+ismo) zool teoria biológica que, para cada espécie, admite um só tronco genealógico.

palavra:monofilia 
divisão:mo.no.fi.li.a 
descrição:sf (mono3+filo2+ia1) qualidade de monofilo.

palavra:monofilo 
divisão:mo.no.fi.lo 
descrição:adj (mono3+filo2) bot 1 com uma só folha. 2 diz-se da flor que tem as diferentes peças florais ligadas entre si; gamopétalo; gamossépalo, gamofilo.

palavra:monofilogênese 
divisão:mo.no.fi.lo.gê.ne.se 
descrição:sf (mono3+filo4+gênese) biol teoria da evolução segundo a qual de uma espécie simplicíssima inicial tiveram origem, através de modificações divergentes, todas as formas que se realizaram.

palavra:monofilogenético 
divisão:mo.no.fi.lo.ge.né.ti.co 
descrição:adj (mono3+filo4+genético) que diz respeito à monofilogênese.

palavra:monofiodonte 
divisão:mo.no.fi.o.don.te 
descrição:adj (mono3+gr phýo+odonte) zool diz-se do animal que tem uma só dentição.

palavra:monofisismo 
divisão:mo.no.fi.sis.mo 
descrição:sm (mono3+gr phýsis+ismo) doutrina dos que admitiam uma só natureza em jesus cristo.

palavra:monofisista 
divisão:mo.no.fi.sis.ta 
descrição:adj e s m+f (mono3+gr phýsis+ista) que, ou quem é sequaz do monofisismo.

palavra:monofisita 
divisão:mo.no.fi.si.ta 
descrição:adj e s m+f (mono3+gr phýsis+ita2) o mesmo que monofisista.

palavra:monofitânteo 
divisão:mo.no.fi.tân.teo 
descrição:adj (mono3+fito2+anto1+eo) bot diz-se da planta que tem somente flores masculinas ou femininas, no mesmo pé.

palavra:monofitia 
divisão:mo.no.fi.ti.a 
descrição:sf (mono3+fito2+ia1) bot qualidade de monófito.

palavra:monófito 
divisão:mo.nó.fi.to 
descrição:adj (mono3+fito2) bot diz-se do gênero que abrange uma só espécie.

palavra:monofobia 
divisão:mo.no.fo.bi.a 
descrição:sf (mono3+fobo+ia1) med medo mórbido à solidão.

palavra:monofóbico 
divisão:mo.no.fó.bi.co 
descrição:adj (mono3+fobo+ico2) que diz respeito à monofobia.

palavra:monófobo 
divisão:mo.nó.fo.bo 
descrição:adj+sm (mono3+fobo) que, ou o que tem monofobia.

palavra:monofocal 
divisão:mo.no.fo.cal 
descrição:adj (mono3+foco+al3) que tem um só foco.

palavra:monofone 
divisão:mo.no.fo.ne 
descrição:sm (mono3+fone2) aparelho telefônico em que o receptor e o transmissor estão juntos numa peça só, como ocorre nos telefones usuais. var: monofono.

palavra:monofonia 
divisão:mo.no.fo.ni.a 
descrição:sf (mono3+fono+ia1) mús melodia para uma voz, especialmente quando desacompanhada.

palavra:monofônico 
divisão:mo.no.fô.ni.co 
descrição:adj (mono3+fono+ico2) 1 mús que consiste numa só voz com acompanhamento. 2 mús que tem uma só linha melódica, com pouco ou nenhum acompanhamento. 3 relativo ou pertencente à transmissão, gravação ou reprodução do som por técnicas que fornecem uma só trilha de transmissão.

palavra:monofono 
divisão:mo.no.fo.no 
descrição:sm (mono3+fono) v monofone.

palavra:monófoto 
divisão:mo.nó.fo.to 
descrição:sm (mono3+foto1) ópt aparelho elétrico iluminante que deve ser montado num circuito único.

palavra:monoftalmia 
divisão:mo.nof.tal.mi.a 
descrição:sf (mono3+oftalmo+ia1) qualidade, caráter, estado de monoftalmo; monopsia.

palavra:monoftalmo 
divisão:mo.nof.tal.mo 
descrição:adj (mono3+oftalmo) terat que nasce com um só olho. sm o mesmo que ciclopia.

palavra:monogamia 
divisão:mo.no.ga.mi.a 
descrição:sf (monógamo+ia1) 1 estado conjugal em que um homem desposa uma única mulher ou uma mulher um só marido. 2 união exclusiva de um macho com uma única fêmea. 3 propriedade das plantas cujas flores são separadas e distintas.

palavra:monogâmico 
divisão:mo.no.gâ.mi.co 
descrição:adj (mono3+gamo2+ico2) que diz respeito à monogamia.

palavra:monogamista 
divisão:mo.no.ga.mis.ta 
descrição:adj e s m+f (mono3+gamo2+ista) diz-se da pessoa partidária da monogamia no estado conjugal.

palavra:monógamo 
divisão:mo.nó.ga.mo 
descrição:adj (gr monógamos) 1 diz-se do marido que tem só uma esposa. 2 diz-se do animal que se acasala com uma só fêmea. 3 bot diz-se da planta cujas flores têm o mesmo sexo. 4 quím diz-se dos corpos cujas combinações se realizam na relação de um só equivalente dos corpos que se unem.

palavra:monoganglionar 
divisão:mo.no.gan.gli.o.nar 
descrição:adj (mono3+gânglio+n+ar3) com um só gânglio.

palavra:monogástrico 
divisão:mo.no.gás.tri.co 
descrição:adj (mono3+gastro1+ico2) zool que tem um estômago só.

palavra:monogênese 
divisão:mo.no.gê.ne.se 
descrição:sf (mono3+gênese) 1 zool doutrina de lamarck, segundo a qual todos os seres derivariam por evolução de um mesmo ser primordial. 2 geração direta, em oposição a geração alternante, ou sucessão de uma geração assexuada a uma geração sexuada; monogenia. 3 o fenômeno do aparecimento de uma nova forma, obtida por descendência num certo lugar. 4 v monogenismo.

palavra:monogenésico 
divisão:mo.no.ge.né.si.co 
descrição:adj (mono3+gênese+ico2) v monogenético.

palavra:monogenético 
divisão:mo.no.ge.né.ti.co 
descrição:adj (mono3+gênese+ico2) 1 relativo a, ou que envolve monogênese. 2 zool diz-se dos seres que se reproduzem assexuadamente. 3 geol resultante de um processo de formação (como as cadeias de montanhas). 4 quím diz-se de corantes que tingem sempre da mesma cor.

palavra:monogenia 
divisão:mo.no.ge.ni.a 
descrição:sf (mono3+geno+ia1) v monogênese.

palavra:monogênico 
divisão:mo.no.gê.ni.co 
descrição:adj (monogenia+ico2) que se refere à monogenia.

palavra:monogênio 
divisão:mo.no.gê.nio 
descrição:adj (mono3+geno+io2) zool diz-se dos animais que, embora de gêneros diferentes, apresentam tal semelhança, que parecem do mesmo gênero.

palavra:monogenismo 
divisão:mo.no.ge.nis.mo 
descrição:sm (mono3+geno+ismo) antrop teoria que considera todas as raças humanas descendentes de um tipo único. m. linguístico: teoria que considera todas as línguas como procedentes de uma única língua primitiva.

palavra:monogenista 
divisão:mo.no.ge.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (mono3+geno+ista) sequaz do monogenismo.

palavra:monógeno 
divisão:mo.nó.ge.no 
descrição:adj (mono3+geno) biol 1 v monogênio. 2 assexuado. 3 endógeno.

palavra:monogimnospermo 
divisão:mo.no.gim.nos.per.mo 
descrição:adj (mono3+gimnospermo) bot que produz uma única semente nua (fruto).

palavra:monoginia 
divisão:mo.no.gi.ni.a 
descrição:sf (mono3+gino+ia1) 1 zool modo de formação de colônias de animais sociais, a partir de uma só fêmea fecundada. 2 bot segundo linneu, ordem em que se compreendem as plantas com flores unicarpeladas.

palavra:monógino 
divisão:mo.nó.gi.no 
descrição:adj (mono3+gino) 1 zool que apresenta monoginia. 2 bot que tem um só pistilo.

palavra:monoginopédio 
divisão:mo.no.gi.no.pé.dio 
descrição:sm (mono3+gino+pedo2+io2) associação temporária de uma fêmea com a prole.

palavra:monoglicéride 
divisão:mo.no.gli.cé.ri.de 
descrição:sm (mono3+glicéride) quím composto derivado da glicerina por eterificação com um ácido graxo de um só dos três grupos oxidrílicos contidos na molécula.

palavra:monógnato 
divisão:mo.nóg.na.to 
descrição:adj (mono3+gnato) relativo aos monógnatos. sm espécime dos monógnatos.

palavra:monógnatos 
divisão:mo.nóg.na.tos 
descrição:sm pl zool animais asquelmintos, rotíferos, ordem monognata, dotados de duas antenas laterais no corpo e até dois dedos, sendo possuidores de um único ovário. nesse grupo se inclui a maioria dos rotíferos.

palavra:monogonia 
divisão:mo.no.go.ni.a 
descrição:sf (mono3+gono2+ia1) biol forma de reprodução assexuada.

palavra:monogônico 
divisão:mo.no.gô.ni.co 
descrição:adj (mono3+gono2+ico2) que diz respeito à monogonia.

palavra:monogonontes 
divisão:mo.no.go.non.tes 
descrição:sm pl (mono3+gono2+onte) zool ordem (monogononta) da classe dos rotíferos, que compreende formas com um só ovário e antenas laterais.

palavra:monogonóporo 
divisão:mo.no.go.nó.po.ro 
descrição:adj (mono3+gonóporo) zool diz-se dos animais hermafroditas com um poro genital comum aos órgãos masculinos e femininos.

palavra:monografar 
divisão:mo.no.gra.far 
descrição:(monógrafo+ar2) vtd fazer a monografia de: monografar uma descoberta científica.

palavra:monografia 
divisão:mo.no.gra.fi.a 
descrição:sf (mono3+grafo1+ia1) 1 trabalho escrito, pormenorizado, em que se pretende dar informação completa sobre algum tema particular de um ramo de conhecimento, ou sobre personagens, localidades, acontecimentos etc. 2 descrição de um só gênero ou espécie, animal ou vegetal.

palavra:monográfico 
divisão:mo.no.grá.fi.co 
descrição:adj (mono3+grafo1+ico2) que se refere à monografia.

palavra:monografista 
divisão:mo.no.gra.fis.ta 
descrição:s m+f (mono3+grafo1+ista) autor ou autora de uma monografia.

palavra:monógrafo 
divisão:mo.nó.gra.fo 
descrição:adj (gr monógraphos) que trata de um só objeto. sm o mesmo que monografista.

palavra:monograma 
divisão:mo.no.gra.ma 
descrição:sm (mono3+grama4) 1 entrelaçamento das letras iniciais do nome de uma pessoa. 2 representação de um som por uma só letra. 3 cifra ou sinal que alguns artistas traçam nas suas obras e que serve de assinatura. 4 o mesmo que sigla. m. imperfeito: o que só tem as letras principais. m. perfeito: o formado com todas as letras do nome.

palavra:monogramático 
divisão:mo.no.gra.má.ti.co 
descrição:adj (mono3+grama4+t+ico2) que diz respeito a monograma.

palavra:monogramista 
divisão:mo.no.gra.mis.ta 
descrição:s m+f (monograma+ista) 1 quem faz monogramas. 2 artista que assina suas obras com um monograma, uma abreviatura ou iniciais.

palavra:monogramo 
divisão:mo.no.gra.mo 
descrição:adj (mono3+grama4) 1 pint diz-se do trabalho composto só de linhas ou contornos. 2 filos imaterial, impalpável.

palavra:monoibridismo 
divisão:mo.no.i.bri.dis.mo 
descrição:sm (mono3+hibridismo) cruzamento de dois animais ou de duas plantas, cuja diferença reside somente em um caráter hereditário.

palavra:monoíbrido 
divisão:mo.no.í.bri.do 
descrição:adj+sm (mono3+híbrido) biol diz-se do, ou o híbrido cujos pais diferem apenas por um caráter hereditário. var: moníbrido.

palavra:monoicia 
divisão:mo.no.i.ci.a 
descrição:sf (mono3+gr oîkos+ia2) bot v monecia.

palavra:monoico 
divisão:mo.noi.co 
descrição:(ói) adj (mono3+gr oîkos) bot o mesmo que monécio.

palavra:monoide 
divisão:mo.noi.de 
descrição:(ói) sm (mono3+oide) álg conjunto no qual uma operação associativa é definida como elemento identidade.

palavra:monoideísmo 
divisão:mo.no.i.de.ís.mo 
descrição:sm (mono3+ideia+ismo) psicol estado do espírito ocupado por uma ideia única e que tende irresistivelmente à sua realização.

palavra:monoidratado 
divisão:mo.no.i.dra.ta.do 
descrição:adj (mono3+hidrato+ado3) que se acha no estado de monoidrato.

palavra:monoidrato 
divisão:mo.no.i.dra.to 
descrição:sm (mono3+hidrato) quím hidrato que contém uma molécula de água. var: monidrato.

palavra:monoídrico 
divisão:mo.no.í.dri.co 
descrição:adj (mono3+hídrico) quím 1 que contém um átomo de hidrogênio ácido. 2 que contém um grupo de oxidrilo na molécula: álcool monoídrico. var: monídrico.

palavra:monoidroxi- 
divisão:monoidroxi- 
descrição:elem comp (mono3+hidroxi) quím indica a presença de um grupo de hidroxilo na molécula.

palavra:monoidroxifenol 
divisão:mo.no.i.dro.xi.fe.nol 
descrição:sm (monoidroxi+fenol) quím fenol que contém um grupo de hidroxilo na molécula; fenol monoídrico.

palavra:monoílo 
divisão:mo.no.í.lo 
descrição:adj (mono3+ilo) v monilo.

palavra:monoiodado 
divisão:mo.no.i.o.da.do 
descrição:adj (mono3+iodo+ado3) quím que contém apenas um átomo de iodo.

palavra:monoipoginia 
divisão:mo.no.i.po.gi.ni.a 
descrição:sf (mono3+hipo2+gino+ia1) bot estado de monoipógino.

palavra:monoipógino 
divisão:mo.no.i.pó.gi.no 
descrição:adj (mono3+hipo2+gino) bot diz-se de uma planta monocotiledônea que tem estames hipóginos.

palavra:monoisquiático 
divisão:mo.no.is.qui.á.ti.co 
descrição:adj (mono3+ísquio+ático2) que diz respeito a um só dos ísquios.

palavra:monolatria 
divisão:mo.no.la.tri.a 
descrição:sf (mono3+latra+ia1) adoração de um só ser divino, que não exclui, contrariamente ao monoteísmo, a existência de outra divindade.

palavra:monolátrico 
divisão:mo.no.lá.tri.co 
descrição:adj (mono3+latra+ico2) rel relativo à monolatria.

palavra:monoleína 
divisão:mo.no.le.í.na 
descrição:sf (mono3+oleína) quím combinação do ácido oleico com a glicerina.

palavra:monolépide 
divisão:mo.no.lé.pi.de 
descrição:adj (mono3+lépido1) zool com uma só escama. var: monolépido.

palavra:monolépido 
divisão:mo.no.lé.pi.do 
descrição:adj (mono3+lépido1) v monolépide.

palavra:monolepse 
divisão:mo.no.lep.se 
descrição:sf (mono3+gr lêpsis) biol falso hibridismo, em que há transmissão, aos descendentes, dos caracteres de um genitor, com exclusão dos do outro. var: monolepsia.

palavra:monolepsia 
divisão:mo.no.lep.si.a 
descrição:sf (mono3+gr lêpsis+ia1) v monolepse.

palavra:monoléptico 
divisão:mo.no.lép.ti.co 
descrição:adj (mono3+gr lêpsis+ico2) que se refere à monolepse.

palavra:monolínea 
divisão:mo.no.lí.nea 
descrição:sf (mono3+lat linea) tip máquina de compor e fundir que produz linhas de tipo ou lingotes.

palavra:monolítico 
divisão:mo.no.lí.ti.co 
descrição:adj (mono3+lito1) 1 que diz respeito a monólito. 2 que se assemelha a um monólito. 3 polít que apresenta caráter de monolitismo.

palavra:monolitismo 
divisão:mo.no.li.tis.mo 
descrição:sm (monólito+ismo) 1 arquit sistema de construção por meio de monólitos 2 polít característica substancial daquelas doutrinas ou teorias, principalmente políticas, que não admitem nenhuma interpretação subjetiva ou autônoma por parte dos seus aderentes.

palavra:monólito 
divisão:mo.nó.li.to 
descrição:adj (gr monólithos) formado de uma só pedra. sm 1 pedra de grandes dimensões. 2 obra ou monumento de uma só pedra.

palavra:monolocular 
divisão:mo.no.lo.cu.lar 
descrição:adj (mono3+lóculo+ar2) bot que tem apenas um lóculo; unilocular.

palavra:monologar 
divisão:mo.no.lo.gar 
descrição:(monólogo+ar2) vint 1 recitar monólogo. vint 2 falar consigo próprio: "não! nunca! rugi com furor, amarrotando a carta, monologando a largas passadas" (eça de queirós). vtd 3 dizer só para si: monologava versos de bilac.

palavra:monologia 
divisão:mo.no.lo.gi.a 
descrição:sf (mono3+logo2+ia1) p us costume de falar só.

palavra:monológico 
divisão:mo.no.ló.gi.co 
descrição:adj (mono3+logo2+ico2) que se refere a monólogo.

palavra:monólogo 
divisão:mo.nó.lo.go 
descrição:sm (gr monólogos) 1 discurso de uma pessoa que fala consigo mesma; solilóquio. 2 peça teatral ou cena, em que aparece e fala um só ator. 3 discurso de uma pessoa que não deixa falar os outros.

palavra:monologuista 
divisão:mo.no.lo.guis.ta 
descrição:s m+f (monólogo+ista) no teatro, intérprete que diz monólogos.

palavra:monolúcido 
divisão:mo.no.lú.ci.do 
descrição:adj (mono3+lúcido) diz-se do papel que é lustroso só de um lado.

palavra:monomania 
divisão:mo.no.ma.ni.a 
descrição:sf (mono3+mania) 1 med loucura ou mania, caracterizada por o enfermo se concentrar totalmente em uma ideia. 2 p ext obsessão; mania exclusiva.

palavra:monomaníaco 
divisão:mo.no.ma.ní.a.co 
descrição:adj+sm (mono3+maníaco) que, ou o que tem monomania.

palavra:monomaquia 
divisão:mo.no.ma.qui.a 
descrição:sf (gr monomakhía) dir ant na idade média, combate singular, que constituía prova judiciária por intermédio do duelo entre dois homens.

palavra:monomeria 
divisão:mo.no.me.ri.a 
descrição:sf (mono3+mero3+ia1) biol não segmentação do corpo.

palavra:monomérico 
divisão:mo.no.mé.ri.co 
descrição:adj (mono3+mero3+ico2) 1 anat derivado de um só segmento. 2 anat que pertence a um só segmento. 3 zool formado de uma só peça ou segmento.

palavra:monomerídeo 
divisão:mo.no.me.rí.deo 
descrição:adj (mono3+mero3+ídeo2) relativo aos monomerídeos. sm espécime dos monomerídeos.

palavra:monomerídeos 
divisão:mo.no.me.rí.deos 
descrição:sm pl zool animais metazoários, artiozoários, de formas primitivas, simples e não metamerizadas. entre eles estão os rotíferos e os briozários.

palavra:monômero
divisão:mo.nô.me.ro1
descrição:adj (mono3+mero4) entom diz-se dos insetos cujos tarsos têm uma articulação apenas.

palavra:monômero
divisão:mo.nô.me.ro2
descrição:sm (mono3+mero3) quím forma simples não polimerizada de um composto químico que tem peso molecular relativamente baixo (como o estireno). antôn: polímero.

palavra:monometálico 
divisão:mo.no.me.tá.li.co 
descrição:adj (mono3+metálico) que se refere ao monometalismo.

palavra:monometalismo 
divisão:mo.no.me.ta.lis.mo 
descrição:sm (mono3+metal+ismo) 1 sistema monetário que só admite um metal, o ouro, como padrão legal. 2 sistema econômico segundo o qual a moeda deveria ser representada por metal de uma só espécie, muito embora ele admita o emprego de outros metais nas moedas divisionárias. antôn: bimetalismo.

palavra:monometalista 
divisão:mo.no.me.ta.lis.ta 
descrição:adj (mono3+metal+ista) 1 que se refere ao monometalismo. 2 que só admite um padrão de moeda. s m+f pessoa partidária do monometalismo.

palavra:monometina 
divisão:mo.no.me.ti.na 
descrição:sf v cianina, acepção 3.

palavra:monométrico 
divisão:mo.no.mé.tri.co 
descrição:adj (mono3+metro2+ico2) 1 que diz respeito ao monômetro. 2 metrif formado de versos de uma só medida: poema monométrico.

palavra:monômetro 
divisão:mo.nô.me.tro 
descrição:adj (mono3+metro2) o mesmo que monométrico. sm poema com apenas uma espécie de versos.

palavra:monomiário 
divisão:mo.no.mi.á.rio 
descrição:adj (mono3+mio3+ario) zool 1 diz-se das conchas de lamelibrânquios que apresentam um só feixe muscular adutor. 2 relativo ou pertencente aos monomiários.

palavra:monomiários 
divisão:mo.no.mi.á.ri.os 
descrição:sm pl zool divisão (monomyaria) dos lamelibrânquios que compreende moluscos bivalves (como ostras), que têm apenas um músculo adutor.

palavra:monominal 
divisão:mo.no.mi.nal 
descrição:adj (mono3+nominal, com haplologia) que se forma de uma só palavra (como a designação de gêneros e grupos superiores).

palavra:monomineral 
divisão:mo.no.mi.ne.ral 
descrição:adj (mono3+mineral) miner composto totalmente ou quase totalmente de uma única espécie mineral.

palavra:monômio 
divisão:mo.nô.mio 
descrição:sm (mono3+nomo3, com haplologia) mat quantidade algébrica, entre cujas partes não há interposição de sinal de adição ou de subtração.

palavra:monomodo 
divisão:mo.no.mo.do 
descrição:adj (mono3+modo) eletrôn diz-se da fibra ótica que permite que o sinal de luz passe por um único caminho.

palavra:monomolecular 
divisão:mo.no.mo.le.cu.lar 
descrição:adj m+f (mono3+molecular) quím concernente apenas a uma molécula.

palavra:monomórfico 
divisão:mo.no.mór.fi.co 
descrição:adj (mono3+mórfico) 1 que tem uma só forma. 2 diz-se de grupos taxionômicos que apresentam estrutura idêntica ou essencialmente semelhante em todos os membros. 3 bot que produz espórios de uma só forma.

palavra:monomorfo 
divisão:mo.no.mor.fo 
descrição:adj (mono3+morfo1) monomórfico.

palavra:monomotor 
divisão:mo.no.mo.tor 
descrição:adj+sm (mono3+motor) veículo dotado de um só motor.

palavra:mononeuro 
divisão:mo.no.neu.ro 
descrição:adj (mono3+neuro) zool que tem um só sistema nervoso.

palavra:mononfalia 
divisão:mo.non.fa.li.a 
descrição:sf (mono3+ônfalo+ia1) terat anormalidade que consiste na união congênita de dois indivíduos por um umbigo comum.

palavra:mononfálico 
divisão:mo.non.fá.li.co 
descrição:adj (mononfalia+ico2) que tem mononfalia.

palavra:mononfálio 
divisão:mo.non.fá.lio 
descrição:sm (mono3+ônfalo+io2) terat ser mononfálico.

palavra:monônfalo 
divisão:mo.nôn.fa.lo 
descrição:sm (mono3+ônfalo) mononfálio.

palavra:monônimo 
divisão:mo.nô.ni.mo 
descrição:adj (mono3+ônimo) 1 que exprime uma só ideia: termo monônimo. 2 expressão que representa uma só ideia.

palavra:mononíquio 
divisão:mo.no.ní.quio 
descrição:adj (mono3+ônico+io2) zool com uma só garra em cada tarso.

palavra:mononte 
divisão:mo.non.te 
descrição:sm (mono3+onte) zool v esquizonte.

palavra:mononuclear 
divisão:mo.no.nu.cle.ar 
descrição:adj (mono3+nuclear) com um só núcleo. sm glóbulo branco que contém um só núcleo; monócito.

palavra:mononucleose 
divisão:mo.no.nu.cle.o.se 
descrição:sf (mono3+núcleo+ose) med aumento anormal do número de granulócitos no sangue circulante. m. infecciosa: doença infecciosa aguda, caracterizada por acometimento repentino, febre e inchação inflamatória dos nódulos linfáticos, especialmente da região cervical.

palavra:monoparamétrico 
divisão:mo.no.pa.ra.mé.tri.co 
descrição:adj (mono3+parâmetro+ico2) mat parâmetro que é apenas um.

palavra:monoparesia 
divisão:mo.no.pa.re.si.a 
descrição:sf dificuldade em movimentar um membro por lesão nervosa.

palavra:monopartidário 
divisão:mo.no.par.ti.dá.rio 
descrição:adj (mono3+partidário) diz-se de grupo em que existe apenas um partido.

palavra:monopatia 
divisão:mo.no.pa.ti.a 
descrição:sf (mono3+pato5+ia1) med doença que incide numa só parte do corpo.

palavra:monopático 
divisão:mo.no.pá.ti.co 
descrição:adj (mono3+pato5+ico2) relativo à monopatia.

palavra:monope 
divisão:mo.no.pe 
descrição:adj (mono3+ope) que tem um só olho; monoftalmo, monopse, ciclope.

palavra:monopegia 
divisão:mo.no.pe.gi.a 
descrição:sf (mono3+gr pegé+ia1) med dor de cabeça que incide numa parte muito circunscrita.

palavra:monopégico 
divisão:mo.no.pé.gi.co 
descrição:adj (mono3+gr pegé+ico2) que diz respeito à monopegia.

palavra:monoperiantado 
divisão:mo.no.pe.ri.an.ta.do 
descrição:adj (mono3+perianto+ado3) bot com um só verticilo constituindo o perianto.

palavra:monoperiânteo 
divisão:mo.no.pe.ri.ân.teo 
descrição:adj (mono3+perianto+eo) o mesmo que monoperiantado.

palavra:monoperiginia 
divisão:mo.no.pe.ri.gi.ni.a 
descrição:sf (mono3+perígino+ia1) estado de monoperígino.

palavra:monoperigínico 
divisão:mo.no.pe.ri.gí.ni.co 
descrição:adj (mono3+perígino+ico) que se refere à monoperiginia.

palavra:monoperígino 
divisão:mo.no.pe.rí.gi.no 
descrição:adj (mono3+perígino) bot designativo da planta monocotiledônea que tem estames periginos.

palavra:monopetalia 
divisão:mo.no.pe.ta.li.a 
descrição:sf (mono3+pétala+ia1) bot estado de uma planta de flores monopétalas.

palavra:monopétalo 
divisão:mo.no.pé.ta.lo 
descrição:adj (mono3+pétalo2) bot 1 com uma só pétala. 2 diz-se de corola cujas pétalas são soldadas entre si; simpétalo, gamopétalo.

palavra:monopirênico 
divisão:mo.no.pi.rê.ni.co 
descrição:adj (mono3+pireno2+ico2) o mesmo que monopireno.

palavra:monopireno 
divisão:mo.no.pi.re.no 
descrição:adj (mono3+pireno2) bot com um só caroço: fruto monopireno.

palavra:monoplanético 
divisão:mo.no.pla.né.ti.co 
descrição:adj (mono3+gr planetés+ico2) biol com um só período em que se move livremente.

palavra:monoplano 
divisão:mo.no.pla.no 
descrição:adj (mono3+plano) que tem um só plano. sm aeron aeronave com um só plano de sustentação.

palavra:monoplastia 
divisão:mo.no.plas.ti.a 
descrição:sf (mono3+plasto+ia1) construção inteiriça, de uma só peça.

palavra:monoplástico 
divisão:mo.no.plás.ti.co 
descrição:adj (monoplastia+ico2) relativo ou pertencente à monoplastia.

palavra:monoplastídio 
divisão:mo.no.plas.tí.dio 
descrição:sm (mono3+plasto+ídio) organismo vivo formado de um só elemento celular, uninuclear ou plurinuclear.

palavra:monoplegia 
divisão:mo.no.ple.gi.a 
descrição:sf (mono3+plego+ia1) med paralisia de um só membro ou grupo muscular.

palavra:monoplégico 
divisão:mo.no.plé.gi.co 
descrição:adj (mono3+plego+ico2) que diz respeito à monoplegia.

palavra:monoploide 
divisão:mo.no.ploi.de 
descrição:(ói) adj (mono3+(di)ploide) biol que tem ou é um grupo de cromossomos que compreende um só genoma. sm indivíduo monoploide.

palavra:monopnêumone 
divisão:mo.nop.nêu.mo.ne 
descrição:adj (mono3+pnêumone) 1 biol que só tem um pulmão ou apenas um saco pulmonar. 2 ictiol relativo ou pertencente aos monopnêumones. sm peixe da ordem dos monopnêumones.

palavra:monopneumôneo 
divisão:mo.nop.neu.mô.neo 
descrição:adj (mono3+pnêumone+eo) v monopnêumone.

palavra:monopnêumones 
divisão:mo.nop.nêu.mo.nes 
descrição:sm pl ictiol ordem (monopneumona) de peixes dipnoicos, que inclui apenas uma espécie da austrália (neoceratodus forsteri), distinta de todas as outras da mesma classe por possuir além das brânquias um único pulmão e nadadeiras comuns.

palavra:monópode 
divisão:mo.nó.po.de 
descrição:adj (mono3+pode) zool que tem um só pé.

palavra:monopódeo 
divisão:mo.no.pó.deo 
descrição:adj (mono3+pode+eo) o mesmo que monópode.

palavra:monopodia 
divisão:mo.no.po.di.a 
descrição:sf (mono3+pode+ia1) 1 zool qualidade de monópode. 2 terat anomalia caracterizada pela existência de apenas um pé.

palavra:monopodial 
divisão:mo.no.po.di.al 
descrição:adj (mono3+pode+ia1+al3) bot com um só eixo primário que se ramifica da base para o ápice.

palavra:monopódio 
divisão:mo.no.pó.dio 
descrição:sm (gr monopódion) 1 mesa com um só pé. 2 bot tronco do qual partem todos os ramos laterais principais. 3 bot modo de crescimento em que o caule principal cresce sem cessar, produzindo, de cada lado, ramos axilares.

palavra:monópodo 
divisão:mo.nó.po.do 
descrição:adj (mono3+podo) v monópode.

palavra:monopólico 
divisão:mo.no.pó.li.co 
descrição:adj (monopólio+ico2) referente a monopólio.

palavra:monopólio 
divisão:mo.no.pó.lio 
descrição:sm (gr monopólion) 1 domínio completo do mercado, geralmente pela união de várias empresas em cartéis ou trustes. 2 privilégio dado pelo governo a alguém, para poder, sem competidor, explorar uma indústria ou vender algum gênero especial. 3 posse exclusiva; propriedade de um só. m. de fato: o que se verifica, quando há competição ilimitada resultante de certas circunstâncias que determinam o afastamento do concorrente mais fraco ou menos apto. m. de interesse público: aquele que é concedido, por determinado espaço de tempo, a um inventor, para que explore comercialmente o seu invento. m. de ordem pública: o que se verifica quando o estado explora um serviço público ou uma determinada indústria: serviços de correios e telégrafos, de águas e esgotos, de força e luz, de caminhos de ferro etc. m. fiscal: aquele pelo qual o estado se reserva o direito de fabricar, ou explorar, como fonte de receita, a venda de certos produtos: o fósforo, o fumo etc. m. legal: o que é instituído por lei, no interesse comum e benefício do estado, que não admite a livre concorrência dos particulares.

palavra:monopolismo 
divisão:mo.no.po.lis.mo 
descrição:sm (monopólio+ismo) sistema, política ou práticas de monopólios ou de monopolistas.

palavra:monopolista 
divisão:mo.no.po.lis.ta 
descrição:s m+f (monopólio+ista) 1 pessoa que monopoliza. 2 pessoa que tem monopólio.

palavra:monopolização 
divisão:mo.no.po.li.za.ção 
descrição:sf (monopolizar+ção) ato ou efeito de monopolizar.

palavra:monopolizador 
divisão:mo.no.po.li.za.dor 
descrição:adj+sm (monopolizar+dor2) que, ou aquele que monopoliza.

palavra:monopolizar 
divisão:mo.no.po.li.zar 
descrição:(monopólio+izar) vtd 1 fazer monopólio de; abarcar, açambarcar: monopolizaram a carne, para lhe aumentar o preço. 2 explorar abusivamente, vendendo sem competidor: os governos monopolizavam então a venda do tabaco. 3 possuir ou tomar exclusivamente para si: "monopolizam todos os lugares na edilidade" (rui barbosa).

palavra:monoposto 
divisão:mo.no.pos.to 
descrição:adj (mono3+posto) autom e av diz de veículo de transporte (carro esportivo ou avião) que tem um só lugar.

palavra:monoprós 
divisão:mo.no.prós 
descrição:sm pl contusões feitas por pancadas, especialmente de nós de corda ou peia.

palavra:monoprotofilado 
divisão:mo.no.pro.to.fi.la.do 
descrição:adj (mono3+proto2+filo2+ ado3) bot designativo das plantas cujo embrião apresenta, na origem, uma só folha lateral e invaginante, como nas monocotiledôneas.

palavra:monopse 
divisão:mo.nop.se 
descrição:adj (mono3+opse) que tem só um olho; monoftalmo, monope. var: monopso.

palavra:monopsia 
divisão:mo.nop.si.a 
descrição:sf (mono3+opse+ia1) estado de monopse; monoftalmia.

palavra:monopso 
divisão:mo.nop.so 
descrição:adj (mono3+ópsio) v monopse.

palavra:monopsônio 
divisão:mo.nop.sô.nio 
descrição:sm (mono3+ópsio+n+io2) sociol monopólio em que existem muitos vendedores, mas apenas um comprador.

palavra:monopterígio 
divisão:mo.nop.te.rí.gio 
descrição:adj (mono3+ptérigo+io2) ictiol com uma só barbatana.

palavra:monóptero 
divisão:mo.nóp.te.ro 
descrição:adj (mono3+ptero) 1 ictiol e ornit com uma só barbatana ou uma só asa. 2 constr sustentado por uma só ordem de colunas, sem paredes. sm 1 peixe ou ave monóptera. 2 templo monóptero.

palavra:monoptoto 
divisão:mo.nop.to.to 
descrição:sm (gr monóptotos) gram palavra grega ou latina que em todos os casos tem a mesma desinência.

palavra:monoquilho 
divisão:mo.no.qui.lho 
descrição:sm (cast moquillo) o mesmo que monquilho2.

palavra:monoquíni 
divisão:mo.no.quí.ni 
descrição:sm (mono3+(bi)quíni) maiô feminino de um só peça, a inferior.

palavra:monorquidia 
divisão:mo.nor.qui.di.a 
descrição:sf (mono3+órquido+ia1) existência de um só testículo no saco escrotal.

palavra:monórquido 
divisão:mo.nór.qui.do 
descrição:adj (mono3+órquido) 1 zool que tem um só testículo; roncolho. 2 bot que tem ou parece ter um só tubérculo.

palavra:monórquio 
divisão:mo.nór.quio 
descrição:adj (mono3+órquio) o mesmo que monórquido.

palavra:monorradicular 
divisão:mo.nor.ra.di.cu.lar 
descrição:adj (mono3+radicular) odont qualificativo dos dentes de uma só raiz.

palavra:monorrefringente 
divisão:mo.nor.re.frin.gen.te 
descrição:adj (mono3+refringente) fís que só produz uma refração simples; unirrefringente.

palavra:monorregional 
divisão:mo.nor.re.gi.o.nal 
descrição:adj (mono3+regional) med designativo da doença que se manifesta numa só região do organismo.

palavra:monorrimo 
divisão:mo.nor.ri.mo 
descrição:adj (mono3+rima) lit diz-se da composição cujos versos têm a mesma rima. sm composição poética em que os versos têm a mesma rima.

palavra:monorrino
divisão:mo.nor.ri.no1
descrição:adj (mono3+rino) anat com uma só narina.

palavra:monorrino
divisão:mo.nor.ri.no2
descrição:adj+sm (mono3+rino) ciclostomado.

palavra:monorrinos 
divisão:mo.nor.ri.nos 
descrição:sm pl ciclostomados.

palavra:monorritmia 
divisão:mo.nor.rit.mi.a 
descrição:sf (mono3+ritmo+ia1) caráter ou qualidade de monorrítmico.

palavra:monorrítmico 
divisão:mo.nor.rít.mi.co 
descrição:adj (mono3+ritmo+ico2) mús que tem ritmo uniforme, ou pouca variedade de ritmo.

palavra:monoscópio 
divisão:mo.nos.có.pio 
descrição:sm (mono3+scopo+io2) tipo de tubos de raios catódicos empregado na televisão.

palavra:monose 
divisão:mo.no.se 
descrição:sf (mono3+ose) v monossacáride.

palavra:monospermia 
divisão:mo.nos.per.mi.a 
descrição:sf (monospermo+ia1) 1 biol fecundação normal, pela entrada de um só espermatozoide no ovo. 2 bot estado de uma planta cujos frutos só têm uma semente.

palavra:monospérmico 
divisão:mo.nos.pér.mi.co 
descrição:adj (mono3+espermo+ico2) monospermo.

palavra:monospermo 
divisão:mo.nos.per.mo 
descrição:adj (mono3+espermo) 1 bot diz-se do fruto que só contém uma semente. 2 que é fecundado por um só espermatozoide.

palavra:monospôndilo 
divisão:mo.nos.pôn.di.lo 
descrição:adj (mono3+espôndilo2) anat diz-se da vértebra sem intercentro.

palavra:monosporângio 
divisão:mo.nos.po.rân.gio 
descrição:sm (mono3+esporângio) bot esporângio que produz um só espório.

palavra:monospório 
divisão:mo.nos.pó.rio 
descrição:sm (mono3+espório) bot espório singelo ou indiviso.

palavra:monósporo 
divisão:mo.nós.po.ro 
descrição:adj (mono3+esporo) 1 bot com um só espório. sm v monospório.

palavra:monossacáride 
divisão:mo.nos.sa.cá.ri.de 
descrição:sm (mono3+sacáride) quím cada um de uma classe de açúcares simples, que consistem em um carboidrato não hidrolisável, de fórmula geral ch2o; são classificados de acordo com o número de átomos de carbono na cadeia em diose, triose, tetrose, pentose, hexose e heptose; denominam-se aldoses os que contêm um grupo de aldeído, e cetoses, os que contêm um grupo de cetona. var: monossacarídeo e monossacarídio.

palavra:monossacarídeo 
divisão:mo.nos.sa.ca.rí.deo 
descrição:adj (mono3+sacarídeo) v monossacáride.

palavra:monossacarídio 
divisão:mo.nos.sa.ca.rí.dio 
descrição:adj (mono3+sacarídio) v monossacáride.

palavra:monossecular 
divisão:mo.nos.se.cu.lar 
descrição:adj (mono3+secular) que tem somente um século.

palavra:monossépalo 
divisão:mo.nos.sé.pa.lo 
descrição:adj (mono3+sépalo) bot 1 o mesmo que monofilo. 2 com uma sépala só. 3 com todas as sépalas unidas em uma só peça mais ou menos indivisa.

palavra:monosseriado 
divisão:mo.nos.se.ri.a.do 
descrição:adj (mono3+série+ado3) que tem uma série só.

palavra:monossilabar 
divisão:mo.nos.si.la.bar 
descrição:(mono3+sílabo+ar3) vint falar monossílabos.

palavra:monossilábico 
divisão:mo.nos.si.lá.bi.co 
descrição:adj (monossílabo+ico2) 1 formado de uma só sílaba. 2 formado de palavras que constam de uma só sílaba. 3 diz-se das línguas em que as palavras constam de uma sílaba única, portadora de ideia absoluta, como o chinês e o tibetano.

palavra:monossilabismo 
divisão:mo.nos.si.la.bis.mo 
descrição:sm (monossílabo+ismo) 1 caráter das palavras que só têm uma sílaba. 2 sistema das línguas formadas exclusivamente dessas palavras. 3 costume dos que falam por monossílabos.

palavra:monossílabo 
divisão:mo.nos.sí.la.bo 
descrição:adj (mono3+sílabo2) o mesmo que monossilábico. sm palavra monossilábica. falar por monossílabos: exprimir-se por meias palavras, ou por expressões incompletas.

palavra:monossílabos 
divisão:mo.nos.sí.la.bos 
descrição:sm pl expressões reticentes, incompletas; meias palavras.

palavra:monossilano 
divisão:mo.nos.si.la.no 
descrição:sm quím gás incolor, sih4, espontaneamente inflamável no ar, liqueficável apenas a temperatura baixa, que é formado pela ação de ácido clorídrico sobre silicieto de magnésio.

palavra:monossinfitógino 
divisão:mo.nos.sin.fi.tó.gi.no 
descrição:adj (mono3+gr syn+fito2+gino) bot designativo das plantas monocotiledôneas de ovário aderente.

palavra:monossintoma 
divisão:mo.nos.sin.to.ma 
descrição:sm (mono3+sintoma) apenas um indício.

palavra:monossitia 
divisão:mo.nos.si.ti.a 
descrição:sf (mono3+sito3+ia1) hábito de tomar apenas uma refeição por dia.

palavra:monossítico 
divisão:mo.nos.sí.ti.co 
descrição:adj (mono3+sito3+ico2) que diz respeito à monossitia.

palavra:monossódico 
divisão:mo.nos.só.di.co 
descrição:adj (mono3+sódio+ico2) quím que contém um átomo de sódio na molécula.

palavra:monossomia 
divisão:mo.nos.so.mi.a 
descrição:sf (mono3+somo+ia1) terat anomalia na qual, sob a aparência de corpo simples, se distinguem partes duplas.

palavra:monossomo 
divisão:mo.nos.so.mo 
descrição:adj (mono3+somo) terat que apresenta monossomia. sm 1 terat ente que apresenta monossomia. 2 biol cromossomo sexual, sem parelha.

palavra:monossubstituído 
divisão:mo.nos.subs.ti.tu.í.do 
descrição:adj (mono3+substituído) quím que tem dois átomos ou grupos substituintes na molécula.

palavra:monossulfureto 
divisão:mo.nos.sul.fu.re.to 
descrição:sm (mono3+sulfureto) quím sulfureto que contém um átomo de enxofre na molécula. m. de arsênio: o mesmo que bissulfureto de arsênio.

palavra:monostáquio 
divisão:mo.nos.tá.quio 
descrição:adj bot disposto em uma só espiga.

palavra:monóstico 
divisão:mo.nós.ti.co 
descrição:adj (gr monóstikhos) 1 formado de um só verso. 2 biol disposto em uma só fileira. sm 1 epigrama ou inscrição de um só verso. 2 miner cristal prismático, cuja base tem em roda de si apenas uma ordem de facetas.

palavra:monostigmatia 
divisão:mo.nos.tig.ma.ti.a 
descrição:sf (mono3+estígmato+ia1) bot conjunto ou estado das plantas cujas flores têm um só estigma.

palavra:monostigmático 
divisão:mo.nos.tig.má.ti.co 
descrição:adj (mono3+estígmato+ico2) com um só estigma.

palavra:monostígmato 
divisão:mo.nos.tíg.ma.to 
descrição:adj (mono3+estígmato) diz-se de um pistilo, ovário ou estilete que só tem um estigma.

palavra:monostilo 
divisão:mo.nos.ti.lo 
descrição:adj (mono3+estilo2) bot diz-se do ovário que tem um só estilete. sm arquit coluna com um só fuste.

palavra:monóstomo 
divisão:mo.nós.to.mo 
descrição:adj (mono3+estomo) 1 biol com uma só boca ou abertura. 2 zool relativo ou pertencente aos monóstomos.

palavra:monóstomos 
divisão:mo.nós.to.mos 
descrição:sm pl zool subordem (monostomata) que compreende vermes trematódeos sem sugador ventral.

palavra:monóstrofe 
divisão:mo.nós.tro.fe 
descrição:sf (mono3+estrofe) composição poética de uma só estrofe.

palavra:monóstrofo 
divisão:mo.nós.tro.fo 
descrição:adj (mono3+estrofo) que consta de uma só estrofe.

palavra:monotalâmeo 
divisão:mo.no.ta.lâ.meo 
descrição:adj (mono3+tálamo+eo) bot designativo da planta cujas células têm todas a mesma conformação; monotalâmico.

palavra:monotalâmico 
divisão:mo.no.ta.lâ.mi.co 
descrição:adj (mono3+tálamo+ico2) 1 bot diz-se do fruto múltiplo, derivado de uma só flor. 2 bot formado por uma só câmara; unilocular. 3 bot v monotalâmeo. 4 zool diz-se da concha que só tem uma cavidade; monotálamo.

palavra:monotálamo 
divisão:mo.no.tá.la.mo 
descrição:adj (mono3+tálamo) zool v monotalâmico. sm pl antiga divisão (monothalami) dos moluscos cefalópodes, que incluía espécies possuidoras de concha provida de uma só câmara, como as do gênero argonauta.

palavra:monotécio 
divisão:mo.no.té.ci.o 
descrição:adj (mono3+teco3+io2) o mesmo que unilocular.

palavra:monoteco 
divisão:mo.no.te.co 
descrição:adj (mono3+teco3) bot também chamado uniteco, é aquele que possui uma teca nas anteras.

palavra:monoteico 
divisão:mo.no.tei.co 
descrição:(éi) adj (mono3+gr théos+ico2) que diz respeito ao monoteísmo.

palavra:monoteísmo 
divisão:mo.no.te.ís.mo 
descrição:sm (mono3+gr théos+ismo) doutrina que admite um só deus.

palavra:monoteísta 
divisão:mo.no.te.ís.ta 
descrição:adj e s m+f (mono3+gr théos+ista) sequaz do monoteísmo. adj que se refere ao monoteísmo.

palavra:monoteístico 
divisão:mo.no.te.ís.ti.co 
descrição:adj (mono3+gr théos+ista+ico2) o mesmo que monoteico.

palavra:monotelefone 
divisão:mo.no.te.le.fo.ne 
descrição:sm (mono3+telefone) espécie de telefone, cujo diafragma vibra transversalmente sem obstáculos e deixa produzir facilmente a divisão em linhas nodais correspondentes a um som bem determinado.

palavra:monoteleta 
divisão:mo.no.te.le.ta 
descrição:sm o mesmo que monotelita.

palavra:monotelia 
divisão:mo.no.te.li.a 
descrição:sf (mono3+gr thêlys+ia1) biol fecundação de uma fêmea por vários machos.

palavra:monotélico 
divisão:mo.no.té.li.co 
descrição:adj (mono3+gr thêlys+ico2) relativo a monotelia.

palavra:monotelismo 
divisão:mo.no.te.lis.mo 
descrição:sm (mono3+gr thêlys+ismo) o mesmo que monotelitismo.

palavra:monotelita 
divisão:mo.no.te.li.ta 
descrição:s m+f (lat tardio monothelita) pessoa sectária do monotelismo.

palavra:monotelítico 
divisão:mo.no.te.lí.ti.co 
descrição:adj (monotelita+ico2) que diz respeito ao monotelismo.

palavra:monotelitismo 
divisão:mo.no.te.li.tis.mo 
descrição:sm (monotelita+ismo) sistema religioso dos que admitem duas naturezas em cristo e uma só vontade.

palavra:monotemático 
divisão:mo.no.te.má.ti.co 
descrição:adj (mono3+temático) mús diz-se de tema musical único.

palavra:monotermia 
divisão:mo.no.ter.mi.a 
descrição:sf (mono3+termo+ia1) med condição na qual a temperatura permanece a mesma durante todo o dia.

palavra:monoterpeno 
divisão:mo.no.ter.pe.no 
descrição:sm (mono3+terpeno) quím 1 cada um de uma classe de terpenos, tal como o limoneno, que contém duas unidades de isopreno na molécula. 2 derivado de tal terpeno.

palavra:monotiônico 
divisão:mo.no.ti.ô.ni.co 
descrição:adj (mono3+tiônico) quím designativo dos ácidos do enxofre que só têm um equivalente do radical, como o ácido sulfúrico ou sulfuroso.

palavra:monotipar 
divisão:mo.no.ti.par 
descrição:(mono3+tipo2+ar2) vtd tip compor em máquina monotipo.

palavra:monotipia 
divisão:mo.no.ti.pi.a 
descrição:sf (mono3+tipo2+ia1) tip 1 arte de compor com monotipo. 2 composição tipográfica com monotipo.

palavra:monotípico 
divisão:mo.no.tí.pi.co 
descrição:adj (mono3+tipo2+ico2) 1 tip relativo à monotipia ou ao monotipo. 2 biol que possui um só representante (diz-se especialmente de gênero que consiste numa só espécie). antôn: politípico.

palavra:monotipista 
divisão:mo.no.ti.pis.ta 
descrição:s m+f (mono3+tipo2+ista) pessoa qualificada que maneja o teclado de uma máquina perfuradora de tiras de papel, destinadas a uma máquina fundidora monotipo. var: tecladista.

palavra:monotipo 
divisão:mo.no.ti.po 
descrição:sm (mono3+tipo2) 1 tip máquina de compor que funde automaticamente caracteres tipográficos de uma matriz ou molde e reúne os caracteres fundidos um ao lado do outro em linhas justificadas, prontas para impressão. 2 náut embarcação de esporte a vela.

palavra:monótipo 
divisão:mo.nó.ti.po 
descrição:sm (mono3+tipo2) biol 1 espécie ou gênero que constitui, por si só, um gênero ou família. 2 espécime único sobre o qual se baseia a descrição de uma espécie.

palavra:monótiro 
divisão:mo.nó.ti.ro 
descrição:adj (mono3+gr thyra) zool designativo das conchas que têm só uma valva.

palavra:monótoco 
divisão:mo.nó.to.co 
descrição:adj (mono3+toco1) 1 bot que dá frutos uma só vez. 2 zool que tem um só parto.

palavra:monotongação 
divisão:mo.no.ton.ga.ção 
descrição:sf (monotongo+ar2+ção) gram redução fonética do ditongo a uma simples vogal, como pouca (pôca), deixa (dêxa).

palavra:monotongo 
divisão:mo.no.ton.go 
descrição:sm (gr monóphthongos) gram 1 grupo de duas vogais em que uma é muda, como em guerra, quinta. 2 vogal resultante da redução de um ditongo; p ex, o o de orelha (lat auricula, que deu *oricla).

palavra:monotonia 
divisão:mo.no.to.ni.a 
descrição:sf (monótono+ia1) 1 qualidade de monótono, uniformidade de tom. 2 falta de variação. 3 pint ausência de gradações nos tons. 4 modo de vida que não apresenta variação nos hábitos. 5 sensaboria, insipidez. antôn (acepções 1 e 2): variedade, diversidade.

palavra:monotonizar 
divisão:mo.no.to.ni.zar 
descrição:(monótono+izar) vtd e vpr tornar(-se) monótono: a rotina monotoniza a vida. monotonizara-se a mocidade.

palavra:monótono 
divisão:mo.nó.to.no 
descrição:adj (lat monotonu) 1 em que há monotonia. 2 que está quase sempre no mesmo tom. 3 sem variação. 4 uniforme em excesso. 5 que não oferece gradação nas cores. 6 enfadonho. 7 sensabor. antôn (acepções 1 a 4): variado.

palavra:monotremado 
divisão:mo.no.tre.ma.do 
descrição:adj+sm (mono3+gr trêma, orifício+ado3) monotreme.

palavra:monotremados 
divisão:mo.no.tre.ma.dos 
descrição:sm pl monotrêmatos.

palavra:monotrêmatos 
divisão:mo.no.trê.ma.tos 
descrição:sm pl (mono3+gr trêma, orifício+ato3) zool ordem (monotremata) de mamíferos ovíparos, dotados de glândulas mamárias, mas sem mamilo, escorrendo o leite através da pele, que os filhotes mamam chupando um tufo de pelos aglutinados; as espécies desta ordem, só existentes na fauna australiana, como o ornitorrinco, apresentam bico córneo, parecido com o de um pato, e possuem cloaca. var: monotremos.

palavra:monotreme 
divisão:mo.no.tre.me 
descrição:adj+sm (mono3+gr trêma, orifício) v monotremo.

palavra:monotremo 
divisão:mo.no.tre.mo 
descrição:adj (mono3+gr trêma, orifício) zool que tem uma só abertura para todas as excreções. sm mamífero da ordem dos monotrêmatos. var: monotreme.

palavra:monotremos 
divisão:mo.no.tre.mos 
descrição:sm pl v monotrêmatos.

palavra:monótrico 
divisão:mo.nó.tri.co 
descrição:adj (mono3+trico1) zool provido de um só flagelo, de um só pelo.

palavra:monotríglifo 
divisão:mo.no.trí.gli.fo 
descrição:sm (mono3+tríglifo) constr espaço de tríglifo e duas métopas, entre duas colunas de ordem dórica.

palavra:monotrilho 
divisão:mo.no.tri.lho 
descrição:adj (mono3+trilho) provido de apenas um trilho. sm 1 ferrovia que só faz uso de um trilho de rolamento. 2 por ext trem, vagão ou locomotiva que trafega em um só trilho. sin: monocarril.

palavra:monotrimétrico 
divisão:mo.no.tri.mé.tri.co 
descrição:adj (mono3+tri+metro2+ico2) miner designativo do cristal que tem quatro eixos, sendo três deles iguais.

palavra:monótroco 
divisão:mo.nó.tro.co 
descrição:adj (mono3+troco1) zool que só tem uma coroa ou só um círculo de cílios.

palavra:monotrófico 
divisão:mo.no.tró.fi.co 
descrição:adj (mono3+trófico) zool que se nutre de uma só espécie de alimento.

palavra:monotropia 
divisão:mo.no.tro.pi.a 
descrição:sf (mono3+tropo2+ia1) quím propriedade que algumas substâncias têm de se transformarem só num sentido.

palavra:monotrópico 
divisão:mo.no.tró.pi.co 
descrição:adj (mono3+tropo2+ico2) 1 entom diz-se do inseto que visita as flores de uma só espécie vegetal. 2 quím que apresenta monotropia.

palavra:monovalente 
divisão:mo.no.va.len.te 
descrição:adj (mono3+valente) quím que tem valência equivalente a 1; univalente.

palavra:monovárico 
divisão:mo.no.vá.ri.co 
descrição:adj (mono3+ovário+ico2) 1 que se refere a um só ovário. 2 que possui um só ovário.

palavra:monoverticilado 
divisão:mo.no.ver.ti.ci.la.do 
descrição:adj (mono3+verticilado) biol que tem um só verticilo.

palavra:monovitelino 
divisão:mo.no.vi.te.li.no 
descrição:adj (mono3+vitelino) biol diz-se dos gêmeos que se originam de um só óvulo.

palavra:monóxeno 
divisão:mo.nó.xe.no 
descrição:(cs) adj (mono3+xeno) bot diz-se do cogumelo cujo ciclo biológico tem lugar num único hospedeiro.

palavra:monóxido 
divisão:mo.nó.xi.do 
descrição:(cs) sm (mono3+óxido) quím óxido que contém um átomo de oxigênio na molécula. m. de carbono: gás incolor e inodoro (co), muito venenoso, produto da combustão incompleta de carbono, p ex nos gases de exaustão de motores de combustão interna ou na combustão de carvão ou outro material, para aquecimento em aposentos fechados. é usado principalmente na síntese de carbonilos, fosgênio e muitos compostos orgânicos. m. de chumbo: composto venenoso (pbo), obtido comumente pelo aquecimento moderado de chumbo no ar, numa cor que varia de amarelo a vermelho-acastanhada; é usado principalmente no fabrico de chapas para certas pilhas secundárias, de borracha, de vidro, na vidragem de louça, em esmaltes vítreos e no fabrico de outros compostos de chumbo.

palavra:monóxilo 
divisão:mo.nó.xi.lo 
descrição:(cs) adj (gr monóxylos) 1 formado de uma só peça de madeira. sm barco inteiriço, de uma só peça; piroga.

palavra:monoxó 
divisão:mo.no.xó 
descrição:adj etnol relativo aos monoxós, indígenas de minas gerais. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:monozoário 
divisão:mo.no.zo.á.rio 
descrição:adj (mono3+zoário) zool relativo ou pertencente aos monozoários. sm cestoídeo da subclasse dos monozoários.

palavra:monozoários 
divisão:mo.no.zo.á.rios 
descrição:sm pl zool subclasse (monozoa) dos cestóideos, que compreende parasitas intestinais de peixes primitivos, que diferem das tênias pelo embrião com 10 ganchos e pela ausência de estrobilação. sin: cestodários.

palavra:monozoicidade 
divisão:mo.no.zoi.ci.da.de 
descrição:sf (mono3+zoo+ico2+i+dade) qualidade de monozoico.

palavra:monozoico 
divisão:mo.no.zoi.co 
descrição:(ói) adj (mono3+zoo+ico2) diz-se dos animais que vivem isolados.

palavra:monquilho
divisão:mon.qui.lho1
descrição:sm (de monco) 1 moléstia do gado lanígero. 2 doença de cães; esgana.

palavra:monquilho
divisão:mon.qui.lho2
descrição:sm ganho do bolo, ao voltarete, pelo parceiro que deu codilho1 na mão anterior.

palavra:monradita 
divisão:mon.ra.di.ta 
descrição:sf miner silicato hidratado natural de magnésio e ferro.

palavra:monroeano 
divisão:mon.ro.e.a.no 
descrição:adj (monroe, np+ano2) o mesmo que monroíno.

palavra:monroelatria 
divisão:mon.ro.e.la.tri.a 
descrição:sf (monroe, np+latra+ia1) calorosa adesão à doutrina de monroe, ao monroísmo.

palavra:monroelátrico 
divisão:mon.ro.e.lá.tri.co 
descrição:adj (monroe, np+latra+ico2) que diz respeito à monroelatria.

palavra:monroíno 
divisão:mon.ro.í.no 
descrição:adj (monroe, np+ino2) que se refere à doutrina de monroe; monroeano.

palavra:monroísmo 
divisão:mon.ro.ís.mo 
descrição:sm (monroe, np+ismo) doutrina dos que não admitem a intervenção de nações não americanas em assuntos políticos da américa.

palavra:monroísta 
divisão:mon.ro.ís.ta 
descrição:s m+f (monroe, np+ista) pessoa partidária do monroísmo.

palavra:monrolita 
divisão:mon.ro.li.ta 
descrição:sf (monroe, np+lita2) miner variedade de silimanita.

palavra:monsenhor 
divisão:mon.se.nhor 
descrição:sm (ital monsignore) 1 título honorífico concedido pelo papa aos seus camareiros, a alguns prelados e a alguns eclesiásticos. 2 bot o mesmo que crisântemo. m.-amarelo: planta composta, de propriedades inseticidas (pyrethrum parthenium); matricária, píretro-do-cáucaso.

palavra:monsenhorado 
divisão:mon.se.nho.ra.do 
descrição:sm (monsenhor+ado3) dignidade de monsenhor; monsenhoria.

palavra:monsenhoria 
divisão:mon.se.nho.ri.a 
descrição:sf (monsenhor+ia1) o mesmo que monsenhorado.

palavra:monserrate 
divisão:mon.ser.ra.te 
descrição:sf (mont serrat, np) bot variedade de manga.

palavra:monsieur 
divisão:mon.si.eur 
descrição:(messiê) sm (fr) forma de tratamento equivalente a senhor. pl: messieurs. abrev: m.

palavra:monstera 
divisão:mons.te.ra 
descrição:sf bot gênero (monstera) da família das aráceas, constituído de trepadeiras com folhas grandes, perfuradas, e frutos comestíveis, fragrantes. inclui a banana-do-brejo.

palavra:monstrengo 
divisão:mons.tren.go 
descrição:sm (monstro+engo) o mesmo que mostrengo.

palavra:monstriparidade 
divisão:mons.tri.pa.ri.da.de 
descrição:sf (monstro+paro2+i+dade) ato de dar à luz um monstro.

palavra:monstro
divisão:mons.tro1
descrição:sm (lat monstru) 1 med e vet feto, humano ou animal, malformado ou com excesso ou deficiência de partes; monstruosidade, teratismo. 2 ser de conformação extravagante, imaginado pela mitologia. 3 animal ou coisa de grandeza desmedida. 4 pessoa cruel, desumana, perversa. 5 pessoa ou coisa muito feia, horrorosa. 6 portento, prodígio, assombro. 7 o mesmo que baleia. adj muito grande. m.-do-gila, zool: réptil semelhante ao lagarto (heloderma suspectum), que vive em regiões desérticas e se alimenta de insetos, ovos e serpentes. monstros anacatadídimos: o mesmo que monstros teratópagos. monstros anadídimos: o mesmo que monstros teratodídimos. monstros autositários: aqueles em que a seção do cordão umbilical não acarreta a morte, porque se bastam a si mesmos. monstros catadídimos: o mesmo que monstros teratadelfos. monstros compostos: os resultantes da fusão de dois ou mais tipos. monstros das florestas: animais ferozes que nelas habitam; feras. monstros duplos: os resultantes da fusão de dois tipos. monstros duplos autositários: monstros duplos em que ambos os tipos são igualmente desenvolvidos monstros duplos parasitários: aqueles em que o mais incompleto ou menor se comporta como parasito ou onfalosito e vive à custa do maior. monstros marinhos: os grandes cetáceos. monstros onfalositas: os desprovidos de órgãos essenciais e que vivem graças à conexão do seu cordão umbilical com a mãe ou com um gêmeo normal. monstros sinadelfos: que têm oito membros, um só tronco e uma só cabeça. monstros teratadelfos: os diplogenéticos em v invertido. monstros teratodídimos: diplogenéticos em v, com a parte superior representando a região encefálica. monstros teratômelos: aqueles em que a monstruosidade está nos membros. monstros teratópagos: os diplogenéticos em x. monstros unitários: aqueles em que se encontram elementos completos ou incompletos de um único tipo.

palavra:monstro
divisão:mons.tro2
descrição:sm primeira redação de um trabalho escrito, discurso, poema, peça teatral; esboço grosseiro de um quadro ou escultura.

palavra:monstruário 
divisão:mons.tru.á.rio 
descrição:sm (lat monstrare+ário) o mesmo que mostruário.

palavra:monstruosidade 
divisão:mons.tru.o.si.da.de 
descrição:sf (monstruoso+dade) 1 qualidade de monstruoso. 2 o mesmo que monstro. 3 coisa descomunal, extraordinária. 4 coisa abominável.

palavra:monstruoso 
divisão:mons.tru.o.so 
descrição:adj (lat monstruosu) 1 que tem qualidade ou natureza de monstro. 2 que é contrário à ordem regular da natureza. 3 de grandeza extraordinária. 4 que excede quanto se devia esperar. 5 muito feio, repulsivo. 6 que excede tudo que se possa imaginar de mau. 7 heráld diz-se do leão ou outro animal figurado com cabeça humana.

palavra:monta 
divisão:mon.ta 
descrição:sf (der regressiva de montar) 1 soma total de uma conta. 2 estimação, importe; custo, preço ou valor de uma coisa. 3 lanço maior, nos leilões. 4 importância, gravidade.

palavra:monta-cargas 
divisão:mon.ta-car.gas 
descrição:sm sing e pl 1 aparelho para carregar peças de artilharia. 2 pequeno elevador para transporte de cargas ou bagagens; empilhadeira, empilhador de plataforma.

palavra:montada 
divisão:mon.ta.da 
descrição:sf (part fem de montar) 1 ato de montar. 2 cavalgadura montada. 3 elevação nas cambas do freio. 4 uma pessoa com outra a cavaleiro.

palavra:montado
divisão:mon.ta.do1
descrição:adj (part de montar) 1 posto sobre a cavalgadura. 2 colocado à maneira de cavaleiro. 3 provido do necessário; equipado, guarnecido, arranjado. 4 teat preparado com cenários preciosos e distribuição de luz. m. na ema: embriagado. m. no porco: o mesmo que montado na ema.

palavra:montado
divisão:mon.ta.do2
descrição:sm (monte+ado3) 1 terreno em que crescem principalmente azinheiras e sobreiros e onde pastam porcos, para engordar. 2 o que se paga ao dono de tais terrenos pela engorda dos porcos. adj diz-se do animal bravio que anda amontoado ou a monte.

palavra:montã-do-outono 
divisão:mon.tã-do-ou.to.no 
descrição:sf bot planta ranunculácea (ranunculus búllatus).

palavra:montador 
divisão:mon.ta.dor 
descrição:sm (montar+dor2) 1 aquele que procede a qualquer montagem. 2 tip aquele que completa os trabalhos de composição feitos a máquina, intercalando grandes espaços ou fios indicados no original. 3 inform v programa montador.

palavra:montadora 
divisão:mon.ta.do.ra 
descrição:sf (montar+dor2 no fem) indústria que tem como produto final o resultado de uma linha de montagem.

palavra:montagem 
divisão:mon.ta.gem 
descrição:sf (montar+agem) 1 ato ou efeito de montar. 2 ação de dispor todas as partes de um conjunto para que possa efetuar o trabalho a que está destinado. 3 em cinematografia, operação técnico-estética que consiste em criar ritmo e despertar emoção por meio da combinação estudada de trechos de filmes de conteúdo e extensão diversos. 4 tip reunião das partes do leiaute, tais como título, ilustração, composição do texto (geralmente numa prova em papel cuchê) e de mais elementos materiais sobre cartolina ou material semelhante, para confecção final do clichê ou para servir como original de rotogravura, offset etc. 5 teat conjunto dos preparativos para pôr em cena uma peça teatral; encenação. 6 inform conversão de um programa em código de máquina. m. de página, inform: ação de colar imagens e texto numa página pronta para impressão. m. fotográfica: fotografia composta para efeitos decorativos ou publicitários, a qual se obtém justapondo fotografias recortadas, de tal maneira dispostas que formam um conjunto harmônico.

palavra:montanha 
divisão:mon.ta.nha 
descrição:sf (lat vulg *montanea) 1 monte elevado e de base extensa. 2 série de montes. col: cadeia, serra. 3 grande altura ou elevação de alguma coisa. 4 grande volume. m. de gelo: grande volume de água solidificada que se encontra nos mares dos polos. m.-russa: a) divertimento que consiste numa série de vagonetas que deslizam sobre contínuos e súbitos aclives e declives, em grande velocidade, proporcionando emoções violentas às pessoas que nelas estão; b) doce de diversos cremes, o qual se serve em taças, tendo por cima certa porção de suspiro ou merengue em forma de cone.

palavra:montanhaque 
divisão:mon.ta.nha.que 
descrição:sm (fr montagnac) espécie de tecido de lã.

palavra:montanheira 
divisão:mon.ta.nhei.ra 
descrição:sf (montanha+eira) 1 montado. 2 ceva de gado suíno em montado.

palavra:montanheiro 
divisão:mon.ta.nhei.ro 
descrição:adj+sm (montanha+eiro) 1 o mesmo que montanhês. 2 diz-se do bácoro nascido no verão.

palavra:montanhento 
divisão:mon.ta.nhen.to 
descrição:adj (montanha+ento1) v montanhoso.

palavra:montanhês 
divisão:mon.ta.nhês 
descrição:adj (montanha+ês) 1 que se refere ou pertence a montanha. 2 montanhoso. adj+sm 1 que, ou aquele que vive nas montanhas. 2 que, ou aquilo que é próprio dos habitantes da montanha. fem: montanhesa. estado m., povo m.: o estado e o povo de minas gerais.

palavra:montanhesco 
divisão:mon.ta.nhes.co 
descrição:adj (montanha+esco) que diz respeito a montanha.

palavra:montanhismo 
divisão:mon.ta.nhis.mo 
descrição:sm (montanha+ismo) também conhecido como alpinismo, é o esporte cujo objetivo é escalar montanhas.

palavra:montanhista 
divisão:mon.ta.nhis.ta 
descrição:adj m+f (montanha+ista) relativo ao montanhismo. s m+f pessoa que pratica o montanhismo.

palavra:montanhístico 
divisão:mon.ta.nhís.ti.co 
descrição:adj (montanhista+ico2) que diz respeito a montanhismo ou a montanhista.

palavra:montanhite 
divisão:mon.ta.nhi.te 
descrição:sf bot cogumelo agaricáceo, de espórios negros.

palavra:montanhoso 
divisão:mon.ta.nho.so 
descrição:adj (montanha+oso) 1 que tem muitas montanhas. 2 volumoso. antôn (acepção 1): plano.

palavra:montanismo 
divisão:mon.ta.nis.mo 
descrição:sm (montano, np+ismo) doutrina ou seita do século ii, fundada por montano, que afirmava estar próxima a vinda do espírito santo à igreja e a descida da jerusalém celeste. a seita tomou caráter ascético, condenando segundas núpcias.

palavra:montanista 
divisão:mon.ta.nis.ta 
descrição:adj (montano, np+ista) que se refere ao montanismo. s m+f pessoa sectária do montanismo.

palavra:montanística 
divisão:mon.ta.nís.ti.ca 
descrição:sf (fem de montanístico) tratado a respeito da extração e fusão dos metais.

palavra:montanístico 
divisão:mon.ta.nís.ti.co 
descrição:adj (de montano) que diz respeito à extração e fusão dos metais.

palavra:montanita 
divisão:mon.ta.ni.ta 
descrição:sf miner telurato hidratado natural de bismuto.

palavra:montano 
divisão:mon.ta.no 
descrição:adj (lat montanu) 1 montanhês. 2 montanhoso. 3 rude.

palavra:montante 
divisão:mon.tan.te 
descrição:adj (de montar) que se eleva; que sobe. sm 1 grande espada antiga que se brandia com ambas as mãos. 2 peça de fogo de artifício que representa uma espada. 3 haste vertical do estéreo. 4 importe, soma. 5 a enchente da maré; preamar. 6 o lado da nascente, em relação ao rio. 7 cada uma das partes em que se encaixam os degraus de uma escada. 8 soma de um capital com o respectivo juro. a montante de: diz-se da parte superior do curso de um rio, a partir de determinado ponto.

palavra:montão 
divisão:mon.tão 
descrição:sm (monte+ão2) acumulação desordenada, acervo de coisas dispostas sem ordem e em forma de monte: grande porção: montão de dinheiro.

palavra:montar 
divisão:mon.tar 
descrição:(lat vulg *montare) vtd, vti, vint e vpr 1 pôr(-se) sobre (uma cavalgadura); cavalgar: montava um cavalo ruço. era capaz de montar num touro bravio. montou (ou: montou-se) e partiu. vint 2 praticar equitação: montava garbosamente. vti e vpr 3 colocar-se a cavalo sobre alguma coisa, cavalgando-a: as bruxas montam em cabos de vassouras. o garoto montara-se no corrimão da escada. vtd 4 dispor, preparar para entrar em funcionamento: montar uma máquina, um aparelho científico. vtd 5 pôr em cena: montar uma peça teatral. vtd 6 abrir, organizar (estabelecimento comercial, fábrica, indústria): "...venho estudar a localidade e ver se é possível montar aqui uma botica" (monteiro lobato). vtd 7 colocar, sobrepor: montou a perna esquerda sobre a direita. vtd 8 prover do necessário: montar uma residência. montou casa para a filha. vtd 9 avaliar, estimar, orçar: montaram em us$ 50.000,00 o apartamento. vti 10 atingir uma determinada importância, chegar a: montaram a us$ 2.000,00 os palpites para o jogo. vtd e vti 11 aproveitar, importar, servir, prestar, valer: "os porquês dessa desunião... nenhuma coisa montam... e as consequências dela montam tudo" (padre antônio vieira). tais reações para nada montam. 12 vtd engastar: "montar a pedra preciosa" (morais). 13 vint ir ficando mais cheio; crescer: a maré começava a montar. montar em alguém: dominá-lo, submetê-lo. montar em osso: montar em pelo, sem sela no dorso da cavalgadura. montar estado: passar a ter vida faustosa. montar no (ou: num) porco: ficar desconcertado, encabulado, em situação humilhante e ridícula. montar-se no cachaço de: a) submeter, sujeitar; b) perseguir com pedidos.

palavra:montaraz 
divisão:mon.ta.raz 
descrição:adj (cast montaraz) montanhesco, silvestre. sm 1 guarda de matas. 2 maioral de gados.

palavra:montaria
divisão:mon.ta.ri.a1
descrição:sf (monte+aria) 1 lugar onde se corre caça grossa. 2 a caça que aí corre. 3 o mesmo que monteada. 4 ofício de monteiro. 5 arte da caça. 6 grupo ou reunião de monteiros. 7 assuada. 8 perseguição feita por muita gente a alguém.

palavra:montaria
divisão:mon.ta.ri.a2
descrição:sf (montar+ia1) 1 provisão de cavalos para o exército; remonta. 2 o mesmo que cavalgadura. 3 canoa ligeira, de um só madeiro; monóxilo. 4 sela usada pelas mulheres. 5 saia comprida que as mulheres usam quando montam. var: monteria.

palavra:monte 
divisão:mon.te 
descrição:sm (lat monte) 1 grande elevação de terreno acima do solo circunjacente. 2 terra alta com arvoredos, matos, pastos etc. 3 quantidade de quaisquer coisas em forma de monte. 4 grande volume. 5 a massa dos bens da herança. 6 porção de bens móveis e imóveis que em um inventário cabe em partilha a cada herança. 7 o bolo ou coleção das entradas de cada parceiro no jogo. 8 jogo de azar em que o banqueiro coloca na mesa (tirando-as do baralho) quatro cartas para apontar umas contra as outras, ganhando os parceiros que apontarem nas que primeiro saírem. 9 porção de cartas que em certos jogos fica na mesa depois de distribuídas pelos parceiros as que cada um deve ter. 10 conjunto das apostas dos parceiros em cada mão de um jogo. 11 parte da palma da mão junto da raiz dos dedos onde os tecidos moles se apresentam mais elevados. 12 grupo, ajuntamento. 13 terra coberta de mato ou de arvoredo e sem cultura alguma. 14 lugarejo com limitado número de casas. sm pl cordilheira. m. de mercúrio: pequena saliência na base da orelha. m. de ouro: a) grande soma de dinheiro; b) o mesmo que pesa-ouro. m.-de-ouro, bot: planta composta (helianthus multiflorus). m. de pedras, gír: edifício da prisão. m. de piedade: o mesmo que monte de socorro. m. de socorro: montepio. m. de vênus, anat: protuberância do púbis da mulher. m. encabeçado: monte com casas nas eminências. m. líquido ou partível: o que fica do monte-mor, depois de deduzidas as dívidas passivas, os impostos, as custas e as despesas do funeral do inventariado. m.-mor: o conjunto de bens de uma herança. aos montes: em grande quantidade. avaliação a monte: cálculo aproximado.

palavra:monteada 
divisão:mon.te.a.da 
descrição:sf (part fem de monte+ear) 1 caçada nos montes; montaria1. 2 busca de caça grossa.

palavra:monteador 
divisão:mon.te.a.dor 
descrição:adj+sm (montear+dor2) que, ou aquele que caça nos montes; monteiro.

palavra:monte-alegrense 
divisão:mon.te-a.le.gren.se 
descrição:adj (top monte alegre+ense) relativo às cidades e municípios de monte alegre, no rio grande do norte; monte alegre do piauí, no piauí; monte alegre de sergipe, em sergipe; monte alegre de minas, em minas gerais; monte alegre do sul, no estado de são paulo; e monte alegre de goiás, em goiás. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:monte-altense 
divisão:mon.te-al.ten.se 
descrição:adj (top monte alto+ense) relativo às cidades e municípios de monte alto, no estado de são paulo; palmas de monte alto, na bahia, e montes altos, no maranhão. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:monte-aprazível 
divisão:mon.te-a.pra.zí.vel 
descrição:adj (do top monte aprazível) relativo a monte aprazível, cidade e município do estado de são paulo. sm+f pessoa natural desse município.

palavra:montear
divisão:mon.te.ar1
descrição:(monte+ear) vtd 1 caçar nos montes: montear javalis. vtd 2 caçar em: montear sertões. vtd 3 amontoar: montear galhos secos para uma fogueira. vint 4 andar à caça pelos montes.

palavra:montear
divisão:mon.te.ar2
descrição:(monteia+ar2) vtd fazer a monteia de.

palavra:montearia 
divisão:mon.te.a.ri.a 
descrição:sf (montear+ia1) o mesmo que montaria.

palavra:monte-azulense 
divisão:mon.te-a.zu.len.se 
descrição:adj (top monte azul+ense) relativo a monte azul, cidade e município de minas gerais, e monte azul paulista, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:monte-belense 
divisão:mon.te-be.len.se 
descrição:adj (top montes belos+ense) relativo a são luís de montes belos, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:monte-castelense
divisão:mon.te-cas.te.len.se1
descrição:adj m+f (top monte castelo+ense) relativo a monte castelo, cidade e município do estado de são paulo, e a santa cruz do monte castelo, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural ou habitante de algum desses municípios. pl: monte-castelenses.

palavra:monteco 
divisão:mon.te.co 
descrição:sm pop casa pequena.

palavra:monteia 
divisão:mon.tei.a 
descrição:(éi) sf (fr montée) 1 esboço de uma construção, com as respectivas elevações. 2 área ocupada por um edifício.

palavra:monteira 
divisão:mon.tei.ra 
descrição:sf (monte+eira) 1 caçadora de monte. 2 barrete ou carapuça de montanhês. 3 gír prisão.

palavra:monteirense 
divisão:mon.tei.ren.se 
descrição:adj (top monteiro+ense) relativo a monteiro, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:monteiria 
divisão:mon.tei.ri.a 
descrição:sf (monteiro+ia1) 1 cargo de monteiro. 2 quinhão na multa imposta pelos monteiros aos que iam caçar às coutadas.

palavra:monteiro 
divisão:mon.tei.ro 
descrição:adj (monte+eiro) próprio para montear. sm 1 aquele que caça nos montes. 2 guarda de mata; couteiro. m.-mor: oficial da casa real que superintendia nas caçadas e coutadas reais.

palavra:monte-morense 
divisão:mon.te-mo.ren.se 
descrição:adj (top monte mor+ense) relativo a monte-mor, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:montenegrino 
divisão:mon.te.ne.gri.no 
descrição:adj (top montenegro+ino2) que diz respeito a montenegro. adj+sm habitante ou natural de montenegro.

palavra:montenelo 
divisão:mon.te.ne.lo 
descrição:sm folc dança popular antiga, no recife. var: montinelo.

palavra:montepio 
divisão:mon.te.pi.o 
descrição:sm (monte+pio2) 1 seguro de vida instituído pelo estado ou por alguma associação, em virtude do qual aquele, ou esta, se obriga a dar à família do contribuinte certa pensão mensal. 2 a instituição para isso organizada: montepio dos empregados municipais. 3 pensão paga por essa instituição.

palavra:montera 
divisão:mon.te.ra 
descrição:sf (cast montera) taur chapéu sem abas, usado por toureiros que lidam a pé.

palavra:monteria 
divisão:mon.te.ri.a 
descrição:sf (montar+ia1) v montaria.

palavra:montês 
divisão:mon.tês 
descrição:adj (monte+ês) 1 que cresce ou vive nos montes. 2 bravio, rústico, montanhesco. fem: montesa.

palavra:monte-santense 
divisão:mon.te-san.ten.se 
descrição:adj (top monte santo+ense) relativo a monte santo, cidade e município da bahia, e a monte santo de minas, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:montes-clarense 
divisão:mon.tes-cla.ren.se 
descrição:adj (top montes claros+ense) relativo a montes claros, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:montes-clarino 
divisão:mon.tes-cla.ri.no 
descrição:adj+sm (top montes claros+ino2) montes-clarense. pl: montes-clarinos.

palavra:montesinho 
divisão:mon.te.si.nho 
descrição:adj (montês+inho) v montesino.

palavra:montesino 
divisão:mon.te.si.no 
descrição:adj (montês+ino2) montanhês, montês, silvestre. var: montesinho.

palavra:monte-sionense 
divisão:mon.te-si.o.nen.se 
descrição:adj (top monte sião+ense) relativo a monte sião, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:monteu 
divisão:mon.teu 
descrição:sm espécie de magistrado judicial, na china antiga.

palavra:monte-verdense 
divisão:mon.te-ver.den.se 
descrição:adj m+f (top monte verde+ense) relativo a monte verde, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: monte-verdenses.

palavra:montevideano 
divisão:mon.te.vi.de.a.no 
descrição:adj (top montevidéu+ano2) que diz respeito a montevidéu. adj+sm habitante ou natural de montevidéu.

palavra:montevidéu 
divisão:mon.te.vi.déu 
descrição:sm (top montevidéu) reg (rio grande do sul) cicatriz de ferimento de guerra ou de briga.

palavra:monti- 
divisão:monti- 
descrição:elem com (lat monte) expressa a ideia de monte: montícola.

palavra:monticelita 
divisão:mon.ti.ce.li.ta 
descrição:sf miner ortossilicato de cálcio e magnésio, cristalizado no sistema rômbico.

palavra:montícola 
divisão:mon.tí.co.la 
descrição:adj e s m+f (lat monticola) que, ou o que vive nos montes (pessoa ou animal).

palavra:monticulado 
divisão:mon.ti.cu.la.do 
descrição:adj (montículo+ado3) caracterizado pela presença de montículos.

palavra:montículo 
divisão:mon.tí.cu.lo 
descrição:sm (lat monticulu) 1 pequeno monte. 2 v cômoro e outeiro. 3 anat lobo dorsal médio do cerebelo.

palavra:montígeno 
divisão:mon.tí.ge.no 
descrição:adj (monti+geno) produzido nos montes.

palavra:montinelo 
divisão:mon.ti.ne.lo 
descrição:sm v montenelo.

palavra:montívago 
divisão:mon.tí.va.go 
descrição:adj (lat montivagu) que vagueia pelos montes.

palavra:montmorilonita 
divisão:mont.mo.ri.lo.ni.ta 
descrição:sf (montmorillon, np+ita) miner silicato natural hidratado de alumínio, comumente de cor branca, esbranquiçada, vermelho-pálida ou azul, que se assemelha à argila.

palavra:montoeira 
divisão:mon.to.ei.ra 
descrição:sf (montão+eira) 1 grande quantidade. 2 aglomeração de pedras soltas em antigas catas. 3 o mesmo que montureira.

palavra:montoso 
divisão:mon.to.so 
descrição:adj (monto+oso) v montuoso.

palavra:montra 
divisão:mon.tra 
descrição:sf (fr montre) 1 mostruário ou vitrina de estabelecimento comercial. 2 gír janela de prisão.

palavra:montroidita 
divisão:mon.troi.di.ta 
descrição:sf miner óxido mercúrico natural, que se encontra no texas.

palavra:montuava 
divisão:mon.tu.a.va 
descrição:sf reg (são paulo) cachaça.

palavra:montuoso 
divisão:mon.tu.o.so 
descrição:adj (lat montuosu) 1 o mesmo que montanhoso. 2 de superfície acidentada; que não é plano.

palavra:montureira 
divisão:mon.tu.rei.ra 
descrição:sf (monturo+eira) 1 grande monturo. 2 esterqueira, estrumeira. 3 o mesmo que montoeira.

palavra:montureiro 
divisão:mon.tu.rei.ro 
descrição:sm (monturo+eiro) indivíduo que revolve monturos à procura de quaisquer objetos de que possa tirar proveito; gandaieiro, trapeiro.

palavra:monturo 
divisão:mon.tu.ro 
descrição:sm (monti+uro) 1 monte de lixo ou de esterco. 2 montão de coisas repugnantes ou vis. 3 lugar onde se depositam dejeções ou imundícies.

palavra:montuva 
divisão:mon.tu.va 
descrição:sf v montuava.

palavra:monumental 
divisão:mo.nu.men.tal 
descrição:adj (lat monumentale) 1 que se refere a monumento. 2 grandioso, magnífico. 3 enorme; extraordinário. antôn (acepção 2): vulgar, insignificante.

palavra:monumentalidade 
divisão:mo.nu.men.ta.li.da.de 
descrição:sf (monumental+i+dade) qualidade de monumental.

palavra:monumentalização 
divisão:mo.nu.men.ta.li.za.ção 
descrição:sf (monumentaliza+ção) ato ou efeito de monumentalizar; engrandecimento.

palavra:monumentalizar 
divisão:mo.nu.men.ta.li.zar 
descrição:(monumental+izar) vtd dar caráter ou aspecto monumental a: monumentalizar uma comemoração.

palavra:monumentino 
divisão:mo.nu.men.ti.no 
descrição:adj (top monumento+ino2) relativo a monumento, cidade e município do estado do rio de janeiro. sm o natural ou habitante desse município.

palavra:monumento 
divisão:mo.nu.men.to 
descrição:sm (lat monumentu) 1 obra de arte levantada em honra de alguém, ou para comemorar algum acontecimento notável. 2 construção ou obra de escultura digna de admiração pela sua antiguidade ou magnificência. 3 mausoléu. 4 obra intelectual ou material digna de passar à posteridade. 5 lembrança, recordação. sm pl elementos que servem de base ao estudo da história dos séculos passados (documentos, fragmentos de obras científicas, literárias, legislativas ou artísticas da antiguidade). m. histórico: o erigido em memória de algum fato ou acontecimento notável.

palavra:monumentoso 
divisão:mo.nu.men.to.so 
descrição:adj (monumento+oso) p us v monumental.

palavra:monvana 
divisão:mon.va.na 
descrição:adj etnol relativo aos monvanas, indígenas do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:monzonita 
divisão:mon.zo.ni.ta 
descrição:sf miner variedade compacta de grossularita.

palavra:moógono 
divisão:mo.ó.go.no 
descrição:sm (ingl mahogany) o mesmo que mogno.

palavra:mopani 
divisão:mo.pa.ni 
descrição:sm bot árvore resinosa da áfrica do sul.

palavra:mopieçu 
divisão:mo.pi.e.çu 
descrição:sm bot arbusto cujas bagas purpurinas os chineses usam para colorir bolos etc.

palavra:moponga 
divisão:mo.pon.ga 
descrição:sf (tupi mupónga) processo rudimentar de pesca que consiste em bater a água de um rio, a fim de que o peixe remonte até o lugar da rede.

palavra:móqua 
divisão:mó.qua 
descrição:sf correria que faziam os muçulmanos da índia pelas ruas, quando regressavam de peregrinação a meca, trucidando os que eram contrários à sua religião.

palavra:moque 
divisão:mo.que 
descrição:sm tributo que os mouros pagavam em portugal e que abrangia a quarentena dos frutos.

palavra:moqueação 
divisão:mo.que.a.ção 
descrição:sf (moquear+ção) ato de moquear.

palavra:moqueado 
divisão:mo.que.a.do 
descrição:adj (part de moquear) secado ou assado em moquém.

palavra:moquear 
divisão:mo.que.ar 
descrição:(moquém+ar2) vtd 1 secar (carne) no moquém. 2 sapecar (a carne), para não se danificar. 3 assar em moquém: "comeram tudo, ...e o fogaréu de noite e dia não moqueava nada, não" (mário de andrade). 4 assar ligeiramente (o peixe), para tirar o pitu ou conservar. 5 matar.

palavra:moqueca 
divisão:mo.que.ca 
descrição:sf (quimbundo mukeka) 1 guisado de peixe ou marisco, temperado com azeite de dendê, coco e pimenta. 2 enfiada de peixes miúdos. 3 peixe moqueado envolto em folhas. 4 espécie de cataplasma de folhas de mangueira e fumo que se põe sobre a cabeça, para curar cefalalgia. moquecas de pimentas: as que se vendem envoltas em folhas em forma de maçarocas, e não soltas.

palavra:moquecar 
divisão:mo.que.car 
descrição:vpr 1 acocorar-se. 2 esgueirar-se.

palavra:moqueiro 
divisão:mo.quei.ro 
descrição:sm (mocó+eiro) gír que tem ou dá mocó, acepção 4; couteiro.

palavra:moquém 
divisão:mo.quém 
descrição:sm (tupi mokaén) 1 grelha alta, em que se moqueia a carne. 2 utensílio com que se assa alguma coisa; grelha.

palavra:moquenca 
divisão:mo.quen.ca 
descrição:sf guisado de carne de vaca, com vinagre, alho, pimenta etc.

palavra:moquenco 
divisão:mo.quen.co 
descrição:adj+sm (cast macuenco) pop 1 que, ou aquele que faz moquenquices. 2 diz-se do, ou o indivíduo indolente, preguiçoso. 3 diz-se do, ou o que é acanhado, envergonhado, humilde. sm gír soco leve, pancada na cabeça.

palavra:moquendequende 
divisão:mo.quen.de.quen.de 
descrição:sm ornit v mocendecende.

palavra:moquenqueiro 
divisão:mo.quen.quei.ro 
descrição:adj+sm (moquenco+eiro) o mesmo que moquenco.

palavra:moquenquice 
divisão:mo.quen.qui.ce 
descrição:sf (moquenco+ice) 1 lábia, momice. 2 indolência, preguiça.

palavra:moqueta 
divisão:mo.que.ta 
descrição:(ê) s m+f o mesmo que caipira.

palavra:moquetear 
divisão:mo.que.te.ar 
descrição:vtd dar com a mão fechada, na cara ou na cabeça de.

palavra:moqueteiro 
divisão:mo.que.tei.ro 
descrição:sm (moquém+t+eiro) grelha para preparar qualquer caça ou peixe a fogo lento; moquém.

palavra:moqui 
divisão:mo.qui 
descrição:adj etnol relativo aos moquis, indígenas da américa do norte. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:moquiço 
divisão:mo.qui.ço 
descrição:sm reg (nordeste) cabana, choupana, casebre.

palavra:moquilho 
divisão:mo.qui.lho 
descrição:sm 1 vet o mesmo que monquilho, esgana dos cães. 2 catarro das aves.

palavra:mor
divisão:mor1
descrição:adj (lat maiore) contração de major (usada em linguagem poética e em palavras).

palavra:mor
divisão:mor2
descrição:sm conjunto de camadas superpostas de humo, muito ricas em matéria orgânica e que formam um tapete sobre o solo natural.

palavra:mora
divisão:mo.ra1
descrição:sf (lat mora) 1 demora, detença. 2 atraso no pagamento de um título de crédito. 3 prorrogação de prazo de pagamento.

palavra:mora
divisão:mo.ra2
descrição:sf (lat mora) pop o mesmo que amora.

palavra:mora
divisão:mo.ra3
descrição:sf (lat mora) 1 bot gênero (mora) de árvores florestais altas, sempre verdes, da família das leguminosas, da américa do sul, que são muitas vezes incluídas no gênero dimorfandra, estreitamente relacionado. 2 bot árvore desse gênero, particularmente a espécie mora excelsa ou dimorphandra mora, que cresce em posição quase vertical em terrenos aluviais da guiana e de trinidad; produz madeira dura, pesada, imputrescível e resistente à ação das térmitas, extensamente usada para dormentes e em construções pesadas e navais. 3 madeira dessa árvore.

palavra:morabitinada 
divisão:mo.ra.bi.ti.na.da 
descrição:sf (morabitino+ada1) porção de morabitinos.

palavra:morabitino 
divisão:mo.ra.bi.ti.no 
descrição:sm (ár murâbitî) moeda da época de dom afonso henriques; moravedi.

palavra:morábito 
divisão:mo.rá.bi.to 
descrição:sm (ár murâbit) asceta maometano; morabuto.

palavra:morácea 
divisão:mo.rá.cea 
descrição:sf (mora3+ácea) espécime das moráceas.

palavra:moráceas 
divisão:mo.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (moraceae) da ordem urticales, que compreende árvores ou arbustos com seiva leitosa e pequenas flores diclinas com ovário unilocular.

palavra:moráceo 
divisão:mo.rá.ceo 
descrição:adj (mora3+áceo) bot relativo ou pertencente à família das moráceas.

palavra:morada 
divisão:mo.ra.da 
descrição:sf (morar+ada1) 1 lugar onde se mora, casa de habitação; domicílio, residência. 2 lugar onde existe habitualmente uma certa e determinada coisa. 3 estada, permanência, residência. m. de casas: prédio urbano. m. etérea, poét: o céu, o paraíso, o olimpo. m. eterna, teol: a morada dos justos, o céu. m.-inteira, reg (maranhão): casa térrea, cuja fachada principal, normalmente situada no alinhamento da rua, apresenta quatro ou mais janelas, simetricamente dispostas em relação à porta de entrada. pl: moradas-inteiras. m. terrestre, poét: a terra. a última m.: a sepultura, o cemitério.

palavra:morada-novense 
divisão:mo.ra.da-no.ven.se 
descrição:adj (top morada nova+ense) relativo a morada nova, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:moradense 
divisão:mo.ra.den.se 
descrição:adj (top morada+ense) relativo a morada nova de minas, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:moradia 
divisão:mo.ra.di.a 
descrição:sf (de morar) o mesmo que morada.

palavra:moradilho 
divisão:mo.ra.di.lho 
descrição:sm (de morado) qualidade de madeira de cor pardo-violeta.

palavra:morado 
divisão:mo.ra.do 
descrição:adj (mora, amora+ado3) da cor da amora.

palavra:morador 
divisão:mo.ra.dor 
descrição:adj (lat moratore) que mora. sm 1 aquele que mora. 2 habitante, vizinho. 3 inquilino. 4 serviçal residente em propriedade rural. m. da casa del-rei: indivíduo que tinha ofício na casa real e habitação com moradia.

palavra:moraina 
divisão:mo.rai.na 
descrição:sf (gr mýraina) geol v morena.

palavra:moral 
divisão:mo.ral 
descrição:adj (lat morale) 1 relativo à moralidade, aos bons costumes. 2 que procede conforme à honestidade e à justiça, que tem bons costumes. 3 favorável aos bons costumes. 4 que se refere ao procedimento. 5 que pertence ao domínio do espírito, da inteligência (por oposição a físico ou material). 6 diz-se da teologia que se ocupa dos casos de consciência. 7 diz-se da certeza que se baseia em grandes probabilidades, e não em provas absolutas. 8 diz-se da atitude ou comportamento de quem está perturbado, confuso ou embaraçado por qualquer circunstância. 9 diz-se de tudo que é decente, educativo e instrutivo. sf 1 parte da filosofia que trata dos atos humanos, dos bons costumes e dos deveres do homem em sociedade e perante os de sua classe. 2 conjunto de preceitos ou regras para dirigir os atos humanos segundo a justiça e a equidade natural. 3 tratado especial de moral. 4 conclusão moral que se tira de uma fábula, de uma narração etc. 5 lição de moral. 6 modo de proceder. 7 as leis da honestidade e do pudor. sm 1 conjunto das nossas faculdades morais. 2 disposição do espírito, energia para suportar as dificuldades, os perigos; ânimo: o moral das tropas. com moral alto. 3 tudo o que diz respeito ao espírito ou à inteligência (por oposição ao que é material). m. cristã: a moralidade que em si contém os preceitos evangélicos. m. de funil: moral liberal e ampla para uns, mas restrita e apertada para outros. m. em ação: o ensino da moral através de exemplos. m. pública: designativo dos preceitos gerais de moral que devem ser observados por todos os membros da sociedade.

palavra:moralão 
divisão:mo.ra.lão 
descrição:sm (moral+ão2) fam indivíduo que vive a pregar moral.

palavra:morali- 
divisão:morali- 
descrição:elem comp (lat morale) expressa a ideia de moral: moralicapto.

palavra:moralicapto 
divisão:mo.ra.li.cap.to 
descrição:adj (morali+lat captu) med aplica-se ao doente mental amoral ou de moral pouco nítida.

palavra:moralidade 
divisão:mo.ra.li.da.de 
descrição:sf (lat moralitate) 1 qualidade do que é moral, conformidade de uma ação ou doutrina com os preceitos da moral sã. 2 caráter moral das pessoas, conduta regular. 3 moral pública; pudor. 4 doutrina ou ciência moral. 5 reflexão moral. 6 conceito ou objeto moral contido em qualquer escrito. 7 sentido moral contido num conto, numa fábula. m. cristã: conjunto de reflexões concordes com os princípios da religião cristã. m. pública: conjunto de preceitos e de normas que regem os costumes sociais de determinada época.

palavra:moralismo 
divisão:mo.ra.lis.mo 
descrição:sm (moral+ismo) 1 sistema filosófico que se ocupa exclusivamente da moral. 2 tendência para omitir o elemento religioso na moral.

palavra:moralista 
divisão:mo.ra.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (moral+ista) 1 que, ou quem escreve sobre moral. 2 que, ou quem preconiza preceitos morais.

palavra:moralístico 
divisão:mo.ra.lís.ti.co 
descrição:adj (moralista+ico2) que ensina ou preconiza princípios de moral.

palavra:moralização 
divisão:mo.ra.li.za.ção 
descrição:sf (moralizar+ção) ato ou efeito de moralizar.

palavra:moralizador 
divisão:mo.ra.li.za.dor 
descrição:adj+sm (moralizar+dor2) que, ou o que moraliza, ou contribui para os bons costumes. adj 1 que encerra ou preconiza doutrinas sãs. 2 que dá bons exemplos.

palavra:moralizante 
divisão:mo.ra.li.zan.te 
descrição:adj (de moralizar) que moraliza; que infunde ideias sãs; moralizador.

palavra:moralizar 
divisão:mo.ra.li.zar 
descrição:(moral+izar) vtd 1 tornar moral, corrigir os costumes de, infundir ideias sãs em: moralizar um ambiente. moralizar a literatura. vti 2 fazer reflexões morais: moralizar sobre fatos históricos. vtd 3 apontar a doutrina moral contida em: moralizar uma fábula. vtd 4 interpretar em sentido moral: moralizar um discurso.

palavra:moranga
divisão:mo.ran.ga1
descrição:sf variedade de abóbora, planta medicinal.

palavra:moranga
divisão:mo.ran.ga2
descrição:adj+sf (de morango) denominação ou especificação dada em portugal a uma variedade de uva e outra de cereja.

palavra:morangal 
divisão:mo.ran.gal 
descrição:sm (morango+al3) terreno plantado de morangueiros.

palavra:morango 
divisão:mo.ran.go 
descrição:sm (lat vulg *moranicu) 1 fruto do morangueiro, semelhante à amora, muito apreciado pelo paladar delicado e perfumado. 2 morangueiro. m.-bravo: planta rosácea (fragaria indica).

palavra:morangueiro 
divisão:mo.ran.guei.ro 
descrição:sm (morango+eiro) 1 bot planta rosácea (fragaria vesca) nativa da europa, de que procedem todas as variedades cultivadas, melhoradas por hibridação. 2 vendedor de morangos. m.-do-chile: planta rosácea (fragaria chiloensis).

palavra:morar 
divisão:mo.rar 
descrição:(lat morari) vti 1 assistir, habitar, residir em: moramos em são paulo. morou à rua da abolição. "morava dentro de uma cuba" (mário barreto). morariam entre selvagens. morava o eremita sobre uma coluna. vint 2 viver: "morava só; tinha um escravo da mesma idade que ele, e cria da casa do pai" (machado de assis, ap francisco fernandes). vti 3 achar-se, encontrar-se, existir, permanecer: "virtudes de juiz, virtudes de homem as mãos se deram, e em seu peito moram" (tomás antônio gonzaga). vtd 4 ant ter residência em: "doou dom joão i, também, as casas que o mestre morava" (alexandre herculano, ap laudelino freire). morar ao pé da porta: morar próximo, ser vizinho. morar num assunto, gír: perceber, compreender. morar paredes-meias com: morar em casa contígua à de (alguém). morar porta com porta: o mesmo que morar paredes-meias.

palavra:morato
divisão:mo.ra.to1
descrição:adj (lat moratu) 1 bem organizado. 2 em que se descrevem bem os caracteres.

palavra:morato
divisão:mo.ra.to2
descrição:sm (mór(ico)+ato5) quím sal do ácido mórico.

palavra:moratória 
divisão:mo.ra.tó.ria 
descrição:sf (fem de moratório) 1 prorrogação que o credor concede ao devedor para o prazo do pagamento da dívida. 2 adiamento dos vencimentos das dívidas, com suspensão dos pagamentos e da ação da justiça, decretado pelo governo quando o país enfrenta circunstâncias excepcionalmente graves.

palavra:moratório 
divisão:mo.ra.tó.rio 
descrição:adj (lat moratoriu) que concede dilação para pagamento de uma dívida; dilatório.

palavra:morávio 
divisão:mo.rá.vio 
descrição:adj (de morávia, np) 1 que pertence ou se refere à morávia. 2 que pertence à seita dos morávios. adj+sm habitante ou natural da morávia. sm membro dos morávios, denominação protestante, surgida no século xviii, pela renovação do antigo movimento dos "irmãos boêmios", que dá ênfase à vida cristã pura e simples e à fraternidade dos homens. mais comumente conhecida como irmãos morávios.

palavra:morbi- 
divisão:morbi- 
descrição:elem comp (lat morbu) expressa a ideia de doença: morbífico, morbígeno.

palavra:morbidade 
divisão:mor.bi.da.de 
descrição:sf (mórbido+i+dade) 1 relação entre sãos e doentes. 2 relação entre o número de casos de moléstias e o número de habitantes em dado lugar e momento.

palavra:morbidez 
divisão:mor.bi.dez 
descrição:(ê) sf (mórbido+ez) 1 estado de mórbido. 2 enfraquecimento mórbido. 3 quebrantamento de forças. 4 languidez. 5 delicadeza ou suavidade nas cores de um retrato ou nas linhas de uma escultura.

palavra:morbideza 
divisão:mor.bi.de.za 
descrição:sf (mórbido+eza) o mesmo que morbidez.

palavra:morbidizar 
divisão:mor.bi.di.zar 
descrição:(mórbido+izar) vtd e vpr tornar ou tornar-se mórbido.

palavra:mórbido 
divisão:mór.bi.do 
descrição:adj (lat morbidu) 1 que pertence ou se refere a doença. 2 doente, enfermo. 3 que causa doença, ou que é efeito dela; doentio. 4 que entorpece. 5 expresso com pieguice deprimente para o espírito; frouxo, lânguido, mole. 6 que se prende com tudo que é doentio e anormal; enervante. 7 diz-se de uma pintura ou escultura delicada ou suave.

palavra:morbífico 
divisão:mor.bí.fi.co 
descrição:adj (fr morbifique) o mesmo que mórbido.

palavra:morbígeno 
divisão:mor.bí.ge.no 
descrição:adj (morbo+geno) o mesmo que mórbido.

palavra:morbígero 
divisão:mor.bí.ge.ro 
descrição:adj (morbo+gero1) o mesmo que mórbido.

palavra:morbilidade 
divisão:mor.bi.li.da.de 
descrição:sf (morbo+il+i+dade) estat número de enfermidades ocorridas durante certo tempo em determinada população; morbidade.

palavra:morbiliforme 
divisão:mor.bi.li.for.me 
descrição:adj (lat med morbillu+forme) med que se assemelha ao sarampo.

palavra:morbiloso 
divisão:mor.bi.lo.so 
descrição:adj (lat med morbillu+oso) med 1 que diz respeito ao sarampo. 2 que tem sarampo.

palavra:morbíparo 
divisão:mor.bí.pa.ro 
descrição:adj (morbo+paro2) que produz doenças; morbífico.

palavra:morbo 
divisão:mor.bo 
descrição:sm (lat morbu) estado patológico; doença, enfermidade.

palavra:morbosidade 
divisão:mor.bo.si.da.de 
descrição:sf (morboso+i+dade) qualidade de morboso.

palavra:morboso 
divisão:mor.bo.so 
descrição:adj (lat morbosu) o mesmo que mórbido.

palavra:morcegal 
divisão:mor.ce.gal 
descrição:adj (morcego+al3) que se refere a morcego; próprio de morcego.

palavra:morcegão 
divisão:mor.ce.gão 
descrição:sm (morcego+ão2) aumentativo de morcego. cf morsegão.

palavra:morcegar 
divisão:mor.ce.gar 
descrição:(morcego+ar2) vtd 1 fig sugar como morcego; explorar, tirar partido de: "aqueles bravos oficiais... procuravam morcegar a organização desfibrada de adversários que desviviam há três meses" (euclides da cunha). vint 2 subir ou descer de um trem ou bonde em movimento. vint 3 reg (alagoas) pegar um veículo em movimento e pedir bigu ou carona.

palavra:morcego 
divisão:mor.ce.go 
descrição:(ê) sm (lat mure caecu) 1 zool mamífero voador noturno, da ordem dos quirópteros, família dos vespertilionídeos. tem os membros anteriores modificados de modo a formar asas; os ossos metacárpicos são consideravelmente alongados, tornando os dedos como varetas de guarda-chuva, os quais suportam uma membrana cutânea que se estende até os membros posteriores. voz: farfalha, trissa. 2 hum pessoa que só de noite sai de casa. 3 espécie de papagaio de papel. 4 garoto que anda seguro aos balaústres ou portinholas, nos bondes ou trens. 5 pej (norte) alcunha de soldado de polícia. 6 haste do tear que fixa as varetas empregadas para dividir os fios pares dos ímpares. m.-do-mar: peixe marinho (oncocephalus vespertilis). m.-orelhudo: morcego pequeno, cinzento, de orelhas nuas, bastante grandes (chrotopterus auritus).

palavra:morcegueira 
divisão:mor.ce.guei.ra 
descrição:sf (morcego+eira) bot árvore leguminosa (andira inermis; andira retusa).

palavra:morcegueiro 
divisão:mor.ce.guei.ro 
descrição:sm (morcego+eiro) bot árvore rutácea da índia portuguesa, muito frequentada pelos morcegos (ficus tsiela).

palavra:morceguinho 
divisão:mor.ce.gui.nho 
descrição:sm (dim de morcego) bot planta bignoniácea, também chamada andirapuampé e unha-de-morcego.

palavra:morcela 
divisão:mor.ce.la 
descrição:sf (cast morcilla) 1 chouriço em que o elemento principal é o sangue de porco. 2 chouriço doce.

palavra:morchal 
divisão:mor.chal 
descrição:sm (índia) ventarola de penas de pavão usada especialmente para enxotar moscas.

palavra:morcilha 
divisão:mor.ci.lha 
descrição:sf (cast morcilla) reg (rio grande do sul) o mesmo que morcela.

palavra:mordaça 
divisão:mor.da.ça 
descrição:sf (mordacia) 1 objeto com que se tapa a boca de alguém, para que não fale nem grite. 2 açamo. 3 repressão da liberdade de falar ou de escrever. 4 soco nos queixos. 5 reg (rio grande do sul) aparelho que consiste em um pedaço de madeira de forma cilíndrica, fendido longitudinalmente, por onde se passa o couro a ser sovado.

palavra:mordaçagem 
divisão:mor.da.ça.gem 
descrição:sf (mordaça+agem) ato de submeter ao banho ou preparação chamada mordente o tecido ou fios que se pretende corar.

palavra:mordaçar 
divisão:mor.da.çar 
descrição:(fr mordancer) vtd aplicar mordente a; sujeitar ao uso de mordente.

palavra:mordacidade 
divisão:mor.da.ci.da.de 
descrição:sf (lat mordacitate) 1 qualidade de mordaz. 2 sabor acre. 3 propriedade de corrosivo. 4 maledicência. 5 crítica severa ou injusta.

palavra:mordacíssimo 
divisão:mor.da.cís.si.mo 
descrição:adj superlativo absoluto sintético de mordaz.

palavra:mordaz 
divisão:mor.daz 
descrição:adj (lat mordace) 1 que morde. 2 corrosivo. 3 picante. 4 maledicente. 5 pungente, satírico.

palavra:mordedeira 
divisão:mor.de.dei.ra 
descrição:sf (morde(r)+d(e)+eira) entom inseto himenóptero, pertencente à família dos formicídeos, que constrói ninhos subterrâneos, protegidos em sua entrada, por um acúmulo de terra; é também conhecida como formiga-lava-pés.

palavra:mordedela 
divisão:mor.de.de.la 
descrição:sf (morder+dela2) o mesmo que mordedura.

palavra:mordedoiro 
divisão:mor.de.doi.ro 
descrição:sm (morder+doiro) v mordedouro.

palavra:mordedor 
divisão:mor.de.dor 
descrição:adj+sm (morder+dor2) 1 que, ou o que morde. 2 pop que, ou o que vive de pedir dinheiro emprestado a amigos e conhecidos.

palavra:mordedouro 
divisão:mor.de.dou.ro 
descrição:sm (morder+douro2) náut aparelho para suster a amarra da âncora, quando corre pelo escovém. var: mordedoiro.

palavra:mordedura 
divisão:mor.de.du.ra 
descrição:sf (morder+dura1) 1 ato ou efeito de morder; dentada. 2 ferida, sinal ou vestígio de dentada. 3 impressão dolorosa. 4 injúria, maldade, ofensa. 5 ação de mordente sobre a chapa metálica preparada, nas partes abertas pelo gravador.

palavra:mordeeassopra 
divisão:mor.deeas.so.pra 
descrição:pop pessoa hipócrita e malévola.

palavra:mordenita 
divisão:mor.de.ni.ta 
descrição:sf miner zeólito sódico-cálcico.

palavra:mordente 
divisão:mor.den.te 
descrição:adj (lat mordente) 1 que morde. 2 corrosivo. 3 incisivo, penetrante (som). 4 excitante, provocador. 5 mordaz. 6 que age como mordente (p ex, em tingidura). sm 1 causticidade. 2 preparação química (tal como um sal ou hidróxido de cromo, de alumínio ou de estanho) que serve para fixar um corante dentro ou sobre uma substância (como fibras têxteis, peles ou preparados microscópicos de células ou tecidos), combinando-se com um corante e formando um composto insolúvel. 3 preparação usada por pintores para fixar as tintas. 4 preparação que os douradores aplicam nos objetos que pretendem dourar, a fim de a douradura ficar mais fixa. 5 mús ornamento melódico, composto de três notas rápidas: o da nota real, o da nota imediatamente acima ou abaixo e o da nota real repetida. 6 tip régua metálica, de que os compositores tipográficos se servem para regular a composição, evitando saltos de linha.

palavra:mordentura 
divisão:mor.den.tu.ra 
descrição:sf (mordente+ura2) aplicação de mordentes; mordaçagem.

palavra:morder 
divisão:mor.der 
descrição:(lat mordere) vtd 1 apertar, comprimir ou ferir com os dentes: o cavalo mordia o freio. vint 2 cravar os dentes; dar dentadas: cão que muito late não morde. vtd e vti 3 dar dentadas em: a raposa mordeu o caçador. "mordi no fruto pútrido e amargo" (gonçalves dias). vpr 4 dar dentadas em si próprio: mordia-se, alucinado, em epilépticos ataques. vpr 5 fig possuir-se de um sentimento condenável: mordia-se de inveja. vtd 6 fig afligir, atormentar, pungir, torturar: "a vergonha mordeu o coração de martim" (josé de alencar). vtd 7 crestar, tostar: um sol ardente mordia a pele dos trabalhadores. vtd 8 corroer: "a lima morde o metal" (séguier). vtd 9 ferir ou picar com órgãos especiais (diz-se de cobra, marimbondo, aranha etc.). vint 10 causar ardor, ou prurido, ou comichão: a urtiga morde. pimenta danada para morder. vtd 11 pisar (o trigo) para reduzir a farinha. vtd 12 criticar com malevolência ou caluniar: língua pérfida, morde todas as reputações. vtd 13 pop pedir dinheiro emprestado a: vive mordendo os colegas. morder a isca: a) apreendê-la (o peixe); b) fig: deixar-se enganar ou seduzir. morder a língua: conter-se, reprimir-se, deixar de proferir um dito picante ou violento. morder a poeira: cair, vencido ou morto; sucumbir na peleja. morder a terra: o mesmo que morder a poeira. morder na pele de (ou: na reputação de): criticar, difamar; dizer mal de. morder o cartucho: beber muito; embriagar-se. morder o pó: o mesmo que morder a poeira. morder os lábios: manifestar desgosto ou despeito, apertando o lábio inferior com o dente.

palavra:mordexim 
divisão:mor.de.xim 
descrição:sm (concani modshî) med cólera morbo.

palavra:mordicação 
divisão:mor.di.ca.ção 
descrição:sf (lat mordicatione) 1 ato ou efeito de mordicar. 2 sensação desagradável que os líquidos acres ou corrosivos produzem no corpo. 3 formigamento interior.

palavra:mordicadela 
divisão:mor.di.ca.de.la 
descrição:sf (mordicar+dela2) o mesmo que mordicação.

palavra:mordicante 
divisão:mor.di.can.te 
descrição:adj (lat mordicante) que mordica; que produz mordicação.

palavra:mordicar 
divisão:mor.di.car 
descrição:(baixo-lat mordicare) vtd 1 morder de leve e repetidas vezes: mordicar o bigode, o charuto. 2 picar, pungir, estimular. var: mordiscar.

palavra:mordicativo 
divisão:mor.di.ca.ti.vo 
descrição:adj (mordicar+ivo) o mesmo que mordicante.

palavra:mordida 
divisão:mor.di.da 
descrição:sf (de morder) 1 ferida produzida por dentada; mordedura. 2 impressão deixada pelos dentes em material plástico para delinear a articulação dentária. 3 pop bocado de alimento que se tira numa dentada.

palavra:mordidela 
divisão:mor.di.de.la 
descrição:sf (morder+dela2) o mesmo que mordedura.

palavra:mordido 
divisão:mor.di.do 
descrição:adj (part de morder) 1 apertado ou ferido com os dentes. 2 tip impresso desigualmente ou com falhas (texto ou clichê). 3 embriagado, ébrio.

palavra:mordimento 
divisão:mor.di.men.to 
descrição:sm (morder+mento2) 1 o mesmo que mordedura. 2 remorso.

palavra:mordiscar 
divisão:mor.dis.car 
descrição:(de morder) o mesmo que mordicar.

palavra:mordível 
divisão:mor.dí.vel 
descrição:adj m+f (morder+vel) que pode ser mordido.

palavra:mordo 
divisão:mor.do 
descrição:sm (de morder) 1 bocado, cibo. 2 o mesmo que mordedura.

palavra:mordomado 
divisão:mor.do.ma.do 
descrição:sm (baixo-lat maiordomatu) 1 o mesmo que mordomia. 2 duração da mordomia.

palavra:mordomar 
divisão:mor.do.mar 
descrição:(mordomo+ar2) vtd e vint o mesmo que mordomizar.

palavra:mordomear 
divisão:mor.do.me.ar 
descrição:(mordomo+ear) vtd o mesmo que mordomizar.

palavra:mordomia 
divisão:mor.do.mi.a 
descrição:sf (mordomo+ia1) cargo ou funções de mordomo.

palavra:mordomice 
divisão:mor.do.mi.ce 
descrição:sf (mordomo+ice) pej ou hum mordomia.

palavra:mordomizar 
divisão:mor.do.mi.zar 
descrição:(mordomo+izar) 1 vtd administrar, dirigir como mordomo: mordomizar bens, heranças. 2 vint exercer as funções ou o cargo de mordomo: precisou mordomizar para manter-se.

palavra:mordomo 
divisão:mor.do.mo 
descrição:sm (lat maiore domu) 1 administrador de uma casa ou de um estabelecimento por conta de outrem. 2 aquele que administra bens de confrarias ou irmandades. 3 o que toma parte na direção de uma festa de igreja, concorrendo com a sua parte para as despesas dela. 4 folc personagem de menor importância no cortejo do divino espírito santo, em geral filho do festeiro.

palavra:morduínio 
divisão:mor.du.í.nio 
descrição:sm v morduíno.

palavra:morduíno 
divisão:mor.du.í.no 
descrição:adj etnol relativo aos morduínos, povo finlandês da rússia. sm indivíduo desse povo.

palavra:moré 
divisão:mo.ré 
descrição:adj etnol relativo aos morés, indígenas de uma tribo xapacura, da bacia do guaporé. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:moreáceo 
divisão:mo.re.á.ceo 
descrição:adj (lat moru) bot que se refere ou é semelhante à amoreira.

palavra:moreia
divisão:mo.rei.a1
descrição:(éi) sf (do mesmo radical de morouço) grupo de feixes de trigo ou de outro cereal, formando montão de forma cônica; meda.

palavra:moreia
divisão:mo.rei.a2
descrição:(éi) sf (gr mýraina) zool peixe marinho da família dos murenídeos, cujas espécies têm o corpo serpentiforme e nadadeira dorsal envolvendo a cauda e grande parte do ventre; no brasil recebem o nome popular de caramuru. m. verde: espécie encontrada no litoral do atlântico, desde a flórida até o nordeste brasileiro (lycodontis funebris).

palavra:moreiatim 
divisão:mo.rei.a.tim 
descrição:sm ictiol peixe batracoidídeo que vive enterrado no lodo da embocadura dos rios (thalassophryne branneri), parecido com o bagre; possui glândula de peçonha em comunicação com os raios da nadadeira dorsal.

palavra:moreira 
divisão:mo.rei.ra 
descrição:sf (mora2+eira) 1 bot planta morácea (bogassa guyanensis). 2 pop o mesmo que amoreira.

palavra:moreiredo
divisão:mo.rei.re.do1
descrição:(ê) sm (moreira+edo) lugar onde crescem amoreiras.

palavra:moreiredo
divisão:mo.rei.re.do2
descrição:sm desus lapedo.

palavra:morena
divisão:mo.re.na1
descrição:sf 1 mulher trigueira. 2 nome que os caçadores do mato dão à paca e os do campo, à perdiz. 3 espécie de dança acompanhada de canto. 4 moça; moça do campo.

palavra:morena
divisão:mo.re.na2
descrição:sf (fr moraine) 1 geol montão de pedras e barro transportados pelos glaciares e depositados ao fundir-se o gelo. distinguem-se morenas superficiais, internal e de fundo. 2 montão de messes que os segadores fazem no campo, quando segam.

palavra:morenado 
divisão:mo.re.na.do 
descrição:adj (moreno+ado3) poét que se tornou moreno; amorenado.

palavra:morenense 
divisão:mo.re.nen.se 
descrição:adj m+f (top moreno+ense) relativo a moreno, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:morênico 
divisão:mo.rê.ni.co 
descrição:adj (morena2+ico2) relativo a morena2.

palavra:moreno 
divisão:mo.re.no 
descrição:adj+sm (cast moreno) 1 que, ou aquele que tem cor trigueira. 2 diz-se do, ou o indivíduo de raça branca que tem cabelos negros ou escuros. m.-mate, sing e pl moreno de cor semelhante à do mate.

palavra:moreota 
divisão:mo.re.o.ta 
descrição:adj m+f (top moreia+ota) relativo a moreia ou peloponeso, grécia. s m+f natural dessa região.

palavra:morerê 
divisão:mo.re.rê 
descrição:sm ictiol v mererê.

palavra:morerenga 
divisão:mo.re.ren.ga 
descrição:sf nome de uma árvore silvestre.

palavra:mores 
divisão:mo.res 
descrição:sm pl (lat) 1 sociol costumes considerados, pelos membros do grupo, absolutamente essenciais, invioláveis, de caráter sagrado e indiscutíveis. 2 biol índice das condições fisiológicas e que constitui o fenômeno dominante da história fisiológica da vida.

palavra:moreto 
divisão:mo.re.to 
descrição:sm iguaria de camponeses, feita de arruda, alho, vinagre, queijo e azeite, entre os antigos romanos.

palavra:morfalaxia 
divisão:mor.fa.la.xi.a 
descrição:(cs) sf biol 1 transformação de uma parte em outra, na regeneração. 2 desenvolvimento gradativo de uma forma especial.

palavra:morfanho 
divisão:mor.fa.nho 
descrição:adj v morfenho.

palavra:morfar 
divisão:mor.far 
descrição:vint gír estar sem comer, passar fome.

palavra:morfas 
divisão:mor.fas 
descrição:sf pl gír refeição.

palavra:morfe 
divisão:mor.fe 
descrição:sf (gr morphé) biol forma segundo a qual um ser vivo se distingue de outro. sm morfema.

palavra:morfeia 
divisão:mor.fei.a 
descrição:(éi) sf (gr morphé) 1 v hanseníase. 2 certa moléstia da pele mal classificada. 3 elefantíase.

palavra:morfeico 
divisão:mor.fei.co 
descrição:(éi) adj+sm (morfeia+ico2) v morfético.

palavra:morfema 
divisão:mor.fe.ma 
descrição:sm (morfo1+ema) ling unidade responsável pela estrutura da língua. seus elementos gramaticais indicam, pois, os acidentes gramaticais e consistem de desinências, afixos etc., que se opõem às raízes ou semantemas. o morfema se caracteriza por ser uma unidade mínima significativa gramatical e pertinente. m. aditivo: afixos acrescentados à raiz. m. alternativo ou alternante: alternâncias fônicas usadas com fins gramaticais. m. de aumento: reforço que, ao lado das desinências secundárias, caracteriza determinadas categorias gramaticais. ex: grego clássico: lo/élyon (desligo/desligava). m. reduplicativo: repetição de uma parte ou da totalidade da raiz. ex: grego clássico: lo/léluka (desligo/desliguei); latim mordeo/momordi (mordo/mordi). m. subtrativo: ausência de morfema, mas que é sentido pela presença de um segmento fônico que representa o morfema em outras formas do mesmo semantema. ex: boi caracteriza-se com singular pelo contraste com bois, em que aparece o morfema s, de plural. m. zero: ausência de morfema. os acidentes gramaticais são percebidos pelo contexto. ex: em português as palavras terminadas por [s] em sílaba átona têm morfema zero de plural: lápis, pires etc.

palavra:morfêmica 
divisão:mor.fê.mi.ca 
descrição:sf (fem de morfema+ico2) morfotática.

palavra:morfenho 
divisão:mor.fe.nho 
descrição:adj fanhoso, roufenho. var: morfanho.

palavra:morfético
divisão:mor.fé.ti.co1
descrição:adj+sm (morfeia+t+ico2) que, ou aquele que tem morfeia; hanseniano.

palavra:morfético
divisão:mor.fé.ti.co2
descrição:adj (morfeu, np+t+ico2) 1 referente a morfeu. 2 relativo ao sono.

palavra:morfetina 
divisão:mor.fe.ti.na 
descrição:sf quím produto da morfina sujeita à ação do peróxido de cobre e ácido sulfúrico.

palavra:mórfico 
divisão:mór.fi.co 
descrição:adj (morfo1+ico2) 1 que diz respeito à forma ou às manifestações externas do pensamento ou do sentimento. 2 que tem certa forma: tipo dolicomórfico.

palavra:morfídeo 
divisão:mor.fí.deo 
descrição:adj (morfo2+ídeo2) relativo aos morfídeos. sm espécime dos morfídeos.

palavra:morfídeos 
divisão:mor.fí.deos 
descrição:sm pl zool família de insetos lepidópteros ropalóceros, que compreende os gêneros morphos e assemelhados.

palavra:morfina 
divisão:mor.fi.na 
descrição:sf (fr morphine) quím base amarga cristalina narcótica que forma hábito, c17h19no3; principal alcaloide do ópio em quantidade de 15%, produz poderosos efeitos complexos, fisiológicos e psíquicos, semelhantes sob alguns aspectos aos do ópio; é usado em medicina na forma de sal solúvel, principalmente como analgésico e sedativo, em casos de síndromes dolorosas não resolvíveis por outros meios.

palavra:morfinado 
divisão:mor.fi.na.do 
descrição:adj (morfina+ado3) em que há morfina.

palavra:morfínico 
divisão:mor.fí.ni.co 
descrição:adj (morfina+ico2) que se refere à morfina.

palavra:morfinismo 
divisão:mor.fi.nis.mo 
descrição:sm (morfina+ismo) 1 abuso da morfina como calmante ou como excitante. 2 conjunto de fenômenos resultantes do abuso da morfina ou dos seus sais.

palavra:morfinização 
divisão:mor.fi.ni.za.ção 
descrição:sf (morfinizar+ção) ato ou efeito de morfinizar.

palavra:morfinizar 
divisão:mor.fi.ni.zar 
descrição:(morfina+izar) vtd 1 aplicar morfina a: morfinizar cancerosos. vpr 2 usar ou abusar da morfina: o detetive morfinizava-se. vpr 3 contrair o vício da morfinomania.

palavra:morfino- 
divisão:morfino- 
descrição:elem comp (fr morphine) exprime a ideia de morfina: morfinomania.

palavra:morfinomania 
divisão:mor.fi.no.ma.ni.a 
descrição:sf (morfina+mania) hábito mórbido de usar a morfina ou seus derivados; vício da morfina.

palavra:morfinomaníaco 
divisão:mor.fi.no.ma.ní.a.co 
descrição:adj+sm (morfina+maníaco) o mesmo que morfinômano.

palavra:morfinômano 
divisão:mor.fi.nô.ma.no 
descrição:adj+sm (morfina+man(íac)o) que, ou o que toma muita morfina e não pode passar sem ela, morfinomaníaco.

palavra:morfismo 
divisão:mor.fis.mo 
descrição:sm (morfo1+ismo) álg aplicação de um conjunto sobre o outro, preservando as operações definidas em ambos.

palavra:morfo-
divisão:morfo-1
descrição:elem comp (gr mórphos) exprime a ideia de forma: morfografia, morfologia.

palavra:morfo
divisão:mor.fo2
descrição:sm entom gênero (morpho) de borboletas, tipo da família dos morfoídeos.

palavra:morfodinâmica 
divisão:mor.fo.di.nâ.mi.ca 
descrição:sf (morfo1+dinâmica) biol estudo das condições atuais e intrínsecas que determinam a forma dos organismos e a sua evolução morfológica.

palavra:morfodinâmico 
divisão:mor.fo.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (morfo1+dinâmico) que diz respeito à morfodinâmica.

palavra:morfogênese 
divisão:mor.fo.gê.ne.se 
descrição:sf (morfo1+gênese) origem e desenvolvimento de partes do organismo; morfogenia.

palavra:morfogenético 
divisão:mor.fo.ge.né.ti.co 
descrição:adj (morfo1+genético) que se refere à morfogênese.

palavra:morfogenia 
divisão:mor.fo.ge.ni.a 
descrição:sf (morfo1+geno+ia1) biol 1 conjunto de leis que presidem à produção da forma; disposição que as moléculas tomam na composição de um corpo. 2 estudo das leis que determinam a forma dos órgãos e dos seres durante a evolução. 3 estudo das adaptações da planta em seu meio natural.

palavra:morfogênico 
divisão:mor.fo.gê.ni.co 
descrição:adj (morfo1+geno+ico2) que diz respeito à morfogenia.

palavra:morfografia 
divisão:mor.fo.gra.fi.a 
descrição:sf (morfo1+grafo1+ia1) descrição da forma dos organismos.

palavra:morfográfico 
divisão:mor.fo.grá.fi.co 
descrição:adj (morfo1+grafo1+ico2) que se refere à morfografia.

palavra:morfógrafo 
divisão:mor.fó.gra.fo 
descrição:sm (morfo1+grafo1) aquele que se dedica à morfografia.

palavra:morfoídeo 
divisão:mor.fo.í.deo 
descrição:adj (morfo2+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos morfoídeos. sm borboleta da família dos morfoídeos.

palavra:morfoídeos 
divisão:mor.fo.í.deos 
descrição:sm pl entom família (morphoidea) de grandes borboletas, cujas espécies voam pausadamente e apresentam, quase sempre, cores de intenso brilho metálico, azul-rutilante ou lilás, conforme a posição em que as vemos.

palavra:morfolina 
divisão:mor.fo.li.na 
descrição:sf quím amina oleosa cíclica secundária, o(ch2ch2)nh, produzida de óxido de etileno e amônia e usada principalmente como solvente e como agente emulsificante.

palavra:morfologia 
divisão:mor.fo.lo.gi.a 
descrição:sf (morfo+logo2+ia1) 1 tratado das formas e das figuras, cuja origem, desenvolvimento, transformação e leis investiga, segundo o método comparativo. 2 biol estudo das formas de que a matéria pode revestir-se nos seres organizados. 3 descrição dessas formas. 4 a forma e estrutura do corpo ou dos órgãos. 5 gram estudo da formação e da estrutura, da flexão e da classificação das palavras. 6 anat estudo da forma e posição dos diferentes órgãos do corpo e das relações que eles guardam entre si. 7 anat descrição dessas formas, posições e relações. 8 hist nat estudo da formação dos corpos orgânicos e das suas transformações. m. gráfica: estudo da forma da escrita. m. social: parte da sociologia que estuda as estruturas ou as formas da vida social.

palavra:morfológico 
divisão:mor.fo.ló.gi.co 
descrição:adj (morfo1+logo2+ico2) que se refere à morfologia.

palavra:morfologista 
divisão:mor.fo.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (morfo1+logo2+ista) que se ocupa cientificamente de morfologia.

palavra:morfólogo 
divisão:mor.fó.lo.go 
descrição:sm (morfo1+logo2) indivíduo versado em morfologia; morfologista.

palavra:morfometria 
divisão:mor.fo.me.tri.a 
descrição:sf (morfo1+metro2+ia1) 1 medida da forma externa. 2 medida das formas físicas e dos fenômenos terrestres (como latitude, altitude etc.).

palavra:morfométrico 
divisão:mor.fo.mé.tri.co 
descrição:adj (morfo1+metro2+ico2) que diz respeito à morfometria.

palavra:morfonema 
divisão:mor.fo.ne.ma 
descrição:sf (morfo(logia)+fonema, com haplologia) morfonologia.

palavra:morfonologia 
divisão:mor.fo.no.lo.gi.a 
descrição:sf (morfo(logia)+fonologia, com haplologia) ling 1 termo proposto por trubetzkoy, em 1929, para designar o estudo dos elementos fônicos utilizados para distinções gramaticais. compreende todas as alternâncias, quer vocálicas (ovo/ovos), indicando plural, quer consonantais (ingl house [haws]/house [hawz] = casa/morar), indicando classe nominal/classe verbal. a unidade morfonológica é o morfonema (ex: o/oo, s/z). 2 representação fonológica dos morfemas. ex: em português o morfema de plural é representado por /s/ ou /es/, sendo que os alomorfes são consequência dos alofones. sin: morfonema.

palavra:morfonológico 
divisão:mor.fo.no.ló.gi.co 
descrição:adj (morfonologia+ico2) que se refere à morfonologia.

palavra:morfoplasma 
divisão:mor.fo.plas.ma 
descrição:sm (morfo1+plasma) 1 protoplasma formador. 2 cinoplasma, isto é, porção do citoplasma que forma o fuso.

palavra:morfoplástico 
divisão:mor.fo.plás.ti.co 
descrição:adj (morfo1+plasto+ico2) que se refere ao desenvolvimento da forma dos órgãos.

palavra:morfopsicologia 
divisão:mor.fop.si.co.lo.gi.a 
descrição:sf (morfo1+psicologia) psicol teoria que parte do pressuposto de que da forma do vulto humano se possam tirar indicações úteis à pesquisa psicológica.

palavra:morfoscopia 
divisão:mor.fos.co.pi.a 
descrição:sf (morfo1+scopo+ia1) adivinhação baseada no estudo das formas humanas.

palavra:morfoscópico 
divisão:mor.fos.có.pi.co 
descrição:adj (morfo1+scopo+ico2) que se refere à morfoscopia.

palavra:morfose 
divisão:mor.fo.se 
descrição:sf (gr mórphosis) 1 ato de tomar forma. 2 ato de formar ou de dar forma. 3 biol modo de desenvolvimento de um órgão ou organismo. 4 biol modificação da forma típica, como adaptação a funções especializadas.

palavra:morfossintático 
divisão:mor.fos.sin.tá.ti.co 
descrição:adj (morfo(logia)+sintático) 1 pertencente ou relativo à morfossintaxe. 2 conforme às regras da morfossintaxe.

palavra:morfossintaxe 
divisão:mor.fos.sin.ta.xe 
descrição:(ss) sf (morfo(logia)+sintaxe) ling estudo dos fatos morfológicos como decorrência de suas relações no enunciado e dos fatos sintáticos em todas as suas implicações mórficas. por esse enfoque quer-se frisar não só a dependência e a interação entre a morfologia e a sintaxe, como também a ausência de delimitação rígida entre ambas.

palavra:morfotática 
divisão:mor.fo.tá.ti.ca 
descrição:sf (morfo(logia)+gr taktikós, relativo à ordem) ling parte da linguística que se ocupa da distribuição dos fonemas, em oposição à morfêmica, que se ocupa da identificação deles. assim a morfotática completa a morfêmica.

palavra:morfótico 
divisão:mor.fó.ti.co 
descrição:adj (morfo1+t+ico2) biol formador de tecidos.

palavra:morfotropia 
divisão:mor.fo.tro.pi.a 
descrição:sf (morfo1+tropo2+ia) quím alteração que as substituições químicas produzem na forma cristalina de um composto.

palavra:morfozoário 
divisão:mor.fo.zo.á.rio 
descrição:sm (morfo1+zoo+ário) biol todo animal cuja forma está bem determinada.

palavra:morgada 
divisão:mor.ga.da 
descrição:sf (fem de morgado) 1 esposa ou viúva de morgado. 2 senhora de bens que constituem um morgadio.

palavra:morgadelho 
divisão:mor.ga.de.lho 
descrição:sm (morgado+elho) pej o mesmo que morgadete.

palavra:morgadete 
divisão:mor.ga.de.te 
descrição:(ê) sm (morgado+ete) pej morgado de poucos rendimentos. fem: morgadeta.

palavra:morgadia 
divisão:mor.ga.di.a 
descrição:sf (morgado+ia1) o mesmo que morgadio.

palavra:morgadio 
divisão:mor.ga.di.o 
descrição:adj (morgado+io2) que diz respeito a morgado. sm 1 qualidade de morgado. 2 bens de morgado.

palavra:morgado 
divisão:mor.ga.do 
descrição:adj (lat med *maioricatu) farto, rico. sm 1 certos bens vinculados, que não se podiam dividir nem alienar, e que por morte do possuidor passavam ao filho primogênito. 2 o possuidor ou herdeiro desses bens. 3 o filho primogênito de família em que havia bens vinculados.

palavra:morganático 
divisão:mor.ga.ná.ti.co 
descrição:adj (lat med morganaticu) 1 designativo do casamento de um príncipe com uma mulher de condição inferior, e em que a esposa ou os filhos não adquirem nem os títulos, nem as propriedades do marido ou pai. 2 diz-se da esposa ou filhos desse casamento.

palavra:morganho 
divisão:mor.ga.nho 
descrição:sm camundongo.

palavra:morgar 
divisão:mor.gar 
descrição:(fr morgue+ar2) vint gír dormir.

palavra:morgo 
divisão:mor.go 
descrição:sm reg (santa catarina) medida agrária equivalente a 2.500 m2.

palavra:morgue 
divisão:mor.gue 
descrição:sf (fr morgue) gal o mesmo que necrotério.

palavra:moria 
divisão:mo.ri.a 
descrição:sf (gr moría) med 1 perturbação mental caracterizada por um misto de excitação eufórica e de agitação motora. 2 pendor mórbido ao gracejo.

palavra:moribundear 
divisão:mo.ri.bun.de.ar 
descrição:(moribundo+ear) vint agonizar, estar a morrer: "assim moribundeava a constituição política do aragão" (fidelino de figueiredo, ap morais).

palavra:moribundez 
divisão:mo.ri.bun.dez 
descrição:sf (moribundo+ez) estado de moribundo.

palavra:moribundo 
divisão:mo.ri.bun.do 
descrição:adj+sm (lat moribundu) que, ou aquele que está quase a morrer; agonizante.

palavra:mórico 
divisão:mó.ri.co 
descrição:adj (mora3+ico2) quím diz-se de um ácido extraído da casca da amoreira-branca (morus alba).

palavra:morigeração 
divisão:mo.ri.ge.ra.ção 
descrição:sf (morigerar+ção) ato ou efeito de morigerar.

palavra:morigerado 
divisão:mo.ri.ge.ra.do 
descrição:adj (lat morigeratu) 1 que tem bons costumes; boa educação. 2 comedido, moderado.

palavra:morigerante 
divisão:mo.ri.ge.ran.te 
descrição:adj (de morigerar) que serve para morigerar.

palavra:morigerar 
divisão:mo.ri.ge.rar 
descrição:(lat morigerari) vtd 1 comedir, moderar os atos, os costumes de: morigerar a mocidade. vint 2 edificar, instruir, educar moralmente: literatura oca, que nada morigera. vpr 3 granjear bons costumes; comedir-se, moderar-se: apesar de idoso, não se morigera.

palavra:morígero 
divisão:mo.rí.ge.ro 
descrição:adj (lat morigeru) poét o mesmo que morigerado.

palavra:morim 
divisão:mo.rim 
descrição:sm (malaio muri) pano branco e fino de algodão.

palavra:morina 
divisão:mo.ri.na 
descrição:sf (moro+ina) quím composto orgânico de forma complexa, pertencente ao grupo das flavonas. é extraído da planta morácea morus tinctoria e usado para tingir algodão e lã em tons amarelos.

palavra:morinda 
divisão:mo.rin.da 
descrição:sf bot 1 gênero (morinda) da família das rubiáceas, constituído de árvores e arbustos da índia tropical, com pequenos capítulos de flores confluentes que formam um fruto de polpa agregada. inclui várias espécies fornecedoras de corantes amarelos. 2 planta desse gênero.

palavra:morindiba 
divisão:mo.rin.di.ba 
descrição:sf bot árvore litrácea (laffoensia glyptocarpa).

palavra:morindina 
divisão:mo.rin.di.na 
descrição:sf (morinda+ina) quím glicosido amarelo cristalino, c26h28o14, que se extrai da casca das raízes de várias árvores do gênero morinda.

palavra:morindona 
divisão:mo.rin.do.na 
descrição:sf (morinda+ona) quím corante vermelho-alaranjado, ch3c14h4o2(oh)3, derivado de antraquinona e obtido da morindina por hidrólise.

palavra:morinelo 
divisão:mo.ri.ne.lo 
descrição:sm ornit ave da família dos caradriídeos (endromias morinellus) da europa e da ásia, que se deixa capturar facilmente.

palavra:moringa
divisão:mo.rin.ga1
descrição:sf (cafre muringa) bilha para água. sin (nordeste e rio grande do sul): quartinha.

palavra:moringa
divisão:mo.rin.ga2
descrição:sf bot 1 gênero (moringa) da família das moringáceas, constituído de árvores da áfrica e da índia, que têm folhas pinadas, flores irregulares com 10 estames e fruto capsular trivalvulado. 2 qualquer planta desse gênero, particularmente a espécie moringa pterygosperma, muito ornamental; moringueiro.

palavra:moringácea 
divisão:mo.rin.gá.cea 
descrição:sf (moringa2+ácea) espécime das moringáceas.

palavra:moringáceas 
divisão:mo.rin.gá.ceas 
descrição:sf pl bot família (moringaceae) da ordem das readales, coextensiva com o gênero moringa.

palavra:moringáceo 
divisão:mo.rin.gá.ceo 
descrição:adj (moringa2+áceo) bot relativo ou pertencente à família das moringáceas.

palavra:moringo
divisão:mo.rin.go1
descrição:sm (de moringa1) bot o mesmo que moringueiro.

palavra:moringo
divisão:mo.rin.go2
descrição:sm o mesmo que moringue.

palavra:moringue 
divisão:mo.rin.gue 
descrição:sm (de moringa1) v moringa1.

palavra:moringueiro 
divisão:mo.rin.guei.ro 
descrição:sm (moringa2+eiro) bot v moringa2, acepção 2.

palavra:morinita 
divisão:mo.ri.ni.ta 
descrição:sf miner fluofosfato hidratado natural de alumínio e sódio.

palavra:morintânico 
divisão:mo.rin.tâ.ni.co 
descrição:adj quím diz-se de um ácido extraído da amoreira juntamente com o ácido mórico.

palavra:mório- 
divisão:mório- 
descrição:elem comp (gr mórion) encerra a ideia de parte, parcela: morioplastia.

palavra:morioplastia 
divisão:mo.ri.o.plas.ti.a 
descrição:sf (mório+plasto+ia1) cir substituição de qualquer parte de um órgão.

palavra:morioplástico 
divisão:mo.ri.o.plás.ti.co 
descrição:adj (mório+plasto+ico2) que diz respeito à morioplastia.

palavra:morique 
divisão:mo.ri.que 
descrição:adj e s m+f majuruna.

palavra:moririçó 
divisão:mo.ri.ri.çó 
descrição:sm bot certa planta medicinal (sisyrynchum galaxoides).

palavra:morisqueta 
divisão:mo.ris.que.ta 
descrição:(ê) sf reg (rio grande do sul) 1 negaça que o cavalo fez com a cabeça ao ser tosado. 2 escaramuça. 3 pulo que dá o animal como sinal de contentamento. sf pl caretas, momices.

palavra:moriti 
divisão:mo.ri.ti 
descrição:sm (tupi mbyrytý) bot 1 o mesmo que buriti. 2 o mesmo que buriti-do-brejo.

palavra:morituro 
divisão:mo.ri.tu.ro 
descrição:sm (lat morituru) aquele que está para morrer.

palavra:morivá 
divisão:mo.ri.vá 
descrição:adj etnol relativo aos morivás, indígenas brasileiros que habitavam a região banhada pelo rio tapajós. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:morivene 
divisão:mo.ri.ve.ne 
descrição:adj etnol relativo aos morivenes, indígenas aruaques do rio içana. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mormaceira 
divisão:mor.ma.cei.ra 
descrição:sf (mormaço+eira) estado do tempo quente e úmido.

palavra:mormacento 
divisão:mor.ma.cen.to 
descrição:adj (mormaço+ento1) 1 que se assemelha ao mormo. 2 diz-se do tempo quente e úmido.

palavra:mormaço 
divisão:mor.ma.ço 
descrição:sm 1 calor, quentura, mormaceira. 2 reg pop (pernambuco) namoro.

palavra:mormente 
divisão:mor.men.te 
descrição:adv (mor+mente2) sobretudo; principalmente.

palavra:mormo 
divisão:mor.mo 
descrição:(ô) sm (lat morbu) doença infecciosa do gado cavalar e asinino, que ocasiona inflamação da membrana pituitária, com corrimento de pus pelas vias nasais.

palavra:mórmon 
divisão:mór.mon 
descrição:sm (ingl mormon) sectário do mormonismo. var: mórmone. pl: mórmons ou mórmones.

palavra:mórmone 
divisão:mór.mo.ne 
descrição:sm (ingl mormon) v mórmon.

palavra:mormônico 
divisão:mor.mô.ni.co 
descrição:adj (mórmon+ico2) que diz respeito aos mórmons ou ao mormonismo; mórmon.

palavra:mormonismo 
divisão:mor.mo.nis.mo 
descrição:sm (mórmon+ismo) seita religiosa, social e cooperativista, fundada em 1830 por joseph smith, em salt lake city, estados unidos. os mórmons praticavam a poligamia, que foi abolida desde 1887 pela lei americana.

palavra:mormonista 
divisão:mor.mo.nis.ta 
descrição:s m+f (mórmon+ista) o mesmo que mórmon.

palavra:mormoso 
divisão:mor.mo.so 
descrição:adj (mormo+oso) que tem mormo.

palavra:morna 
divisão:mor.na 
descrição:sf (fem de morno) dança e cantiga de cabo verde.

palavra:mornança 
divisão:mor.nan.ça 
descrição:sf tardança, demora, lentidão.

palavra:mornar 
divisão:mor.nar 
descrição:(morno+ar2) vtd 1 o mesmo que amornar. vint 2 demorar, não ser expedito.

palavra:mornidão 
divisão:mor.ni.dão 
descrição:sf (morno+idão) 1 estado de morno; tepidez. 2 frouxidão, tibieza.

palavra:mornita 
divisão:mor.ni.ta 
descrição:sf miner variedade ferrosa de labradorita.

palavra:morno 
divisão:mor.no 
descrição:(ô) adj 1 pouco quente; tépido. 2 sem energia, sem veemência, sem viveza nem brilho; frouxo. 3 sereno, tranquilo. 4 insípido, monótono. antôn (acepção 3): ativo, agitado.

palavra:moro 
divisão:mo.ro 
descrição:sm (lat moru) bot gênero (morus) típico da família das moráceas, largamente distribuído, que compreende as amoreiras, com folhas comumente dentadas ou lobadas, flores em espiga e frutos múltiplos comestíveis, consistindo em agregados de drupas suculentas, monospermas.

palavra:moroba 
divisão:mo.ro.ba 
descrição:sf (tupi moróua) ictiol peixe fluvial, espécie de traíra (erythrinus unitoeniatus).

palavra:morocha 
divisão:mo.ro.cha 
descrição:sf (fem de morocho) reg (rio grande do sul) 1 rapariga morena. 2 mestiça, mulata.

palavra:morocho 
divisão:mo.ro.cho 
descrição:adj (cast morocho) reg (rio grande do sul) o mesmo que moreno. sm reg (rio grande do sul) mestiço, caboclo.

palavra:morocochita 
divisão:mo.ro.co.chi.ta 
descrição:sf miner sulfureto natural de prata e bismuto.

palavra:moróforo 
divisão:mo.ró.fo.ro 
descrição:sm (moro+foro2) antigo nome da amoreira.

palavra:morondongo 
divisão:mo.ron.don.go 
descrição:sm nome vulgar de uma palmeira do ceará.

palavra:moronolita 
divisão:mo.ro.no.li.ta 
descrição:sf variedade de jarosita.

palavra:moroquita 
divisão:mo.ro.qui.ta 
descrição:sf terra branda, saponácea, que os antigos empregavam para limpar os tecidos.

palavra:mororê 
divisão:mo.ro.rê 
descrição:sm (tupi moreré) certo peixe da amazônia, cujo corpo é arredondado, em forma de disco, sendo também conhecido pelo nome de acará-disco.

palavra:mororó 
divisão:mo.ro.ró 
descrição:sm 1 bot árvore leguminosa-cesalpiniácea (bauhinia forficata); unha-de-boi. 2 ictiol o mesmo que miroró.

palavra:mororozinho 
divisão:mo.ro.ro.zi.nho 
descrição:sm (mororó+z+inho) bot árvore leguminosa (bauhinia stenocardia), que ocorre na amazônia.

palavra:morosidade 
divisão:mo.ro.si.da.de 
descrição:sf (moroso+i+dade) qualidade do que é moroso; lentidão. antôn: pressa, prontidão.

palavra:moroso 
divisão:mo.ro.so 
descrição:adj (lat morosu) 1 demorado, lento, tardio, vagaroso. 2 que demora a fazer. 3 difícil de fazer; prolongado.

palavra:morotinga 
divisão:mo.ro.tin.ga 
descrição:adj o mesmo que tinga. sf zool espécie de cágado do amazonas.

palavra:morotó 
divisão:mo.ro.tó 
descrição:sm 1 bot nome vulgar da gramínea andropogon glaucescens. 2 pop pessoa retaca, pequena e grossa.

palavra:morototó 
divisão:mo.ro.to.tó 
descrição:sm bot planta araliácea (didymopanax morototoni); marupá.

palavra:morouço 
divisão:mo.rou.ço 
descrição:sm 1 montão, ruma. 2 montículo. var: moirouço e mourouço.

palavra:moroxita 
divisão:mo.ro.xi.ta 
descrição:sf miner variedade de apatita verde-azulada.

palavra:morphing 
divisão:mor.phing 
descrição:(mórfin) sm (ingl) cin e telev efeito especial no qual uma imagem vai se alterando até transformar-se numa nova imagem; metamorfose.

palavra:morra! 
divisão:mor.ra! 
descrição:interj (de morrer) exprime desagrado, reprovação; ódio ou vingança. antôn: viva!.

palavra:morraca 
divisão:mor.ra.ca 
descrição:sf (de morrão) isca feita de trapos, para acender o fogo.

palavra:morraça 
divisão:mor.ra.ça 
descrição:sf 1 o estrume vegetal dos pântanos e terras lamacentas. 2 pop vinho ou bebida de má qualidade. 3 vegetais nascidos nos parcéis do rio; moliço, rapeira.

palavra:morraçal 
divisão:mor.ra.çal 
descrição:sm (morraça+al3) terreno onde há morraça.

palavra:morrada 
divisão:mor.ra.da 
descrição:sf (morro+ada1) grande quantidade de morros.

palavra:morralana 
divisão:mor.ra.la.na 
descrição:sf bot árvore da áfrica central.

palavra:morrão 
divisão:mor.rão 
descrição:sm 1 extremidade da mecha ou da torcida depois de carbonizada. 2 pedaço de corda breada, com que se dava fogo às peças. 3 grão que apodrece na espiga antes da maturação, e que se converte em pó negro. 4 bebida fortemente alcoolizada. 5 gír cigarro de maconha, grande.

palavra:morraria 
divisão:mor.ra.ri.a 
descrição:sf (morro+aria) série de morros.

palavra:morrediço 
divisão:mor.re.di.ço 
descrição:adj (morrer+diço) 1 que está a morrer. 2 que está a findar. 3 amortecido, mortiço.

palavra:morredoiro 
divisão:mor.re.doi.ro 
descrição:adj+sm (morrer+doiro) v morredouro.

palavra:morredor 
divisão:mor.re.dor 
descrição:adj (morrer+dor2) 1 o mesmo que morredouro. 2 pop covarde. sm reg (paraná) 1 meta, ponto de chegada nas corridas de parelheiros. 2 reg (são paulo) lugar de onde a caça dificilmente pode escapar com vida.

palavra:morredouro 
divisão:mor.re.dou.ro 
descrição:adj (lat morituru) 1 morrediço. 2 decrépito. 3 transitório, frágil. 4 mortal. sm lugar doentio ou miasmático, em que há muitos óbitos. var: morredoiro.

palavra:morre-joão 
divisão:mor.re-jo.ão 
descrição:sm o mesmo que dormideira.

palavra:morremorrer 
divisão:mor.re.mor.rer 
descrição:(de morrer) vint morrer lentamente.

palavra:morrenãomorre 
divisão:mor.renãomor.re 
descrição:fam indivíduo em estado mortal.

palavra:morrendo 
divisão:mor.ren.do 
descrição:sm (de morrer) mús o mesmo que decrescendo.

palavra:morrenina 
divisão:mor.re.ni.na 
descrição:sf quím alcaloide do rizoma de uma asclepiadácea da américa do sul (morrenia brachystephana).

palavra:morrense 
divisão:mor.ren.se 
descrição:adj (top morro+ense) relativo às cidades e aos municípios de morro do chapéu, na bahia; morro do pilar, em minas gerais, e morros, no maranhão. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:morrente 
divisão:mor.ren.te 
descrição:adj (fr mourant) que está morrendo; morrediço, moribundo.

palavra:morrer 
divisão:mor.rer 
descrição:(lat vulg *morere, pelo depoente mori) vti e vint 1 cessar de viver, extinguirem-se as funções vitais de; falecer: morreu de pneumonia. a certeza de morrer. vtd 2 passar, sofrer (morte): morrer morte honrosa. vti e vpr 3 sofrer muito, ter dores físicas e morais: morria de dor de dente. morria-se de saudades da pátria. vti e vint 4 cessar, extinguir-se: a democracia morre com os desgovernos. amor verdadeiro não morre. vint 5 afrouxar lentamente; desaparecer: "já o sol morria" (cândido de figueiredo). vti 6 ficar inacabado, interrompido ou suspenso: um grito de espanto lhe morreu nos lábios. vint 7 acabar, findar, terminar: "onde morria a falda da colina o arvoredo era basto" (josé de alencar). vti 8 cessar de correr ou de ter movimento: "as ondas morrem na praia" (coelho neto, ap laudelino freire). vint 9 estiolar-se, não medrar: as plantas definhavam e morriam. vint 10 parecer ou tornar-se menos vivo: esta cor morre em confronto com o vermelho. vint 11 perder a energia, a vivavidade, o vigor: esse rapaz não é mais o que era; vive morrendo, agora. vint 12 cair no esquecimento: essa doutrina não morrerá jamais. vti 13 desaparecer sem ser revelado: este segredo morrerá comigo. vti 14 desaguar ou desembocar em: "rios cuja grã corrente morre no mar índico" (luís de camões). vti 15 gostar muito de, ter grande afeição a: morria por marília. vti 16 gostar muito de alguma coisa: "eu morro pelo vinho" (mário barreto). vti 17 desejar ardentemente: morriam por saber quem era ela. vti 18 cair num logro, deixar-se iludir, sofrendo as consequências disso: acreditou no velhaco e morreu com us$ 15.000,00. vti 19 pagar a conta de que outros participam: morrer nas despesas. vlig 20 finar, falecer em certo estado ou condição: não queria morrer solteira! vivera e morrera cristão. vint 21 gír deixar a parada no jogo, à espera de que aumente. morrer à míngua: falecer por falta de alimento; o mesmo que morrer de fome. morrer à nascença: abortar, gorar-se, não medrar; malograr-se (qualquer empresa ou negócio). morrer civilmente, dir: estar privado dos direitos civis. morrer como um passarinho, pop: morrer tranquilamente. morrer com testamento: falecer deixando testamento. morrer de criança, reg (paraná): falecer de parto. morrer de fome: o mesmo que morrer à míngua. morrer de medo: ter muito medo (diz-se de pessoa excessivamente medrosa). morrer de morte desastrada: ser morto em desastre ou calamidade inesperada. morrer de morte macaca: ter morte desgraçada ou violenta. morrer de morte matada, pop: morrer por assassínio ou suicídio. morrer de morte morrida, pop: morrer de morte natural, isto é, por doença. morrer de morte natural: morrer de enfermidade ou de velhice. morrer de morte violenta: morrer assassinado. morrer de riso: rir a bandeiras despregadas; rir muito. morrer de saudades por (alguém): desejar ardentemente tornar a ver (alguém). morrer de velho: falecer em idade avançada. morrer em vida: experimentar grande angústia, desgosto, desgraça extraordinária. morrer na cama: morrer de morte natural, no lar doméstico ou em algum hospital. morrer na casca: a) abortar, morrer à nascença; b) frustrar, malograr-se logo no início. morrer na corda: enlevar-se com violão. morrer na véspera: a) sofrer por antecipação; b) contribuir para ver-se livre do pedido. morrer no campo da honra: a) ser morto em campo de batalha; b) sacrificar-se pela honra. morrer para o mundo: o mesmo que deixar o mundo. morrer por mãos de: ser assassinado ou executado por alguém. morrer santamente ou morrer santo: não perder a fé religiosa nos últimos momentos de vida. morrer sem dizer ai jesus, fam: ter morte repentina.

palavra:morretense 
divisão:mor.re.ten.se 
descrição:adj (top morretes+ense) relativo a morretes, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município. sin: morretiano.

palavra:morretiana 
divisão:mor.re.ti.a.na 
descrição:sf pop cachaça.

palavra:morretiano 
divisão:mor.re.ti.a.no 
descrição:adj+sm (top morretes+i+ano2) o mesmo que morretense.

palavra:morrião
divisão:mor.ri.ão1
descrição:sm (cast morrión) antigo capacete sem viseira, com tope enfeitado.

palavra:morrião
divisão:mor.ri.ão2
descrição:sm (fr mourion, variante de mouron) bot nome comum às plantas do gênero anagális, particularmente da anagallis arvensis, de flores escarlates, que se fecham no tempo chuvoso; também chamada morrião-vermelho. m.-dágua: nome comum a duas plantas sapotáceas samolus aquaticus e s. vallerandi, com flores brancas. m.-dos-passarinhos: planta da família das cariofiláceas (stellaria media), comum na europa, cujas folhas são usadas como alimento de aves de gaiola. m.-vermelho: o mesmo que morrião.

palavra:morrinha 
divisão:mor.ri.nha 
descrição:sf 1 sarna do gado; gafeira. 2 pop ligeira enfermidade. 3 mau cheiro, exalado por pessoa ou animal; catinga, bodum. 4 tristeza, melancolia. 5 mal-estar do corpo que produz preguiça, moleza, lassidão. 6 restos de uma doença; febrícula, torpor. sm 1 gír de motoristas condutor de veículo que trafega sempre em marcha lenta, prejudicando os que desejam passar; lesma. 2 gír mil sargento preocupado com minúcias de regulamento, que vive a repreender os subordinados.

palavra:morrinhar 
divisão:mor.ri.nhar 
descrição:(morrinha+ar2) vint aborrecer-se, entediar-se; ficar inativo: "nós vamos morrinhar aqui?" (gastão cruls, ap francisco fernandes).

palavra:morrinhense 
divisão:mor.ri.nhen.se 
descrição:adj (top morrinhos+ense) relativo a morrinhos, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:morrinhento 
divisão:mor.ri.nhen.to 
descrição:adj (morrinha+ento) pop 1 que tem morrinha. 2 achacadiço, enfraquecido, morredouro. 3 diz-se de coisa prolongada, maçante. 4 diz-se do tempo que se apresenta com chuviscos insistentes.

palavra:morrinhoso 
divisão:mor.ri.nho.so 
descrição:adj (morrinha+oso) o mesmo que morrinhento.

palavra:morro 
divisão:mor.ro 
descrição:sm (cast morro) 1 monte de pouca altura; oiteiro. 2 pedreira. m. de salalé: termiteira.

palavra:morro-agudense 
divisão:mor.ro-a.gu.den.se 
descrição:adj (top morro agudo+ense) relativo a morro agudo, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:morro-grandino 
divisão:mor.ro-gran.di.no 
descrição:adj (top morro grande+ino2) relativo a morro grande, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: morro-grandinos.

palavra:morrote 
divisão:mor.ro.te 
descrição:sm (morro+ote) pequeno morro.

palavra:morrudaço 
divisão:mor.ru.da.ço 
descrição:adj (morrudo+aço2) muito morrudo.

palavra:morrudo 
divisão:mor.ru.do 
descrição:adj (morro+udo2) 1 reg (sul) muito alto, pontudo, volumoso. 2 gír musculoso. 3 pop diz-se de tarefa grande; importante.

palavra:morruense 
divisão:mor.ru.en.se 
descrição:adj (morros+ense) relativo a morros, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:morruga 
divisão:mor.ru.ga 
descrição:s m+f pop apelido dos portugueses.

palavra:morruico 
divisão:mor.rui.co 
descrição:adj (lat cient morrhua+ico2) diz-se de certa substância existente numa espécie de lecitina do óleo de fígado de bacalhau.

palavra:morruína 
divisão:mor.ru.í.na 
descrição:sf (lat cient morrhua+ina) base existente no óleo de fígado de bacalhau.

palavra:morruol 
divisão:mor.ru.ol 
descrição:sm (lat cient morrhua+ol1) farm extrato alcoólico do óleo de fígado de bacalhau.

palavra:morsa
divisão:mor.sa1
descrição:sf (lat morsa) o mesmo que mordedura.

palavra:morsa
divisão:mor.sa2
descrição:sf (fr morse) zool nome comum a dois grandes mamíferos carnívoros pinípedes, da família dos odobenídeos, que ocorrem nos mares árticos, cujo peso pode ultrapassar uma tonelada. os machos apresentam dentes caninos que se prolongam para fora da boca. a espécie odobaenus rosmarus habita o nordeste dos oceanos ártico e atlântico e a espécie o. divergens, o mar de bering, as costas árticas e as do alasca e da sibéria. são caçados por sua pele tenaz, as presas de marfim, o óleo e a carne. é também chamada vaca-marinha. var: morse.

palavra:morsa
divisão:mor.sa3
descrição:sf mec dispositivo, fixado à bancada, para segurar ou apertar peças a serem trabalhadas, consistindo em duas partes aproximáveis uma da outra, como mandíbulas; tornilho, torninho, torno de bancada.

palavra:morsal 
divisão:mor.sal 
descrição:adj (morsa+al3) anat diz-se da borda cortante dos dentes incisivos.

palavra:morse
divisão:mor.se1
descrição:sf v morsa2.

palavra:morse
divisão:mor.se2
descrição:sm (morse, np) sistema de pontos, traços e espaços, ou sons curtos e longos correspondentes, usados em telegrafia ou sinalização, para representar as letras do alfabeto, números e outros símbolos. inventado por samuel finley breese morse (1791-1872).

palavra:morsegamento 
divisão:mor.se.ga.men.to 
descrição:sm (morsegar+mento2) ato de morsegar ou de partir em bocados.

palavra:morsegão 
divisão:mor.se.gão 
descrição:sm (de morsegar) 1 bocado que se arranca com os dentes. 2 dentada. 3 beliscão.

palavra:morsegar 
divisão:mor.se.gar 
descrição:(lat morsicare) vtd 1 o mesmo que mordicar. 2 fazer mossa em.

palavra:morso 
divisão:mor.so 
descrição:sm (lat morsu) 1 poét o mesmo que mordedura. 2 bocal do freio. m.-diabólico: planta dipsácea (succisa proemorsa).

palavra:morsolo 
divisão:mor.so.lo 
descrição:sm (baixo-lat morsolu) qualquer pastilha medicamentosa.

palavra:morta-cor 
divisão:mor.ta-cor 
descrição:sf v morte-cor.

palavra:mortadela 
divisão:mor.ta.de.la 
descrição:sf (ital mortadella) espécie de grande salame.

palavra:mortagem 
divisão:mor.ta.gem 
descrição:sf (morto+agem) carp chanfradura, na extremidade de uma peça de madeira, para receber o topo de outra peça.

palavra:mortal 
divisão:mor.tal 
descrição:adj (lat mortale) 1 que está sujeito à morte. 2 aplica-se a tudo que, como o homem, está sujeito a ter um fim. 3 passageiro, transitório. 4 moribundo, morrediço. 5 que causa a morte. 6 que produz grande aflição ou tormento. 7 capital, profundo. 8 encarniçado, figadal. 9 cruel. 10 enfadonho, fastidioso, insuportável. sm pl a humanidade, os viventes. pecado m.: v no verbete pecado.

palavra:mortalha 
divisão:mor.ta.lha 
descrição:sf (lat mortualia) 1 vestidura que envolve o cadáver que vai ser sepultado. 2 no cigarro, papel ou palha que envolve o fumo. 3 vestidura branca, talar, que certos penitentes levam nas procissões.

palavra:mortalidade 
divisão:mor.ta.li.da.de 
descrição:sf (lat mortalitate) 1 qualidade de mortal. 2 obituário. 3 mortandade, carnificina. 4 conjunto de mortes ocorridas num espaço de tempo. taxa de m.: número proporcional de óbitos que ocorrem num país, expressos como relação numérica entre os falecimentos e o número de habitantes, durante um certo tempo.

palavra:mortalizar 
divisão:mor.ta.li.zar 
descrição:(mortal+izar) vtd e vpr 1 tornar(-se) mortal: o pecado mortalizou o homem. mortalizou-se pela desobediência. vtd 2 destruir, aniquilar: "mortalizar um afeto" (morais).

palavra:mortandade 
divisão:mor.tan.da.de 
descrição:sf (de morto) 1 grande número de mortes. 2 mortalidade. 3 matança, carnificina.

palavra:morte 
divisão:mor.te 
descrição:sf (lat morte) 1 ato ou fato de morrer. 2 fim da vida animal ou vegetal; termo da existência. 3 pena capital. 4 destruição, perdição. 5 pesar profundo. 6 fim, termo. 7 mit divindade representada por um esqueleto humano armado de uma foice e que a crendice popular supõe ceifeira de vidas. m. agônica: a que é precedida de agonia. m. civil: perda de todos os direitos e regalias civis. m. da alma: estado da alma perdida pelo pecado. m.-do-diabo: planta dipsácea (scabiosa succisa). m. eterna, teol: a do pecador condenado por toda a eternidade. m.-luz: o mesmo que morte-cor. m. macaca: morte desastrosa e inglória. m. moral: perda de todos os sentimentos de honra. m. natural: a) perda da vida por sentença judicial; b) morte por doença ou velhice. m. súbita: morte rápida e imprevista. m. violenta: a que é causada por desastre, homicídio ou suicídio. de má morte: de má índole; mau. de morte: a) mortal: ódio de morte; b) danado, terrível, insuportável. entre a vida e a morte: em perigo de vida. para a vida e para a morte: para sempre. pensar na morte da bezerra: ficar apreensivo; meditar tristemente. ter visto a morte: haver escapado de grande perigo de vida.

palavra:morte-color 
divisão:mor.te-co.lor 
descrição:sf v morte-cor.

palavra:morte-cor 
divisão:mor.te-cor 
descrição:sf as primeiras cores, geralmente pouco vivas, que os pintores dão aos seus quadros. var: morta-cor.

palavra:morteirada 
divisão:mor.tei.ra.da 
descrição:sf (morteiro+ada1) 1 tiro de morteiro. 2 série de tiros de morteiro. 3 pancada com a cabeça. 4 pancada.

palavra:morteiro
divisão:mor.tei.ro1
descrição:sm (lat mortariu) 1 canhão curto e grosso. 2 pequena peça pirotécnica, que se carrega com pólvora, para dar tiros ou fazer explosão festiva. 3 almofariz. 4 o que se tritura no almofariz. 5 náut caixa onde se aloja a rosa dos ventos.

palavra:morteiro
divisão:mor.tei.ro2
descrição:adj (morte+eiro) reg (minas gerais) amortecido, lânguido.

palavra:morte-luz 
divisão:mor.te-luz 
descrição:sf o mesmo que morte-cor.

palavra:morti- 
divisão:morti- 
descrição:elem comp (lat mortu) expressa a ideia de morto: mortinatalidade.

palavra:morticínio 
divisão:mor.ti.cí.nio 
descrição:sm (lat morticiniu) matança, mortandade.

palavra:mortiço 
divisão:mor.ti.ço 
descrição:adj (morti+iço) 1 que está a morrer; morrediço. 2 prestes a apagar-se. 3 desanimado. 4 desmaiado.

palavra:mortífero 
divisão:mor.tí.fe.ro 
descrição:adj (lat mortiferu) que causa a morte; letal, mortal: lança mortífera.

palavra:mortificação 
divisão:mor.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (lat mortificatione) 1 ato ou efeito de mortificar. 2 aflição, tormento. 3 domínio, repressão de certos sentidos. 4 estado de carnes mortas e gangrenosas. m. de carne: penitência que os cristãos fazem, para moderar os apetites inferiores e os sentidos corporais, segundo os ditames da razão e da fé.

palavra:mortificado 
divisão:mor.ti.fi.ca.do 
descrição:adj (part de mortificar) 1 que se mortificou; castigado, flagelado. 2 muito apoquentado; muito contrariado. 3 atormentado.

palavra:mortificador 
divisão:mor.ti.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (lat mortificatore) que, ou o que mortifica.

palavra:mortificante 
divisão:mor.ti.fi.can.te 
descrição:adj (lat mortificante) que mortifica.

palavra:mortificar 
divisão:mor.ti.fi.car 
descrição:(lat mortificare) vtd 1 enfraquecer ou extinguir a vitalidade de (alguma parte do corpo). vtd e vpr 2 macerar(-se) (o corpo) com jejuns e penitências: mortificar a carne, os apetites. "mortificando-nos também em todos os nossos sentidos" (padre antônio vieira). vtd e vpr 3 afligir(-se), apoquentar(-se), atormentar(-se): "uma incompreensível saudade dos seus primeiros anos o mortificou um instante" (graça aranha). "não se mortificou por isso" (machado de assis). vtd 4 destruir, reprimir: "mortificar o fogo das heresias" (morais). vtd 5 apagar, desvanecer, dissipar: "mortificar as cores" (constâncio).

palavra:mortificativo 
divisão:mor.ti.fi.ca.ti.vo 
descrição:adj (mortificar+ivo) o mesmo que mortificante.

palavra:mortinatalidade 
divisão:mor.ti.na.ta.li.da.de 
descrição:sf (morti+natalidade) taxa de indivíduos que nascem mortos, em relação ao total de nascimentos.

palavra:mortinato 
divisão:mor.ti.na.to 
descrição:adj+sm (morto+nato) que, ou o que nasceu morto.

palavra:morto 
divisão:mor.to 
descrição:adj (lat mortuu) 1 que morreu; defunto, falecido. 2 que deixou de existir. 3 diz-se dos vegetais murchos, secos e sem vida. 4 diz-se do astro que desapareceu no horizonte. 5 paralisado, sem movimento. 6 diz-se da bala que perdeu a força da impulsão e cai apenas pelo seu próprio peso. 7 diz-se da água estagnada. 8 diz-se da língua que já não é falada. 9 insensível ou indiferente a qualquer sentimento. 10 diz-se do capital que não circula, ou que não está empregado. 11 diz-se do navio que não obedece ao leme. 12 diz-se do ferro que não tem têmpera de aço. 13 diz-se do tempo em que nada se faz ou em que não há que fazer. 14 esquecido ou apagado na memória de alguém. 15 amortecido, desbotado, desvanecido. 16 possuído em excesso de algum sentimento, de alguma sensação agradável ou penosa. sm 1 aquele que morreu. 2 cadáver humano. 3 gír objeto subtraído. mais morto do que vivo: muito maltratado, em luta. morto e vivo: espécie de fantasma ou visagem. morto por: anelante, ansioso. ser morto e vivo num lugar: frequentá-lo assiduamente.

palavra:mortoafome 
divisão:mor.toafo.me 
descrição:pop avaro. sin: morto de fome.

palavra:mortocarregandoovivo 
divisão:mor.tocar.re.gan.doovi.vo 
descrição:reg (nordeste) folc personagem fantástico participante do bailado popular conhecido pelo nome de bumba meu boi.

palavra:mortona 
divisão:mor.to.na 
descrição:sf aparelho constituído por correntes e um carro especial, que corre sobre longarinas em plano inclinado até o mar, onde prende a embarcação que precisa de conserto, conduzindo-a para a pôr a seco.

palavra:mortório 
divisão:mor.tó.rio 
descrição:sm (de morto) 1 enterro, funeral, préstito fúnebre. 2 sítio da seara em que a sementeira não chegou a germinar. 3 desuso, esquecimento.

palavra:mortualha 
divisão:mor.tu.a.lha 
descrição:sf (lat mortualia, pl de mortuale) 1 grande número de cadáveres. 2 funeral.

palavra:mortuárias 
divisão:mor.tu.á.rias 
descrição:sf pl (fem pl de mortuário) 1 o mesmo que mortulhas. 2 catacumbas, sepulturas, ossários.

palavra:mortuário 
divisão:mor.tu.á.rio 
descrição:adj (lat mortuariu) que se refere à morte ou aos mortos; fúnebre.

palavra:mortulhas 
divisão:mor.tu.lhas 
descrição:sf pl (de morto) parte que, dos bens de um defunto, se pagava à igreja.

palavra:mortulho 
divisão:mor.tu.lho 
descrição:sm (de morto) pop o mesmo que mortuório.

palavra:mortuório 
divisão:mor.tu.ó.rio 
descrição:sm (lat mortuu+ório) exéquias, funeral.

palavra:mortuoso 
divisão:mor.tu.o.so 
descrição:adj (lat mortuosu) o mesmo que cadavérico.

palavra:morubixaba 
divisão:mo.ru.bi.xa.ba 
descrição:sm (tupi morumbixáua) 1 etnol cacique ou chefe de tribo indígena brasileira. 2 folc o mestre da dança dos caboclinhos, bailado típico nordestino. 3 gír chefe, patrão.

palavra:morugem 
divisão:mo.ru.gem 
descrição:sf (de muri2) bot v murugem.

palavra:mórula
divisão:mó.ru.la1
descrição:sf bot árvore da áfrica meridional, de frutos comestíveis, com os quais fabricam uma espécie de cerveja.

palavra:mórula
divisão:mó.ru.la2
descrição:sf (lat morula) pequena demora ou espera.

palavra:mórula
divisão:mó.ru.la3
descrição:sf (lat cient morula) biol primeira forma do embrião após a segmentação do óvulo fecundado, constituída por uma massa globular sólida de células, cuja superfície tem o aspecto de uma amora.

palavra:moruloide 
divisão:mo.ru.loi.de 
descrição:(ói) adj (mórula3+oide) 1 biol relativo a mórula. 2 bacter designativo de uma colônia de micróbios que se assemelha a uma amora.

palavra:moruloso 
divisão:mo.ru.lo.so 
descrição:adj (lat moru+ulo+oso) da cor da amora madura; quase negro.

palavra:moruone 
divisão:mo.ru.o.ne 
descrição:sm (concani madhvan) ornit certa ave canora da índia.

palavra:morupeteca 
divisão:mo.ru.pe.te.ca 
descrição:sf (tupi mboropetéka) entom nome comum na amazônia da formiga-correição.

palavra:moruré 
divisão:mo.ru.ré 
descrição:sm (tupi mururí) v mururé.

palavra:morzelo 
divisão:mor.ze.lo 
descrição:adj diz-se do cavalo preto, cor de amora. sm cavalo preto. var: murzelo.

palavra:mosa 
divisão:mo.sa 
descrição:sf corça grande da américa.

palavra:mosaicista 
divisão:mo.sai.cis.ta 
descrição:s m+f (mosaico+ista) o mesmo que mosaísta.

palavra:mosaico
divisão:mo.sai.co1
descrição:sm (ital mosaico) 1 desenho feito com embutidos de pedras de várias cores. 2 pavimento feito de ladrilhos variegados. 3 arte de fazer obras desse gênero. 4 qualquer obra do artefato composto de partes visivelmente distintas. 5 miscelânea. 6 nome comum a várias doenças virulentas de plantas, caracterizadas especialmente pelo mosqueado mais ou menos difuso de verde-claro e verde-escuro ou amarelo e verde, da folhagem e, às vezes, por um acentuado enrolamento, enfezamento e estreitamento. 7 biol híbrido, cujos caracteres paternos e maternos aparecem misturados, mas não fundidos. 8 embr qualificação do ovo fecundado, segundo a teoria de que nele as células de estádios anteriores desenvolveram citoplasma que determina as partes que se hão de desenvolver. adj 1 feito de mosaico ou à maneira de mosaico. 2 biol que constitui um mosaico.

palavra:mosaico
divisão:mo.sai.co2
descrição:adj (gr mosaikós) que pertence ou se refere a moisés.

palavra:mosaísmo 
divisão:mo.sa.ís.mo 
descrição:sm (mosa(ico)+ismo) doutrina de moisés; moiseísmo.

palavra:mosaísta
divisão:mo.sa.ís.ta1
descrição:adj e s m+f (mosa(ico)1+ista) que, ou pessoa que trabalha em obras de mosaico.

palavra:mosaísta
divisão:mo.sa.ís.ta2
descrição:s m+f (mosa(ico)+ista)2 o mesmo que moiseísta.

palavra:mosandrita 
divisão:mo.san.dri.ta 
descrição:sf miner minério de silicato e titanato de cério e de cálcio.

palavra:mosárabe 
divisão:mo.sá.ra.be 
descrição:adj e s m+f (ár mustarib) v moçárabe.

palavra:mosassauriano 
divisão:mo.sas.sau.ri.a.no 
descrição:adj (mosassauro+i+ano2) paleont relativo ou pertencente aos mosassaurídeos. sm réptil da família dos mosassaurídeos.

palavra:mosassaurídeo 
divisão:mo.sas.sau.rí.deo 
descrição:adj (mosassauro+ídeo2) paleont relativo ou pertencente aos mosassaurídeos. sm réptil da família dos mosassaurídeos

palavra:mosassaurídeos 
divisão:mo.sas.sau.rí.deos 
descrição:sm pl paleont família (mosasauridae) de répteis que tem por tipo o gênero mosassauro.

palavra:mosassauro 
divisão:mo.sas.sau.ro 
descrição:sm paleont 1 gênero (mosasaurus) de grandes lagartos extintos do cretáceo, marinhos, piscívoros, relacionados com os monitores recentes, tendo porém os membros modificados em nadadeiras.

palavra:mosbá 
divisão:mos.bá 
descrição:sf lâmpada de azeite usada na argélia.

palavra:mosca 
divisão:mos.ca 
descrição:(ô) sf (lat musca) 1 entom inseto díptero cujo tipo é a mosca doméstica (musca domestica), e cujas espécies são numerosíssimas. col: moscaria, mosquedo. voz: zine, zoa, zumbe, zune. 2 qualquer objeto parecido com um desses insetos. 3 pessoa importuna. 4 sinal preto e postiço no rosto. 5 tufo de cabelos que alguns homens deixam crescer isolado do resto da barba, por baixo do lábio inferior. 6 remate de costura que une entre si duas peças contíguas. 7 o que assiste ao jogo sem dele participar. 8 pessoa que não faz despesa e que fica sentada nos cafés. 9 parasita, importuno, curioso. 10 tip baliza que, nos prelos, faz o impressor dobrando em forma de v as pontas de uma pequena tira de cartolina. 11 ponto ou círculo negro colocado no centro de um alvo. 12 artifício, de penas ou ouropel, com que se guarnece um anzol, usado como isca na pesca. m.-aranha: o mesmo que mosca-dos-cavalos. m.-atordoada: pessoa estonteada e desajeitada para qualquer coisa. m.-berneira: mosca-varejeira. pl: moscas-berneiras. m.-branca: coisa difícil de encontrar, coisa rara. m.-brava: o mesmo que mosca-dos-estábulos. m.-da-madeira: mosca cujas larvas são brocas do tronco de certas árvores. as espécies pertencem ao gênero pantoftalmo. m.-das-frutas: mosca cujas larvas se desenvolvem no interior de várias frutas, danificando-as. as várias espécies pertencem ao gênero anastrefa e são exclusivas do continente americano. m.-das-frutas-do-mediterrâneo: mosca díptera da família dos tripetídeos (ceratitis capitata), largamente distribuída; tem marcas pretas e brancas e suas larvas comem a polpa dos frutos, perfurando-os. é espécie cosmopolita; também chamada mosca-do-mediterrâneo. m.-de-bagaço: o mesmo que beruanha. m.-de-casa: mosca-doméstica. pl: moscas-de-casa. m.-de-elefante: o mesmo que tsé-tsé. m.-de-espanha ou m.-de-milão: nome impróprio dado na europa à cantárida, que é besouro. m.-de-fogo: o mesmo que pirilampo. m.-de-ura: o mesmo que mosca-do-berne. m.-do-berne: mosca cuja larva se desenvolve nos tecidos subcutâneos de vertebrados (dermatobia hominis). m.-do-gado: o mesmo que beruanha. m.-do-mediterrâneo: o mesmo que mosca-das-frutas-do-mediterrâneo. m.-doméstica: inseto díptero, pertencente à família dos muscídeos (musca domestica); mosca-de-casa. pl: moscas-domésticas. m.-dos-cavalos: mosca que suga sangue dos cavalos (hippobosca equina); também chamada mosca-aranha, inexistente no brasil. m.-dos-estábulos: inseto parecido à mosca doméstica, mas que tem aparelho bucal pungitivo e suga sangue (stomoxys calcitrans). m.-morta: o mesmo que mosquinha-morta. m.-piroga: o mesmo que tsé-tsé. m.-rajada: v mosca-do-mediterrâneo. pl: moscas-rajadas. m.-varejeira: nome vulgar das moscas que produzem as bicheiras (cochliomyia macellaria e c. homnivorax); varejeira. m. volante: ponto, mancha ou filamento que, em certos estados mórbidos da vista, parece colocar-se ou surgir no campo visual. andar às moscas: estar ocioso, ocupar-se em frivolidades. comer mosca: ser enganado, não compreender coisa alguma. deu-lhe ou picou-o a mosca: diz-se de pessoa irrequieta. estar às moscas: ser pouco frequentado; estar vazio, sem clientes ou espectadores.

palavra:moscada
divisão:mos.ca.da1
descrição:sf (mosca+ada1) grande quantidade de moscas.

palavra:moscada
divisão:mos.ca.da2
descrição:sf (lat med muscata) fruto da moscadeira; noz-moscada.

palavra:moscadeira 
divisão:mos.ca.dei.ra 
descrição:sf (moscada+eira) bot árvore miristicácea (myristica fragrans), que produz a noz-moscada.

palavra:moscadeiro 
divisão:mos.ca.dei.ro 
descrição:sm (mosca+deiro) 1 v enxota-moscas. 2 utensílio para matar insetos, principalmente moscas, que consiste em um pedaço chato de borracha ou plástico, perfurado, ou numa rede de arame de malhas finas, fixos a um cabo.

palavra:moscado 
divisão:mos.ca.do 
descrição:adj (lat med muscatu) almiscarado, de perfume agradável, oloroso.

palavra:moscadoiro 
divisão:mos.ca.doi.ro 
descrição:sm (mosca+doiro) v moscadouro.

palavra:moscadouro 
divisão:mos.ca.dou.ro 
descrição:sm (mosca+douro2) moscadeiro. var: moscadoiro.

palavra:moscão 
divisão:mos.cão 
descrição:sm (mosca+ão2) 1 grande mosca, moscardo. 2 pessoa sonsa.

palavra:moscar 
divisão:mos.car 
descrição:(mosca+ar2) vint e vpr 1 fugir das moscas, como o gado. 2 desaparecer da presença de alguém; sumir-se: ao ver o soldado, o malandro moscou (ou: moscou-se).

palavra:moscardo 
divisão:mos.car.do 
descrição:sm (de mosca) 1 moscão, tavão. 2 gír sopapo, bofetão.

palavra:moscaria 
divisão:mos.ca.ri.a 
descrição:sf (mosca+aria) fam o mesmo que mosquedo.

palavra:moscatel 
divisão:mos.ca.tel 
descrição:adj+sf (cat moscatell) diz-se da, ou a variedade de uva muito doce e aromática e de que há várias espécies. sm diz-se do vinho dessa uva.

palavra:moscatelina 
divisão:mos.ca.te.li.na 
descrição:sf (moscatel+ina) bot planta herbácea da família das caprifoliáceas (adoxa moschatelina), perene, das regiões boreais.

palavra:mosco
divisão:mos.co1
descrição:adj etnol relativo aos moscos, povo oriental que habitava entre o cáspio e o mar negro. sm indivíduo desse povo.

palavra:mosco
divisão:mos.co2
descrição:(ô) sm (de mosca) mosca pequena; mosquito.

palavra:mosco
divisão:mos.co3
descrição:(ô) sm zool 1 gênero (moschus) que compreende um cervo almiscareiro asiático, comumente colocado numa subfamília dos cervídeos, mas formalmente destacado em uma família separada. 2 animal desse gênero.

palavra:moscou 
divisão:mos.cou 
descrição:sm (do top moscou) tecido de lã encorpado e fino, próprio principalmente para roupas masculinas.

palavra:moscóvia 
divisão:mos.có.via 
descrição:sf (do top russo moskvá) couro preparado na rússia, e que serve para cobrir baús, cadeiras etc. var: mascóvia.

palavra:moscovita 
divisão:mos.co.vi.ta 
descrição:adj (top moscovo+ita2) 1 que pertence ou se refere a moscou. 2 por ext o mesmo que russo. s m+f 1 o habitante ou natural de moscou. 2 por ext o mesmo que russo. sf miner v muscovita.

palavra:moscovítico 
divisão:mos.co.ví.ti.co 
descrição:adj (top moscovo+ita2+ico2) em que há moscovita.

palavra:mosimagão 
divisão:mo.si.ma.gão 
descrição:sm festa da purificação entre os hindus, durante a qual todos devem lavar-se nos lagos ou tanques sagrados.

palavra:mosita 
divisão:mo.si.ta 
descrição:sf miner óxido de ferro titanado, variedade de ilmenita.

palavra:moslém 
divisão:mos.lém 
descrição:sm (ár muslin) o mesmo que muçulmano. var: mosleme.

palavra:mosleme 
divisão:mos.le.me 
descrição:sm (ár muslin) v moslém.

palavra:moslemia 
divisão:mos.le.mi.a 
descrição:sf (mosleme+ia1) o mesmo que mourisma.

palavra:moslêmico 
divisão:mos.lê.mi.co 
descrição:adj (moslém+ico2) que diz respeito aos muçulmanos.

palavra:moslemita 
divisão:mos.le.mi.ta 
descrição:s m+f (moslém+ita2) renegado cristão que abraçou o maometismo.

palavra:moslim 
divisão:mos.lim 
descrição:sm (ár muslin) o mesmo que moslém.

palavra:mosocosa 
divisão:mo.so.co.sa 
descrição:sf o mesmo que mosocoso.

palavra:mosocoso 
divisão:mo.so.co.so 
descrição:sm bot grande árvore africana de que se tira boa madeira para construções navais.

palavra:mosqueado 
divisão:mos.que.a.do 
descrição:adj (de mosquear) 1 sarapintado. 2 que tem malhas escuras. 3 diz-se do cavalo branco com manchas pretas pequenas. 4 heráld diz-se da borboleta, quando tem manchas ou malhas de outro esmalte.

palavra:mosqueador 
divisão:mos.que.a.dor 
descrição:adj (mosquear+dor2) reg (rio grande do sul) diz-se do cavalo que está sempre a mosquear, isto é, a sacudir a cauda para afugentar as moscas.

palavra:mosqueamento 
divisão:mos.que.a.men.to 
descrição:sm (mosquear+mento2) ato ou efeito de mosquear.

palavra:mosquear 
divisão:mos.que.ar 
descrição:(mosca+ear) vtd 1 salpicar de manchas ou pintas: o moleque mosqueou a parede. vint 2 reg (rio grande do sul) mover (o gado) frequentemente a cauda, para afugentar as moscas. vint 3 reg (rio grande do sul) mover o cavalo a cauda para enxotar as moscas que o perseguem e, também, quando é castigado pelo açoite, ou quando sente o contato da espora do cavaleiro. vint 4 andar às moscas. vint 5 procurar o motorista freguesia para o automóvel, percorrendo as ruas; mariscar.

palavra:mosquedo 
divisão:mos.que.do 
descrição:(ê) sm (mosca+edo) grande quantidade de moscas; moscaria.

palavra:mosqueira 
divisão:mos.quei.ra 
descrição:sf (mosca+eira) campânula de vidro com entrada revirada, que se punha com um pouco dágua sobre as mesas, para caçar moscas.

palavra:mosqueirense 
divisão:mos.quei.ren.se 
descrição:adj m+f (top mosqueiro+ense) relativo a mosqueiro, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:mosqueiro 
divisão:mos.quei.ro 
descrição:adj (mosca+eiro) designativo do animal que não pode estar quieto, quando o picam as moscas. sm 1 lugar inçado de moscas. 2 utensílio de malha de arame muito fina, para resguardar das moscas os alimentos. 3 qualquer utensílio próprio para apanhar ou afugentar as moscas; mosqueira. 4 hospedaria reles, frege. 5 gír roubo com arrombamento.

palavra:mosquem-se 
divisão:mos.quem-se 
descrição:sm (de moscar) espécie de jogo popular.

palavra:mosqueta 
divisão:mos.que.ta 
descrição:sf (cast mosqueta) 1 bot qualidade de rosa branca, de cheiro almiscarado (rosa semper virens, ou rosa moschata). 2 o mesmo que bogari.

palavra:mosquetaço 
divisão:mos.que.ta.ço 
descrição:sm (mosquete+aço2) tiro de mosquete.

palavra:mosquetada 
divisão:mos.que.ta.da 
descrição:sf (mosquete+ada1) 1 o mesmo que mosquetaço. 2 ferida causada pelo tiro do mosquete.

palavra:mosquetão 
divisão:mos.que.tão 
descrição:sm (de mosca) 1 peça metálica para prender os relógios de algibeira à respectiva cadeia e para outros fins. 2 fuzil de cano curto, usado pela cavalaria e artilharia.

palavra:mosquetaria 
divisão:mos.que.ta.ri.a 
descrição:sf (mosquete+aria) 1 grande número de mosquetes, de mosqueteiros, ou de tiros de mosquete. 2 descarga de muitos mosquetes.

palavra:mosquete
divisão:mos.que.te1
descrição:(ê) sm (ital moschetto) 1 ant espingarda de infantaria, introduzida no século xvi, predecessora da espingarda moderna. os primeiros eram pesados, de fecho de mecha, e eram disparados apoiados sobre uma forquilha. mais tarde, evoluíram através dos modelos de fecho de roda e fecho de pederneira para o de fecho de percussão. 2 fam tabefe dado com as costas da mão.

palavra:mosquete
divisão:mos.que.te2
descrição:(ê) sm (de mosca) cavalo de pequeno porte.

palavra:mosquetear 
divisão:mos.que.te.ar 
descrição:(mosquete1+ear) vtd 1 disparar tiros de mosquete contra. vint 2 dar tiros de mosquete.

palavra:mosqueteiro 
divisão:mos.que.tei.ro 
descrição:sm (mosquete1+eiro) soldado armado de mosquete.

palavra:mosquila 
divisão:mos.qui.la 
descrição:sf entom gênero (mosquilla) de percevejos-do-mato da família dos mirídeos, atualmente sinônimo de monalônio, que inclui muitas espécies daninhas aos cacaueiros.

palavra:mosquinha-morta 
divisão:mos.qui.nha-mor.ta 
descrição:s m+f 1 pessoa simplória, pateta. 2 pessoa muito indolente. 3 pessoa dissimulada que, com aparência de inocente e inofensiva, faz todo o mal que pode.

palavra:mosquitada 
divisão:mos.qui.ta.da 
descrição:sf (mosquito+ada1) grande número de mosquitos; mosquitame.

palavra:mosquitador 
divisão:mos.qui.ta.dor 
descrição:sm (mosquito+ar2+dor2) negociante de pequenos diamantes, chamados mosquitos.

palavra:mosquitame 
divisão:mos.qui.ta.me 
descrição:sm (de mosquito) v mosquitada.

palavra:mosquiteiro 
divisão:mos.qui.tei.ro 
descrição:sm (mosquito+eiro) 1 cortinado ou rede que resguarda dos mosquitos; mosqueiro. 2 reg (rio grande do sul) ajuntamento de espectadores de um baile, isto é, a assistência que o aprecia do lado de fora do lugar onde ele se realiza. 3 bot o mesmo que camboatá-mosquiteiro.

palavra:mosquitinho 
divisão:mos.qui.ti.nho 
descrição:sm (dim de mosquito) 1 diminutivo de mosquito. 2 o mesmo que jataí-da-terra.

palavra:mosquito 
divisão:mos.qui.to 
descrição:sm (cast mosquito) 1 entom denominação genérica dos insetos dípteros, de pequeno tamanho, da subordem dos nematóceros. 2 anzol de dimensão minúscula para a pesca de peixes pequenos. 3 diamante pequeno. 4 bicha de rabear. 5 pequeno busca-pé sem bomba. sm pl índios da américa central. m.-berne: melga1. pl: mosquitos-berne e mosquitos-bernes. m.-das-galhas: nome comum a numerosas diminutas moscas dípteras da família dos cecidomiídeos, a maioria das quais causam a formação de galhas em várias plantas. m.-do-mangue: o mesmo que maruim. m.-palha: o mesmo que birigui. m.-pólvora: o mesmo que maruim. m.-trombeteiro ou m.-zumbidor: mosquito comum, caseiro, geralmente das espécies do gênero culex. tem mosquito: expressão que adverte haver dificuldade em algo.

palavra:mosquito-elétrico 
divisão:mos.qui.to-e.lé.tri.co 
descrição:sm fam diz-se de pessoa agitada, inquieta, turbulenta. pl: mosquitos-elétricos.

palavra:mossa 
divisão:mos.sa 
descrição:sf (lat morsa) 1 vestígio de uma pancada ou pressão forte; amolgadela, amolgadura. 2 entalho, rebaixo ou cavidade na madeira, no fio de uma lâmina ou em qualquer superfície. 3 abalo, impressão moral.

palavra:mossamedino 
divisão:mos.sa.me.di.no 
descrição:adj (top mossâmedes+ino2) relativo a mossâmedes, cidade e município de goiás. sm o natural desse município.

palavra:mossegão 
divisão:mos.se.gão 
descrição:sm (de morsegão) o mesmo que morsegão.

palavra:mossegar 
divisão:mos.se.gar 
descrição:(lat morsicare) o mesmo que morsegar.

palavra:mossém 
divisão:mos.sém 
descrição:sm título que, no antigo reino de aragão, se dava aos nobres da segunda classe.

palavra:mossoró 
divisão:mos.so.ró 
descrição:sm (top mossoró) reg (paraíba) vento periódico que sopra do norte.

palavra:mossoroca 
divisão:mos.so.ro.ca 
descrição:sf feixe, molho, punhado.

palavra:mossoroense 
divisão:mos.so.ro.en.se 
descrição:(òên) adj e s m+f (top mossoró+ ense) v moçoroense.

palavra:mossoruco 
divisão:mos.so.ru.co 
descrição:sm volume considerável.

palavra:mostacha 
divisão:mos.ta.cha 
descrição:sf (fr moustache) ant cosmético para o bigode.

palavra:mostacho 
divisão:mos.ta.cho 
descrição:sm (fr moustache) 1 bigode postiço. 2 anel de cabelo postiço.

palavra:mostaço 
divisão:mos.ta.ço 
descrição:sm (mosto+aço2) grande quantidade de mosto.

palavra:mostárabe 
divisão:mos.tá.ra.be 
descrição:adj e s m+f (ár mustarib) o mesmo que moçárabe.

palavra:mostarda 
divisão:mos.tar.da 
descrição:sf (de mosto) 1 semente da mostardeira. 2 mostardeira. 3 farinha de semente de mostardeira. 4 molho que se prepara com essa farinha, desfazendo-a com vinagre e miolo de pão. 5 estímulo ou incentivo à satisfação de algum apetite. sm chumbo escumilha, o menor de todos. m.-branca: o mesmo que mostardeira. m.-da-china: planta crucífera (sinapis chinensis). m.-da-índia: erva da família das crucíferas (brassica juncea), cultivada por suas folhas e sementes, usadas como condimento, com propriedades semelhantes às da mostarda-negra. m. de são bernardo, pop: a fome. m.-negra: erva anual eurásia, muito ramificada (brassica nigra), largamente distribuída como erva daninha, que é a fonte principal da mostarda de mesa; tem pequenas flores de cor amarelo-viva e uma vagem com bico fino, estreitamente apressa ao caule; também chamada mostarda-ordinária. m.-ordinária: o mesmo que mostarda-negra.

palavra:mostardal 
divisão:mos.tar.dal 
descrição:sm (mostarda+al3) terreno onde vicejam mostardeiras.

palavra:mostardeira 
divisão:mos.tar.dei.ra 
descrição:sf (mostarda+eira) 1 bot nome comum às plantas que produzem mostarda, particularmente a espécie brassica hirta, uma das mais cultivadas por suas sementes condimentares, que contêm o glicosido sinalbina, de gosto e cheiro picantes, característicos; mostarda, mostarda-branca. 2 vaso em que se serve o molho de mostarda. m.-dos-campos: planta crucífera medicinal (sinapis arvensis).

palavra:mostardeiro 
divisão:mos.tar.dei.ro 
descrição:sm (mostarda+eiro) 1 o mesmo que mostardeira (vaso). 2 cultivador ou vendedor de mostarda.

palavra:mostardinha-do-mar 
divisão:mos.tar.di.nha-do-mar 
descrição:sf bot planta crucífera (cakile lanceolata).

palavra:mosteira 
divisão:mos.tei.ra 
descrição:sf filol nome vulgar da antiga linguagem crioulo-portuguesa de diu.

palavra:mosteiro 
divisão:mos.tei.ro 
descrição:sm (gr monastérion) casa onde vivem em comunidade monges ou monjas; cenóbio, convento. m. canonical: mosteiro onde, com austeridade monacal, viviam cônegos regrantes ou regulares. m. capital: mosteiro a que outros tinham de prestar obediência. m. isento: o que obedece diretamente ao papa e aos seus delegados, por estar fora da jurisdição do prelado diocesano. m. real: a) mosteiro fundado por um rei ou algum membro de família real; b) mosteiro que dependia só do soberano.

palavra:mosti- 
divisão:mosti- 
descrição:elem comp (lat mustu) expressa a ideia de mosto: mostímetro.

palavra:mostífero 
divisão:mos.tí.fe.ro 
descrição:adj (mosti+fero1) 1 que produz mosto. 2 em que há mosto.

palavra:mostímetro 
divisão:mos.tí.me.tro 
descrição:sm (mosti+metro2) instrumento com que se avalia a quantidade de açúcar contida no mosto; gleucômetro.

palavra:mosto 
divisão:mos.to 
descrição:sm (lat mustu) 1 sumo da uva, antes de se completar a fermentação. 2 suco, em fermentação, de qualquer fruta que contenha açúcar. 3 enxame de abelhas. m. de cerveja: infusão de malte que consiste em uma solução diluída de açúcares, e que é fermentada para formar cerveja. m. virgem: sumo que corre das uvas e outras frutas, antes de serem pisadas.

palavra:mostra 
divisão:mos.tra 
descrição:sf (der regressiva de mostrar) 1 ato ou efeito de mostrar. 2 manifestação, sinal. 3 exibição. 4 aparência, aspecto, exterioridade. 5 exemplar, modelo, tipo. 6 mil revista de um corpo de tropas e respectivo armamento e equipamento. 7 documento relativo a essa revista. 8 ato de o cão estacar, agachando-se, quando pressente a caça. sf pl aparências, atos exteriores, gestos, manifestações, sinal. à m.: à vista de todos; patentemente.

palavra:mostradela 
divisão:mos.tra.de.la 
descrição:sf (mostrar+dela2) fam ato de mostrar.

palavra:mostrador 
divisão:mos.tra.dor 
descrição:adj+sm (mostrar+dor2) 1 que, ou o que mostra, revela, manifesta. 2 diz-se do dedo indicador. sm 1 quadrante do relógio onde estão marcadas as horas e os minutos. 2 armário ou balcão envidraçado, em que nas lojas estão expostos à vista do público os objetos destinados à venda; mostruário.

palavra:mostrar 
divisão:mos.trar 
descrição:(lat monstrare) vtd 1 exibir, expor à vista, fazer ver: "...mostra as cicatrizes de mil batalhas" (alex. herculano). vtd 2 dar sinal de; denotar, manifestar, significar: mostrar boa vontade. mostre-lhe descontentamento. vtd 3 apontar, indicar, notar: mostramos as lacunas da ata. mostrou-me as maravilhas da cidade. com o dedo mostrava todas as coisas. vpr 4 dar-se a conhecer; manifestar-se, revelar-se: já se mostra claramente o porvir. deus mostrava-se pelos profetas. vtd 5 aparentar, fingir, simular: a jovem, externamente, mostrava indiferença. vpr 6 dar a conhecer ou revelar uma qualidade: mostrou-se exímio redator. vpr 7 aparecer, deixar-se ver, expor-se às vistas de: a donzela raramente se mostrava. vpr 8 pop exibir-se, pôr-se em evidência vaidosamente: sujeito cabotino, gosta de se mostrar. vpr 9 apresentar-se com aspecto de, dar mostras de: mostrara-se bem informado. vtd 10 demonstrar, provar: "mostrar a caducidade agonizante da monarquia" (rui barbosa). mostrei-lhe o equívoco em que estava. mostrar as ferraduras: fugir (o animal de tiro ou de sela). mostrar com quantos paus se faz uma cangalha ou mostrar com quantos paus se faz uma canoa: dar uma lição, castigo ou corretivo a. mostrar má cara a: mostrar desagrado a. mostrar os ventos que traz: dar a conhecer os seus intentos. mostrar parcialidade: julgar facciosamente, com prevenção, contra ou a favor. mostrar-se superior a: o mesmo que ser superior a.

palavra:mostrengar 
divisão:mos.tren.gar 
descrição:(mostrengo+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) mostrengo. vpr 2 realizar-se à maneira de mostrengo.

palavra:mostrengo 
divisão:mos.tren.go 
descrição:sm (monstro+engo, com dissimilação) 1 pessoa desajeitada, gorda e feia; estafermo. 2 pessoa ociosa ou inútil. 3 o que não serve para nada.

palavra:mostruário 
divisão:mos.tru.á.rio 
descrição:sm (cast muestrario) 1 lugar ou móvel em que se expõem mercadorias ao público; mostrador, vitrina. 2 conjunto dessas mercadorias.

palavra:mota
divisão:mo.ta1
descrição:sf 1 aterro à beira de um rio, para resguardar de inundações os campos ou lugares marginais. 2 terra amontoada em volta do tronco da árvore, para resguardar do calor as raízes.

palavra:mota
divisão:mo.ta2
descrição:sf objeto que o vendedor dá de presente ao comprador; inhapa.

palavra:motacila 
divisão:mo.ta.ci.la 
descrição:sf ornit 1 gênero (motacilla) típico da família dos motacilídeos, que compreende as lavandiscas. 2 pássaro desse gênero.

palavra:motacilídeo 
divisão:mo.ta.ci.lí.deo 
descrição:adj (motacila+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos motacilídeos. sm pássaro da família dos motacilídeos.

palavra:motacilídeos 
divisão:mo.ta.ci.lí.deos 
descrição:sm pl ornit família (motacillidae) de pássaros terrícolas, representada no brasil por poucas espécies, algumas das quais o povo chama de caminheiro ou sombrio (anthus lutescens, a. hellmayri e a. nattereri).

palavra:motacu 
divisão:mo.ta.cu 
descrição:sf bot nome vulgar da palmeira attalea princeps.

palavra:motano 
divisão:mo.ta.no 
descrição:sm (de mota) lenha miúda ou paveias de mato.

palavra:mote 
divisão:mo.te 
descrição:sm (provençal mot) 1 pensamento expresso em um ou mais versos, para servir de tema a uma estrofe ou estrofes, cujos versos finais são os daquele pensamento. 2 epígrafe. 3 assunto, motivo, para desenvolver. 4 motejo.

palavra:motejador 
divisão:mo.te.ja.dor 
descrição:adj+sm (motejar+dor2) que, ou o que moteja; trocista, irônico.

palavra:motejar
divisão:mo.te.jar1
descrição:(motejo+ar2) vti e vint 1 dizer motejos; gracejar: não motejamos com as coisas sagradas. motejava dos beatos. ele estava apenas motejando. vtd 2 fazer motejo; troçar: "ria-se dos filólogos, motejava em verso o adolfo coelho" (cândido de figueiredo). vtd 3 censurar, criticar, lançar em rosto: motejava de vadio o colega.

palavra:motejar
divisão:mo.te.jar2
descrição:(mote+ejar) vint 1 fazer motes. 2 dar mote para glosas.

palavra:motejo 
divisão:mo.te.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de motejar) 1 dito picante, gracejo, zombaria. 2 censura.

palavra:motel 
divisão:mo.tel 
descrição:sm (ingl mo(torists ho)tel) hospedaria de beira de estrada, destinada a motoristas e viajantes em trânsito.

palavra:moteleiro 
divisão:mo.te.lei.ro 
descrição:sm (motel+eiro) aquele que possui ou administra um motel.

palavra:moteno 
divisão:mo.te.no 
descrição:sm feixe de ramos de pinheiro que se emprega no aquecimento dos fornos de cozer pão.

palavra:motete 
divisão:mo.te.te 
descrição:(ê) sm (provençal motete) 1 dito engraçado ou satírico; motejo. 2 forma de composição musical dos séculos xii-xvii. 3 canto polifônico religioso. 4 trecho de música religiosa com letra. 5 composição poética, para ser cantada.

palavra:moteteiro 
divisão:mo.te.tei.ro 
descrição:adj+sm (motete+eiro) p us que, ou aquele que diz ou faz motetes.

palavra:motevo 
divisão:mo.te.vo 
descrição:(ê) sm reg (são paulo) indivíduo atoleimado, meio idiota, sarambé.

palavra:motilidade 
divisão:mo.ti.li.da.de 
descrição:sf (ingl motility) biol 1 faculdade de mover-se espontaneamente. 2 propriedade fundamental dos organismos vivos pela qual podem mudar de maneira ativa e reversível as relações de posição do corpo ou de suas partes com respeito ao ambiente. é uma das expressões da propriedade geral da matéria viva de reagir aos estímulos.

palavra:motim 
divisão:mo.tim 
descrição:sm (fr ant mutin) 1 distúrbio popular, movimento sedicioso da multidão. 2 estrondo, fragor.

palavra:motinação 
divisão:mo.ti.na.ção 
descrição:sf (motim+ar2+ção) o mesmo que amotinação.

palavra:motinada 
divisão:mo.ti.na.da 
descrição:sf (part fem de motinar) o mesmo que motim.

palavra:motinar 
divisão:mo.ti.nar 
descrição:(motim+ar2) vtd e vpr p us o mesmo que amotinar.

palavra:motineiro 
divisão:mo.ti.nei.ro 
descrição:sm (motim+eiro) aquele que causa motim.

palavra:motinoso 
divisão:mo.ti.no.so 
descrição:adj (motim+oso) que diz respeito a motim.

palavra:motivação 
divisão:mo.ti.va.ção 
descrição:sf (motivar+ção) 1 ato de motivar. 2 exposição de motivos. 3 psicol espécie de energia psicológica ou tensão que põe em movimento o organismo humano, determinando um dado comportamento. 4 sociol processo de iniciação de uma ação consciente e voluntária.

palavra:motivacional 
divisão:mo.ti.va.cio.nal 
descrição:adj (motivação+al3) relativo ou pertencente à motivação.

palavra:motivado 
divisão:mo.ti.va.do 
descrição:adj (part de motivar) 1 causado, ocasionado. 2 fundamentado.

palavra:motivador 
divisão:mo.ti.va.dor 
descrição:adj+sm (motivar+dor2) que, ou aquele que motiva, ou dá causa; causador.

palavra:motivar 
divisão:mo.ti.var 
descrição:(motivo+ar2) vtd 1 expor os motivos, ou explicar as razões de; fundamentar: ele motivou o seu intento. motivou-o em pareceres técnicos. 2 dar motivo a, ocasionar, ser causa de: motivar ciúmes, motivar desagrados.

palavra:motivo 
divisão:mo.ti.vo 
descrição:adj (lat motivu) 1 que move ou serve para mover; movente, motor. 2 que é princípio ou origem de alguma coisa. sm 1 causa, razão. 2 escopo. 3 psicol fator de impulsão e direção do comportamento animal ou humano. 4 mús pequena frase musical que constitui o tema de uma composição. 5 bel-art assunto de composição, elemento ornamental. dar motivo: ser causa de.

palavra:moto
divisão:mo.to1
descrição:sm (de mote) 1 divisa de cavaleiros antigos. 2 sinal que um artista põe na sua obra, para autenticá-la.

palavra:moto
divisão:mo.to2
descrição:sm (lat motu) 1 movimento, giro. 2 andamento musical, mais ou menos rápido. m.-contínuo: máquina que produziria mais trabalho do que aquele que a fizesse andar. de moto próprio: de livre vontade, espontaneamente.

palavra:moto
divisão:mo.to3
descrição:sm (concani math) convento ou seminário de hindus.

palavra:moto
divisão:mo.to4
descrição:sf abreviatura de motocicleta.

palavra:moto-
divisão:moto-5
descrição:elem comp (lat motu) exprime a ideia de movimento, motor: motociclo, motoscópio.

palavra:moto-boy 
divisão:mo.to-boy 
descrição:sm gír rapaz que faz pequenas entregas de motocicleta. fem: moto-girl.

palavra:motoca 
divisão:mo.to.ca 
descrição:sf (der regressiva de motocicleta) gír motocicleta.

palavra:motocicleta 
divisão:mo.to.ci.cle.ta 
descrição:sf (moto5+ciclo2+eta2) veículo, semelhante à bicicleta, mas bem mais reforçado que esta e movido por motor de explosão.

palavra:motociclismo 
divisão:mo.to.ci.clis.mo 
descrição:sm (moto5+ciclo2+ismo) transporte ou desporto em motocicleta.

palavra:motociclista 
divisão:mo.to.ci.clis.ta 
descrição:s m+f (moto5+ciclo2+ista) pessoa que conduz uma motocicleta.

palavra:motociclístico 
divisão:mo.to.ci.clís.ti.co 
descrição:adj (moto5+ciclo2+ista+ico2) que se refere a motociclista.

palavra:motociclo 
divisão:mo.to.ci.clo 
descrição:sm (moto5+ciclo2) o mesmo que motocicleta.

palavra:moto-contínuo 
divisão:mo.to-con.tí.nuo 
descrição:sm (moto5+contínuo) 1 fís sistema cujo funcionamento contradiria os princípios da termodinâmica. 2 tecn máquina, de qualquer natureza, que seria capaz de funcionar indefinidamente sem despender energia ou transformando em trabalho toda a energia recebida. pl: motos-contínuos.

palavra:motocross 
divisão:mo.to.cross 
descrição:sm (ingl) esporte que consiste em corrida de motos em pista com obstáculos, normalmente em piso de terra, e em local circunscrito.

palavra:motocu 
divisão:mo.to.cu 
descrição:sm folc entidade misteriosa e malévola do amazonas.

palavra:motocultor 
divisão:mo.to.cul.tor 
descrição:adj (moto5+cultor) relativo a motocultura.

palavra:motocultura 
divisão:mo.to.cul.tu.ra 
descrição:sf (moto5+cultura) emprego de máquinas motorizadas na agricultura; mecanização da lavoura.

palavra:moto-girl 
divisão:mo.to-girl 
descrição:sf v moto-boy.

palavra:motogodile 
divisão:mo.to.go.di.le 
descrição:sf (moto5+fr godille) canoa com pequeno motor a gasolina na popa.

palavra:motomecanização 
divisão:mo.to.me.ca.ni.za.ção 
descrição:sf (moto5+mecanizar+ção) ato ou efeito de motomecanizar.

palavra:motomecanizado 
divisão:mo.to.me.ca.ni.za.do 
descrição:adj (part de motomecanizar) provido de motomecanização.

palavra:motomecanizar 
divisão:mo.to.me.ca.ni.zar 
descrição:(moto5+mecanizar) vtd dotar de meios a motor, para serviço, transporte etc.: motomecanizar a lavoura. motomecanizar a tropa.

palavra:motonáutica 
divisão:mo.to.náu.ti.ca 
descrição:sf (moto5+náutica) esporte que se pratica em pequenas embarcações motorizadas.

palavra:motonáutico 
divisão:mo.to.náu.ti.co 
descrição:adj (moto5+náutico) relativo à mononáutica.

palavra:motoneta 
divisão:mo.to.ne.ta 
descrição:sf (moto4+n+(bicicl)eta) veículo simplificado de transporte pessoal ou carga, com 2 ou 3 rodas de diâmetro reduzido; lambreta.

palavra:motoniveladora 
divisão:mo.to.ni.ve.la.do.ra 
descrição:sf (moto5+niveladora) grande máquina provida de rodas, que têm uma lâmina de aço comprida, inclinada, verticalmente ajustável, e é usada para remover terra e outro material de superfície, do lado ao centro da estrada.

palavra:moto-perpétuo 
divisão:mo.to-per.pé.tuo 
descrição:sm (moto5+perpétuo) moto-contínuo. pl: motos-perpétuos.

palavra:motoqueiro 
divisão:mo.to.quei.ro 
descrição:adj+sm (motoca+eiro) gír diz-se do, ou o que anda de motocicleta.

palavra:motor 
divisão:mo.tor 
descrição:adj (lat motore) 1 que faz mover. 2 causante ou determinante. 3 relativo ou pertencente a movimento muscular ou que o envolve: atividade motora. 4 diz-se dos nervos que comandam os movimentos. fem: motora e motriz. sm 1 pessoa ou coisa que dá impulso ou imprime movimento. 2 o que aconselha, instiga ou persuade a fazer qualquer coisa. 3 mec tudo o que imprime movimento a um maquinismo. 4 mec máquina que transforma qualquer energia em energia mecânica. m. a jato: a) motor que produz movimento como resultado da descarga à ré de um jato de fluido; b) especificamente, motor de avião que tem um ou mais bocais de escapamento para descarga à ré de um jato contínuo ou jatos intermitentes, comumente de ar quente e gases de escape, para produzir propulsão para diante. m. de ar quente: motor que usa ar quente como substância operante. m. de arranque, autom: motor elétrico auxiliar para pôr em rotação a árvore de manivelas, a fim de fazer funcionar o motor a gasolina. m. de combustão interna: motor térmico no qual a combustão que gera o calor ocorre dentro do próprio motor em vez de dentro de uma máquina. m. de dois, três ou quatro tempos: motor de combustão interna que tem um ciclo de dois, três ou quatro tempos. m. de indução: cada um de vários motores de corrente alternada, nos quais o torque é produzido pela reação entre um campo magnético variante ou rotante, gerado em ímãs de campo estacionários, e a corrente que é induzida nas bobinas ou circuitos do rotor. m. eólio: o mesmo que aeromotor. m.-foguete: motor a jato que funciona baseado no princípio de propulsão dos foguetes de pirotecnia. consiste essencialmente em câmara de combustão cilíndrica com bocal de escape e carrega, além de um propulsor sólido ou líquido, também oxigênio, ficando, pois, independente do oxigênio do ar para a combustão. é usado principalmente para propulsionar mísseis. m. gerador: motor acoplado mecanicamente a um gerador para transformação de correntes elétricas. o conjunto de mais de um motor e gerador chama-se grupo motor-gerador. m. térmico: mecanismo (como um motor de combustão interna) para converter energia térmica em energia mecânica.

palavra:motoreiro 
divisão:mo.to.rei.ro 
descrição:sm (motor+eiro) o mesmo que motorneiro.

palavra:motório 
divisão:mo.tó.rio 
descrição:adj (motor+io2) que tem movimento.

palavra:motorista 
divisão:mo.to.ris.ta 
descrição:s m+f (motor+ista) 1 pessoa que dirige um veículo motorizado. 2 pessoa que dirige um automóvel.

palavra:motorização 
divisão:mo.to.ri.za.ção 
descrição:sf (motorizar+ção) ato ou efeito de motorizar.

palavra:motorizado 
divisão:mo.to.ri.za.do 
descrição:adj (part de motorizar) que tem motor, em que se instalou motor.

palavra:motorizar 
divisão:mo.to.ri.zar 
descrição:(motor+izar) vtd instalar motor ou motores em: motorizei minha bicicleta.

palavra:motorneiro 
divisão:mo.tor.nei.ro 
descrição:sm (motor+n+eiro) 1 aquele que dirige um motor. 2 o que dirige o bonde.

palavra:motoro 
divisão:mo.to.ro 
descrição:sm o mesmo que arraia-grande.

palavra:motoscópio 
divisão:mo.tos.có.pio 
descrição:sm (moto5+scopo+io2) espécie de cinematógrafo.

palavra:motosserra 
divisão:mo.tos.ser.ra 
descrição:sf (motor+serra) serra elétrica, usada para cortar árvores.

palavra:motramita 
divisão:mo.tra.mi.ta 
descrição:sf vanadato natural de chumbo.

palavra:motreco 
divisão:mo.tre.co 
descrição:sm pop bocado, pedaço.

palavra:motricidade 
divisão:mo.tri.ci.da.de 
descrição:sf (lat motrice+dade) 1 qualidade da força motriz. 2 propriedade que certas células nervosas possuem de determinar a contração muscular.

palavra:motriz 
divisão:mo.triz 
descrição:adj+sf 1 feminino de motor. 2 diz-se da, ou a força que dá movimento.

palavra:motuari 
divisão:mo.tu.a.ri 
descrição:adj etnol relativo aos motuaris, tribo indígena do brasil, que habitava as margens do rio tapajós. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:motum 
divisão:mo.tum 
descrição:sm (tupi mytún) ornit v mutum.

palavra:moucarrão 
divisão:mou.car.rão 
descrição:adj (mouco+arro+ão2) muito mouco; completamente surdo. fem: moucarrona.

palavra:moucarrice 
divisão:mou.car.ri.ce 
descrição:sf (mouco+arro+ice) pop o mesmo que mouquice.

palavra:moucarrões 
divisão:mou.car.rõ.es 
descrição:sm pl paus de bordo que servem para empavesar o navio.

palavra:moucarrona 
divisão:mou.car.ro.na 
descrição:adj feminino de moucarrão.

palavra:mouchão 
divisão:mou.chão 
descrição:sm ilhota que se forma em meio de um rio, ou à beira-mar.

palavra:mouco 
divisão:mou.co 
descrição:adj+sm 1 que, ou aquele que não ouve nada; surdo. 2 que, ou aquele que não tem o sentido do ouvido muito apurado. aum: moucarrão.

palavra:moufar 
divisão:mou.far 
descrição:vint cair chuva miúda, chuviscar.

palavra:moufeiro 
divisão:mou.fei.ro 
descrição:sm (de moufar) chuva miúda; chuvisco.

palavra:mountain bike 
divisão:moun.tain bike 
descrição:(máuntein báiki) (ingl) esp bicicleta com estrutura resistente e pesada, e rodas largas, especial para terrenos acidentados. sm esp modalidade de ciclismo em que se utilizam mountain bikes para percorrer distâncias em terrenos impróprios para as bicicletas comuns.

palavra:mouqueira 
divisão:mou.quei.ra 
descrição:sf (mouco+eira) o mesmo que mouquice.

palavra:mouquice 
divisão:mou.qui.ce 
descrição:sf (mouco+ice) 1 estado ou afecção do mouco. 2 o defeito de ser mouco.

palavra:mouquidão 
divisão:mou.qui.dão 
descrição:sf (mouco+idão) o mesmo que mouquice.

palavra:moura
divisão:mou.ra1
descrição:sf (lat maura) bot erva da família das solanáceas (solanum nigrum) com propriedades sedativas, narcóticas e tóxicas em dose elevada; erva-moura.

palavra:moura
divisão:mou.ra2
descrição:sf (lat muria) o mesmo que salga ou salmoura. var: moira.

palavra:mouradela 
divisão:mou.ra.de.la 
descrição:sf (mourar+dela2) ato de mourar. var: moiradela.

palavra:mouradouro 
divisão:mou.ra.dou.ro 
descrição:sm (mourar+douro2) um dos compartimentos das salinas. var: moiradouro.

palavra:moura-encantada 
divisão:mou.ra-en.can.ta.da 
descrição:sf entidade fantástica, espécie de nereida mourisca, que, segundo a crendice popular portuguesa, vivia nos rios e nas fontes. era um tipo de mulher morena, sempre vestida de vermelho, e sempre penteando os lindos cabelos pretos. pl: mouras-encantadas. var: moira-encantada.

palavra:mourama
divisão:mou.ra.ma1
descrição:sf (mouro+ama4) 1 terra de mouros. 2 grande porção de mouros. 3 os mouros. var: moirama1.

palavra:mourama
divisão:mou.ra.ma2
descrição:sf (mourão+ama4) reg (rio grande do sul) v mouronada. var: moirama2.

palavra:mourão
divisão:mou.rão1
descrição:sm (cast morón) 1 vara mais grossa, a que nas estacadas se prendem horizontalmente outras varas mais finas, formando uma espécie de grade que depois se cobre de mato para servir de cerca. 2 estaca a que se arrima a cepa. 3 grosso toro fincado ao solo nos currais e no qual se amarram as reses para a ferra, castração ou trato. 4 estaca grossa em que se fixam os tecidos de varas, esteiras ou paris dos currais de peixe. 5 poste mais grosso, que se finca entre os esticadores, no qual se pregam os fios da cerca de arame. var: moirão.

palavra:mourão
divisão:mou.rão2
descrição:sm (de mourão1) folc versos de cinco ou sete sílabas (mais comuns) usados na cantoria dos nordestinos para exibir a agilidade mental dos contendores no improviso. var: moirão.

palavra:mourar
divisão:mou.rar1
descrição:(moura+ar2) vint depor o sal na borda dos caldeirões (falando da água salgada das marinhas). var: moirar.

palavra:mourar
divisão:mou.rar2
descrição:(mouro+ar2) vint 1 tornar-se mouro. 2 praticar o culto islâmico. 3 proceder ou vestir-se como os mouros. var: moirar.

palavra:mouraria 
divisão:mou.ra.ri.a 
descrição:sf (mouro+aria) bairro onde viviam mouros. var: moiraria.

palavra:moura-torta 
divisão:mou.ra-tor.ta 
descrição:sf entidade fantástica integrante do folclore português, personagem malfazeja, que representa o antagonismo da moura-encantanda. pl: mouras-tortas. var: moira-torta.

palavra:mourejado 
divisão:mou.re.ja.do 
descrição:adj (part de mourejar) obtido à custa de labores e sacrifícios. var: moirejado.

palavra:mourejador 
divisão:mou.re.ja.dor 
descrição:adj+sm (mourejar+dor2) que, ou o que moureja.

palavra:mourejamento 
divisão:mou.re.ja.men.to 
descrição:sm (mourejar+mento2) ação ou efeito de mourejar.

palavra:mourejar 
divisão:mou.re.jar 
descrição:(mouro+ejar) vti e vint trabalhar como um mouro, isto é, trabalhar muito, sem descanso, lutar pela vida: mourejou a ensinar. "mourejava na missão sagrada" (euclides da cunha). mourejamos incessantemente. var: moirejar.

palavra:mourejo 
divisão:mou.re.jo 
descrição:sm trabalho contínuo, incessante, sem descanso. var: moirejo.

palavra:mouresco 
divisão:mou.res.co 
descrição:adj (mouro+esco) 1 que se refere aos mouros. 2 que é da mourama. 3 que está de acordo com a moda, o uso ou os costumes dos mouros. var: moiresco.

palavra:mourescos 
divisão:mou.res.cos 
descrição:sm pl arabescos ou folhagens de ourivesaria.

palavra:mourete 
divisão:mou.re.te 
descrição:sm (mouro+ete) diminutivo de mouro.

palavra:mouririchira 
divisão:mou.ri.ri.chi.ra 
descrição:sf bot o mesmo que crioula.

palavra:mourisca 
divisão:mou.ris.ca 
descrição:sf (fem de mourisco) folc dança outrora praticada no brasil, idêntica à de portugal, de onde é originária. é alusiva à luta entre cristãos e mouros. não tinha canto, era simples dança, na qual apenas se usavam trajes mouriscos característicos.

palavra:mouriscado 
divisão:mou.ris.ca.do 
descrição:adj (mourisco+ado3) designativo do telhado cujas telhas são, em todas as carreiras, ligadas com argamassa.

palavra:mourisco 
divisão:mou.ris.co 
descrição:adj (mouro+isco) 1 mouresco, mouro. 2 tip diz-se de um estilo de encadernação. sm 1 variedade de trigo rijo. 2 indivíduo mouro. sm pl v mourescos. var: moirisco e moiriscos.

palavra:mourisma 
divisão:mou.ris.ma 
descrição:sf (cast morisma) 1 os mouros. 2 terra de mouros. 3 religião dos mouros. var: moirisma.

palavra:mourismo 
divisão:mou.ris.mo 
descrição:sm (mouro+ismo) p us os mouros. var: moirismo.

palavra:mourizar 
divisão:mou.ri.zar 
descrição:(mouro+izar) vtd e vpr tornar(-se) mouro. var: moirizar.

palavra:mouro 
divisão:mou.ro 
descrição:adj (lat mauru) 1 que diz respeito aos mouros; mourisco. 2 não batizado. 3 designativo do cavalo escuro mesclado de branco. sm 1 o mesmo que muçulmano e sarraceno. 2 natural da antiga mauritânia (áfrica ocidental). 3 indivíduo que trabalha muito, que se afadiga. 4 um dos partidos nos torneios populares das cavalhadas. var: moiro.

palavra:mouronada 
divisão:mou.ro.na.da 
descrição:sf (mourão+ada1) reg (rio grande do sul) porção de mourões. var: moironada.

palavra:mourouço 
divisão:mou.rou.ço 
descrição:sm v morouço.

palavra:mourte 
divisão:mo.ur.te 
descrição:sf segundo os indianos, corpo, de forma sutil, que os deuses revestem, para se manifestar aos seus adoradores.

palavra:mouse 
divisão:mou.se 
descrição:(máuz) sm (ingl) inform dispositivo de entrada operado manualmente; funciona movendo-se numa superfície plana, fazendo rodar uma esfera interna, a qual gira dois sensores que transmitem o movimento horizontal e vertical para o cursor na tela. m. de barramento, inform: mouse que se conecta ao barramento principal de dados de um computador, usando um cartão de interface, em vez de usar uma porta serial. m. mecânico, inform: v mouse. m. ótico, inform: dispositivo apontador que é operado movendo-o sobre uma superfície plana especial, que contém uma grade reticulada. conforme o mouse é movido, dois sensores de luz contam o número de linhas que foram atravessadas, produzindo uma medida da distância e a direção em que o mouse se moveu. m. serial, inform: mouse que é conectado à porta serial de um pc, transmitindo posições através dessa porta.

palavra:mouta
divisão:mou.ta1
descrição:sf variedade de seda crua de bengala.

palavra:mouta
divisão:mou.ta2
descrição:sf v moita.

palavra:moutão
divisão:mou.tão1
descrição:sm (prov moton) v moitão1.

palavra:moutão
divisão:mou.tão2
descrição:sm (tamil mûttam) v moitão2.

palavra:moutedo 
divisão:mou.te.do 
descrição:sm (mouta+edo) v moitedo.

palavra:mouxe 
divisão:mouxe 
descrição:elem comp figura na locução adverbial a trouxe-mouxe.

palavra:movediço 
divisão:mo.ve.di.ço 
descrição:adj (mover+diço) 1 que facilmente se move. 2 pouco firme. 3 que tem pouca estabilidade. 4 que não está fixo; solto, despegado. 5 portátil. 6 inconstante, volúvel. antôn (acepções 1, 2, 3, 4 e 6): firme, estável.

palavra:movedor 
divisão:mo.ve.dor 
descrição:adj+sm (mover+dor2) que, ou aquele que move; motor.

palavra:móvel
divisão:mó.vel1
descrição:adj (lat mobile) 1 que se pode mover; que não está fixo; móbil, movediço. 2 caracterizado por extremo grau de fluidez como o mercúrio. 3 inconstante, variável, volúvel. bens móveis: os que podem ser trasladados de um lugar para outro, em oposição aos bens imóveis ou de raiz. sm 1 causa motriz; motor. 2 causa de qualquer ação. 3 qualquer peça de mobiliário; traste. 4 motivo especial, material ou moral, que impele alguém a praticar certo ato; móbil. 5 mil projétil. 6 heráld o mesmo que figura ou peça. sm pl todos os objetos materiais que não são bens imóveis e todos os direitos a eles inerentes. m. composto: as lanternetas.

palavra:movelaria 
divisão:mo.ve.la.ri.a 
descrição:sf (móvel+aria) estabelecimento onde se vendem móveis.

palavra:moveleiro 
divisão:mo.ve.lei.ro 
descrição:sm (móvel+eiro) fabricante ou vendedor de móveis.

palavra:movença 
divisão:mo.ven.ça 
descrição:sf (de mover) ato ou efeito de mover.

palavra:movente 
divisão:mo.ven.te 
descrição:adj (lat movente) 1 que move ou que se move. 2 dir diz-se dos bens móveis. 3 heráld diz-se de algumas peças que parecem sair do centro ou dos ângulos do escudo.

palavra:mover 
divisão:mo.ver 
descrição:(lat movere) vtd 1 dar ou imprimir movimento a; pôr em movimento: mover uma manivela. vtd 2 realizar movimentos com; mexer: mover os braços, as pernas. "para viver feliz, marília, basta que os olhos movas e me dês um riso" (tomás antônio gonzaga). vpr 3 pôr-se em movimento, mexer-se de um para outro lado: "pouco lhe importa agora que o jirau ranja e que antônio balduino se mova" (jorge amado). vtd 4 fazer sair do lugar; afastar, deslocar: "...fincando a vara no fundo do rio, movia o barco contra a corrente" (morais). vtd 5 menear: mover a cabeça. vpr 6 andar, caminhar: cabisbaixo, mãos nas costas, movia-se de cá para lá e vice-versa. vpr 7 agitar-se, bulir, oscilar: parece que algo se moveu. vpr 8 começar a andar: o trem apitou e moveu-se. vtd 9 induzir, instigar, persuadir à prática de: movia-o a vingança, nada mais. procurava movê-los ao bem. vtd 10 concitar, estimular, promover: "foi a cobiça estrangeira que moveu a colonização inicial" (afrânio peixoto). moveu perseguição aos judeus. vpr 11 determinar-se, resolver-se a fazer alguma coisa: não poucos se moveram a empreender tal caminhada. vtd 12 intentar: mover demanda. mover processo a alguém. vtd, vint e vpr 13 causar comoção; comover(-se): aquela cena moveu-o profundamente. eloquência esplêndida, que abala e move. "então se moveu o seu coração, e o coração do seu povo" (isaías, 7, 2 - tradução de j. f. de almeida). vpr 14 deixar-se convencer; ceder, condescender: "a nada disto o bruto se movia" (luís de camões). vint 15 reg (centro e sul) abortar, ter móvito: mover a cria. mover o passo ou mover os passos: andar, caminhar.

palavra:movido 
divisão:mo.vi.do 
descrição:adj (part de mover) 1 impelido, induzido. 2 enfezado, raquítico.

palavra:movietone 
divisão:mo.vi.e.to.ne 
descrição:sm cin processo de cinema sonoro baseado na gravação do som numa trilha do próprio filme a ser projetado, e não em discos fonográficos, que foi o processo primeiramente usado.

palavra:movimentação 
divisão:mo.vi.men.ta.ção 
descrição:sf (movimentar+ção) ato de movimentar; movimento.

palavra:movimentado 
divisão:mo.vi.men.ta.do 
descrição:adj (part de movimentar) 1 posto em movimento. 2 em que há movimento considerável.

palavra:movimentador 
divisão:mo.vi.men.ta.dor 
descrição:adj (movimentar+dor2) que movimenta.

palavra:movimentar 
divisão:mo.vi.men.tar 
descrição:(movimento+ar2) 1 vtd dar movimento ou animação a: movimentar um espetáculo. 2 vtd e vpr mover(-se), pôr(-se) em movimento: movimentar um maquinismo, um veículo. "nas cercanias de quirinquinquá, porém, começa a movimentar-se o solo" (euclides da cunha).

palavra:movimento 
divisão:mo.vi.men.to 
descrição:sm (lat movimentu) 1 ato de mover ou de se mover. 2 mudança de lugar ou de posição; deslocação. 3 maneira como alguém move o corpo. 4 ação, animação, variedade. 5 mudança no viver e pensar dos povos. 6 impulso da paixão que se eleva na alma. 7 mec estado de um corpo cuja distância em relação a um ponto fixo muda continuamente. 8 astr marcha real ou aparente dos corpos celestes. 9 mil marcha ou evolução de tropas. 10 mús cada uma das partes que apresentam andamentos contrastantes. 11 promoções, transferências, demissões etc., nos corpos civis e militares. 12 variante em certas quantidades. 13 agitação política. 14 agitação produzida por uma multidão que se move em diferentes sentidos. 15 circulação. 16 arquit variedade nas linhas de um plano, de elevação e da decoração de um edifício. 17 impulso interior. 18 variação de valores. 19 circulação dos trens segundo as necessidades do serviço. 20 quantidade de transações que se fazem numa praça de comércio. 21 número de navios que entram no porto ou saem dele. 22 variedade, diversidade agradável, animação de um quadro. sm pl ademanes, maneiras, porte. m. acelerado: o que continuamente recebe novos aumentos de velocidade. m. alternativo: o que se opera, regularmente, uma vez em um sentido e outra no sentido oposto. m. ameboide, biol: movimento característico dos protozoários, dos mixomicetes e de algumas células dos seres pluricelulares. m. aperiódico, fís: movimento que não se reproduz em intervalos regulares. m. ascensional: movimento feito por um corpo que sobe. m. borrado, cin: borradura de um objeto que se move rápido demais para ser congelado pela câmera. m. browniano, biol: movimento desordenado peculiar de partículas microscópicas de substâncias orgânicas ou inorgânicas, suspensas em líquidos ou gases, causado pelo impacto das moléculas do fluido circundante. m. coloidal, fís: o mesmo que movimento browniano. m. composto: movimento produzido por muitas forças. m. curvilíneo: o que se opera em linha curva. m. da fortuna: instabilidade ou vicissitude da fortuna. m. de restituição, fís: ação pela qual um corpo elástico retorna ao seu primeiro estado. m. de terra: transporte de terra de um lado para outro. m. diferencial, mec: movimento no qual a velocidade de uma peça acionada equivale à diferença das velocidades de duas peças ligadas a ela. m. direto, mús: movimento executado por duas partes que sobem ou descem ao mesmo tempo. m. direto de um astro, astr: movimento que o astro executa do ocidente para o oriente, seguindo os signos do zodíaco. m. diurno, astr: movimento aparente do céu em volta da terra, o que se deve ao movimento de rotação desta. m. do tempo: curso ou sucessão dos séculos. m. englenoide, biol: movimento protoplásmico de contorção, comumente não deslocador, característico de certos englenoides, que ocorre também em outros grupos; também chamado movimento metabólico. m. metabólico: o mesmo que movimento englenoide. m. oscilatório: movimento de um corpo que sofre uma série de deslocações, dirigindo-se alternativamente para um e outro lado da sua posição média. m. periódico, fís: movimento que um ponto material realiza em relação a um dado sistema de referência, quando retoma o mesmo estado, isto é, a mesma posição, a mesma velocidade e aceleração, de intervalo a intervalo igual de tempo. m. relativo: a) movimento como o observado de, ou referido a um sistema material, que constitui uma moldura de referência (como duas paredes adjacentes e o soalho); b) movimento de um corpo com respeito a outro considerado fixo. m. retardado: movimento cuja velocidade diminui incessantemente. m. retilíneo: o efetuado em linha reta. m. simples: o produzido por uma só força. m. social, sociol: comportamento coletivo à procura de uma nova maneira de viver; origina-se num período de inquietação social e se organiza pela adoção de um objetivo comum. m. uniforme: aquele cuja celeridade não varia; os espaços iguais são percorridos em tempos iguais. m. uniformemente acelerado: movimento em que os aumentos de velocidade são iguais em tempos iguais. m. variado: aquele cuja celeridade varia; movimento em que os espaços desiguais são percorridos em tempos iguais ou vice-versa. m. vibratório: conjunto dos movimentos periódicos e alternativos que um corpo executa em torno da sua posição média de equilíbrio, quando uma causa qualquer põe em ação as forças moleculares. movimentos ambulatórios: os executados sobre superfícies sólidas como pontos de apoio. movimentos mecânicos: movimentos maquinais. movimentos paratônicos, biol: são os devidos a estímulos externos (especialmente em se tratando de vegetais). movimentos sismonásticos, bot: são os provocados por um abalo (como na sensitiva e nas plantas carnívoras). movimentos uniformemente retardados: aqueles cuja velocidade diminui proporcionalmente ao tempo.

palavra:moviola 
divisão:mo.vi.o.la 
descrição:sf (móvel+ola) cin móvel parcial ou inteiramente metálico, com uma pequena tela e um amplificador, para a leitura simultânea ou em separado da imagem e do som, em vista da sincronização.

palavra:móvito 
divisão:mó.vi.to 
descrição:sm (de mover) parto por aborto; parto antecipado.

palavra:movível 
divisão:mo.ví.vel 
descrição:adj (mover+vel) que se pode mover; móvel.

palavra:movongo 
divisão:mo.von.go 
descrição:sm baixão fundo, entre elevações íngremes.

palavra:moxa 
divisão:mo.xa 
descrição:(cs) sf (jap mogusa) med mecha de cotão ou de algodão, que os povos orientais aplicam acesa para cauterizar feridas.

palavra:moxama 
divisão:mo.xa.ma 
descrição:sf (ár muxamma) 1 peixe seco e salgado. 2 tira seca de lombo de atum.

palavra:moxamar 
divisão:mo.xa.mar 
descrição:(moxama+ar2) vtd secar (peixe) ao fumo.

palavra:moxameiro 
divisão:mo.xa.mei.ro 
descrição:sm (moxama+eiro) 1 indivíduo que prepara ou vende moxama. 2 lugar onde se prepara a moxama.

palavra:moxar 
divisão:mo.xar 
descrição:(mox(ama)+ar2) vtd secar (peixe) ao fumeiro.

palavra:moxibustão 
divisão:mo.xi.bus.tão 
descrição:(cs) sf (moxa+(com)bustão) ato de queimar a moxa sobre a pele.

palavra:moxição 
divisão:mo.xi.ção 
descrição:sm 1 empuxão, repelão. 2 pancada.

palavra:moxinfado 
divisão:mo.xin.fa.do 
descrição:adj amarrotado.

palavra:moxinga 
divisão:mo.xin.ga 
descrição:sf sova, surra, tunda.

palavra:moxinifada 
divisão:mo.xi.ni.fa.da 
descrição:sf 1 miscelânea, mistifório, salsada. 2 hum preparado farmacêutico constituído pela mistura de várias substâncias.

palavra:moxo 
divisão:mo.xo 
descrição:adj etnol relativo aos moxos, índios selvagens da fronteira oriental da bolívia. sm indígena dessa tribo.

palavra:moxotoense 
divisão:mo.xo.to.en.se 
descrição:(tó) adj (top moxotó+ense) relativo a moxotó, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:moxubiá 
divisão:mo.xu.bi.á 
descrição:sm bot planta anacardiácea (spondia myrabolanus).

palavra:moxuluxulu 
divisão:mo.xu.lu.xu.lu 
descrição:sm bot árvore africana de frutos comestíveis.

palavra:moxurunfada 
divisão:mo.xu.run.fa.da 
descrição:sf o mesmo que moxinifada.

palavra:mozabita 
divisão:mo.za.bi.ta 
descrição:adj (top mozab+ita2) etnol relativo aos mozabitas, raça mesclada de turcos e mouros, que vive na região meridional da antiga berberia. s m+f pessoa dos mozabitas.

palavra:mozárabe 
divisão:mo.zá.ra.be 
descrição:adj e s m+f (top mustarib) o mesmo que moçárabe.

palavra:mozarábico 
divisão:mo.za.rá.bi.co 
descrição:adj (mozárabe+ico2) 1 que pertence ou se refere aos mozárabes. 2 que adota a religião dos mozárabes.

palavra:mozarabismo 
divisão:mo.za.ra.bis.mo 
descrição:sm (mozárabe+ismo) 1 situação política e social dos mozárabes. 2 os mozárabes.

palavra:mozarela 
divisão:mo.za.re.la 
descrição:sf (ital mozzarella) tipo de queijo de origem italiana, cuja consistência é macia, de cor esbranquiçada, com sabor suave e forma arredondada. var: muçarela.

palavra:mozartiano 
divisão:mo.zar.ti.a.no 
descrição:adj (mozart, np+i+ano2) relativo a wolfgang amadeus mozart, compositor austríaco (1756-1791). sm pessoa que se dedica ao estudo da obra de mozart.

palavra:mozeta 
divisão:mo.ze.ta 
descrição:sf (ital mozetta) murça de cônego ou de prelado.

palavra:mozinho 
divisão:mo.zi.nho 
descrição:sm (cast mozo+inho) moço que serve na igreja como acólito ou sacristão.

palavra:mu
divisão:mu1
descrição:sm (lat mulu) o mesmo que mulo e macho.

palavra:mu
divisão:mu2
descrição:sm nome do m grego.

palavra:muaca 
divisão:mu.a.ca 
descrição:sm o mesmo que jaluto.

palavra:muacara 
divisão:mu.a.ca.ra 
descrição:sf bot pimenta vermelha.

palavra:muafa 
divisão:mu.a.fa 
descrição:sf 1 bebedeira. 2 pancadaria.

palavra:muafo 
divisão:mu.a.fo 
descrição:sm reg (norte) 1 roupa velha, de pouco valor. 2 trouxa de roupa. sm pl cacarecos.

palavra:muaje 
divisão:mu.a.je 
descrição:sm o mesmo que muave.

palavra:muama 
divisão:mu.a.ma 
descrição:sf má fortuna, mau agouro, mau olhado.

palavra:muamba
divisão:mu.am.ba1
descrição:sf (de muamba2) 1 negócio ilícito. 2 velhacaria, fraude, roubo. 3 compra e venda de objetos furtados. 4 contrabando, especialmente o praticado no mar. 5 patranha.

palavra:muamba
divisão:mu.am.ba2
descrição:sf (quimbundo muamba) 1 espécie de canastra para transporte, na áfrica. 2 mochila. 3 todos os apetrechos dos soldados.

palavra:muambeiro 
divisão:mu.am.bei.ro 
descrição:sm (muamba1+eiro) 1 homem fraudulento, velhaco. 2 indivíduo que negocia ilicitamente em objetos furtados.

palavra:muambo 
divisão:mu.am.bo 
descrição:sm doutrina secreta, que fez parte da educação cafreal em quelimane.

palavra:muana 
divisão:mu.a.na 
descrição:sm negrinho, criança negra.

palavra:muanaense 
divisão:mu.a.na.en.se 
descrição:adj (top muaná+ense) relativo a muaná, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:muanga 
divisão:mu.an.ga 
descrição:sf juramento religioso, entre os cafres.

palavra:muango 
divisão:mu.an.go 
descrição:sm ornit ave africana (maristeus olivaceus).

palavra:muar 
divisão:mu.ar 
descrição:adj (lat mulare) que é da raça dos mus. sm besta muar; mulo ou mula.

palavra:muaronifoliado 
divisão:mu.a.ro.ni.fo.li.a.do 
descrição:adj bot com folhas mucronadas.

palavra:muave 
divisão:mu.a.ve 
descrição:sm bot planta da áfrica portuguesa (erythrophloeum guinensis), de frutos venenosos; mancone.

palavra:muavina 
divisão:mu.a.vi.na 
descrição:sf quím alcaloide do muave, de ação semelhante à das digitalinas.

palavra:mubafo 
divisão:mu.ba.fo 
descrição:sm bot árvore intertropical (canarium mubafo), grande, vistosa e utilíssima por seus bons frutos e sua resina balsâmica. ocorre do golfo da guiné até a áfrica oriental.

palavra:mubango 
divisão:mu.ban.go 
descrição:sm bot árvore africana (croton mubango), de frutos semelhantes a nozes.

palavra:mubota 
divisão:mu.bo.ta 
descrição:sf bot pequena árvore intertropical (thalamiflora) que transuda goma alaranjada, e dá flores miúdas com cinco pétalas brancas, raiadas de roxo.

palavra:mubu 
divisão:mu.bu 
descrição:sm o mesmo que inúbia.

palavra:muçá 
divisão:mu.çá 
descrição:sm delicioso fruto silvestre, amarelo ou cor-de-rosa.

palavra:muçaca 
divisão:mu.ça.ca 
descrição:sf reg (norte) montículo com um pé de mandioca.

palavra:mucadiquinho 
divisão:mu.ca.di.qui.nho 
descrição:sm o mesmo que bocadinho.

palavra:mucaiá 
divisão:mu.cai.á 
descrição:sm (tupi mukaiá) bot v mucajá.

palavra:mucajá 
divisão:mu.ca.já 
descrição:sm (tupi mukaiá) bot o mesmo que macaíba. var: mucaiá.

palavra:mucajé 
divisão:mu.ca.jé 
descrição:sm reg (bahia) fruto saboroso.

palavra:mucajeiro 
divisão:mu.ca.jei.ro 
descrição:sm o mesmo que macaíba.

palavra:mucajuba 
divisão:mu.ca.ju.ba 
descrição:sf (top mukaýua) bot o mesmo que macaíba.

palavra:mucama 
divisão:mu.ca.ma 
descrição:sf (quimbundo mukama) escrava negra de estimação, escolhida para ajudar nos serviços caseiros ou para acompanhar pessoas da família ou para servir de ama de leite. var: mucamba.

palavra:mucamba 
divisão:mu.cam.ba 
descrição:sf (quimbundo mukama) v mucama.

palavra:muçambé 
divisão:mu.çam.bé 
descrição:sm (tupi musambé) bot pequeno arbusto da família das caparidáceas (cleome heptaphylla). m.-cor-de-rosa: planta caparidácea (cleome rosa). m.-de-espinhos: arbusto da família das caparidáceas (cleome spinosa), provido de espinhos nos pecíolos das folhas; muçambé-de-sete-folhas, sete-marias, taraitaia. m.-de-sete-folhas: o mesmo que muçambé-de-espinhos. m.-indecente: planta caparidácea (capparis flexuosa). var: muçambê.

palavra:muçambê 
divisão:mu.çam.bê 
descrição:sm (tupi musambé) v muçambé.

palavra:mucambense 
divisão:mu.cam.ben.se 
descrição:adj (mucambo+ense) relativo a mucambo, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mucambo 
divisão:mu.cam.bo 
descrição:sm v mocambo.

palavra:mucamuca 
divisão:mu.ca.mu.ca 
descrição:sf espécie de mamífero marsupial do peru.

palavra:muçanda 
divisão:mu.çan.da 
descrição:sf bot árvore africana, de folhas compostas e alternas, e flores brancas em grandes espigas.

palavra:muçandala 
divisão:mu.çan.da.la 
descrição:sf bot planta herbácea papaverácea africana (argemona mexicana).

palavra:muçandeira-sangue 
divisão:mu.çan.dei.ra-san.gue 
descrição:sf bot arbusto africano, herbáceo e leguminoso.

palavra:muçanga 
divisão:mu.çan.ga 
descrição:adj indolente, mandrião, moleirão.

palavra:mucaraanga 
divisão:mu.ca.ra.an.ga 
descrição:sf bot arbusto de moçambique, cujas cinzas os negros utilizam como condimento.

palavra:muçarela 
divisão:mu.ça.re.la 
descrição:sf (ital mozzarella) v mozarela.

palavra:muçarete 
divisão:mu.ça.re.te 
descrição:sm o mesmo que saguaritá.

palavra:mucato 
divisão:mu.ca.to 
descrição:sm quím sal resultante da combinação do ácido múcico com uma base salificável.

palavra:muçaxe 
divisão:mu.ça.xe 
descrição:sm bot arbusto africano, de folhas parecidas com as do damasqueiro (thalamiflora).

palavra:mucaxixi 
divisão:mu.ca.xi.xi 
descrição:sm caxixi2.

palavra:mucedíneo 
divisão:mu.ce.dí.neo 
descrição:adj que se refere a bolor.

palavra:mucemba 
divisão:mu.cem.ba 
descrição:sf bot árvore leguminosa africana, de folhas glabras e flores hermafroditas (albizzia coriarea).

palavra:muchacha 
divisão:mu.cha.cha 
descrição:sf (cast muchacha) fam 1 moça nova. 2 rapariga.

palavra:muchachada 
divisão:mu.cha.cha.da 
descrição:sf (muchacho+ada1) 1 grande número de rapazes; muchacharia. 2 travessura de rapaz.

palavra:muchacharia 
divisão:mu.cha.cha.ri.a 
descrição:sf (muchacho+aria) fam o mesmo que muchachada.

palavra:muchacho 
divisão:mu.cha.cho 
descrição:sm (cast muchacho) 1 moço, rapaz. 2 reg (rio grande do sul) suporte em que descansa o cabeçalho do carro, quando este está parado.

palavra:muchão 
divisão:mu.chão 
descrição:sm (lat mustione) entom espécie de mosquito dos lugares úmidos, especialmente os lagares e adegas; trombeteiro.

palavra:mucharabi 
divisão:mu.cha.ra.bi 
descrição:sm balcão mourisco protegido em toda a altura da janela por grade de madeira, de onde se pode ver sem ser visto.

palavra:muchir 
divisão:mu.chir 
descrição:sm título de marechal das tropas, na turquia.

palavra:muci- 
divisão:muci- 
descrição:elem comp (lat mucu) expressa a ideia de muco: mucíparo.

palavra:mucica 
divisão:mu.ci.ca 
descrição:sf (tupi mbosíka) 1 empuxão que o pescador dá à cana ou à linha para ferrar o peixe. 2 movimento que se dá à isca para atrair os peixes. 3 ato de puxar a rês pela cauda para derrubá-la.

palavra:mucicão 
divisão:mu.ci.cão 
descrição:sm (mucica+ão2) 1 tranco. 2 safanão.

palavra:múcico 
divisão:mú.ci.co 
descrição:adj (muci+ico2) quím diz-se de um ácido cristalino opticamente inativo, hooh(choh)4cooh, obtido de galactose ou lactose pela oxidação com ácido nítrico.

palavra:mucífico 
divisão:mu.cí.fi.co 
descrição:adj (muci+fico3) que segrega muco.

palavra:muciforme 
divisão:mu.ci.for.me 
descrição:adj (muci+forme) que tem a forma de muco.

palavra:mucígeno 
divisão:mu.cí.ge.no 
descrição:adj (muci+geno) que produz muco.

palavra:mucilagem 
divisão:mu.ci.la.gem 
descrição:sf (lat mucilagine) 1 bot substância gelatinosa que contém proteína e polissacárides, obtida especialmente de invólucros de sementes de várias plantas (como, p ex, do marmelo), semelhante às gomas (como a goma-arábica), mas delas diferindo por aumentar de volume na água sem, porém, dissolver-se. 2 solução aquosa, comumente viscosa, de uma goma ou de substância semelhante à goma, que é usada como adesivo e, especialmente em farmácia, como excipiente, e em medicina, como demulcente.

palavra:mucilaginífero 
divisão:mu.ci.la.gi.ní.fe.ro 
descrição:adj (lat mucilagine+i+fero1) que segrega ou armazena mucilagem; mucilaginoso, mucilaginíparo.

palavra:mucilaginíparo 
divisão:mu.ci.la.gi.ní.pa.ro 
descrição:adj (lat mucilagine+i+paro2) v mucilaginífero.

palavra:mucilaginoso 
divisão:mu.ci.la.gi.no.so 
descrição:adj (lat mucilagine+oso) 1 designativo das plantas que têm mucilagem. 2 que participa da natureza da mucilagem.

palavra:mucina 
divisão:mu.ci.na 
descrição:sf (muci+ina) 1 mucopolissacáride que constitui o principal componente do muco. 2 substância mucilaginosa que se encontra com o glute dos vegetais.

palavra:mucíparo 
divisão:mu.cí.pa.ro 
descrição:adj (muci+paro2). que produz muco.

palavra:muciqui 
divisão:mu.ci.qui 
descrição:sm nome indígena da água-viva.

palavra:mucitaíba 
divisão:mu.ci.ta.í.ba 
descrição:sf (tupi mositaýua) árvore pertencente à família das leguminosas (zollernia ilicifolia), cuja madeira é semelhante à de certos tipos de jacarandá.

palavra:mucite 
divisão:mu.ci.te 
descrição:sf (muci+ite1) med inflamação de uma membrana mucosa.

palavra:mucívoro 
divisão:mu.cí.vo.ro 
descrição:adj (muci+voro) que se alimenta de mucosidades.

palavra:mucker 
divisão:mu.cker 
descrição:sm sing e pl (al mucker) sequazes religiosos de um casal de alemães que, no rio grande do sul, chegou a criar um movimento de fanatismo só extinto pelas forças legais em 1874.

palavra:muco
divisão:mu.co1
descrição:sm (lat mucu) 1 qualquer humor viscoso, segregado de membranas mucosas. 2 umidade das mucosas do nariz; mucosidade nasal; monco. 3 líquido gomoso, que reveste o corpo dos peixes. m.-pus, med: muco que apresenta a aparência de pus, pela grande quantidade de leucócitos que contém.

palavra:muco-
divisão:muco-2
descrição:elem comp (lat mucu) muci-.

palavra:mucobrômico 
divisão:mu.co.brô.mi.co 
descrição:adj (múc(ico)+bromo+ico2) quím designativo de um ácido produzido pela junção do bromo ao ácido piromúcico.

palavra:mucocele 
divisão:mu.co.ce.le 
descrição:sf (muco+cele) med tumefação constituída por um quisto cheio de muco.

palavra:mucocelulose 
divisão:mu.co.ce.lu.lo.se 
descrição:sf (muco+celulose) celulose misturada à mucilagem.

palavra:mucoco 
divisão:mu.co.co 
descrição:sm zool espécie de carneiro africano.

palavra:mucoenterite 
divisão:mu.co.en.te.ri.te 
descrição:sf (muco+êntero+ite1) med enterite mucosa.

palavra:mucogênio 
divisão:mu.co.gê.nio 
descrição:sm (muco+geno+io2) medicamento purgativo.

palavra:mucoide 
divisão:mu.coi.de 
descrição:(ói) adj (muco+oide) semelhante ao muco ou à mucilagem.

palavra:mucol 
divisão:mu.col 
descrição:sm (muco+ol1) farm mucilagem considerada como excipiente.

palavra:mucolítico 
divisão:mu.co.lí.ti.co 
descrição:adj (muco+lito2+ico2) farm designativo dos medicamentos cujo excipiente é uma mucilagem.

palavra:mucolito 
divisão:mu.co.li.to 
descrição:sm (muco+lito2) v mucol.

palavra:mucolo 
divisão:mu.co.lo 
descrição:sm bot planta sarmentosa, vitácea, cuja raiz é empregada em medicina, em angola.

palavra:mucomembranoso 
divisão:mu.co.mem.bra.no.so 
descrição:adj (muco+membranoso) que tem caráter mucoso e membranoso.

palavra:mucondute 
divisão:mu.con.du.te 
descrição:sm bot grande árvore africana, de que se tira boa madeira para construções navais.

palavra:mucônico 
divisão:mu.cô.ni.co 
descrição:adj quím diz-se de um ácido cristalino insaturado (chchcooh)2, obtido indiretamente do ácido múcico e formado pela oxidação de benzeno no corpo animal.

palavra:mucopolissacáride 
divisão:mu.co.po.lis.sa.cá.ri.de 
descrição:sm (muco+polissacáride) quím cada um de uma classe de polissacárides (como a heparina), largamente distribuídos no corpo, e que retêm água formando material espesso, gelatinoso, que serve para aglutinar células e lubrificar articulações e bolsas. são derivados de uma hexosamina (como a glucosamina), de um ácido urônico e muitas vezes de ácido sulfúrico, e são constituintes de mucoproteínas, glicoproteínas e substâncias de grupos sanguíneos.

palavra:mucopolissacarídeo 
divisão:mu.co.po.lis.sa.ca.rí.deo 
descrição:sm (muco+polissacarídeo) v mucopolissacáride.

palavra:mucoproteína 
divisão:mu.co.pro.te.í.na 
descrição:sf (muco+proteína) quím cada um de um grupo de compostos complexos (como as mucinas), que retêm mucopolissacárides combinados com unidades de aminoácidos ou polipeptídios, e que ocorrem nos fluidos e tecidos do corpo.

palavra:mucopurulento 
divisão:mu.co.pu.ru.len.to 
descrição:adj (muco+purulento) em que há muco e pus.

palavra:múcor 
divisão:mú.cor 
descrição:sm (lat mucor) bot gênero (mucor) típico da família das mucoráceas, que compreende bolores, distintos dos do gênero rizopo por terem esporângios redondos, comumente em forma cilíndrica ou de pera, não agregados e nem limitados na posição sobre as extremidades de rizoides desenvolvidos.

palavra:mucorácea 
divisão:mu.co.rá.cea 
descrição:sf (múcor+ácea) espécime das mucoráceas.

palavra:mucoráceas 
divisão:mu.co.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (mucoraceae) de fungos, na maioria saprofíticos, da ordem mucorales, que têm micélio ramificado, bem desenvolvido, desprovido de septos, e inclui muitos bolores, que são destrutivos de produtos alimentícios.

palavra:mucoráceo 
divisão:mu.co.rá.ceo 
descrição:adj (múcor+áceo) bot relativo ou pertencente à família das mucoráceas.

palavra:mucorales 
divisão:mu.co.ra.les 
descrição:sf pl (múcor+ale) bot ordem (mucorales) de fungos da subclasse dos zigomicetes, que se reproduzem assexuadamente por espórios suportados dentro de esporângios e sexuadamente por zigospórios homotálicos ou heterotálicos.

palavra:mucoricori 
divisão:mu.co.ri.co.ri 
descrição:sm ornit v mocendecende.

palavra:mucoríneo 
divisão:mu.co.rí.neo 
descrição:adj (múcor+íneo) o mesmo que mucoráceo.

palavra:mucosa 
divisão:mu.co.sa 
descrição:sf (fem de mucoso) anat tecido epitelial que forra certas cavidades do corpo (canal digestivo, vias respiratórias, condutos excretores do aparelho geniturinário, ouvido médio e saco conjuntivo do olho), e que segrega muco; também chamado membrana mucosa e túnica mucosa.

palavra:mucossanguíneo 
divisão:mu.cos.san.guí.neo 
descrição:adj que é composto de muco e sangue.

palavra:mucosseroso 
divisão:mu.cos.se.ro.so 
descrição:adj que é composto de muco e serosidade.

palavra:mucosidade 
divisão:mu.co.si.da.de 
descrição:sf (mucoso+i+dade) 1 qualidade ou estado do que é mucoso. 2 med excessiva produção de muco, devida a irritação infecciosa ou alérgica da mucosa.

palavra:mucosina 
divisão:mu.co.si.na 
descrição:sf (mucosa+ina) 1 quím substância peculiar às secreções mucosas. 2 suco de certas plantas, o qual não é nem fluido nem viscoso.

palavra:mucoso 
divisão:mu.co.so 
descrição:adj (lat mucosu) 1 anat que produz ou segrega muco. 2 que é da natureza do muco. 3 que pertence ou se refere a mucosidades.

palavra:mucostito 
divisão:mu.cos.ti.to 
descrição:sm o mesmo que cataplasma.

palavra:mucouco 
divisão:mu.cou.co 
descrição:sm ornit v mucuco.

palavra:mucoviscidose 
divisão:mu.co.vis.ci.do.se 
descrição:sf (muco+víscido+ose) med doença grave cuja principal característica é a viscosidade anormal de inúmeras secreções, em particular traqueobrônquicas e pancreáticas.

palavra:mucro 
divisão:mu.cro 
descrição:sm (lat mucro) 1 anat apêndice xifoide do esterno. 2 prolongamento hialino, um tanto agudo, em que terminam alguns tipos de espórios. 3 bot aresta curta e aguda de certos órgãos vegetais. 4 qualquer apêndice pontiagudo. 5 terminação, abrupta e pontiaguda de um órgão. var: múcron.

palavra:múcron 
divisão:mú.cron 
descrição:sm (lat mucrone) v mucro.

palavra:mucronado 
divisão:mu.cro.na.do 
descrição:adj (múcron+ado3) 1 provido de mucro. 2 bot diz-se do órgão vegetal terminado em ponta aguda e direita. 3 abruptamente terminado em ponta.

palavra:mucroni- 
divisão:mucroni- 
descrição:elem comp (lat mucrone) exprime a ideia de ponta: mucronífero, mucroniforme.

palavra:mucrônico 
divisão:mu.crô.ni.co 
descrição:adj (múcron+ico2) anat que diz respeito à ponta do coração ou a qualquer outra ponta.

palavra:mucronífero 
divisão:mu.cro.ní.fe.ro 
descrição:adj (múcron+i+fero1) que tem pontas direitas e rígidas.

palavra:mucronifoliado 
divisão:mu.cro.ni.fo.li.a.do 
descrição:adj (múcron+i+lat folia+ado3) o mesmo que mucronifólio.

palavra:mucronifólio 
divisão:mu.cro.ni.fó.lio 
descrição:adj (múcron+i+lat foliu) bot que tem folhas mucronadas.

palavra:mucroniforme 
divisão:mu.cro.ni.for.me 
descrição:adj m+f (múcron+i+forme) 1 bot que tem forma de mucro. 2 pontiagudo como lâmina de espada.

palavra:mucronulado 
divisão:mu.cro.nu.la.do 
descrição:adj (mucrônulo+ado3) bot que termina em pequena ponta.

palavra:mucrônulo 
divisão:mu.crô.nu.lo 
descrição:sm (múcron+ulo) mucro pequeno.

palavra:mucruará 
divisão:mu.cru.a.rá 
descrição:sm reg (pará) terra alagada.

palavra:muçu 
divisão:mu.çu 
descrição:sm (tupi musú) v muçum.

palavra:muçuã 
divisão:mu.çu.ã 
descrição:sm (tupi musuã) zool pequeno quelônio da região do amazonas, de carne muito apreciada (kinosternon scorpioides); jurura.

palavra:mucual 
divisão:mu.cu.al 
descrição:sm arma branca de alguns povos africanos.

palavra:mucuaxe 
divisão:mu.cu.a.xe 
descrição:sm reg (pará) carne de gado roubado.

palavra:mucuaxeiro 
divisão:mu.cu.a.xei.ro 
descrição:sm (mucuaxe+eiro) reg (pará) ladrão de gado.

palavra:mucubu 
divisão:mu.cu.bu 
descrição:sm reg (ceará) anca do boi.

palavra:mucuco 
divisão:mu.cu.co 
descrição:sm ornit ave cuculiforme da áfrica (centropus grili); mucouco.

palavra:mucudo 
divisão:mu.cu.do 
descrição:adj (muque+udo2) pop que é musculoso; que tem muita força.

palavra:mucufa 
divisão:mu.cu.fa 
descrição:adj+sm o mesmo que mucufo. sf casa muito suja.

palavra:mucufo 
divisão:mu.cu.fo 
descrição:adj+sm diz-se do, ou o indivíduo tratante ou covarde. sm pl trastes velhos; cacaréus.

palavra:mucugeense 
divisão:mu.cu.ge.en.se 
descrição:adj (top mucugê+ense) relativo a mucugê, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mucuí 
divisão:mu.cu.í 
descrição:sm bot o mesmo que mucuíba.

palavra:mucuíba 
divisão:mu.cu.í.ba 
descrição:sf (tupi mukuýua) bot árvore brasileira, de cujo fruto os índios extraem um óleo medicinal que empregam para curar várias moléstias.

palavra:mucuim 
divisão:mu.cu.im 
descrição:sm (tupi mukuiií) o mesmo que micuim.

palavra:mucujê 
divisão:mu.cu.jê 
descrição:sm (tupi mukuié) 1 bot árvore apocinácea (couma rigida). 2 fruto dessa árvore, semelhante à maçã, comestível.

palavra:mucul 
divisão:mu.cul 
descrição:sm o mesmo que mosquito-pólvora.

palavra:muculento 
divisão:mu.cu.len.to 
descrição:adj (muco+l+ento1) que contém muco; mucoide, mucilaginoso.

palavra:muçulmânico 
divisão:mu.çul.mâ.ni.co 
descrição:adj (muçulmano+ico2) que diz respeito aos muçulmanos.

palavra:muçulmanismo 
divisão:mu.çul.ma.nis.mo 
descrição:sm (muçulmano+ismo) a religião muçulmana; islamismo.

palavra:muçulmanização 
divisão:mu.çul.ma.ni.za.ção 
descrição:sf (muçulmanizar+ção) ato ou efeito de muçulmanizar.

palavra:muçulmanizar 
divisão:mu.çul.ma.ni.zar 
descrição:(muçulmano+izar) vtd e vpr tornar(-se) muçulmano.

palavra:muçulmano 
divisão:mu.çul.ma.no 
descrição:adj (persa musalmân, pelo fr) que se refere ao muçulmanismo. sm sectário do muçulmanismo.

palavra:muçulmi 
divisão:mu.çul.mi 
descrição:sm (ár muslimî) negro maometano. var: muçulmuí.

palavra:muçulmuí 
divisão:mu.çul.mu.í 
descrição:sm (ár muslimî) v muçulmi.

palavra:mucum 
divisão:mu.cum 
descrição:sm gír mau cheiro; fedor.

palavra:muçum 
divisão:mu.çum 
descrição:sm (tupi musú) ictiol peixe do brasil (symbranchus marmotus), de água doce, desprovido de nadadeiras pares, escamas e bexiga natatória. na falta de água, cava um buraco no barro e aí permanece até que as águas da chuva apareçam; peixe-cobra. m.-do-mar: designação comum dada ao ophicthus brasiliensis, peixe da família dos ofictilídeos. var: muçu.

palavra:mucuma 
divisão:mu.cu.ma 
descrição:sf bot o mesmo que coquinho-do-campo.

palavra:mucumbagem 
divisão:mu.cum.ba.gem 
descrição:sf 1 trastes velhos ou estragados; cacaréus. 2 coisa sem valia.

palavra:mucumbu 
divisão:mu.cum.bu 
descrição:sm 1 pop móveis, utensílios. 2 a parte da cauda do boi que não é coberta de pelos ásperos e compridos.

palavra:mucuna 
divisão:mu.cu.na 
descrição:sf (tupi mukunã) 1 bot gênero (mucuna) de ervas e trepadeiras lenhosas, da família das leguminosas, com folhas trifolhadas e flores vistosas em cachos axilares pedunculados; estizolóbio. 2 bot planta desse gênero, particularmente a espécie mucuna urens, de vagens com pelos urticantes, e nome também de plantas semelhantes de outros gêneros. 3 pelos dessas vagens reduzidos a pó e usados em farmácia. m.-do-mato: o mesmo que olho-de-boi.

palavra:mucuná 
divisão:mu.cu.ná 
descrição:sf (tupi mukunã) v mucunã.

palavra:mucunã 
divisão:mu.cu.nã 
descrição:sf (tupi mukunã) bot 1 o mesmo que mucuna. 2 o mesmo que café-do-pará. 3 planta leguminosa-papilionácea (dioclea malacocarpa). m.-açu: o mesmo que coroanha. m.-do-mato: o mesmo que olho-de-boi. m.-do-norte: planta leguminosa-papilionácea (mucuna rostrata). var: mucuná e mucuna.

palavra:mucunga 
divisão:mu.cun.ga 
descrição:sf ictiol grande peixe escamoso da áfrica.

palavra:muçunga 
divisão:mu.çun.ga 
descrição:sm beliscão.

palavra:muçungão 
divisão:mu.çun.gão 
descrição:sm o mesmo que muçunga.

palavra:mucungo 
divisão:mu.cun.go 
descrição:sm (cafre mukungo) o mesmo que mutamba.

palavra:muçununga 
divisão:mu.çu.nun.ga 
descrição:sf terreno arenoso, úmido e fofo.

palavra:mucunzá 
divisão:mu.cun.zá 
descrição:sm (quimbundo mukunzá, milho cozido, com dissimilação) o mesmo que mungunzá.

palavra:mucuoca 
divisão:mu.cu.o.ca 
descrição:sf (tupi mokoóka) reg (amazonas) cerca ou tapume de paus nos riachos, para impedir a passagem do peixe.

palavra:mucura 
divisão:mu.cu.ra 
descrição:sf (tupi mukúra) 1 bot planta fitolacácea (petiveria alliacea). 2 prisão, enxovia. sm zool o mesmo que gambá.

palavra:mucuracaá 
divisão:mu.cu.ra.ca.á 
descrição:sm (tupi mukára, gambá+kaá, folha) subarbusto da família das fitolacáceas (petiveria alliacea), que desprende odor de alho, de folhas oblongo-lanceoladas e estipuladas, flores em espigas, cujos frutos se assemelham a cariopses, com apêndices pontudos.

palavra:mucurana 
divisão:mu.cu.ra.na 
descrição:s m+f (tupi mokyrána) o mesmo que muquirana.

palavra:muçurana 
divisão:mu.çu.ra.na 
descrição:sf (tupi musurána) 1 herp cobra da família dos boigídeos (pseudobos cloelia), considerada inofensiva por ser opistóglifa; é uma cobra útil, pois devora de preferência cobras venenosas; também chamada limpa-campo, limpa-mato, limpa-pasto, cobra-preta, mamadeira, boiru. 2 corda com que os indígenas atavam os prisioneiros.

palavra:muçurango 
divisão:mu.çu.ran.go 
descrição:sm ictiol 1 peixe da família dos gobiídeos (gobius soporator). 2 o mesmo que babosa e amoreia.

palavra:mucuraxixica 
divisão:mu.cu.ra.xi.xi.ca 
descrição:sf (tupi mukuraxixíka) zool nome popular brasileiro dado a um pequeno marsupial (philander philander); cuíca.

palavra:mucure 
divisão:mu.cu.re 
descrição:sm bot arbusto africano, na extremidade de cujas radículas existem uns tubérculos esponjosos, impregnados de um líquido que mata a sede.

palavra:mucureca 
divisão:mu.cu.re.ca 
descrição:sf reg (paraná) barraca, choça, toldo, entre algumas tribos indígenas do oeste.

palavra:muçurepense 
divisão:mu.çu.re.pen.se 
descrição:adj m+f (top muçurepe+ense) relativo a muçurepe, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:mucuri 
divisão:mu.cu.ri 
descrição:sm o mesmo que jará. adj etnol relativo aos mucuris, indígenas brasileiros que habitavam o estado de minas gerais. sm indígena dessa tribo.

palavra:mucuriciense 
divisão:mu.cu.ri.ci.en.se 
descrição:adj (top mucurici+ense) relativo a mucurici, cidade e município do espírito santo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mucuriense 
divisão:mu.cu.ri.en.se 
descrição:adj (top mucuri+ense) relativo a mucuri, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:muçurmuni 
divisão:mu.çur.mu.ni 
descrição:sm (ár muslimî) reg (bahia) o mesmo que muçulmi.

palavra:mucurulúmbia 
divisão:mu.cu.ru.lúm.bia 
descrição:sm entom inseto africano, espécie de louva-a-deus.

palavra:muçurumim 
divisão:mu.çu.ru.mim 
descrição:sm (ár muslimî) nome que os negros malês davam a si próprios.

palavra:muçuruna-maracá 
divisão:mu.çu.ru.na-ma.ra.cá 
descrição:sm cinta provida de guizos, usada por indígenas de várias tribos para fazer a marcação do ritmo das danças. pl: muçurunas-maracás.

palavra:muçurungo 
divisão:mu.çu.run.go 
descrição:sm o mesmo que muçurango.

palavra:mucurutu 
divisão:mu.cu.ru.tu 
descrição:sm o mesmo que corujão.

palavra:mucuta 
divisão:mu.cu.ta 
descrição:sf o mesmo que embornal.

palavra:mucutaia 
divisão:mu.cu.tai.a 
descrição:sf (tupi mukutáia) bot o mesmo que caneleira-do-mato.

palavra:muda
divisão:mu.da1
descrição:sf (der regressiva de mudar) 1 ato ou efeito de mudar ou mudar-se. 2 ato de substituir uns pelos outros. 3 renovação das penas, do pelo, da pele etc., por que alguns animais passam em determinadas épocas. 4 a época em que se realiza essa mudança. 5 ato de remover os móveis de uma habitação para outra. 6 cavalos descansados e colocados de distância em distância, para substituir os que vinham cansados. 7 essa substituição. 8 local onde os animais folgados esperavam os que chegavam cansados. 9 planta tirada do viveiro para plantação definitiva. 10 substituição dos dentes de leite pelos definitivos. 11 roupa para mudar. 12 fase de metamorfose dos insetos. 13 biol estado pelo qual passam muitos parasitos, no decorrer de sua evolução, com características próprias de cada estado.

palavra:muda
divisão:mu.da2
descrição:sf 1 feminino de mudo. 2 mulher privada de falar, por defeito orgânico. 3 mulher calada ou taciturna. 4 gír a consciência. 5 gír navalha ou faca. estar na muda: estar calado.

palavra:mudadiço 
divisão:mu.da.di.ço 
descrição:adj (mudar+diço) o mesmo que mudável.

palavra:mudado 
divisão:mu.da.do 
descrição:adj (part de mudar) 1 modificado, diferente. 2 transportado. 3 deslocado.

palavra:mudador 
divisão:mu.da.dor 
descrição:adj+sm (mudar+dor2) que, ou o que muda ou causa mudança. sm reg (rio grande do sul) local onde habitualmente se mudam os cavalos, substituindo os montados pelos descansados.

palavra:mudamento 
divisão:mu.da.men.to 
descrição:sm (mudar+mento2) desus o mesmo que mudança.

palavra:mudança 
divisão:mu.dan.ça 
descrição:sf (mudar+ança) 1 ação ou efeito de mudar. 2 ação ou efeito de fazer passar ou transportar alguém ou alguma coisa de um lugar para outro. 3 os móveis que se mudam. 4 variação das coisas de um estado para outro. 5 modificação ou alteração de sentimentos ou atitudes. 6 alteração, modificação, variação. 7 substituição. 8 mec o mesmo que câmbio de velocidade. sf pl ling transformações que se verificaram numa língua ao longo do tempo e constituem a sua história. m. de estado: passagem de uma substância de um estado físico (sólido, líquido, gasoso) a outro. m. de velocidade: a) o mesmo que câmbio de velocidade; b) alteração da velocidade mediante o câmbio de velocidade.

palavra:mudancista 
divisão:mu.dan.cis.ta 
descrição:adj e s m+f (mudança+ista) que, ou quem era partidário da mudança da capital brasileira do rio de janeiro para a nova cidade de brasília.

palavra:mudar
divisão:mu.dar1
descrição:(lat mutare) vtd 1 deslocar, dispor de outro modo, remover para outro lugar: "tenho a coragem de não mudar uma vírgula" (afrânio peixoto). mudamos o sofá para o escritório. vtd 2 desviar: mudar a rota, o itinerário. vtd 3 substituir: "pode um etíope mudar a sua pele, ou um leopardo as suas malhas?" (jeremias, 13, 23 - tradução do padre matos soares). "a mateus mudou-lhe o livro das contas pelo do evangelho" (padre manuel bernardes). vtd, vti, vint e vpr 4 instalar(-se), transferir(-se) para outro prédio, local ou cidade: mudarão a loja para outro bairro. mudar de residência. apesar da catástrofe, poucas famílias mudaram. mudaram-se mês passado. mudar-se-ia para outra pensão. vti e vint 5 alterar-se, tornar-se diferente, física ou moralmente: aconteça o que acontecer, não mudemos de ânimo. "neste mundo só os parvos não mudam" (rui barbosa). vti e vint 6 tomar outra forma: mudara de aspecto. muitos anos decorreram e a paisagem mudou. vint 7 tomar outra direção: o vento mudou. vtd 8 cambiar, trocar, variar: mudar o pensamento é mudar o homem. vtd 9 apresentar sob outro aspecto: mudar a cena. vtd e vpr 10 converter, transformar: mudar o vício em virtude. a tristeza se mudara em alegria. vti 11 sofrer alteração, modificação: de um para outro dia, o pudim mudara de doce em azedo. vti 12 estar na muda (certos animais): mudar de pele, mudar de penas. mudar a cena: inverterem-se os papéis, variarem as circunstâncias. mudar a pele: a) perder a pele; b) remoçar; c) reformar os costumes, regular-se. mudar a pena: trocar de penas (as aves). mudar a voz: trocar (um indivíduo) o timbre da voz, ao chegar à puberdade. mudar de ares: ir para algum lugar, ordinariamente para o campo, a fim de recuperar a saúde ou convalescer de alguma enfermidade. mudar de conversa: desviar o assunto sobre que se conversara, para despistar a atenção a (alguém). mudar de conversação: o mesmo que mudar de conversa. mudar de cor: corar ou empalidecer por efeito de uma paixão ou comoção súbita, o mesmo que mudar de rosto. mudar de estado: casar-se. mudar de figura: ser outro o caso; tomar (o caso) outro aspecto. mudar de pelo, gír: mudar de roupa. m. de rosto: o mesmo que mudar de cor. mudar de tom: mudar de maneiras, ou de linguagem. mudar de vida: adquirir novos hábitos; variar de costumes. mudar o colarinho, gír: beber. mudar o passo: atrapalhar-se.

palavra:mudar
divisão:mu.dar2
descrição:sm bot grande arbusto indiano (calotropis gigantea); ciúme.

palavra:mudarina 
divisão:mu.da.ri.na 
descrição:sf (mudar2+ina) substância amarga, não cristalizável, existente na casca da raiz do mudar.

palavra:mudável 
divisão:mu.dá.vel 
descrição:adj (lat mutabile) 1 suscetível de ser mudado, sujeito a mudança. 2 volúvel.

palavra:mudéjar 
divisão:mu.dé.jar 
descrição:sm (ár mudajjan, pelo cast) arquit ornato de linhas retas entrelaçadas em forma de figuras geométricas sm pl mouros da espanha, avassalados pelos cristãos, sem mudar de religião. adj 1 que diz respeito aos mudéjares; mourisco. 2 feito ao gosto mourisco.

palavra:mudez 
divisão:mu.dez 
descrição:sf (mudo+ez) 1 estado ou qualidade de quem é mudo. 2 incapacidade para a palavra articulada. pode ser congênita (geralmente acompanhada de surdez) ou adquirida (por meningite, escarlatina, enfermidades cerebrais ou da laringe). 3 quietação, serenidade, silêncio, sossego, tranquilidade. 4 privação voluntária de falar.

palavra:mudeza 
divisão:mu.de.za 
descrição:sf (mudo+eza) desus mudez.

palavra:mudir 
divisão:mu.dir 
descrição:sm administrador de um mudirié.

palavra:mudirié 
divisão:mu.di.ri.é 
descrição:sm província egípcia administrada por um mudir.

palavra:mudo 
divisão:mu.do 
descrição:adj (lat mutu) 1 diz-se de quem, por defeito orgânico, está privado do uso da fala. 2 calado voluntariamente. 3 sombrio, taciturno. 4 silencioso, tranquilo. 5 que não se exprime por palavras; tácito. 6 diz-se do aparelho sonoro que, por defeito, não emite sons. 7 que possui, sem palavras, determinada significação: protesto mudo. 8 gram diz-se da letra ou sílaba que se escreve, mas não se pronuncia. sm 1 indivíduo que se acha privado da faculdade de falar. 2 espécie de jogo popular. cena muda: aquela em que as personagens só se manifestam por meio de gestos, por mímica. personagem m.: a que só entra em cena para figurar, sem dizer palavra alguma.

palavra:mudra 
divisão:mu.dra 
descrição:sf (sânsc mudra) gesto místico e mágico feito pelos brâmanes e sacerdotes budistas em certas ocasiões das cerimônias do seu culto.

palavra:muedano 
divisão:mu.e.da.no 
descrição:sm (ár muaddin) o mesmo que almuadem.

palavra:muedem 
divisão:mu.e.dem 
descrição:sm (ár muaddin) o mesmo que almuadem.

palavra:muele 
divisão:mu.e.le 
descrição:sm ornit ave galinácea (tetrastes bosania rupestris) que vive nos alpes.

palavra:muele-muele-branco 
divisão:mu.e.le-mu.e.le-bran.co 
descrição:sm bot arbusto afrodisíaco da ilha de são tomé.

palavra:muezim 
divisão:mu.e.zim 
descrição:sm (ár muaddin) o mesmo que almuadem.

palavra:mufa 
divisão:mu.fa 
descrição:sf (fr moufle) corruptela de mufla1 (acepção 2).

palavra:mufalo 
divisão:mu.fa.lo 
descrição:sm recipiente de metal, com duas ou mais divisões, usado para incluir modelos de dentaduras para vulcanizações.

palavra:mufita 
divisão:mu.fi.ta 
descrição:sf bot arbusto africano, de folhas simples e flores axilares em corimbos.

palavra:mufla
divisão:mu.fla1
descrição:sf (fr moufle) 1 ornato em forma de focinho de animal. 2 caixa, nas instalações elétricas.

palavra:mufla
divisão:mu.fla2
descrição:sf (fr moufle) 1 quím recipiente para levar ao fogo certos corpos, sem que a chama os toste. 2 cobertura de barro, com furos, para certas forjas.

palavra:muflão 
divisão:mu.flão 
descrição:sm (fr mouflon) zool 1 carneiro selvagem (ovis musimon) das montanhas da sardenha e da córsega, com grandes chifres encurvados em volutas. 2 carneiro selvagem de cornos grandes.

palavra:mufti 
divisão:muf.ti 
descrição:sm (ár muftî) chefe religioso muçulmano, a quem compete resolver em última instância as controvérsias de ordem civil e religiosa.

palavra:mufufuta 
divisão:mu.fu.fu.ta 
descrição:sf bot árvore leguminosa africana, que transuda goma alambreada, muito aglutinativa (albizzia angolensis).

palavra:mufuma 
divisão:mu.fu.ma 
descrição:sf designação africana da mafumeira.

palavra:mufumba 
divisão:mu.fum.ba 
descrição:sf bot v mufumbo.

palavra:mufumbo 
divisão:mu.fum.bo 
descrição:sm bot o mesmo que cipoaba. m.-da-beira-do-rio: arbusto leguminoso do brasil.

palavra:mufumeira 
divisão:mu.fu.mei.ra 
descrição:sf o mesmo que mafumeira.

palavra:mufunfa 
divisão:mu.fun.fa 
descrição:sf v bufunfa.

palavra:muganga 
divisão:mu.gan.ga 
descrição:sf careta, momice, trejeito.

palavra:mugangala 
divisão:mu.gan.ga.la 
descrição:adj etnol relativo aos mugangalas, tribo de hotentotes em angola. s m+f pessoa dessa tribo.

palavra:mugangar 
divisão:mu.gan.gar 
descrição:(muganga+ar2) vti fazer muganga para.

palavra:mugangue 
divisão:mu.gan.gue 
descrição:sm ornit pássaro africano, de asas preto-amareladas.

palavra:mugangueiro 
divisão:mu.gan.guei.ro 
descrição:adj+sm (muganga+eiro) o mesmo que muganguento.

palavra:muganguela 
divisão:mu.gan.gue.la 
descrição:adj etnol relativo aos muganguelas, povo negro da áfrica. s m+f pessoa desse povo.

palavra:muganguento 
divisão:mu.gan.guen.to 
descrição:adj+sm (muganga+ento1) que, ou o que faz muganga.

palavra:muganguice 
divisão:mu.gan.gui.ce 
descrição:sf (muganga+ice) o mesmo que muganga.

palavra:muganguista 
divisão:mu.gan.guis.ta 
descrição:adj e s m+f (muganga+ista) o mesmo que muganguento.

palavra:muge 
divisão:mu.ge 
descrição:sf (lat mugile) ictiol o mesmo que mugem.

palavra:mugeira 
divisão:mu.gei.ra 
descrição:sf (mugem+eira) 1 barco empregado na pesca da mugem. 2 rede que se usa nessa pesca.

palavra:mugeiro 
divisão:mu.gei.ro 
descrição:sm (mugem+eiro) o mesmo que pesqueira.

palavra:mugem 
divisão:mu.gem 
descrição:sf (lat mugile) ictiol nome que na europa se aplica a certas espécies de tainha.

palavra:mugia 
divisão:mu.gi.a 
descrição:sf aparelho de pesca, usado na áfrica.

palavra:mugido 
divisão:mu.gi.do 
descrição:sm (part de mugir) 1 voz dos bovídeos, especialmente da vaca. 2 som que se assemelha a essa voz.

palavra:mugidor 
divisão:mu.gi.dor 
descrição:adj (lat mugitore) que muge.

palavra:mugil 
divisão:mu.gil 
descrição:sm (lat mugile) ictiol gênero (mugil) de peixes, tipo da família dos mugilídeos.

palavra:mugilídeo 
divisão:mu.gi.lí.deo 
descrição:adj (mugil+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos mugilídeos. sm peixe da família dos mugilídeos.

palavra:mugilídeos 
divisão:mu.gi.lí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (mugilidae) de peixes acantopterígios que inclui as espécies de tainhas, frequentes nas águas costeiras, na desembocadura dos rios.

palavra:mugilóideos 
divisão:mu.gi.lói.de.os 
descrição:sm pl (mugil+oide+eo) ictiol subordem (mugiloidea) da ordem dos percomorfos, que se distinguem por barbatanas pélvicas abdominais. inclui as famílias aterinídeos, mugilídeos e esfirenídeos.

palavra:muginha 
divisão:mu.gi.nha 
descrição:sf nome que os indígenas da áfrica dão ao algodão.

palavra:mugir 
divisão:mu.gir 
descrição:(lat mugire) vint 1 dar, soltar mugidos (o boi ou qualquer animal bovídeo). vint 2 bramir, soltar gritos semelhantes a mugidos: sem tugir nem mugir. vint 3 bramir, fazer grande estrondo, soprar fortemente (o mar, o vento etc.). vtd 4 dar, emitir, soltar à maneira de mugido: "os bezerros presos mugiam lamentações de saudade" (afrânio peixoto).

palavra:mugo 
divisão:mu.go 
descrição:sm (do concani) bot planta indiana (phaseolus radiatus).

palavra:mugre 
divisão:mu.gre 
descrição:sm (cast mugre) ferrugem ou oxidação dos metais.

palavra:mugueira 
divisão:mu.guei.ra 
descrição:sf (mugem+eira) o mesmo que tainha.

palavra:muguet 
divisão:mu.guet 
descrição:(muguê) sm (fr) lírio-do-vale.

palavra:mugunga
divisão:mu.gun.ga1
descrição:adj+sf moganga1.

palavra:mugunga
divisão:mu.gun.ga2
descrição:sf moganga2.

palavra:mugungá 
divisão:mu.gun.gá 
descrição:sf canjica de milho branco.

palavra:mugunzá 
divisão:mu.gun.zá 
descrição:sm (quimbundo mukunzá, milho cozido, com dissimilação) v mungunzá.

palavra:mui 
divisão:mui 
descrição:adv (lat multu) forma apocopada de muito, que só se emprega antes de adjetivos e advérbios que começam por consoante.

palavra:muí 
divisão:mu.í 
descrição:sm caraná, acepção 1.

palavra:muiá 
divisão:mui.á 
descrição:sm (tupi mbiuá) cacará.

palavra:muiana 
divisão:mui.a.na 
descrição:sf v muiuna.

palavra:muicanzo 
divisão:mui.can.zo 
descrição:sm bairro de vassalos, nas senzalas dos sobas, em angola.

palavra:muinda 
divisão:mu.in.da 
descrição:sf bot árvore medicinal da ilha de são tomé. var: muindo.

palavra:muindo 
divisão:mu.in.do 
descrição:sm v muinda.

palavra:muira- 
divisão:muira- 
descrição:elem comp (tupi ymbýra) exprime a ideia de pau, madeira: muiracatiara.

palavra:muirá 
divisão:mui.rá 
descrição:sm (tupi ymbýra) madeira, pau. m.-gonçalo: árvore euforbiácea (hieronyma alchorneoides); uruçurama.

palavra:muiraçacaca 
divisão:mui.ra.ça.ca.ca 
descrição:sf bot árvore da flora amazônica; maraçacaca. m.-anga: árvore da amazônia.

palavra:muiracatiara 
divisão:mui.ra.ca.ti.a.ra 
descrição:sf bot árvore anacardiácea da amazônia (astronium lecointei) de madeira sedosa, dura, muito apreciada para marcenaria de luxo. var: muiraquatiara.

palavra:muiracaua 
divisão:mui.ra.cau.a 
descrição:sf (tupi mbyratáua) bot planta rutácea (rhabdodendron paniculatum).

palavra:muiracurucaua 
divisão:mui.ra.cu.ru.cau.a 
descrição:sf bot árvore amazônica de madeira rígida, pardo-avermelhada.

palavra:muiracutaca 
divisão:mui.ra.cu.ta.ca 
descrição:sf bot árvore leguminosa-cesalpiniácea (swartzia acuminata).

palavra:muiraíra 
divisão:mui.ra.í.ra 
descrição:sf reg desus (amazonas) replantio.

palavra:muirajanara 
divisão:mui.ra.ja.na.ra 
descrição:sf bot árvore brasileira de que se tira boa madeira para construções.

palavra:muirajiboia 
divisão:mui.ra.ji.boi.a 
descrição:(ói) sf (muirá+jiboia) bot árvore leguminosa-cesalpiniácea da flora amazônica (swartzia cinerea).

palavra:muirajuba 
divisão:mui.ra.ju.ba 
descrição:sf (muirá+tupi iúua) bot árvore leguminosa-cesalpiniácea da flora amazônica (apuleia molaris); muiraruíra, muiratauá.

palavra:muirajuçara 
divisão:mui.ra.ju.ça.ra 
descrição:sf (muirá+tupi iusára) bot árvore apocinácea (aspidosperma duckei) da amazônia, que fornece madeira classificada como peroba. m.-falsa: árvore apocinácea (rauwolfia pentaphylla) da amazônia, que fornece madeira pardo-amarela.

palavra:muirantá 
divisão:mui.ran.tá 
descrição:sm (tupi ymbýra atã) bot árvore da flora amazônica, de cor vermelho-escura, boa para marcenaria.

palavra:muirapara 
divisão:mui.ra.pa.ra 
descrição:sf (tupi ymbyrapára) arco com que se despede a flecha.

palavra:muirapaúba 
divisão:mui.ra.pa.ú.ba 
descrição:sf (tupi ymbyrapaýua) bot árvore brasileira, de que se tira boa madeira para construções e marcenaria.

palavra:muirapaxiúba 
divisão:mui.ra.pa.xi.ú.ba 
descrição:sf (tupi ymbyrapaxiýua) bot árvore leguminosa-cesalpiniácea (cassia adiantifolia) da amazônia, muito ornamental por sua folhagem elegante e flores numerosas; membi, pau-preto.

palavra:muirapicu 
divisão:mui.ra.pi.cu 
descrição:sm (tupi ymbyrapukú) bot v muirapucu.

palavra:muirapinima 
divisão:mui.ra.pi.ni.ma 
descrição:sf (tupi ymbyrapiníma) bot árvore morácea da região amazônica (brosimum guianense); pau-tartaruga. m.-preta: árvore rutácea, também chamada pau-santo.

palavra:muirapiranga 
divisão:mui.ra.pi.ran.ga 
descrição:sf (tupi ymbyrapiránga) bot árvore da família das sapotáceas (mimusops balata), encontradiça nas selvas amazônicas. a resina dessa árvore fornece balata, importante artigo de exportação. var: murapiranga.

palavra:muirapiririca 
divisão:mui.ra.pi.ri.ri.ca 
descrição:sf bot árvore brasileira, de boa madeira para construções.

palavra:muirapixi 
divisão:mui.ra.pi.xi 
descrição:sm (tupi ymbyrapixí) bot 1 árvore sapotácea, de frutos comestíveis (lucuna parviflora). 2 o mesmo que mirindiba-doce.

palavra:muirapixuna 
divisão:mui.ra.pi.xu.na 
descrição:sf (tupi ymbyrapixúna) bot o mesmo que coração-de-negro.

palavra:muirapuama 
divisão:mui.ra.pu.a.ma 
descrição:sm (tupi mbyrapuáma) bot nome de três plantas olacáceas (liriosma ovata, ptychopetalum olacoides e ptychopetalum uncinatum), todas de uso na medicina popular para tratamento de paralisia, beribéri e queda de cabelos.

palavra:muirapucu 
divisão:mui.ra.pu.cu 
descrição:sm (tupi ymbyrapukú) bot planta flacurtiácea (laetia corymbulosa).

palavra:muiraquatiara 
divisão:mui.ra.qua.ti.a.ra 
descrição:sf (tupi ymbyrakuatiára) bot v muiracatiara.

palavra:muiraqueteca 
divisão:mui.ra.que.te.ca 
descrição:sf (tupi ymbyraketéka) bot o mesmo que cipó-caboclo.

palavra:muiraquitã 
divisão:mui.ra.qui.tã 
descrição:sm (tupi mbyrakitã) folc (amazônia) artefato trabalhado em jade, nefrita, jadeíta; dão-lhe várias formas, às vezes de batráquios, peixes, quelônios etc., com sulcos para ajustar o cordel de prendê-lo ao pescoço. atribuem-lhe qualidades de amuleto. sin: pedra-verde, pedra das amazonas.

palavra:muirarena 
divisão:mui.ra.re.na 
descrição:sf (tupi ymbyraréma) bot árvore leguminosa-papilionácea amazônica (hymenolobium modestum).

palavra:muiraruíra 
divisão:mui.ra.ru.í.ra 
descrição:sf bot o mesmo que muirajuba.

palavra:muiratauá 
divisão:mui.ra.tau.á 
descrição:sf (tupi ymbyratauá) bot o mesmo que muirajuba.

palavra:muirateteca 
divisão:mui.ra.te.te.ca 
descrição:sf (tupi ymbyraketéka) bot o mesmo que cipó-caboclo.

palavra:muiratinga 
divisão:mui.ra.tin.ga 
descrição:sf (tupi ymbyratínga) bot árvore morácea equatorial (olmedioperebea sclerophylla). m.-da-terra-firme: árvore morácea (noyera mollis) que fornece abundante látex, resinoso, constituindo verdadeiro verniz natural.

palavra:muiraúba 
divisão:mui.ra.ú.ba 
descrição:sf (tupi ymbyraýua) bot árvore melastomácea da flora amazônica (mouriria plasschaerti). m.-da-vargem: planta da flora brasileira (qualea speciosa).

palavra:muiraúna 
divisão:mui.ra.ú.na 
descrição:sf (tupi ymbyraúna) bot o mesmo que baraúna.

palavra:muiraximbé 
divisão:mui.ra.xim.bé 
descrição:sf bot árvore icacinácea amazônica (emmotum fagifolium).

palavra:muísca 
divisão:mu.ís.ca 
descrição:adj e s m+f o mesmo que chibcha.

palavra:muitá 
divisão:mui.tá 
descrição:sm (tupi mytá) reg (amazônia) armação que os seringueiros aplicam às árvores que já não dão leite senão em cima. var: mutá e mutã.

palavra:muito 
divisão:mui.to 
descrição:adj (lat multu) 1 que é em grande número ou em abundância. 2 demasiado, excessivo. 3 diz-se da grande intensidade das sensações que o nosso espírito recebe, da grande veemência dos afetos etc. 4 usa-se frequentemente no singular: a) para indicar coleção: muita banana, por muitas bananas; muito remédio, por muitos remédios; b) para reforçar a ideia do substantivo: sou muito homem para isso. adv 1 excessivamente, profundamente. 2 abundantemente, em grande quantidade. 3 com grande intensidade ou força. 4 com excelência de engenho. 5 antecedendo os adjetivos e advérbios, significa em alto grau, grandemente: muito bom, muito longe. sm grande porção, grande quantidade: sabemos o muito que ele vale. sm pl a maior parte; a maioria.

palavra:muito bem! 
divisão:mui.to bem! 
descrição:loc interj exprime contentamento, satisfação ou aplauso.

palavra:muiuíra 
divisão:mu.iu.í.ra 
descrição:sf (tupi muiuíri) o mesmo que maipoca.

palavra:muiuna 
divisão:mui.u.na 
descrição:sm redemoinho produzido no amazonas e seus afluentes ocidentais pela ação da água na curvatura das margens, por ocasião das enchentes, tornando-se o rio infranqueável, pois a enorme voragem que se forma absorve tudo quanto está ao seu alcance.

palavra:muiuré 
divisão:mu.iu.ré 
descrição:sm bot planta urticácea (bichetea officinalis).

palavra:mujangue 
divisão:mu.jan.gue 
descrição:(gwe) sm cul reg (amazonas) iguaria preparada com ovos de tartaruga, tracajá ou gaivota, com açúcar ou sal e farinha-dágua. var: mujanguê.

palavra:mujanguê 
divisão:mu.jan.guê 
descrição:sm (tupi muiangué) v mujanguê.

palavra:mujica 
divisão:mu.ji.ca 
descrição:sf peixe cozido ou moqueado, desfeito em pedaços.

palavra:mujicar 
divisão:mu.ji.car 
descrição:vtd engrossar (um caldo) com qualquer ingrediente.

palavra:mujique 
divisão:mu.ji.que 
descrição:sm (russo muzhik) camponês russo.

palavra:mujolo 
divisão:mu.jo.lo 
descrição:sm reg (norte) 1 poldro pequeno. 2 bezerro ainda com cordão umbilical.

palavra:mujoroso 
divisão:mu.jo.ro.so 
descrição:sm bot árvore burserácea africana, de frutos comestíveis (commiphora edulis).

palavra:mula
divisão:mu.la1
descrição:sf (lat mula) 1 zootécn fêmea do mulo, híbrido resultante do cruzamento de cavalo com asna ou de asno com égua. 2 pop pessoa ruim, que tem manhas nocivas. 3 pop adenite inguinal, de origem venérea. m. mecânica: veículo de transporte militar, munido de quatro rodas motoras e diretoras. m. sem cabeça, folc: a) duende em forma de besta, com três pés, dois atrás e um adiante e sem cabeça; b) concubina de padre que, segundo a crendice popular, se transforma em mula e sai, em certas noites, a cumprir o seu fado. sin: burra de padre, burrinha, cavalo sem cabeça e mula de padre. lerdo como uma mula guaxa: diz-se, por gracejo, de pessoa mole, vagarosa. ser mula de físico: o mesmo que ser mula de médico. ser mula de médico: ser dissimulado, reservado; aparentar uma coisa e ser outra.

palavra:mula
divisão:mu.la2
descrição:sf monte de sal, em forma de prisma triangular e terminado por dois meios cones. m. de cristal, reg (minas gerais): qualquer bloco limpo de quartzo, cristal de rocha, guardado para aplicação terapêutica, em casos de contusões.

palavra:mulada 
divisão:mu.la.da 
descrição:sf (mula1+ada1) manada de mulas.

palavra:muladar 
divisão:mu.la.dar 
descrição:sm (cast muladar) 1 lugar onde se vão enterrar animais mortos. 2 monturo, esterqueira. 3 tudo que suja ou enodoa.

palavra:muladeiro 
divisão:mu.la.dei.ro 
descrição:sm (mulada+eiro) condutor ou guarda de mulas; almocreve, arreeiro.

palavra:mulage 
divisão:mu.la.ge 
descrição:sm bot o mesmo que pau-dos-feiticeiros.

palavra:mulango 
divisão:mu.lan.go 
descrição:sm bot planta índica que contém um óleo de cor sanguínea (croton).

palavra:mulata 
divisão:mu.la.ta 
descrição:sf 1 feminino de mulato; mulher mestiça das raças branca e negra. 2 o mesmo que guaiuba. 3 ictiol peixe da família dos lutjanídeos, também conhecido no rio de janeiro por cioba. 4 pop café com farinha. adj qualificativo de uma variedade de batata-doce, roxa, preferida especialmente para assar. m.-dá-cá: segundo se verifica em poranduba maranhense, de frei francisco dos prazeres, é um pássaro preto, com peito amarelo, do tamanho de um melro.

palavra:mulataço 
divisão:mu.la.ta.ço 
descrição:sm (mulato+aço2) mulato corpulento, de porte atlético.

palavra:mulatame 
divisão:mu.la.ta.me 
descrição:sm (de mulato) o mesmo que mulataria.

palavra:mulataria 
divisão:mu.la.ta.ri.a 
descrição:sf (mulato+aria) bando de mulatos.

palavra:mulateira 
divisão:mu.la.tei.ra 
descrição:sf (mula+t+eira) burra que se faz cobrir por cavalo, para a produção de mus ou muares.

palavra:mulateiro 
divisão:mu.la.tei.ro 
descrição:sm (mula+t+eiro) 1 jumento de cobrição de éguas para a produção de muares. 2 bot o mesmo que pau-mulato.

palavra:mulatete 
divisão:mu.la.te.te 
descrição:(ê) sm (mulato+ete) pequeno mulato.

palavra:mulatinha 
divisão:mu.la.ti.nha 
descrição:sf 1 diminutivo de mulata. 2 entom abelha meliponídea (trigona basalis), também chamada mumbuca-loura.

palavra:mulatinho 
divisão:mu.la.ti.nho 
descrição:sm 1 diminutivo de mulato. 2 variedade de feijão. 3 bot planta rubiácea (rudgea dahlgrennii).

palavra:mulatismo 
divisão:mu.la.tis.mo 
descrição:sm (mulato+ismo) 1 ascendência mestiça. 2 modo de ser dos mulatos.

palavra:mulato 
divisão:mu.la.to 
descrição:sm (de mulo) 1 mestiço das raças branca e negra. 2 aquele que é escuro ou trigueiro. 3 o mesmo que mu ou mulo. 4 cor de pelo do gado, laranja no dorso e preto no resto. 5 ictiol o mesmo que mororó. m.-velho: bagre seco e salgado; patureba.

palavra:mulato-grosso 
divisão:mu.la.to-gros.so 
descrição:sm reg (bahia) variedade de feijão. pl: mulatos-grossos.

palavra:mule 
divisão:mu.le 
descrição:sm certo aparelho das fábricas de fiação.

palavra:mulei 
divisão:mu.lei 
descrição:sm título honorífico árabe, que precede o nome de xerifes, sultões, imperadores e príncipes.

palavra:muleiro 
divisão:mu.lei.ro 
descrição:sm (mula+eiro) pop indivíduo que furta ao fazer um pagamento ou um troco.

palavra:mulembá 
divisão:mu.lem.bá 
descrição:sm (quimbundo mulemba) designação dada à gameleira-branca, enquanto se apresenta em estado de apifitia (ficus doliaria).

palavra:múleo 
divisão:mú.leo 
descrição:sm (lat mulleu) calçado vermelho, usado pelos reis de alba longa, e, em roma, pelo cônsul, pelo pretor e pelo edil curul.

palavra:muleta 
divisão:mu.le.ta 
descrição:(ê) sf (cast muleta) 1 bordão com uma travessa na extremidade superior, que serve de apoio aos coxos ou tolhidos das pernas. 2 aquilo que moralmente serve de apoio, arrimo ou argumento. 3 amparo. 4 pau em que o toureiro suspende a capa com que chama o touro nas sortes de morte. 5 manivela de realejo e outros instrumentos do mesmo gênero. 6 heráld estrela com o centro aberto e que se desenha nos brasões, na cor apropriada às regras que os regem. 7 pequeno barco de pesca.

palavra:muletada
divisão:mu.le.ta.da1
descrição:sf (muleta+ada1) pancada com muleta.

palavra:muletada
divisão:mu.le.ta.da2
descrição:sf (cast muletada) o mesmo que mulada.

palavra:muleteiro
divisão:mu.le.tei.ro1
descrição:sm (mula+t+eiro) 1 o mesmo que mulateiro, acepção 1. 2 bot o mesmo que pau-mulato.

palavra:muleteiro
divisão:mu.le.tei.ro2
descrição:sm (cast muletero) tratador de mulas; arreeiro.

palavra:muletim 
divisão:mu.le.tim 
descrição:sm (muleta+im2) vela de muleta (embarcação).

palavra:mulher
divisão:mu.lher 
descrição:
	sf (lat mulierem) 1ser humano do sexo feminino: ?é mulher?, gritou o pai, emocionado. 2 pessoa adulta do sexo feminino; rabo de saia, racha, rachada. 3 o ser humano feminino, visto como um todo: a mulher moderna é resoluta e independente. 4 adolescente do sexo feminino após sua primeira menstruação, quando passa a ser capaz de conceber, distinguindo-se, assim, da menina. 5 pessoa do sexo feminino, de classe social menos favorecida, em oposição a senhora. 6 pessoa do sexo feminino, após sua primeira relação sexual: tornou-se mulher ainda na adolescência. 7 num casal, aquela com quem o homem tem relação formalizada pelo casamento; esposa. 8 aquela com quem o homem tem relação estável, mas sem vínculo legal; amante, concubina. 9 forma de tratamento que denota intimidade e, às vezes, desrespeito: mulher, vê se me esquece. 10 aquela com quem se tem uma relação romântica ou de caráter meramente sexual; namorada: está sempre trocando de mulher. 11 o ser humano do sexo feminino que apresenta características consideradas próprias do seu sexo, como delicadeza, carinho, sensibilidade etc.: como qualquer mulher, arrasava-se com as grosserias do companheiro. 12 homem efeminado que tem modos, gostos e atitudes considerados femininos. 13 indivíduo homossexual que em uma relação sexual tem atuação passiva.  m.  à toa, pej:  prostituta. m.da casa: mulher do lar. m.da rota, pej:  prostituta. m.da rua, pej: prostituta. m.da vida, pej: prostituta. m.da zona, pej: prostituta. m.de amor, pej:  prostituta. m.de gamela, reg (ba): mulher ambulante que vende peixe, mingau e fato. m.de má nota, pej: prostituta. m.de negócios: mulher que se dedica a atividades comerciais e empresariais, responsável por negócio próprio ou de outrem. m.de ponta de rua, pej: prostituta. m.de programa: a) aquela que é paga por um homem de negócios para acompanhá-lo em determinados eventos e cuja atuação é antecipadamente combinada; b) aquela que é paga para participar de encontros de ordem sexual e/ou de lazer. m.de sociedade: mulher que frequenta a alta sociedade ou faz parte dela. m.de verdade: aquela que enfrenta toda e qualquer situação com coragem e determinação. m.do lar: aquela cuja principal função é administrar e/ou realizar todas as atividades que dizem respeito à sua casa; mãe de família, mulher da casa. m.do mundo, pej: prostituta. m.do palo aberto, pej: prostituta. m.do piolho, coloq: mulher teimosa e renitente. m.do povo: aquela que faz parte das classes populares. m.errada, pej: prostituta. m.fatal: mulher bonita e atraente que usa seus dotes físicos para seduzir os homens; vampe. m.parideira, coloq: a que tem muitos filhos. m.vadia, pej: prostituta. de mulher para mulher: a) com franqueza ou sem rodeios; b) com sinceridade, de modo verdadeiro. aum irreg de mulher:mulherão, mulheraça.


palavra:mulheraça 
divisão:mu.lhe.ra.ça 
descrição:sf (mulher+aça) mulher alta e corpulenta; mulherão.

palavra:mulheraço 
divisão:mu.lhe.ra.ço 
descrição:sm (mulher+aço2) mulheraça.

palavra:mulherada 
divisão:mu.lhe.ra.da 
descrição:sf (mulher+ada1) grande número de mulheres.

palavra:mulherame 
divisão:mu.lhe.ra.me 
descrição:sm (de mulher) o mesmo que mulherada.

palavra:mulherão 
divisão:mu.lhe.rão 
descrição:sm (mulher+ão2) o mesmo que mulheraça.

palavra:mulhereiro 
divisão:mu.lhe.rei.ro 
descrição:adj (mulher+eiro) o mesmo que mulherengo.

palavra:mulherengo 
divisão:mu.lhe.ren.go 
descrição:adj+sm (mulher+engo) 1 que, ou o que é apaixonado por mulheres. 2 que, ou o que se ocupa em misteres próprios de mulheres. 3 maricas.

palavra:mulheres 
divisão:mu.lhe.res 
descrição:sm sing e pl fam o mesmo que maricas.

palavra:mulhericídio 
divisão:mu.lhe.ri.cí.dio 
descrição:sm (mulher+cídio) p us assassínio de mulher.

palavra:mulherico 
divisão:mu.lhe.ri.co 
descrição:adj (mulher+ico) 1 efeminado. 2 covarde, fraco. antôn: másculo, viril.

palavra:mulherigo 
divisão:mu.lhe.ri.go 
descrição:sm (de mulher) homem efeminado; mulherico.

palavra:mulheril 
divisão:mu.lhe.ril 
descrição:adj (mulher+il) 1 que pertence ou se refere a mulher. 2 mulherengo.

palavra:mulherinha 
divisão:mu.lhe.ri.nha 
descrição:sf fam 1 diminutivo de mulher. 2 mulher de má nota. 3 bisbilhoteira, mexeriqueira.

palavra:mulherio 
divisão:mu.lhe.ri.o 
descrição:sm (mulher+io2) pop 1 as mulheres. 2 grande número de mulheres.

palavra:mulherona 
divisão:mu.lhe.ro.na 
descrição:sf (mulher+ona) mulheraça.

palavra:mulherzinha 
divisão:mu.lher.zi.nha 
descrição:sf (dim de mulher) 1 nome pejorativo que se dá ao homem mulherico. 2 deprec mulher à toa, sem valor.

palavra:muliado 
divisão:mu.li.a.do 
descrição:adj (de mula1) 1 anômalo, híbrido, monstruoso. 2 oposto ao que deve ser, ao que é conveniente.

palavra:mulídeo 
divisão:mu.lí.deo 
descrição:adj (mulo2+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos mulídeos. sm peixe da família dos mulídeos.

palavra:mulídeos 
divisão:mu.lí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (mullidae) de peixes marinhos na qual se inclui o salmonete (mullus surmeletus), muito apreciado pelo sabor de sua carne.

palavra:mulíebre 
divisão:mu.lí.e.bre 
descrição:adj (lat muliebre) ant o mesmo que mulheril.

palavra:mulita 
divisão:mu.li.ta 
descrição:sf (cast mulita) 1 logro, mentira. 2 reg (rio grande do sul) variedade de tatu de pequeno tamanho, que vive nos campos (dasypus septemcinctus); também chamado mulinha. 3 mula pequena.

palavra:mulme 
divisão:mul.me 
descrição:sm minério decomposto, friável ou em pó.

palavra:mulo
divisão:mu.lo1
descrição:sm (lat mulu) macho ou mu.

palavra:mulo
divisão:mu.lo2
descrição:sm (lat mullu) ictiol gênero (mullus) de peixes percoides, tipo da família dos mulídeos.

palavra:mulolo 
divisão:mu.lo.lo 
descrição:sm bot 1 pequena árvore africana, irregular (bauhinia reticulata). 2 o mesmo que araticum-do-mangue.

palavra:mulombe 
divisão:mu.lom.be 
descrição:sm ornit pássaro africano, da família dos esturnídeos, de plumagem colorida (lamprocolius acuticaudatus); milombe.

palavra:mulsa 
divisão:mul.sa 
descrição:sf (lat mulsa) v mulso.

palavra:mulso 
divisão:mul.so 
descrição:sm (lat mulsu) o mesmo que hidromel. var: mulsa.

palavra:multa 
divisão:mul.ta 
descrição:sf (der regressiva de multar) 1 ato ou efeito de multar; coima, pena pecuniária a quem infringe leis ou regulamentos. 2 condenação, pena. m. penitencial, dir: sinal dado num negócio jurídico, sob condição expressa de se admitir o arrependimento deste, caso em que o estipulante que o deu, ou recebeu, perdê-lo-á por inteiro, ou o restituirá em dobro, respectivamente.

palavra:multangular 
divisão:mul.tan.gu.lar 
descrição:adj (multi+angular) mat diz-se da figura que tem mais de quatro ângulos.

palavra:multângulo 
divisão:mul.tân.gu.lo 
descrição:sm (multi+•) anat 1 osso carpal maior, que articula com o primeiro metacarpal. 2 osso carpal menor, que articula com o segundo metacarpal.

palavra:multar 
divisão:mul.tar 
descrição:(lat mulctare) vtd 1 aplicar multa a: multar infratores da lei. 2 fig condenar: multar delinquentes.

palavra:multi- 
divisão:multi- 
descrição:pref (lat multu) designativo de muito, muitas vezes: multangular, multiaceso.

palavra:multiaceso 
divisão:mul.ti.a.ce.so 
descrição:adj (multi+aceso) muitas vezes aceso; que tem muitas luzes.

palavra:multiangular 
divisão:mul.ti.an.gu.lar 
descrição:adj (multi+angular) que tem muitos ângulos; multangular.

palavra:multiarticulado 
divisão:mul.ti.ar.ti.cu.la.do 
descrição:adj (multi+articulado) com numerosas articulações.

palavra:multiarticular 
divisão:mul.ti.ar.ti.cu.lar 
descrição:adj (multi+articular) 1 que tem muitos artículos. 2 multiarticulado.

palavra:multiaxífero 
divisão:mul.ti.a.xí.fe.ro 
descrição:(cs) adj (multi+axífero) bot que tem muitos eixos.

palavra:multibilionário 
divisão:mul.ti.bi.li.o.ná.rio 
descrição:sm (multi+bilionário) indivíduo muitas vezes bilionário. adj qualificativo atribuído a essa pessoa.

palavra:multibracteado 
divisão:mul.ti.brac.te.a.do 
descrição:adj (multi+bracteado) bot dotado de muitas brácteas.

palavra:multibulboso 
divisão:mul.ti.bul.bo.so 
descrição:adj (multi+bulbo+oso) bot que tem muitos bulbos.

palavra:multicamerado 
divisão:mul.ti.ca.me.ra.do 
descrição:adj (multi+câmera+ado3) o mesmo que multilocular.

palavra:multicapsular 
divisão:mul.ti.cap.su.lar 
descrição:adj (multi+capsular) bot designativo do fruto que tem muitas cápsulas.

palavra:multicarenado 
divisão:mul.ti.ca.re.na.do 
descrição:adj (multi+carena+ado3) que tem muitas cristas.

palavra:multicarpelar 
divisão:mul.ti.car.pe.lar 
descrição:adj (multi+carpelo+ar3) bot que tem inúmeros carpelos.

palavra:multicaudo 
divisão:mul.ti.cau.do 
descrição:adj (multi+cauda) bot que tem muitos prolongamentos em forma de cauda.

palavra:multicaule 
divisão:mul.ti.cau.le 
descrição:adj (multi+caule) bot designativo da planta de cuja raiz saem muitos caules.

palavra:multicelular 
divisão:mul.ti.ce.lu.lar 
descrição:adj (multi+celular) bot que tem muitas células. antôn: unicelular.

palavra:multicentral 
divisão:mul.ti.cen.tral 
descrição:adj (multi+centro+al3) biol com mais de um centro de crescimento ou desenvolvimento.

palavra:multiciliado 
divisão:mul.ti.ci.li.a.do 
descrição:adj (multi+cílio+ado3) biol com muitos cílios.

palavra:multicoco 
divisão:mul.ti.co.co 
descrição:adj (multi+coco1) bot designativo do fruto provido de numerosas cocas (amêndoas), que se tornam livres à maturidade.

palavra:multicolor 
divisão:mul.ti.co.lor 
descrição:adj (multi+lat colore) que tem muitas cores; policromo.

palavra:multicolorido 
divisão:mul.ti.co.lo.ri.do 
descrição:adj (multi+colorido) multicolor, multicor.

palavra:multicolorir 
divisão:mul.ti.co.lo.rir 
descrição:(multi+lat colore+ir) vtd dar cores diversas a, tornar multicor.

palavra:multicomponente 
divisão:mul.ti.com.po.nen.te 
descrição:adj m+f (multi+componente) fís e quím dotado de vários componentes.

palavra:multicor 
divisão:mul.ti.cor 
descrição:adj (multi+cor) o mesmo que multicolor.

palavra:multicostado 
divisão:mul.ti.cos.ta.do 
descrição:adj (multi+cost(ela)+ado3) biol com muitas costelas, cristas ou nervuras.

palavra:multicultor 
divisão:mul.ti.cul.tor 
descrição:adj (multi+cultor) que se aplica a muitas culturas.

palavra:multicultural 
divisão:mul.ti.cul.tu.ral 
descrição:adj (multi+cultural) 1 relativo ou pertencente a várias culturas ao mesmo tempo: política multicultural. 2 formado por muitos grupos culturais distintos: sociedade multicultural.

palavra:multiculturalismo 
divisão:mul.ti.cul.tu.ra.lis.mo 
descrição:sm (multicultural+ismo) prática de acomodar qualquer número de culturas distintas, numa única sociedade, sem preconceito ou discriminação.

palavra:multicuspidado 
divisão:mul.ti.cus.pi.da.do 
descrição:adj (multi+cúspide+ado3) qualificativo dos molares com muitas pontas ou cúspides.

palavra:multicúspide 
divisão:mul.ti.cús.pi.de 
descrição:adj (multi+cúspide) o mesmo que multicuspidado.

palavra:multidão 
divisão:mul.ti.dão 
descrição:sf (lat multitudine) 1 aglomeração ou grande ajuntamento de pessoas ou de coisas. 2 o povo, o populacho. 3 grande número. 4 abundância, cópia, profusão. m. casual, sociol: grupo de indivíduos de organização frouxa e efêmera, p ex, o reunido à frente de uma vitrina. m. convencional, sociol: grupo de indivíduos cujo comportamento coletivo se expressa de acordo com regras preestabelecidas, mas cuja organização tem duração limitada, como, p ex, a assistência de uma partida de futebol. m. expressiva, sociol: grupo no qual as tensões por inquietação social, reação circular e contágio social se descarregam através de mero movimento físico; p ex: a multidão dançante.

palavra:multidentado 
divisão:mul.ti.den.ta.do 
descrição:adj (multi+dente+ado3) com numerosas saliências em dentículos.

palavra:multidiedro 
divisão:mul.ti.di.e.dro 
descrição:sm (multi+hedro) geom sólido que tem n faces, três das quais não passam pela mesma reta e pelas n(n-1)/2 arestas que essas faces definem duas a duas.

palavra:multidigitado 
divisão:mul.ti.di.gi.ta.do 
descrição:adj (multi+lat digitu+ado3) 1 com muitos dedos. 2 bot qualificativo da folha que tem numerosas divisões em forma de dedos.

palavra:multidimensional 
divisão:mul.ti.di.men.sio.nal 
descrição:adj (multi+dimensional) diz-se de um espaço de mais de três dimensões.

palavra:multidirecional 
divisão:mul.ti.di.re.cio.nal 
descrição:adj (multi+direção+al3) diz-se do que tem muitas direções ou pode dispor-se em muitas direções.

palavra:multidisciplinar 
divisão:mul.ti.dis.ci.pli.nar 
descrição:adj (multi+disciplinar) relativo ou pertencente à multidisciplinaridade: uma equipe multidisciplinar analisará o caso mais profundamente.

palavra:multidisciplinaridade 
divisão:mul.ti.dis.ci.pli.na.ri.da.de 
descrição:sf (multi+disciplinar+i+dade) integração de várias áreas do conhecimento para a resolução de problemas, estudo de fenômenos etc.

palavra:multidisco 
divisão:mul.ti.dis.co 
descrição:adj (multi+disco) inform referente ou aplicado a vários tipos de disco: dispositivo multidisco.

palavra:multiembrionado 
divisão:mul.ti.em.bri.o.na.do 
descrição:adj (multi+embrião+ado3) bot qualificativo da semente provida de numerosos embriões.

palavra:multiestágio 
divisão:mul.ti.es.tá.gio 
descrição:adj (multi+estágio) diz-se do foguete que possui mais de um estágio.

palavra:multiface 
divisão:mul.ti.fa.ce 
descrição:adj (multi+face) 1 que tem numerosas faces ou aspectos. 2 que se aplica a vários assuntos.

palavra:multifacetado 
divisão:mul.ti.fa.ce.ta.do 
descrição:adj (multi+facetado) que apresenta muitas facetas; multiface.

palavra:multifamiliar 
divisão:mul.ti.fa.mi.li.ar 
descrição:adj m+f (multi+familiar) relativo a, ou que abrange inúmeras famílias.

palavra:multifário 
divisão:mul.ti.fá.rio 
descrição:adj (lat multifariu) 1 de grande variedade. 2 de várias espécies. 3 de vários modos.

palavra:multífido 
divisão:mul.tí.fi.do 
descrição:adj (lat multifidu) fendido em muitas partes; multifendido.

palavra:multifilar 
divisão:mul.ti.fi.lar 
descrição:adj (multi+lat filu+ar2) qualificativo do cabo elétrico que tem diversos fios isolados entre si e reunidos sob o mesmo invólucro.

palavra:multiflagelado 
divisão:mul.ti.fla.ge.la.do 
descrição:adj (multi+flagelo+ado3) biol com muitos flagelos.

palavra:multifloro 
divisão:mul.ti.flo.ro 
descrição:adj (lat multifloru) que tem ou produz muitas flores.

palavra:multífluo 
divisão:mul.tí.fluo 
descrição:adj (lat multifluu) que flui ou corre com abundância.

palavra:multifocal 
divisão:mul.ti.fo.cal 
descrição:adj m+f (multi+focal) relativo a, ou que tem vários focos.

palavra:multifoliado 
divisão:mul.ti.fo.li.a.do 
descrição:adj (multi+foliado) bot que tem muitos folíolos ou folhas.

palavra:multifoliar 
divisão:mul.ti.fo.li.ar 
descrição:adj (multi+lat folia+ar3) bot v multifoliado.

palavra:multifoliolado 
divisão:mul.ti.fo.li.o.la.do 
descrição:adj (multi+folíolo+ado3) bot diz-se das folhas compostas de muitos folíolos.

palavra:multifoliolar 
divisão:mul.ti.fo.li.o.lar 
descrição:adj (multi+folíolo+ar2) v multifoliolado.

palavra:multiforme 
divisão:mul.ti.for.me 
descrição:adj (lat multiforme) 1 que tem muitas formas ou aspectos; polimorfo. 2 que se manifesta de várias maneiras.

palavra:multiformidade 
divisão:mul.ti.for.mi.da.de 
descrição:sf (multiforme+i+dade) qualidade de multiforme.

palavra:multiformismo 
divisão:mul.ti.for.mis.mo 
descrição:sm (multiforme+ismo) conjunto das diversas manifestações de um estado ou de uma qualidade.

palavra:multifuro 
divisão:mul.ti.fu.ro 
descrição:adj (lat multiforu) que tem muitos furos.

palavra:multiganglionar 
divisão:mul.ti.gan.gli.o.nar 
descrição:adj (multi+gânglio+n+ar3) que tem muitos gânglios.

palavra:multígeno 
divisão:mul.tí.ge.no 
descrição:adj (multi+geno) que abrange muitos gêneros ou espécies.

palavra:multigiro 
divisão:mul.ti.gi.ro 
descrição:adj (multi+giro2) com muitas circunvoluções; tortuoso.

palavra:multigrafar 
divisão:mul.ti.gra.far 
descrição:(multi+grafo1+ar2) vtd reproduzir graficamente por meio de duplicador, e que não seja por um processo de impressão, propriamente.

palavra:multigrávida 
divisão:mul.ti.grá.vi.da 
descrição:adj+sf (multi+grávida) med que, ou mulher que está na segunda gravidez ou numa das subsequentes.

palavra:multijugado 
divisão:mul.ti.ju.ga.do 
descrição:adj (multi+lat jugu+ado3) bot qualificativo da folha penada com mais de cinco pares de folíolos.

palavra:multilabro 
divisão:mul.ti.la.bro 
descrição:adj (multi+labro) entom e zool que tem muitos lábios ou lábios muito dobrados.

palavra:multilateral 
divisão:mul.ti.la.te.ral 
descrição:adj (multi+lateral) 1 o mesmo que multilátero. 2 diz-se de um sistema de segmentos situados num mesmo plano e respectivamente equipolentes aos lados de um polígono fechado. 3 em que participam ou são envolvidos mais que dois países: tratado multilateral. 4 diz-se do contrato entre três ou mais partes.

palavra:multilateralismo 
divisão:mul.ti.la.te.ra.lis.mo 
descrição:sm (multi+lateral+ismo) 1 estado de ser multilateral. 2 liberdade de comércio internacional e de transferência de reservas cambiais de modo a conseguir para cada país um equilíbrio de comércio com a área total abrangida, mas não necessariamente com cada país em particular. antôn: bilateralismo.

palavra:multilátero 
divisão:mul.ti.lá.te.ro 
descrição:adj (lat multilateru) mat diz-se da figura que tem mais de quatro lados.

palavra:multilíngue 
divisão:mul.ti.lín.gue 
descrição:(gwe) adj (multi+língua) 1 provido de várias línguas. 2 que fala muitas línguas.

palavra:multilinguístico 
divisão:mul.ti.lin.guís.ti.co 
descrição:(gwi) adj (multi+linguístico) que diz respeito a muitas línguas.

palavra:multilite 
divisão:mul.ti.li.te 
descrição:sf tip (ingl) máquina de imprimir que opera baseada no princípio da litografia, comumente usada para se obterem impressos comerciais em escritórios, ou folhetos de pequena tiragem.

palavra:multilobado 
divisão:mul.ti.lo.ba.do 
descrição:adj (multi+lobo1+ado3) dividido em muitos lóbulos.

palavra:multilobulado 
divisão:mul.ti.lo.bu.la.do 
descrição:adj (multi+lóbulo+ado3) o mesmo que multilobado.

palavra:multilocal 
divisão:mul.ti.lo.cal 
descrição:adj (multi+local) que se manifesta em vários lugares ao mesmo tempo.

palavra:multilocular 
divisão:mul.ti.lo.cu.lar 
descrição:adj (multi+locular) 1 que apresenta muitos lóculos. 2 aplica-se aos cistos cujo saco pode formar várias lojas.

palavra:multíloquo 
divisão:mul.tí.lo.quo 
descrição:(co) adj (lat multiloquu) que fala muito; loquaz, verboso.

palavra:multilustroso 
divisão:mul.ti.lus.tro.so 
descrição:adj (multi+lustro+oso) que tem muito brilho.

palavra:multimâmio 
divisão:mul.ti.mâ.mio 
descrição:adj (multi+mama+io2) zool que tem mais de duas mamas ou tetas.

palavra:multímetro 
divisão:mul.tí.me.tro 
descrição:sm (multi+metro2) instrumento de provas que mede voltagens e correntes, bem como resistência. m. analógico, eletrôn: multímetro cujas medições são mostradas por um ponteiro que se movimenta sobre uma escala graduada. m. digital, eletrôn: multímetro cujas medições são mostradas de forma digital, com mais clareza que um multímetro analógico.

palavra:multimídia 
divisão:mul.ti.mí.dia 
descrição:sf (multi+mídia) inform sistema que combina som, imagens estáticas, animação, vídeo e textos, com funções educativas, entre outras. m. interativa, inform: sistema multimídia em que o usuário pode acionar um comando, que é respondido pelo programa, ou controlar ações e funcionamento do programa. adj inform referente ao aplicativo que contém uma combinação de som, gráficos, animação, vídeo e texto.

palavra:multimilenar 
divisão:mul.ti.mi.le.nar 
descrição:adj m+f (multi+milenar) multimilenário.

palavra:multimilenário 
divisão:mul.ti.mi.le.ná.rio 
descrição:adj (multi+milenário) que tem muitos milênios.

palavra:multimilionário 
divisão:mul.ti.mi.li.o.ná.rio 
descrição:adj+sm (multi+milionário) que, ou aquele que é muitas vezes milionário; que é muitíssimo rico.

palavra:multimodalidade 
divisão:mul.ti.mo.da.li.da.de 
descrição:sf (multi+modalidade) ling os vários modos de significar, próprios dos enunciados linguísticos.

palavra:multímodo 
divisão:mul.tí.mo.do 
descrição:adj (multi+modo) 1 que se faz ou se apresenta de diversos modos. 2 multifário, multiforme.

palavra:multinacional 
divisão:mul.ti.na.cio.nal 
descrição:adj (multi+nacional) que é do interesse de mais de uma nação.

palavra:multinacionalismo 
divisão:mul.ti.na.cio.na.lis.mo 
descrição:sm (multi+nacionalismo) característica do que é multinacional.

palavra:multinatalidade 
divisão:mul.ti.na.ta.li.da.de 
descrição:sf (multi+natalidade) natalidade numerosa.

palavra:multinegativo 
divisão:mul.ti.ne.ga.ti.vo 
descrição:sm (multi+negativo) fotograv negativo onde estão contidas as imagens multiplicadas pela repetidora.

palavra:multinérveo 
divisão:mul.ti.nér.veo 
descrição:adj (multi+nérveo) bot diz-se das folhas que têm muitas nervuras.

palavra:multinérvia 
divisão:mul.ti.nér.via 
descrição:sf (multi+nervo+ia2) bot designação antiga da tanchagem.

palavra:multinfecção 
divisão:mul.tin.fec.ção 
descrição:sf (multi+infecção) infecção em diversas partes do organismo; infecção generalizada.

palavra:multinodoso 
divisão:mul.ti.no.do.so 
descrição:adj (multi+lat nodu+oso) com muitos nós.

palavra:multinômio 
divisão:mul.ti.nô.mio 
descrição:sm (multi+(bi)nômio) mat polinômio.

palavra:multinucelar 
divisão:mul.ti.nu.ce.lar 
descrição:adj (multi+nucelo+ar3) que tem vários nucelos ou nucelas.

palavra:multinucleado 
divisão:mul.ti.nu.cle.a.do 
descrição:adj (multi+núcleo+ado3) biol diz-se da célula que tem muitos núcleos.

palavra:multinuclear 
divisão:mul.ti.nu.cle.ar 
descrição:adj (multi+núcleo+ar3) com muitos núcleos.

palavra:multinucleolado 
divisão:mul.ti.nu.cle.o.la.do 
descrição:adj (multi+nucléolo+ado3) que tem muitos nucléolos.

palavra:multiocular 
divisão:mul.ti.o.cu.lar 
descrição:adj (multi+óculo+ar3) com muitos olhos.

palavra:multiovulado 
divisão:mul.ti.o.vu.la.do 
descrição:adj (multi+óvulo+ado3) bot que tem grande número de óvulos (falando dos lóculos).

palavra:multiparasitismo 
divisão:mul.ti.pa.ra.si.tis.mo 
descrição:sm (multi+parasita+ismo) biol ataque de um hospedador por várias espécies de parasitos.

palavra:multiparidade 
divisão:mul.ti.pa.ri.da.de 
descrição:sf (multi+paro2+i+dade) qualidade de multíparo.

palavra:multíparo 
divisão:mul.tí.pa.ro 
descrição:adj (lat multiparu) 1 diz-se de fêmea que tem vários filhos de uma vez. 2 relativo à mulher que já teve vários partos. 3 bot que se divide em vários ramos (falando-se de cimeira).

palavra:multipartição 
divisão:mul.ti.par.ti.ção 
descrição:sf (multi+partir+ção) divisão de uma célula em várias outras.

palavra:multipartidário 
divisão:mul.ti.par.ti.dá.rio 
descrição:adj (multi+partidário) polít diz-se do sistema em que há vários partidos; pluripartidário.

palavra:multipartidarismo 
divisão:mul.ti.par.ti.da.ris.mo 
descrição:sm (multipartidário+ismo) sistema ou espírito multipartidário.

palavra:multipartido 
divisão:mul.ti.par.ti.do 
descrição:adj (lat multipartitu) bot diz-se do órgão vegetal dividido em grande número de tiras.

palavra:multipartir 
divisão:mul.ti.par.tir 
descrição:(multi+partir) vtd dividir em muitas partes.

palavra:multípede 
divisão:mul.tí.pe.de 
descrição:adj (lat multipede) que tem muitos pés.

palavra:multiperfurado 
divisão:mul.ti.per.fu.ra.do 
descrição:adj (part de multi+perfurar) que tem ou em que se fizeram muitos furos.

palavra:multipetalar 
divisão:mul.ti.pe.ta.lar 
descrição:adj (multi+pétala+ar3) com muitas pétalas; polipétalo.

palavra:multipétalo 
divisão:mul.ti.pé.ta.lo 
descrição:adj (multi+pétalo2) o mesmo que polipétalo.

palavra:multipistilado 
divisão:mul.ti.pis.ti.la.do 
descrição:adj (multi+pistilado) bot 1 diz-se da flor que tem vários pistilos independentes. 2 diz-se da flor que possui muitos ovários livres.

palavra:multiplano 
divisão:mul.ti.pla.no 
descrição:adj (multi+plano) av diz-se do avião que tem vários planos de sustentação sobrepostos. sm avião multiplano.

palavra:multiplataforma 
divisão:mul.ti.pla.ta.for.ma 
descrição:adj (multi+plataforma) inform diz-se do programa que pode funcionar em várias plataformas (equipamentos) diferentes.

palavra:multípleto 
divisão:mul.tí.ple.to 
descrição:sm (ingl multiplet) fís grupo de raias espectroscópicas, do qual se podem separar as raias características do espectro de vários elementos, aumentando-se o poder do espectroscópio.

palavra:multíplex 
divisão:mul.tí.plex 
descrição:adj (lat multiplex) relativo a um sistema de transmissão de vários sinais ou mensagens simultaneamente no mesmo circuito (em telefonia ou telegrafia, p ex) ou no mesmo canal (rádio ou televisão). sm sistema multíplex, principalmente de telegrafia.

palavra:multiplexação 
divisão:mul.ti.ple.xa.ção 
descrição:(cs) sf (multiplexar+ção) inform ato ou efeito de multiplexar. m. por divisão de tempo, inform: método de combinação de vários sinais numa portadora de transmissão de alta velocidade; cada sinal de entrada é amostrado e o resultado transmitido, cabendo ao receptor reconstruir os sinais. sigla: tdm.

palavra:multiplexar 
divisão:mul.ti.ple.xar 
descrição:(cs) (lat multiplex+ar2) vtd inform combinar várias mensagens no mesmo meio de transmissão.

palavra:multiplicação 
divisão:mul.ti.pli.ca.ção 
descrição:sf (lat multiplicatione) 1 ato ou efeito de multiplicar. 2 reprodução. 3 operação aritmética que consiste em repetir um número, chamado multiplicando, tantas vezes quantas são as unidades de outro, chamado multiplicador, para achar um terceiro, que representa o produto dos dois. antôn (acepção 3): divisão. m. gemária, bot: reprodução que se faz por meio de tubérculos.

palavra:multiplicador 
divisão:mul.ti.pli.ca.dor 
descrição:adj (multiplicar+dor2) que multiplica. sm 1 arit número que designa quantas vezes se há de tomar outro como parcela. 2 vidro ou espelho que dá simultaneamente muitas imagens do mesmo objeto. m. de elétrons: dispositivo eletrônico (tal como uma válvula eletrônica ou componente dela) que amplifica uma emissão corpuscular ou de fótons, mediante emissão secundária de elétrons por ele produzida.

palavra:multiplicando 
divisão:mul.ti.pli.can.do 
descrição:sm (lat multiplicandu) fator de que, na multiplicação, se forma o produto.

palavra:multiplicar 
divisão:mul.ti.pli.car 
descrição:(lat multiplicare) vtd 1 arit repetir (um número) tantas vezes quantas são as unidades de (outro): multiplicar 70 por 24. vint 2 arit efetuar a operação da multiplicação. vtd 3 aumentar o número de; apresentar ou produzir em grande quantidade: multiplicar citações. vint e vpr 4 crescer em número; prolificar, propagar-se: tudo crescia e multiplicava. "por causa de se multiplicar a iniquidade, se resfriará a caridade de muitos" (evangelho segundo são mateus, 24, 12 - tradução do padre matos soares). vtd 5 aumentar de intensidade: "multiplicando a energia da corrente" (euclides da cunha). vpr 6 desenvolver extraordinária atividade: o rapaz multiplicava-se, procurando servir a todos. m. a espécie: prolificar; gerar ou fazer gerar novos seres da mesma espécie.

palavra:multiplicativo 
divisão:mul.ti.pli.ca.ti.vo 
descrição:adj (lat multiplicativu) que multiplica ou serve para multiplicar.

palavra:multiplicável 
divisão:mul.ti.pli.cá.vel 
descrição:adj (multiplicar+vel) que pode ser multiplicado.

palavra:multíplice 
divisão:mul.tí.pli.ce 
descrição:adj (lat multiplice) 1 que não é único. 2 copioso. 3 que se manifesta de vários modos. 4 variado, complexo. antôn (acepção 1): singular; (acepção 4): simples.

palavra:multiplicidade 
divisão:mul.ti.pli.ci.da.de 
descrição:sf (lat multiplicitate) 1 qualidade de multíplice. 2 grande número, superabundância.

palavra:múltiplo 
divisão:múl.ti.plo 
descrição:adj (lat multiplu) 1 que não é simples ou único. 2 arit diz-se do número que contém outro duas ou mais vezes exatamente. 3 geom diz-se do ponto comum por onde passam muitos ramos de uma só curva. 4 bot diz-se do fruto que é composto de muitas carpelas isoladas. 5 bot diz-se do ovário formado de muitas carpelas livres. 6 gram diz-se do sujeito que abrange objetos diferentes e do predicado que exprime várias maneiras de ser do sujeito. sm 1 número múltiplo. 2 reprodução seriada, de obra de arte.

palavra:multipolar 
divisão:mul.ti.po.lar 
descrição:adj (multi+polar) 1 eletr que tem mais de dois polos. 2 zool diz-se da célula nervosa que tem vários prolongamentos.

palavra:multipolo 
divisão:mul.ti.po.lo 
descrição:sm (multi+polo) eletr sistema eletricamente neutro composto por várias cargas elétricas pontuais, cuja disposição espacial é determinada.

palavra:multiponteado 
divisão:mul.ti.pon.te.a.do 
descrição:adj (part de multi+ponto+ear) o mesmo que multipontuado.

palavra:multipontuado 
divisão:mul.ti.pon.tu.a.do 
descrição:adj (multi+pontuado) que tem muitos pontos ou manchas; mosqueado.

palavra:multipotente 
divisão:mul.ti.po.ten.te 
descrição:adj (lat multipotente) 1 que pode muito. 2 muito poderoso.

palavra:multiprocessamento 
divisão:mul.ti.pro.ces.sa.men.to 
descrição:sm (multi+processamento) em cibernética, técnica pela qual o trabalho de processamento de dados compartilha duas unidades centrais conectadas entre si, sob controle integrado e automatizado, permitindo a execução simultânea de dois programas.

palavra:multiprogramação 
divisão:mul.ti.pro.gra.ma.ção 
descrição:sf (multi+programação) em cibernética, técnica que permite a um computador executar concomitantemente vários programas destinados a aplicações distintas.

palavra:multiquadro 
divisão:mul.ti.qua.dro 
descrição:sm (multi+quadro) inform conjunto de quadros consecutivos no qual a posição de cada quadro pode ser identificada por referência a um sinal de alinhamento de multiquadro.

palavra:multirracial 
divisão:mul.tir.ra.ci.al 
descrição:adj m+f (multi+racial) referente a ou formado por várias raças.

palavra:multirradiado 
divisão:mul.tir.ra.di.a.do 
descrição:adj (multi+radiado) que tem muitos raios.

palavra:multirradicular 
divisão:mul.tir.ra.di.cu.lar 
descrição:adj (multi+radicular) odont diz-se dos dentes que têm raízes múltiplas.

palavra:multirramoso 
divisão:mul.tir.ra.mo.so 
descrição:adj (multi+ramoso) biol muito ramificado.

palavra:multisciente 
divisão:mul.tis.ci.en.te 
descrição:adj (multi+lat sciente) que sabe muitas coisas; muito erudito.

palavra:multíscio 
divisão:mul.tís.cio 
descrição:adj (lat multisciu) v multisciente.

palavra:multispinhoso 
divisão:mul.tis.pi.nho.so 
descrição:adj (multi+espinhoso) anat que tem mais de duas apófises espinhosas.

palavra:multispiralado 
divisão:mul.tis.pi.ra.la.do 
descrição:adj (multi+espiral+ado3) que tem muitas espiras.

palavra:multissecto 
divisão:mul.tis.sec.to 
descrição:adj (multi+lat sectu) bot diz-se do limbo que tem vários recortes até as nervuras de diversas ordens.

palavra:multissecular 
divisão:mul.tis.se.cu.lar 
descrição:adj (multi+secular) que tem muitos séculos; muito antigo.

palavra:multisseptado 
divisão:mul.tis.sep.ta.do 
descrição:adj (multi+septo+ado3) biol com divisões numerosas.

palavra:multisseriado 
divisão:mul.tis.se.ri.a.do 
descrição:adj (multi+série+ado3) disposto em grande número de séries ou em várias fileiras.

palavra:multissessão 
divisão:mul.tis.ses.são 
descrição:adj (multi+sessão) inform diz-se do cd-rom com dados que foram armazenados em tempos diferentes.

palavra:multíssono 
divisão:mul.tís.so.no 
descrição:adj (lat multisonu) que produz muitos ou variados sons.

palavra:multissuave 
divisão:mul.tis.su.a.ve 
descrição:adj m+f (multi+suave) extremamente suave.

palavra:multissulcado 
divisão:mul.tis.sul.ca.do 
descrição:adj (multi+sulco+ado3) biol com muitos sulcos.

palavra:multistaminado 
divisão:mul.tis.ta.mi.na.do 
descrição:adj (multi+lat stamen+ado3) bot com muitos estames.

palavra:multistriado 
divisão:mul.tis.tri.a.do 
descrição:adj (multi+estria+ado3) com muitas estrias.

palavra:multitarefa 
divisão:mul.ti.ta.re.fa 
descrição:sf (multi+tarefa) 1 inform execução de dois ou mais programas ao mesmo tempo, por um único sistema de computador; processamento concorrente. 2 inform capacidade de um sistema de realizar essa execução. m. preemptiva, inform: forma de multitarefa na qual o sistema operacional executa um programa por um período de tempo, passando então o controle para o próximo programa, impedindo assim que todo o tempo do processador seja ocupado por um só programa. adj m+f inform diz-se do sistema capaz de multitarefa.

palavra:multituberculado 
divisão:mul.ti.tu.ber.cu.la.do 
descrição:adj (multi+tuberculado) 1 zool diz-se dos dentes que têm muitas cúspides simples, cônicas; multitubercular, multicuspidado. 2 paleont relativo ou pertencente aos multituberculados. sm mamífero da ordem dos multituberculados.

palavra:multituberculados 
divisão:mul.ti.tu.ber.cu.la.dos 
descrição:sm pl ordem (multituberculata) de mamíferos relativamente pequenos, do mesozoico e eoceno, coextensiva com a subclasse dos alotérios, que se assemelham aos roedores, mas não são considerados ancestrais de quaisquer mamíferos recentes.

palavra:multitubercular 
divisão:mul.ti.tu.ber.cu.lar 
descrição:adj (multi+tubérculo+ar3) v multituberculado.

palavra:multituberculoso 
divisão:mul.ti.tu.ber.cu.lo.so 
descrição:adj (multi+tubérculo+oso) v multituberculado.

palavra:multitubular 
divisão:mul.ti.tu.bu.lar 
descrição:adj (multi+tubular) 1 que tem muitos tubos. 2 diz-se da caldeira em que a água é aquecida em grande número de tubos expostos à ação do fogo.

palavra:multitudinário 
divisão:mul.ti.tu.di.ná.rio 
descrição:adj (multi+suf lat itudine+ário) relativo a multidão, ou a grande número.

palavra:multiungulado 
divisão:mul.ti.un.gu.la.do 
descrição:adj (multi+lat ungula+ado3) zool designativo do animal que tem mais de dois cascos em cada pé.

palavra:multiusuário 
divisão:mul.ti.u.su.á.rio 
descrição:adj (multi+usuário) inform diz-se do sistema de computador que pode suportar mais de um usuário por vez.

palavra:multívago 
divisão:mul.tí.va.go 
descrição:adj (multi+lat vago) 1 que vagueia por muitas partes; errante, vagabundo. 2 que anda sempre.

palavra:multivalente 
divisão:mul.ti.va.len.te 
descrição:adj m+f (de multi+valer) quím que apresenta muitas valências; polivalente.

palavra:multivalve 
divisão:mul.ti.val.ve 
descrição:adj m+f (multi+valva) que tem muitas valvas.

palavra:multivalvular 
divisão:mul.ti.val.vu.lar 
descrição:adj m+f (multi+válvula+ar3) que tem muitas válvulas.

palavra:multivértice 
divisão:mul.ti.vér.ti.ce 
descrição:adj m+f (multi+vértice) que tem muitos vértices.

palavra:multivibrador 
divisão:mul.ti.vi.bra.dor 
descrição:sm (multi+vibrador) fís oscilador de radiofrequência que produz frequência fundamental controlada, mas distribui sua energia principalmente em várias frequências harmônicas ou subarmônicas.

palavra:multívio 
divisão:mul.tí.vio 
descrição:adj (lat multiviu) atravessado ou servido por muitos caminhos.

palavra:multivisão 
divisão:mul.ti.vi.são 
descrição:sf (multi+visão) recurso audiovisual que permite a apresentação de slides acompanhada de trilha sonora, em uma grande tela ou em várias telas simultaneamente.

palavra:multívoco 
divisão:mul.tí.vo.co 
descrição:adj (lat multivocu) que exprime muitas coisas. antôn: unívoco.

palavra:multívolo 
divisão:mul.tí.vo.lo 
descrição:adj (lat multivolu) que deseja muitas coisas ao mesmo tempo; ambicioso, exigente.

palavra:multivoltino 
divisão:mul.ti.vol.ti.no 
descrição:adj (multi+volt+ino2) que reproduz várias vezes por ano.

palavra:multungulado 
divisão:mul.tun.gu.la.do 
descrição:adj (multi+lat ungula+ado3) v multiungulado.

palavra:mulum 
divisão:mu.lum 
descrição:adj (mula+um3) que diz respeito a mulas.

palavra:mulumba 
divisão:mu.lum.ba 
descrição:sf bot grande árvore leguminosa da áfrica (pterocarpus melliferus).

palavra:mulundu 
divisão:mu.lun.du 
descrição:sm dança de negros.

palavra:mulungo 
divisão:mu.lun.go 
descrição:sm bot árvore africana bela e medicinal, apreciada por suas espigas de flores escarlates (erythrina suberifera).

palavra:mulungu 
divisão:mu.lun.gu 
descrição:sm 1 bot nome comum de várias árvores papilionáceas, particularmente das espécies: erythrina reticulata, e. mulungu e e. xinguensis. 2 ídolo africano que era venerado pelos negros nas macumbas. 3 pandeiro ou tambor dos negros com um só tampo de couro. m.-crista-de-galo: o mesmo que corticeira.

palavra:mulunguense 
divisão:mu.lun.guen.se 
descrição:adj m+f (top mulungu+ense) relativo a mulungu, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:mumbaca 
divisão:mum.ba.ca 
descrição:sf (tupi mumbáka) bot 1 espécie de palmeira (astrocaryum mumbaca). 2 espécie de rede que se pendura na linha do caniço, em lugar do anzol, e que se usa principalmente para apanhar caranguejos.

palavra:mumbacuçu 
divisão:mum.ba.cu.çu 
descrição:sm (mumbaca+tupi usú) bot o mesmo que murumuru.

palavra:mumbanda 
divisão:mum.ban.da 
descrição:sf (quimbundo mimbanda) o mesmo que mucama.

palavra:mumbava 
divisão:mum.ba.va 
descrição:sm (tupi mimbáua) 1 indivíduo agregado de uma fazenda. 2 apaniguado, capanga, parasito.

palavra:mumbavear 
divisão:mum.ba.ve.ar 
descrição:(mumbava+ear) vint ficar como parasita numa casa: "arranjando um cantinho no sítio do branco ou numa fazenda, lá ficam mumbaveando" (cornélio pires).

palavra:mumbavo 
divisão:mum.ba.vo 
descrição:sm reg (paraná) xerimbabo.

palavra:mumbebo 
divisão:mum.be.bo 
descrição:sm ornit ave marinha (sula dactylatra). m.-branco: o mesmo que atobá.

palavra:mumbica 
divisão:mum.bi.ca 
descrição:adj (quimbundo mubika) 1 magro, raquítico. 2 mal arreado. 3 ruim. sm bezerro magro ou raquítico, de um ano.

palavra:mumbuca 
divisão:mum.bu.ca 
descrição:sf (tupi mumbúka) entom o mesmo que mombuca. m.-loura: o mesmo que mulatinha, acepção 2.

palavra:mumbura 
divisão:mum.bu.ra 
descrição:sf v mimbura.

palavra:múmia 
divisão:mú.mia 
descrição:sf (ár mûmîyya) 1 cadáver dessecado e embalsamado. 2 cadáver que se dessecou naturalmente sem se putrefazer. 3 cadáver embalsamado pelos antigos egípcios e descoberto nas sepulturas do egito. 4 cadáver embalsamado por processo análogo ao dos egípcios. 5 pessoa muito magra ou descarnada. 6 indivíduo sem energia. m. mineral, alq: amálgama de chumbo e de mercúrio triturado até ficar reduzido a um pó preto.

palavra:mumiático 
divisão:mu.mi.á.ti.co 
descrição:adj (múmia+ático2) 1 que se refere a múmia. 2 que se assemelha a múmia. 3 sem vida nem movimento.

palavra:mumificação 
divisão:mu.mi.fi.ca.ção 
descrição:sf (mumificar+ção) 1 ato ou efeito de mumificar. 2 estado de múmia ou de mumificado. 3 estado de dessecamento a que chegam frutas e outras partes aquosas de plantas.

palavra:mumificador 
divisão:mu.mi.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (mumificar+dor2) que, ou o que mumifica.

palavra:mumificante 
divisão:mu.mi.fi.can.te 
descrição:adj (de mumificar) que mumifica.

palavra:mumificar 
divisão:mu.mi.fi.car 
descrição:(múmia+ficar3) vtd, vint e vpr 1 transformar(-se) em múmia: os egípcios mumificavam defuntos. o cadáver mumificara (ou: mumificara-se). vint e vpr 2 tornar-se excessivamente magro: com tal regime, ia mumificando (ou: mumificando-se). vint e vpr 3 atrofiar-se intelectualmente: mumificava (ou: mumificava-se) trabalhando tão intensamente.

palavra:mumificável 
divisão:mu.mi.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (mumificar+vel) que pode mumificar-se.

palavra:mumizar 
divisão:mu.mi.zar 
descrição:(múmia+izar) vtd, vint e vpr o mesmo que mumificar.

palavra:mumpiquera 
divisão:mum.pi.que.ra 
descrição:sf bot árvore euforbiácea amazônica.

palavra:mumu
divisão:mu.mu1
descrição:sm (tupi mimbý) membi, acepção. 3.

palavra:mumu
divisão:mu.mu2
descrição:sm (voc onom) reg (rio grande do sul) gír corno1, acepção 7.

palavra:mumuca 
divisão:mu.mu.ca 
descrição:sf espécie de papão, com que se mete medo às crianças quando choram.

palavra:mumunha 
divisão:mu.mu.nha 
descrição:sf pop momice, munganga.

palavra:munã 
divisão:mu.nã 
descrição:sf reg (norte) o mesmo que égua.

palavra:munango-munguena 
divisão:mu.nan.go-mun.gue.na 
descrição:sm bot arbusto intertropical, de folhas lisas, glabras, e flores inodoras.

palavra:munasiquita 
divisão:mu.na.si.qui.ta 
descrição:sm hist rel membro de uma seita maometana adepta da metempsicose.

palavra:munchamba 
divisão:mun.cham.ba 
descrição:sm ornit ave africana (myrmecocichla nigra).

palavra:münchhauseniano 
divisão:münchhauseniano 
descrição:adj (al münchhausen, np) que diz pataratas ou mentiras; mentiroso, patranheiro.

palavra:munda 
divisão:mun.da 
descrição:adj diz-se de uma pequena família de línguas faladas na índia central e oriental.

palavra:mundaçó 
divisão:mun.da.çó 
descrição:sm espécie de barrete indiano.

palavra:mundana 
divisão:mun.da.na 
descrição:sf (fem de mundano) meretriz, prostituta.

palavra:mundanal 
divisão:mun.da.nal 
descrição:adj (mundano+al3) o mesmo que mundano.

palavra:mundanalidade 
divisão:mun.da.na.li.da.de 
descrição:sf (mundanal+i+dade) o mesmo que mundanidade.

palavra:mundanário 
divisão:mun.da.ná.rio 
descrição:adj (mundano+ário) o mesmo que mundano.

palavra:mundaneidade 
divisão:mun.da.nei.da.de 
descrição:sf (mundano+i+dade) o mesmo que mundanidade.

palavra:mundanice 
divisão:mun.da.ni.ce 
descrição:sf (mundano+ice) ato ou costume de mundano.

palavra:mundanidade 
divisão:mun.da.ni.da.de 
descrição:sf (mundano+i+dade) 1 caráter ou qualidade do que é mundano. 2 tudo que se refere ao mundo, que não é espiritual; materialidade. 3 tendência para os gozos materiais. 4 vida desregrada.

palavra:mundanismo 
divisão:mun.da.nis.mo 
descrição:sm (mundano+ismo) 1 vida mundana. 2 hábito ou sistema dos que só procuram prazeres materiais.

palavra:mundanizar 
divisão:mun.da.ni.zar 
descrição:(mundano+izar) vtd 1 tornar mundano: mundanizar a igreja. 2 tirar o caráter religioso a: mundanizar o ensino.

palavra:mundano 
divisão:mun.da.no 
descrição:adj (lat mundanu) 1 que pertence ou se refere ao mundo (encarado este pelo lado material e transitório). 2 dado aos prazeres, aos gozos do mundo; muito afeiçoado aos gozos materiais. antôn (acepção 2): espiritual.

palavra:mundanoso 
divisão:mun.da.no.so 
descrição:adj (mundano+oso) p us o mesmo que mundano.

palavra:mundão 
divisão:mun.dão 
descrição:sm (de mundo) 1 grande extensão de terras. 2 grande quantidade de pessoas, animais ou coisas. 3 reg (norte) lugar muito longe, distante.

palavra:mundaréu 
divisão:mun.da.réu 
descrição:sm (de mundo) 1 mundo grande. 2 v mundão.

palavra:mundaú 
divisão:mun.da.ú 
descrição:sm bot euforbiácea do brasil (cicca inflata), também chamada cabuim e carrapato-do-mato.

palavra:mundé 
divisão:mun.dé 
descrição:sm (tupi mundé) o mesmo que mundéu.

palavra:mundeiro 
divisão:mun.dei.ro 
descrição:adj+sm (mundo+eiro) 1 andejo. 2 vagabundo.

palavra:mundéu 
divisão:mun.déu 
descrição:sm (tupi mundé) 1 grande quantidade. 2 região, lugar. 3 grande tanque de paredes de pedra, lajeado, onde se depositavam as areias auríferas trazidas pela água. 4 armadilha construída de modo que um peso cai sobre a caça e a mata ou aleija. 5 qualquer casa ou coisa que ameaça ruir. 6 reg (goiás) nome que em certas zonas dão ao quati; quati-mundéu, quati-mundé. cair no mundéu: arriscar-se em maus negócios.

palavra:mundial 
divisão:mun.di.al 
descrição:adj (lat mundiale) que diz respeito ao mundo, ao maior número de seus países; universal, geral: congresso mundial.

palavra:mundializar 
divisão:mun.di.a.li.zar 
descrição:(mundial+izar) vtd difundir, espargir no mundo; levar a toda parte; universalizar: mundializar uma doutrina.

palavra:mundiar 
divisão:mun.di.ar 
descrição:vtd reg (amazonas) causar torpor a; encantar, magnetizar.

palavra:mundiça 
divisão:mun.di.ça 
descrição:sf (de imundícia, com aférese) 1 gente canalha, má, sem classificação. 2 família, filharada, prole.

palavra:mundice 
divisão:mun.di.ce 
descrição:sf (lat munditie) v mundícia.

palavra:mundícia
divisão:mun.dí.cia1
descrição:sf (lat munditia) 1 qualidade de quem gosta de asseio. 2 asseio, limpeza. 3 decência. var: mundice e mundície

palavra:mundícia
divisão:mun.dí.cia2
descrição:sf (de imundícia, com aférese) 1 os porcos. 2 fato de cabras e ovelhas.

palavra:mundície 
divisão:mun.dí.cie 
descrição:sf (lat munditie) o mesmo que mundice e mundícia.

palavra:mundificação 
divisão:mun.di.fi.ca.ção 
descrição:sf (mundificar+ção) ato ou efeito de mundificar.

palavra:mundificador 
divisão:mun.di.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (mundificar+dor2) que, ou o que mundifica.

palavra:mundificante 
divisão:mun.di.fi.can.te 
descrição:adj (lat mundificante) 1 que desobstrui; que limpa; que purifica. 2 cir abstergente, emoliente.

palavra:mundificar 
divisão:mun.di.fi.car 
descrição:(lat mundificare) vtd e vpr 1 expurgar(-se), limpar(-se), purificar(-se): mundificar uma mentalidade. mundificar de elementos nocivos a sociedade. mundificar-se de preconceitos. vtd 2 cir absterger, desobstruir, limpar: mundificar feridas, úlceras.

palavra:mundificativo 
divisão:mun.di.fi.ca.ti.vo 
descrição:adj (mundificar+ivo) o mesmo que mundificante.

palavra:mundinóvi 
divisão:mun.di.nó.vi 
descrição:sm (lat mundi novi) espécie de cosmorama ou câmara óptica.

palavra:múndio 
divisão:mún.dio 
descrição:sm (al mund) sociol direito ou tutela que, na antiga legislação germânica, o marido tinha sobre a mulher e o pai sobre os filhos.

palavra:mundividência 
divisão:mun.di.vi.dên.cia 
descrição:sf (mundo+vidente+ia2) concepção ou visão do mundo.

palavra:mundo 
divisão:mun.do 
descrição:sm (lat mundu) 1 conjunto de espaço, corpos e seres que a vista humana pode abranger. 2 conjunto dos astros a que o sol serve de centro. 3 o universo inteiro. 4 a parte do universo habitada pelos homens. 5 cada planeta considerado habitado. 6 cada um dos dois grandes continentes: o antigo e o novo. 7 esfera armilar. 8 a humanidade, o gênero humano, os homens em geral. 9 a maioria da gente. 10 opinião pública: pouco se me dá do que diga o mundo. 11 categoria, classe social. 12 a vida secular. 13 a vida mundana. 14 grande quantidade de pessoas, de coisas etc.; multidão. 15 lugar ou casa espaçosa. adj asseado, polido, purificado, puro. sm pl 1 lugares. 2 os diversos planos sob os quais se considera o universo. m. desportivo: o conjunto de organizações desportivas e de todos os que se interessam pelos desportos. m. elegante: a) o que está na moda; b) o conjunto das pessoas da alta sociedade que trajam de acordo com os preceitos da moda. m. externo: o que se passa fora de nós. m. interno: o foro íntimo; também mundo subjetivo. m. literário: conjunto dos homens de letras. m. livre: parte do mundo onde prevalecem a democracia ou um socialismo moderado (social-democracia) em vez de sistemas políticos e econômicos totalitários ou comunistas. m. mental, sociol: a) amplitude da atenção e da compreensão de uma pessoa; b) variedade de objetos que lhe são familiares e com os quais se sente à vontade. m. subjetivo: o mesmo que mundo interno. achar que o mundo vai acabar: desbragar-se no que faz. cair no mundo: desaparecer; fugir. desde que o mundo é mundo: desde os mais remotos tempos. do outro mundo: colossal, extraordinário, notabilíssimo. enquanto o mundo for mundo: durante todo o tempo, por toda a vida. mundo aberto sem porteira: enorme extensão de terra. não caber no mundo: ser muito ambicioso ou sovina. o mundo é pequeno: as pessoas se encontram porque não têm muito por onde ir. o outro mundo: o além-túmulo; a vida eterna. prometer mundos e fundos: fazer oferecimentos extraordinários, que nem sempre se podem cumprir. querer abarcar o mundo com as pernas: querer tudo ao mesmo tempo; querer fazer tudo sozinho. ver o mundo: viajar. vir ao mundo: nascer. viver no mundo da lua: viver alheio às realidades; ser muito distraído.

palavra:mundologia 
divisão:mun.do.lo.gi.a 
descrição:sf (mundo+logo2+ia1) forma imprópria de cosmologia.

palavra:mundonga 
divisão:mun.don.ga 
descrição:sf (fem de mundongo) v mondonga.

palavra:mundongo 
divisão:mun.don.go 
descrição:sm (cast mondongo) v mondongo.

palavra:mundongudo 
divisão:mun.don.gu.do 
descrição:adj (mundongo+udo2) v mondongudo.

palavra:mundongueiro 
divisão:mun.don.guei.ro 
descrição:sm (mundongo+eiro) v mondongueiro.

palavra:mundo-novense 
divisão:mun.do-no.ven.se 
descrição:adj m+f (top mundo novo+ense) relativo a mundo novo, cidade e município da bahia. s m+f natural ou habitante desse município. pl: mundo-novenses.

palavra:mundrunga 
divisão:mun.drun.ga 
descrição:sf feitiçaria. sm o mesmo que mundrungueiro.

palavra:mundrungo 
divisão:mun.drun.go 
descrição:sm reg (paraíba) cavalo ordinário.

palavra:mundrungueiro 
divisão:mun.drun.guei.ro 
descrição:sm (mundrunga+eiro) feiticeiro. var: mundungueiro.

palavra:munduí-guaçu 
divisão:mun.du.í-gua.çu 
descrição:sm bot o mesmo que pinhão-de-purga.

palavra:mundungueiro 
divisão:mun.dun.guei.ro 
descrição:sm (mundrunga+eiro, com dissimilação) v mundrungueiro.

palavra:mundureba 
divisão:mun.du.re.ba 
descrição:sf reg (bahia). cachaça.

palavra:munduri 
divisão:mun.du.ri 
descrição:sm entom o mesmo que manduri.

palavra:munduru 
divisão:mun.du.ru 
descrição:sm (murundu, com metátese) 1 montículo. 2 matapi grande.

palavra:mundurucu 
divisão:mun.du.ru.cu 
descrição:adj etnol relativo aos mundurucus, índios do pará, na margem esquerda do tapajós. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mune 
divisão:mu.ne 
descrição:sm designação genérica do homem piedoso e sábio, entre os hindus.

palavra:munefe 
divisão:mu.ne.fe 
descrição:sm bot violeta-brava (viola silvatica).

palavra:munerário 
divisão:mu.ne.rá.rio 
descrição:sm (lat munerariu) aquele que dava espetáculos de gladiadores na roma antiga.

palavra:munganga 
divisão:mun.gan.ga 
descrição:sf 1 folc caretas, esgares, momice. 2 certo tipo de abóbora. var: moganga, mogango.

palavra:mungangem 
divisão:mun.gan.gem 
descrição:sf 1 parolagem barulhenta. 2 conversa fiada.

palavra:mungango 
divisão:mun.gan.go 
descrição:sm reg (ceará) moganga (abóbora).

palavra:mungangue 
divisão:mun.gan.gue 
descrição:sm 1 instrumento de percussão javanês, constituído por dois gongos suspensos por cordas e colocados num caixilho muito baixo.

palavra:mungangueiro 
divisão:mun.gan.guei.ro 
descrição:sm (munganga+eiro) aquele que faz mungangas; careteiro.

palavra:munganguento 
divisão:mun.gan.guen.to 
descrição:adj+sm mogangueiro.

palavra:mungição 
divisão:mun.gi.ção 
descrição:sf (mungir+ção) o mesmo que mungimento.

palavra:mungida 
divisão:mun.gi.da 
descrição:sf (de mungir) o mesmo que mungidura.

palavra:mungidor 
divisão:mun.gi.dor 
descrição:adj+sm (mungir+dor2) que, ou quem munge.

palavra:mungidura 
divisão:mun.gi.du.ra 
descrição:sf (mungir+dura1) 1 ação de mungir. 2 porção de leite mungido.

palavra:mungil 
divisão:mun.gil 
descrição:sm (corr de mongil) o mesmo que mongil.

palavra:mungimento 
divisão:mun.gi.men.to 
descrição:sm (mungir+mento2) ato de mungir.

palavra:mungir 
divisão:mun.gir 
descrição:(lat mulgere) vtd 1 extrair (o leite) das tetas de; ordenhar. 2 explorar, espremer, despejar: munja bem as algibeiras.

palavra:mungo 
divisão:mun.go 
descrição:sm bot 1 formosa árvore africana (nauclea stipulosa, ou nauclea bracteosa). 2 planta leguminosa-papilionácea (phaseolus mungo). 3 fruto dessa planta.

palavra:mungondo 
divisão:mun.gon.do 
descrição:sm ornit ave africana (brandyornis ater).

palavra:munguba 
divisão:mun.gu.ba 
descrição:sf (tupi ymbungýua) bot 1 o mesmo que embiru-de-folha-seca. 2 mungubeira.

palavra:mungubarana 
divisão:mun.gu.ba.ra.na 
descrição:sf (munguba+tupi rána, parecido) bot árvore da família das bombacáceas (bombax paraensis), que ocorre na amazônia.

palavra:mungubeira 
divisão:mun.gu.bei.ra 
descrição:sf (munguba+eira) bot árvore da família das bombacáceas (mombax munguba), que ocorre na amazônia. fornece madeira branca, macia, e casca de que se tiram fibras para cordoaria; também chamada munguba.

palavra:munguengue 
divisão:mun.guen.gue 
descrição:sm bot árvore anacardiácea, de frutos comestíveis (spondias mombin).

palavra:mungunça 
divisão:mun.gun.ça 
descrição:sm (quimbundo mukunzá, milho cozido, com dissimilação) o mesmo que mungunzá.

palavra:mungunzá 
divisão:mun.gun.zá 
descrição:sm (quimbundo mukunzá, milho cozido, com dissimilação) cul reg (norte) milho branco cozido em caldo açucarado, ao qual às vezes se acrescentam leite de coco ou de vaca, açúcar, manteiga e canela. denominado canjica, no centro e no sul. var: manguzá, mugunzá, munguzá.

palavra:munguzá 
divisão:mun.gu.zá 
descrição:sm (quimbundo mukunzá, milho cozido, com dissimilação) v mungunzá.

palavra:munhão 
divisão:mu.nhão 
descrição:sm (cast muñón) 1 mil eixo que a peça de artilharia tem a meio do comprimento e que encaixa nas munheiras, para levantar ou abaixar, segundo a conveniência da pontaria. 2 mec parte da árvore ou eixo que gira no interior de um mancal; manga. 3 anat músculo, mais particularmente o bíceps.

palavra:munhata 
divisão:mu.nha.ta 
descrição:sf (taino muñato) reg (rio grande do sul) denominação que se dá à batata-doce, na região fronteiriça e também em certos municípios centrais.

palavra:munheca 
divisão:mu.nhe.ca 
descrição:sf (cast muñeca) 1 ponto de junção da mão com o braço; pulso. 2 pop folha do feto quando começa a desenvolver-se, tomando a forma de báculo. m. de cutia: chicote ou relho cujo cabo é um pé ou mão de cutia. m. de samambaia, pop: pessoa avarenta, sovina.

palavra:munhecaço 
divisão:mu.nhe.ca.ço 
descrição:sm (munheca+aço2) sopapo violento.

palavra:munhecadepau 
divisão:mu.nhe.cadepau 
descrição:reg (pernambuco e alagoas) pop motorista ruim; barbeiro.

palavra:munhecar 
divisão:mu.nhe.car 
descrição:(munheca+ar2) vtd gír agarrar, pegar.

palavra:munheira 
divisão:mu.nhei.ra 
descrição:sf (munhão+eira) encaixe em que joga o munhão.

palavra:munhoneira 
divisão:mu.nho.nei.ra 
descrição:sf (cast muñonera) v munheira.

palavra:munhozense 
divisão:mu.nho.zen.se 
descrição:adj m+f (top munhoz+ense) relativo a munhoz, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:munição 
divisão:mu.ni.ção 
descrição:sf (lat munitione) 1 fortificação de uma praça. 2 provisão de boca e de outros petrechos necessários a um exército ou para a defesa de uma praça de guerra. 3 cartuchos, projéteis. 4 chumbo miúdo de atirar aos pássaros. m. de boca: a) mantimentos para os exércitos em guerra; b) qualquer provisão alimentícia. m. de guerra: cartuchos, pólvora, projéteis etc.

palavra:municiador 
divisão:mu.ni.ci.a.dor 
descrição:adj+sm (municiar+dor) que, ou quem municia. sm livro em que se escritura o movimento diário da guarnição militar.

palavra:municiamento 
divisão:mu.ni.ci.a.men.to 
descrição:sm (municiar+mento2) ato ou efeito de municiar; municionamento.

palavra:municiar 
divisão:mu.ni.ci.ar 
descrição:(munição+ar2) vtd abastecer, prover de munições: municiar um batalhão.

palavra:munício 
divisão:mu.ní.cio 
descrição:sm (der regressiva de municiar) 1 pop pão que é distribuído aos soldados. 2 reg (rio grande do sul) gado que acompanha tropas em marcha para alimento destas. 3 reg (rio grande do sul) víveres que o tropeiro leva consigo para as necessidades da viagem.

palavra:municionamento 
divisão:mu.ni.ci.o.na.men.to 
descrição:sm (municionar+mento2) ação ou efeito de municionar; municiamento.

palavra:municionar 
divisão:mu.ni.ci.o.nar 
descrição:(lat munitione+ar2) v municiar.

palavra:municionário 
divisão:mu.ni.ci.o.ná.rio 
descrição:sm (lat munitione+ário) o encarregado de fornecer ou prover de munições.

palavra:municipal 
divisão:mu.ni.ci.pal 
descrição:adj (lat municipale) pertencente ou relativo ao município ou à municipalidade. sm teatro mantido pela municipalidade.

palavra:municipalense 
divisão:mu.ni.ci.pa.len.se 
descrição:adj (municipal+ense) p us o mesmo que municipal.

palavra:municipalidade 
divisão:mu.ni.ci.pa.li.da.de 
descrição:sf (municipal+i+dade) 1 câmara municipal, prefeitura, vereação. 2 edifício onde os vereadores exercem as suas funções. 3 circunscrição de terreno que forma um município.

palavra:municipalismo 
divisão:mu.ni.ci.pa.lis.mo 
descrição:sm (municipal+ismo) 1 sistema político que pretende a maior autonomia possível para os municípios. 2 sistema de administração que atende especialmente à organização e prerrogativas dos municípios. 3 descentralização da administração pública, em favor dos municípios.

palavra:municipalista 
divisão:mu.ni.ci.pa.lis.ta 
descrição:adj (municipal+ista) que diz respeito ao municipalismo. s m+f pessoa partidária do municipalismo.

palavra:municipalização 
divisão:mu.ni.ci.pa.li.za.ção 
descrição:sf (municipalizar+ção) ato ou efeito de municipalizar.

palavra:municipalizador 
divisão:mu.ni.ci.pa.li.za.dor 
descrição:adj (municipalizar+dor2) 1 que municipaliza. 2 partidário da autonomia dos municípios.

palavra:municipalizar 
divisão:mu.ni.ci.pa.li.zar 
descrição:(municipal+izar) vtd 1 tornar municipal. 2 pôr a cargo do município: municipalizar uma escola.

palavra:munícipe 
divisão:mu.ní.ci.pe 
descrição:adj e s m+f (lat municipe) 1 diz-se dos, ou cada um dos cidadãos de um município. 2 diz-se da, ou a pessoa que goza dos direitos do município.

palavra:município 
divisão:mu.ni.cí.pio 
descrição:sm (lat municipiu) 1 circunscrição territorial administrada nos seus próprios interesses por um prefeito, que executa as leis emanadas do corpo de vereadores eleitos pelo povo. 2 os habitantes dessa circunscrição.

palavra:munífice 
divisão:mu.ní.fi.ce 
descrição:sm (lat munifice) na roma antiga, soldado que, não gozando de isenção alguma, trazia para o campo a água e a lenha e era encarregado de todos os trabalhos.

palavra:munificência 
divisão:mu.ni.fi.cên.cia 
descrição:sf (lat munificentia) ato ou qualidade de munificente; generosidade, liberalidade. antôn: mesquinhez.

palavra:munificente 
divisão:mu.ni.fi.cen.te 
descrição:adj (lat munificente) 1 generoso, liberal, magnânimo. 2 bizarro.

palavra:munificentíssimo 
divisão:mu.ni.fi.cen.tís.si.mo 
descrição:adj (lat munificente+íssimo) superlativo absoluto sintético de munífico e munificente.

palavra:munífico 
divisão:mu.ní.fi.co 
descrição:adj (lat munificu) o mesmo que munificente.

palavra:muniquense 
divisão:mu.ni.quen.se 
descrição:adj (top munique+ense) que pertence ou se refere a munique (alemanha).

palavra:muníquias 
divisão:mu.ní.quias 
descrição:sf pl (gr mounikhía) festas que, na ática, eram celebradas em memória da derrota dos persas e em honra de atena ou de ártemis muníquia.

palavra:muniquione 
divisão:mu.ni.qui.o.ne 
descrição:sm (gr mounikhíon, onos) décimo mês do ano ateniense, correspondendo aproximadamente ao período de 15 de abril a 15 de maio, durante o qual se celebravam as muníquias.

palavra:munir 
divisão:mu.nir 
descrição:(lat munire) vtd 1 abastecer de munições; prover do necessário para a defesa ou o combate: munir um batalhão, um quartel. vtd 2 acautelar, resguardar: contra o mau tempo muniu o terraço de vidraças. munira a passagem com uma cerca. vpr 3 armar-se, prevenir-se: "...muniu-se de uma folha de papel selado de vinte mil-réis" (josé de alencar). vpr 4 abastecer-se, prover-se do necessário: munir-se de coragem.

palavra:munitor 
divisão:mu.ni.tor 
descrição:sm (munir+or) mil pequeno veículo de conduzir munição de guerra.

palavra:muniz-freirense 
divisão:mu.niz-frei.ren.se 
descrição:adj m+f (top muniz freire+ense) relativo a muniz freire, cidade e município do espírito santo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: muniz-freirenses.

palavra:munjaque 
divisão:mun.ja.que 
descrição:sm espécie de betume que o mar arremessa na baía de campeche, no méxico.

palavra:munjovo 
divisão:mun.jo.vo 
descrição:sm ornato usado à cintura pelos indígenas guerreiros de moçambique.

palavra:muntalandonga 
divisão:mun.ta.lan.don.ga 
descrição:sm zool réptil africano (euprepes invensis).

palavra:muntíaco 
divisão:mun.tí.a.co 
descrição:sm zool gênero (muntiacus) de pequenos cervídeos do sudeste da ásia e índia, cujo macho se distingue por presas caninas agudas, expostas, e pequenos chifres eretos; cérvulo.

palavra:munupiú 
divisão:mu.nu.pi.ú 
descrição:sm bot planta euforbiácea brasileira (sapium euphorbium).

palavra:munuru 
divisão:mu.nu.ru 
descrição:sm bot árvore da flora amazonense.

palavra:múnus 
divisão:mú.nus 
descrição:sm sing e pl (lat munus) 1 emprego, encargo. 2 funções que um indivíduo exerce obrigatoriamente. m. público: encargo ou ônus, conferido pela lei e imposto pelo estado aos cidadãos e aos membros de certas classes profissionais, em benefício coletivo ou no interesse da pátria ou da ordem social.

palavra:munzone 
divisão:mun.zo.ne 
descrição:sm ornit ave pernalta da áfrica (rhynchaca capensis).

palavra:munzuá 
divisão:mun.zu.á 
descrição:sm covo de bambu, cana-brava ou taquara, para prender camarões nos rios.

palavra:mupandopando 
divisão:mu.pan.do.pan.do 
descrição:sm bot pequena árvore intertropical.

palavra:mupéua 
divisão:mu.péu.a 
descrição:sf (tupi mupéua) canal raso de baixios ou de praias extensas.

palavra:mupicar 
divisão:mu.pi.car 
descrição:(tupi mupíka+ar2) vint 1 reg (amazonas) remar depressa, em remadas miúdas. 2 marcar o caminho na mata, quebrando ramos, para orientar a volta. var: mupucar.

palavra:mupororoca 
divisão:mu.po.ro.ro.ca 
descrição:sf (tupi mupororóka) nome que os índios dão à pororoca.

palavra:mupucar 
divisão:mu.pu.car 
descrição:(tupi mupíka+ar2) v mupicar.

palavra:mupunga 
divisão:mu.pun.ga 
descrição:sf reg (amazonas) usado na locução: bater mupunga, que significa bater a água com a vara a fim de afugentar o peixe na direção desejada.

palavra:muque 
divisão:mu.que 
descrição:sm (corr de músculo) 1 bíceps braquial. 2 músculo. 3 força muscular. 4 força, valor. a muque: à força física; com violência.

palavra:muquiense 
divisão:mu.qui.en.se 
descrição:adj (top muqui+ense) relativo a muqui, cidade e município do espírito santo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:muquifo 
divisão:mu.qui.fo 
descrição:sm casa pequena.

palavra:muquila 
divisão:mu.qui.la 
descrição:sf cauda, rabo.

palavra:muquindo 
divisão:mu.quin.do 
descrição:sm habitação do salalé, construída por ele mesmo.

palavra:muquinhar 
divisão:mu.qui.nhar 
descrição:vint pop vadiar, vagabundar.

palavra:muquira 
divisão:mu.qui.ra 
descrição:s m+f (der regressiva de muquirana) reg (amazonas) avaro.

palavra:muquirana 
divisão:mu.qui.ra.na 
descrição:sf (tupi mokyrána) 1 entom piolho do corpo ou da roupa (pediculus humanus humanus). 2 mosca que atormenta as pessoas e animais. 3 imundície, sujeira. s m+f sovina. var: mucurana.

palavra:muquirão 
divisão:mu.qui.rão 
descrição:sm (de mutirão) reg (são paulo) pop v mutirão.

palavra:mura 
divisão:mu.ra 
descrição:adj etnol relativo aos muras, índios brasileiros que habitaram na bacia do madeira. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:muraçanga 
divisão:mu.ra.çan.ga 
descrição:sf o mesmo que buraçanga.

palavra:murada 
divisão:mu.ra.da 
descrição:sf (muro+ada1) 1 amurada. 2 fiada de malhas em toda a largura da rede.

palavra:muradal 
divisão:mu.ra.dal 
descrição:sm (muro+ada1+al3) montão de caliça, entulho ou coisas análogas; monturo.

palavra:murado 
divisão:mu.ra.do 
descrição:adj (part de murar1) cercado com muro ou tapume.

palavra:muradoiro 
divisão:mu.ra.doi.ro 
descrição:sm (murar+doiro) v muradouro.

palavra:murador 
divisão:mu.ra.dor 
descrição:adj+sm (murar+dor2) diz-se do, ou o gato que é bom caçador de ratos.

palavra:muradouro 
divisão:mu.ra.dou.ro 
descrição:sm (murar+douro2) estaca arqueada com que se abrem os lagrimais nas barachas das marinhas. var: muradoiro.

palavra:muraenídeo 
divisão:mu.ra.e.ní.deo 
descrição:adj (lat muraena, moreia+ídeo2) relativo aos muraenídeos. sm peixe da família dos muraenídeos. sin: murenídeo.

palavra:muraenídeos 
divisão:mu.ra.e.ní.deos 
descrição:sm pl ictiol família de peixes marinhos, vorazes e agressivos que não possuem nadadeiras peitorais; a nadadeira dorsal estende-se desde a cabeça até a cauda e o seu tegumento não tem escamas. os únicos muraenídeos existentes no brasil recebem o nome popular de caramuru. sin: murenídeos.

palavra:muraipama 
divisão:mu.rai.pa.ma 
descrição:sf bot planta acantácea medicinal (acanthus virilis).

palavra:muraiquitã 
divisão:mu.rai.qui.tã 
descrição:sf (tupi mbyrakitã) v muiraquitã.

palavra:murajica 
divisão:mu.ra.ji.ca 
descrição:sf bot árvore da flora maranhense.

palavra:murajuba 
divisão:mu.ra.ju.ba 
descrição:sf (tupi mbyraiúua) 1 ornit papagaio da região do amazonas. 2 bot árvore leguminosa (apuleia molaris).

palavra:mural 
divisão:mu.ral 
descrição:adj (lat murale) 1 que se refere a muro ou parede. 2 que cresce nos muros. sm 1 muro, baluarte. 2 pint quadro pintado diretamente num muro ou parede. quadro ou carta m.: desenho, gráfico ou mapa, de maior proporção, que se fixa à parede.

palavra:muralha 
divisão:mu.ra.lha 
descrição:sf (lat muralia) 1 forte muro defensivo de uma fortaleza ou praça de armas. 2 muro ou parede de grande espessura e altura. 3 sebe viva, alta e espessa, de buxo ou outra planta. 4 vet v tapa1, acepção 1. 5 motivo de separação, defesa. 6 incompatibilidade, obstáculo. m. da china: a) empresa de realização difícil; b) segredo que não se revela; c) obstáculo à livre comunicação ou entendimento entre indivíduos ou nações.

palavra:muralhar 
divisão:mu.ra.lhar 
descrição:(muralha+ar2) vtd 1 cercar de muralhas. 2 servir de muralha a: "as serras muralhavam o horizonte" (coelho neto).

palavra:muralismo 
divisão:mu.ra.lis.mo 
descrição:sm (mural+ismo) a arte que consiste na pintura em murais. cf moralismo.

palavra:muralista 
divisão:mu.ra.lis.ta 
descrição:adj m+f (mural+ista) relativo a mural. s m+f artista que pinta em murais.

palavra:muramento 
divisão:mu.ra.men.to 
descrição:sm (murar+mento2) 1 ação ou efeito de murar. 2 o mesmo que muralha.

palavra:mura-piraã 
divisão:mu.ra-pi.ra.ã 
descrição:adj etnol relativo aos mura-piraãs, tribo indígena das margens dos rios marmelo e maici, amazonas, da família linguística mura. s m+f indivíduo dessa tribo. pl: mura-piraãs e muras-piraãs.

palavra:murapiranga 
divisão:mu.ra.pi.ran.ga 
descrição:sf (tupi ymbyrapiránga) bot o mesmo que muirapiranga.

palavra:murapuama 
divisão:mu.ra.pu.a.ma 
descrição:sf (tupi ymbyrapuáma) v marapuama.

palavra:murar
divisão:mu.rar1
descrição:(muro+ar2) vtd 1 fechar com muro ou muros: murar um terreno. vtd 2 servir de muro a: um tapume de madeira murava o pátio. vtd e vpr 3 defender(-se) contra assaltos; fortificar(-se): murar uma cidade. "murar-se com seus navios de guerra" (constâncio, ap francisco fernandes). vtd e vpr 4 acautelar(-se), prevenir(-se), revestir(-se): muramos o ânimo contra a adversidade. murar-se de (ou: com) paciência.

palavra:murar
divisão:mu.rar2
descrição:(lat mure+ar2) vtd 1 espreitar (ratos) para os caçar (o gato). vint 2 caçar ratos.

palavra:murário 
divisão:mu.rá.rio 
descrição:adj (muro+ário) 1 que diz respeito a muro ou parede. 2 formado de muros.

palavra:murça
divisão:mur.ça1
descrição:sf espécie de cabeção de cor que os bispos e os cônegos usam por cima da sobrepeliz.

palavra:murça
divisão:mur.ça2
descrição:sf lima com serrilha ou picado fino.

palavra:murceiro 
divisão:mur.cei.ro 
descrição:sm (murça1+eiro) aquele que fabrica ou vende murças.

palavra:murcha 
divisão:mur.cha 
descrição:sf (der regressiva de murchar) 1 ação ou efeito de murchar. 2 bot perda de turgescência dos tecidos foliares e das partes suculentas dos ramos das plantas.

palavra:murchamento 
divisão:mur.cha.men.to 
descrição:sm (murchar+mento2) ato ou efeito de murchar.

palavra:murchar 
divisão:mur.char 
descrição:(murcho+ar2) vtd 1 pôr ou tornar murcho: "onde nem frio inverno ou quente estio as murcharam jamais" (maximino maciel). vint e vpr 2 perder o viço, a beleza, a cor ou o brilho: "...encostando-se a um mamoeiro que murchava ao calor do fogo" (graciliano ramos). murcharam-se as flores. vtd 3 tirar a energia, o vigor, a viveza a: más notícias murcharam a alegria. a briga murchou a animação da festa. vint e vpr 4 arrefecer, perder a energia, a veemência (afeto, sentimento): murcharam (ou: murcharam-se) as esperanças. vint e vpr 5 perder a alegria, a vivacidade; definhar: a jovem murchava (ou: murchava-se) numa cidadezinha do interior. murchar as orelhas: a) contrair as orelhas (o cavalo ou outro animal); b) fig: ficar humilhado, sucumbido.

palavra:murchecer 
divisão:mur.che.cer 
descrição:(murcho+ecer) vtd e vint o mesmo que emurchecer e murchar.

palavra:murchecível 
divisão:mur.che.cí.vel 
descrição:adj (murchecer+vel) suscetível de murchecer; marcescível.

palavra:murchez 
divisão:mur.chez 
descrição:sf (murcho+ez) qualidade do que perdeu o verdor, o viço; murcha.

palavra:murchidão 
divisão:mur.chi.dão 
descrição:sf (murcho+suf lat itudine) estado de murcho.

palavra:murcho 
divisão:mur.cho 
descrição:adj 1 que perdeu o viço, a cor ou a beleza. 2 que perdeu a força, a energia ou a animação. 3 abatido, pensativo, triste. antôn (acepção 1): viçoso.

palavra:murchoso 
divisão:mur.cho.so 
descrição:adj (murcho+oso) bot o mesmo que marcescente.

palavra:murciana 
divisão:mur.ci.a.na 
descrição:adjf (top múrcia+ano2, no fem) diz-se de certa espécie de couve. sf essa couve.

palavra:murciano 
divisão:mur.ci.a.no 
descrição:adj (top múrcia+ano2) relativo a múrcia, espanha. sm natural dessa cidade.

palavra:murco 
divisão:mur.co 
descrição:sm (lat murcu) indivíduo que, na roma antiga, cortava o dedo polegar para escapar do serviço militar.

palavra:muregona 
divisão:mu.re.go.na 
descrição:sf armadilha de verga, em forma esferoide.

palavra:mureiana 
divisão:mu.rei.a.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos mureianas, tribo indígena que habita entre o peru de leste e o maecuru, norte do pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mureira 
divisão:mu.rei.ra 
descrição:sf (muro+eira) montão de estrume, ordinariamente ao pé de um muro; estrumeira.

palavra:muremuré 
divisão:mu.re.mu.ré 
descrição:sm (tupi muremuré) v murmuré.

palavra:murena 
divisão:mu.re.na 
descrição:sm (lat muraena) ictiol gênero (muraena) de peixes, tipo da família dos murenídeos.

palavra:murenídeo 
divisão:mu.re.ní.deo 
descrição:adj (murena+ídeo2) ictiol v muraenídeo.

palavra:murenídeos 
divisão:mu.re.ní.deos 
descrição:sm pl ictiol v muraenídeos.

palavra:mureru 
divisão:mu.re.ru 
descrição:sm (tupi murerú) bot designação comum a aguapés (plantas aquáticas), principalmente à espécie cabomba aquatica, de látex leitoso que contém ácido oxálico; também chamada mururé-redondinho e mururé-dágua.

palavra:mureta 
divisão:mu.re.ta 
descrição:sf (muro+eta) pequeno muro, muro baixo.

palavra:mureto 
divisão:mu.re.to 
descrição:sm certa iguaria de camponeses, na roma antiga.

palavra:murexano 
divisão:mu.re.xa.no 
descrição:(cs) sm substância derivada do ácido úrico.

palavra:murexide 
divisão:mu.re.xi.de 
descrição:(cs) sf quím designação vulgar do sal de amônio do ácido purpúrico.

palavra:murganho 
divisão:mur.ga.nho 
descrição:sm (lat vulg *muricaneu) zool nome dado em portugal a um mamífero insetívoro; musaranho.

palavra:muri-
divisão:muri-1
descrição:elem comp (lat muru) expressa a ideia de muro, parede: muriforme.

palavra:muri-
divisão:muri-2
descrição:elem comp (lat mure) exprime a ideia de rato: muricida.

palavra:muri
divisão:mu.ri3
descrição:sm bot gramínea aquática, da região do amazonas.

palavra:múria 
divisão:mú.ria 
descrição:sf (lat muria) salmoura feita da gordura do atum.

palavra:muriaeense 
divisão:mu.ri.a.e.en.se 
descrição:(è) adj (top muriaé+ense) relativo a muriaé, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:murianha 
divisão:mu.ri.a.nha 
descrição:sf (tupi mberú ãia) v meruanha. var: murinhanha.

palavra:muriapenima 
divisão:mu.ri.a.pe.ni.ma 
descrição:sf bot árvore brasileira (brosimum discolor).

palavra:muriaté 
divisão:mu.ri.a.té 
descrição:adj e s m+f v mariaté.

palavra:muriático 
divisão:mu.ri.á.ti.co 
descrição:adj (muriato+ico2) v ácido muriático.

palavra:muriatífero 
divisão:mu.ri.a.tí.fe.ro 
descrição:adj (muriato+fero1) quím designativo do corpo que contém cloro ou um composto de cloro.

palavra:muriato 
divisão:mu.ri.a.to 
descrição:sm (múria+ato5) quím sal do ácido muriático.

palavra:muribequense 
divisão:mu.ri.be.quen.se 
descrição:adj (top muribeca+ense) relativo a muribeca, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:muribixaba 
divisão:mu.ri.bi.xa.ba 
descrição:sm (tupi morumbixáua) o mesmo que morubixaba, entre alguns selvagens do amazonas.

palavra:muricado 
divisão:mu.ri.ca.do 
descrição:adj (lat muricatu) biol 1 formado de pontas agudas. 2 coberto de curtos acúleos cônicos.

palavra:muricalcita 
divisão:mu.ri.cal.ci.ta 
descrição:sf dolomita.

palavra:múrice 
divisão:mú.ri.ce 
descrição:sm (lat murice) 1 zool gênero (murex) de moluscos gastrópodes marinhos, facilmente reconhecíveis pelos prolongamentos espiniformes que se encontram na superfície externa do seu caramujo; dela se extraía, no passado, tinta purpúrea. 2 molusco desse gênero. 3 poét púrpura.

palavra:murici 
divisão:mu.ri.ci 
descrição:sm (tupi murisí) bot 1 arbusto da família das malpighiáceas (byrsonima crassifolia) da américa tropical. tem folhas verde-escuras, lustrosas na parte superior e sedosas na inferior, flores amarelas em racimos, e por fruto uma drupa carnosa amarela, comestível; murici-do-campo, murici-da-praia, murici-de-tabuleiro. 2 fruto dessa planta. 3 o mesmo que canjica, acepção 10. 4 o mesmo que douradinha-falsa. 5 o mesmo que chaparro-matega. var: muruci. m.-da-mata: a) árvore de porte médio, da família das malpighiáceas (byrsonima crispa); b) o mesmo que douradinha-falsa. m.-da-praia: o mesmo que murici, acepção 1. m.-das-capoeiras: árvore pequena da família das malpighiáceas (byrsonima lancifolia), de fruto não comestível; também chamada murici-de-fruto-médio. m.-de-flor-branca: árvore de porte médio (byrsonima coniophylla), de frutos pequenos, pretos, não comestíveis. m.-de-fruto-médio: o mesmo que murici-das-capoeiras. m.-de-lenha: planta da família das malpighiáceas (byrsonima usitatissima). m.-de-tabuleiro: o mesmo que murici, acepção 1. m.-do-campo: o mesmo que murici, acepção 1. m.-grande: o mesmo que douradinha-falsa. m.-vermelho: arbusto ou pequena árvore da américa tropical, da família das malpighiáceas (byrsonima spicata), com flores racemosas e fruto polpudo, adstringente. a casca é utilizada em curtumes e como fornecedora de tanino e matéria corante; também chamado pau-de-curtume.

palavra:muricida 
divisão:mu.ri.ci.da 
descrição:sf (muri2+cida) que mata ratos; raticida.

palavra:muricídeo 
divisão:mu.ri.cí.deo 
descrição:adj (lat murice+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos muricídeos. sm molusco da família dos muricídeos.

palavra:muricídeos 
divisão:mu.ri.cí.deos 
descrição:sm pl zool família (muricidae) de moluscos gastrópodes, largamente distribuídos nos mares temperados e quentes. carnívoros, têm concha oval, espiralada, eriçada de tubérculos e espinhos, com que perfuram conchas de outros moluscos de que se alimentam. muitas espécies possuem uma glândula particular, encerrada em saco, que segrega púrpura, outrora usada como corante. algumas espécies são comestíveis.

palavra:muriciense 
divisão:mu.ri.ci.en.se 
descrição:adj (top murici+ense) relativo a murici, cidade e município de alagoas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:muricite 
divisão:mu.ri.ci.te 
descrição:sm (lat murice+ite2) espécime de múrice fóssil.

palavra:muricizal 
divisão:mu.ri.ci.zal 
descrição:sm (murici+z+al3) terreno onde há muitos muricis.

palavra:muricizeiro 
divisão:mu.ri.ci.zei.ro 
descrição:sm (murici+z+eiro) bot o mesmo que murici, acepção 1.

palavra:muriçoca 
divisão:mu.ri.ço.ca 
descrição:sf (tupi murisóka) v carapanã-pinima. var: muruçoca.

palavra:murícola 
divisão:mu.rí.co.la 
descrição:adj (muri1+cola7) bot diz-se de plantas e da vegetação (como liquens, musgos) que vivem e se desenvolvem sobre os muros.

palavra:muriculado 
divisão:mu.ri.cu.la.do 
descrição:adj (lat muriculu+ado3) bot com pontas que parecem espinhos, como as amoras.

palavra:murídeo 
divisão:mu.rí.deo 
descrição:adj (muri2+ídeo2) zool 1 que se assemelha ou diz respeito ao rato. 2 relativo ou pertencente aos murídeos. sm mamífero roedor da família dos murídeos.

palavra:murídeos 
divisão:mu.rí.deos 
descrição:sm pl zool família (muridae) de roedores, relativamente pequenos, da superfamília dos muróideos, alguns originários do velho mundo (como os camundongos e os ratos comuns), atualmente cosmopolitas, que se distinguem dos roedores cricetídeos relacionados por completa ausência de bolsas faciais.

palavra:muriforme 
divisão:mu.ri.for.me 
descrição:adj (muri1+forme) 1 com divisões transversais e longitudinais. 2 que se assemelha a séries de tijolos, no arranjo.

palavra:murinhanha 
divisão:mu.ri.nha.nha 
descrição:sf (tupi mberú ãia) v murianha.

palavra:murino 
divisão:mu.ri.no 
descrição:adj (lat murinu) 1 que se refere a ratos. 2 cinzento, com sombreado amarelo.

palavra:múrio- 
divisão:múrio- 
descrição:elem comp (lat muria) exprime a ideia de ácido clorídrico: muriossulfato.

palavra:muriossulfato 
divisão:mu.ri.os.sul.fa.to 
descrição:sm (múrio+sulfato) quím sal obtido pelo ácido muriossulfúrico.

palavra:muriossulfúrico 
divisão:mu.ri.os.sul.fú.ri.co 
descrição:adj (múrio+sulfúrico) quím designativo da solução do estanho no ácido sulfúrico e no ácido muriático, própria para tingir de escarlate.

palavra:muriqui 
divisão:mu.ri.qui 
descrição:sm (tupi mbyrykí) zool o maior macaco do brasil (brachyteles arachnoides), também chamado mono e mono-carvoeiro. var: buriqui, miriqui e muriquina.

palavra:muriquina 
divisão:mu.ri.qui.na 
descrição:sf (tupi mbyrykí) zool o mesmo que muriqui.

palavra:muriri 
divisão:mu.ri.ri 
descrição:sm bot o mesmo que crioula.

palavra:muriti 
divisão:mu.ri.ti 
descrição:sm (tupi mbyrytý) bot v buriti. var: meriti, miriti e muritim.

palavra:muritibano 
divisão:mu.ri.ti.ba.no 
descrição:adj (top muritiba+ano2) relativo a muritiba, cidade e município da bahia. sm o natural desse município.

palavra:muritim 
divisão:mu.ri.tim 
descrição:sm (tupi mbyrytý) o mesmo que muriti.

palavra:muritinzal 
divisão:mu.ri.tin.zal 
descrição:sm (muritim+z+al3) v muritizal.

palavra:muritizal 
divisão:mu.ri.ti.zal 
descrição:sm (muriti+z+al3) o mesmo que buritizal. var: muritinzal.

palavra:muritizeiro 
divisão:mu.ri.ti.zei.ro 
descrição:sm (muriti+z+eiro) o mesmo que buritizeiro.

palavra:murixaba 
divisão:mu.ri.xa.ba 
descrição:sf 1 concubina. 2 meretriz.

palavra:murixaca 
divisão:mu.ri.xa.ca 
descrição:sf folc a filha que se quer mais.

palavra:murmulhante 
divisão:mur.mu.lhan.te 
descrição:adj (de murmulhar) que murmulha.

palavra:murmulhar 
divisão:mur.mu.lhar 
descrição:(murmulho+ar2) vint produzir murmulho, ramalhar (a árvore), rumorejar.

palavra:murmulho 
divisão:mur.mu.lho 
descrição:sm (corr de murmúrio) 1 murmúrio das ondas, sussurro das águas correntes. 2 ramalhar das árvores.

palavra:murmulhoso 
divisão:mur.mu.lho.so 
descrição:adj (murmulho+oso) diz-se do som das águas.

palavra:múrmur 
divisão:múr.mur 
descrição:sm (lat murmur) v múrmure.

palavra:murmuração 
divisão:mur.mu.ra.ção 
descrição:sf (lat murmuratione) 1 ato de murmurar; murmúrio. 2 maledicência.

palavra:murmuradeira 
divisão:mur.mu.ra.dei.ra 
descrição:sf (murmurar+deira) mulher que murmura, que se ocupa da vida alheia; mexeriqueira.

palavra:murmurador 
divisão:mur.mu.ra.dor 
descrição:adj (murmurar+dor2) que produz murmúrio. adj+sm que, ou aquele que diz mal do próximo; que, ou aquele que é difamador ou maldizente.

palavra:murmuramento 
divisão:mur.mu.ra.men.to 
descrição:sm (murmurar+mento2) o mesmo que murmuração.

palavra:murmurante 
divisão:mur.mu.ran.te 
descrição:adj (lat murmurante) 1 que produz murmúrio. 2 que murmura.

palavra:murmurar 
divisão:mur.mu.rar 
descrição:(lat murmurare) vint 1 produzir murmúrio, sussurrar: na quietude da mata apenas o regato murmurava. vtd 2 emitir ou produzir (um som frouxo ou leve): "a paisagem fica sendo a mesma, e a água, se há água, murmura o mesmo som" (machado de assis). vtd 3 dizer em voz baixa, segredar: murmurar uma prece. murmurou-me ao ouvido palavras confortadoras. vint 4 lastimar-se, queixar-se em voz baixa, resmungar: ora, deixe de murmurar! vti 5 apontar faltas, criticar censurando, falar contra alguém ou alguma coisa: "...toda a congregação murmurava contra os príncipes" (josué, 9, 18 - tradução de j. f. de almeida). murmuram de nós. "não murmureis ainda em coisas já sabidas" (padre manuel bernardes).

palavra:murmurativo 
divisão:mur.mu.ra.ti.vo 
descrição:adj (murmurar+ivo) 1 o mesmo que murmurante. 2 que envolve murmuração.

palavra:múrmure 
divisão:múr.mu.re 
descrição:sm (lat murmur) p us 1 o mesmo que murmúrio. 2 sussurro das ondas ou da água corrente. var: múrmur.

palavra:murmuré 
divisão:mur.mu.ré 
descrição:sm (tupi muremuré) instrumento músico dos índios do brasil, feito de ossos de defunto. var: muremuré e murumuré.

palavra:murmurejar 
divisão:mur.mu.re.jar 
descrição:(múrmure+ejar) vint produzir murmúrio; murmulhar, rumorejar, sussurrar.

palavra:murmurejo 
divisão:mur.mu.re.jo 
descrição:(ê) sm (de murmurejar) ação de murmurejar.

palavra:murmúreo 
divisão:mur.mú.reo 
descrição:adj o mesmo que murmurante; que murmura. cf murmúrio.

palavra:murmuridade 
divisão:mur.mu.ri.da.de 
descrição:sf (murmúrio+i+dade) grande quantidade de murmúrios.

palavra:murmurinhar 
divisão:mur.mu.ri.nhar 
descrição:(murmurinho+ar2) vint produzir murmurinho, sussurro ou ruído brando (as folhas).

palavra:murmurinho 
divisão:mur.mu.ri.nho 
descrição:sm (dim de murmúrio) 1 sussurro de muitas pessoas falando ao mesmo tempo; burburinho. 2 ruído brando das águas, das folhas etc. 3 som confuso, murmúrio.

palavra:murmúrio 
divisão:mur.mú.rio 
descrição:sm (lat med murmuriu) 1 som confuso, sussurro que produz a água corrente; a viração que agita as folhas das árvores etc. 2 rumor surdo de muitas vozes juntas. 3 som confuso de vozes baixas, que mal se ouvem. 4 cochicho. 5 queixa, som plangente. 6 ato de murmurar.

palavra:múrmuro 
divisão:múr.mu.ro 
descrição:adj (lat murmur) poét o mesmo que murmurante. sm o mesmo que murmúrio.

palavra:murmuroso 
divisão:mur.mu.ro.so 
descrição:adj (múrmuro+oso) 1 quem murmura muito; que faz murmurinho. 2 o mesmo que múrmuro.

palavra:murmuruzeiro 
divisão:mur.mu.ru.zei.ro 
descrição:sm bot palmeira de cujas fibras se fabricam chapéus.

palavra:murnau 
divisão:mur.nau 
descrição:sm bot planta medicinal da guiana.

palavra:muro
divisão:mu.ro1
descrição:sm (lat muru) 1 parede forte que veda ou protege um recinto ou separa um lugar de outro. 2 murada. 3 defesa, proteção. 4 lugar cerrado, para resguardar colmeias. m.-corta-fogo: o mesmo que guarda-fogo, acepção 1. muro de separação: motivo que separou ou malquistou duas pessoas.

palavra:muro
divisão:mu.ro2
descrição:sm (lat mure) desus rato.

palavra:muróideo 
divisão:mu.rói.de.o 
descrição:adj (muro2+oide) zool relativo ou pertencente aos muróideos. sm roedor da superfamília dos muróideos.

palavra:muróideos 
divisão:mu.rói.de.os 
descrição:sm pl zool superfamília (muroidea) de roedores, aproximadamente igual à subordem dos miomorfos, com exclusão da família dos dipodídeos.

palavra:muromontita 
divisão:mu.ro.mon.ti.ta 
descrição:sf miner silicato hidratado natural de alumínio e ferro.

palavra:murquisonita 
divisão:mur.qui.so.ni.ta 
descrição:sf miner substância mineral pertencente à família dos feldspatos.

palavra:murra
divisão:mur.ra1
descrição:sf (lat murra) substância mineral (o espatoflúor, provavelmente) que na grécia e em roma se empregava na fabricação de copos e vasos.

palavra:murra
divisão:mur.ra2
descrição:sf mancha que a aproximação do fogo produz na pele.

palavra:murraça 
divisão:mur.ra.ça 
descrição:sf (murro+aça) pop murro dado com força; murro forte.

palavra:murreta 
divisão:mur.re.ta 
descrição:sf total das paradas em cada partida de víspora.

palavra:murrina 
divisão:mur.ri.na 
descrição:sf (gr mýrrha+ina) 1 bebida amarga, na qual entrava a mirra, e que os judeus davam aos criminosos ao serem executados. 2 vinho doce aromatizado com mirra.

palavra:murrino 
divisão:mur.ri.no 
descrição:adj (lat murrinu) feito de, ou relativo a murra. sm vaso de porcelana que no oriente se fabricava com murra.

palavra:murro 
divisão:mur.ro 
descrição:sm pancada com a mão fechada; soco. aum: murraça. dar murro em ponta de faca: a) pretender o impossível e com risco pessoal; b) lutar com adversário muito mais forte.

palavra:murruê 
divisão:mur.ru.ê 
descrição:sm bot planta urticácea (bichetea officinalis).

palavra:murso 
divisão:mur.so 
descrição:sm o mesmo que morsa.

palavra:murta 
divisão:mur.ta 
descrição:sf (lat murta) bot planta ornamental da família das mirtáceas (myrtus communis), cultivada principalmente nos países europeus, para confecções de grinaldas de noivas. var: mirta. m.-de-cheiro: planta da família das rutáceas (murraya exotica). m.-de-parida: o mesmo que crioula (planta). m.-do-campo: o mesmo que cambuí-preto. m.-do-jardim: o mesmo que murta. m.-do-mato: arbusto da família das rubiáceas (coutarea hexandra), de flores grandes, cor de carne, e propriedades febrífugas, análogas às da quina.

palavra:murtáceo 
divisão:mur.tá.ceo 
descrição:adj (murta+áceo) v mirtáceo.

palavra:murtal 
divisão:mur.tal 
descrição:sm (murta+al3) terreno onde há murtas.

palavra:murtamonim 
divisão:mur.ta.mo.nim 
descrição:sm (sânsc muhurtamani) colar de duas contas ou duas peças de ouro, que o sacerdote põe no pescoço da noiva hindu e que ela deve conservar enquanto o marido viver.

palavra:murtefuge 
divisão:mur.te.fu.ge 
descrição:sm ictiol peixe acantopterígio (blennius ruber), que ocorre no litoral de portugal.

palavra:murteira 
divisão:mur.tei.ra 
descrição:sf (murta+eira) bot o mesmo que crioula.

palavra:murteiro 
divisão:mur.tei.ro 
descrição:sm (murta+eiro) bot o mesmo que crioula.

palavra:murtila 
divisão:mur.ti.la 
descrição:sf (de murta) bot certa árvore frutífera do rio grande do sul.

palavra:murtilho 
divisão:mur.ti.lho 
descrição:sm (murta+ilho) bot planta mirtácea (myrrhinium rubriflorum).

palavra:murtinha 
divisão:mur.ti.nha 
descrição:sf (dim de murta) bot arbusto brasileiro da família das mirtáceas (eugenia ovalifolia), de frutos comestíveis e de propriedades medicinais adstringentes e antissifilíticas. var: murtinho.

palavra:murtinheira 
divisão:mur.ti.nhei.ra 
descrição:sf (murtinho+eira) bot 1 planta que dá murtinhos. 2 o mesmo que murta.

palavra:murtinhense 
divisão:mur.ti.nhen.se 
descrição:adj (top murtinho+ense) relativo a porto murtinho, cidade e município de mato grosso do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:murtinho 
divisão:mur.ti.nho 
descrição:sm (de murta) 1 braga de murta. 2 bot v murtinha.

palavra:muru 
divisão:mu.ru 
descrição:sm (tupi murú) bot 1 planta canácea (canna aurantiaca). 2 o mesmo que coquilho.

palavra:murua 
divisão:mu.ru.a 
descrição:sf nome de uma dança dos índios taulipangues.

palavra:muruanha 
divisão:mu.ru.a.nha 
descrição:sf (tupi mberú ãia) o mesmo que meruanha.

palavra:muruari 
divisão:mu.ru.a.ri 
descrição:sm (tupi) folc pequeno avental que as mulheres de algumas tribos indígenas usam para cobrir as partes pudendas, de mais ou menos um palmo de largura por meio de comprimento e feito de barro, miçangas, caroço de fruta etc.

palavra:murucalha 
divisão:mu.ru.ca.lha 
descrição:sf (tupi mirokáia) ictiol o mesmo que corvina.

palavra:muruchi 
divisão:mu.ru.chi 
descrição:sm planta malpighiácea (banisteria dispar).

palavra:muruci 
divisão:mu.ru.ci 
descrição:sm (tupi murisí) o mesmo que murici.

palavra:muruçoca 
divisão:mu.ru.ço.ca 
descrição:sf (tupi murisóka) v muriçoca.

palavra:murucu 
divisão:mu.ru.cu 
descrição:sm (tupi murukú) espécie de lança de pau-vermelho, com a ponta de outra madeira e ervada, que é insígnia dos chefes de muitas tribos indígenas do uaupés e do japurá.

palavra:muruçuca 
divisão:mu.ru.çu.ca 
descrição:sf (tupi murisóka) v muriçoca.

palavra:murucucu 
divisão:mu.ru.cu.cu 
descrição:sm bot árvore do norte do brasil, cuja madeira se aplica em construções.

palavra:murucutu 
divisão:mu.ru.cu.tu 
descrição:sm (tupi murukututú) o mesmo que corujão.

palavra:murucutua 
divisão:mu.ru.cu.tu.a 
descrição:sf bot planta dileniácea (doliocarpus rolandri).

palavra:murucutuca 
divisão:mu.ru.cu.tu.ca 
descrição:sf ictiol certo peixe marinho.

palavra:murucututu 
divisão:mu.ru.cu.tu.tu 
descrição:sm (tupi murukututú) 1 ornit o mesmo que corujão. 2 folc mito de angústia infantil, que aparece nas cantigas de acalanto, para fazer dormir as crianças.

palavra:murugem 
divisão:mu.ru.gem 
descrição:sf (de muri2) bot planta borraginácea (myosotis intermedia). var: morugem.

palavra:muruí 
divisão:mu.ru.í 
descrição:sm (tupi mariuí) variedade de arroz.

palavra:muruim 
divisão:mu.ru.im 
descrição:sm (tupi mariuí) v maruim.

palavra:murumo 
divisão:mu.ru.mo 
descrição:sm bot palmeira africana que fornece uma substância açucarada e um líquido vinoso.

palavra:murumuré 
divisão:mu.ru.mu.ré 
descrição:sm (tupi muremuré) v murmuré.

palavra:murumuru 
divisão:mu.ru.mu.ru 
descrição:sm (do caribe) bot 1 palmeira da amazônia, muito abundante (astrocaryum murumuru), economicamente importante por seus caroços, que contêm uma amêndoa rica em matéria gorda branca, comestível, própria para fabricação de margarina, e por suas folhas que fornecem boa fibra têxtil. é também chamada mumbacuçu. 2 o mesmo que caicumana.

palavra:murumuruzal 
divisão:mu.ru.mu.ru.zal 
descrição:sm (murumuru+z+al3) lugar onde há murumurus.

palavra:murumuxaua 
divisão:mu.ru.mu.xau.a 
descrição:sm (tupi morumbixáua) o mesmo que morubixaba.

palavra:murundu 
divisão:mu.run.du 
descrição:sm (quimbundo mulundu) 1 montão de coisas misturadas. 2 montículo. 3 atilho grosso. 4 embrulho. 5 corpo estranho e volumoso, posto em qualquer coisa ou pessoa. 6 entom ninhos de cupim, em forma de cômoros, que ficam acima do solo e são construídos com terra endurecida. var: murundum.

palavra:murundum 
divisão:mu.run.dum 
descrição:sm (quimbundo mulundu) v murundu.

palavra:murungu 
divisão:mu.run.gu 
descrição:sm (tupi murungú) bot v mulungu.

palavra:murupamiri 
divisão:mu.ru.pa.mi.ri 
descrição:sm (tupi ymbyrapamirín) bot árvore medicinal da região amazônica.

palavra:murupaúba 
divisão:mu.ru.pa.ú.ba 
descrição:sf (tupi ymbyrapaýua) bot árvore silvestre do brasil.

palavra:murupeteca 
divisão:mu.ru.pe.te.ca 
descrição:sf (tupi ymbyraketéka) entom o mesmo que morupeteca.

palavra:murupi 
divisão:mu.ru.pi 
descrição:sm qualidade de pimenta do brasil, pequena e amarela, dividida em gomos.

palavra:murupiana 
divisão:mu.ru.pi.a.na 
descrição:sf ornit ave da amazônia, piciforme, da família dos galbulídeos.

palavra:murupita 
divisão:mu.ru.pi.ta 
descrição:sf (tupi murupíta) bot nome de diversas árvores euforbiáceas do amazonas cujo látex produz borracha de boa qualidade (sapium biglandulum, var: aucuparium. s. lanceolatum; s. marmieri e s. curupita), também chamadas burra-leiteira, curupitã, pau-de-bicho, seringarana e tapuru. var: murupitá.

palavra:murupitá 
divisão:mu.ru.pi.tá 
descrição:sf (tupi murupíta) v murupita.

palavra:muruqui 
divisão:mu.ru.qui 
descrição:sm seringueira.

palavra:mururé 
divisão:mu.ru.ré 
descrição:sm (tupi mururí) bot nome de duas árvores moráceas (brosimopsis acutifolia e b. obovata). o látex da primeira espécie é reputado por suas propriedades medicinais antissifilíticas e antirreumáticas, e é também usado pelos indígenas contra a lepra. m.-carrapatinho: planta herbácea da família das salviniáceas (salvinia auriculata); também chamada aguapé. m.-dágua: o mesmo que mureru. m.-da-cachoeira: o mesmo que flor-da-cachoeira. m.-de-canudo: o mesmo que aguapé. m.-de-pajé: o mesmo que aguapé. m.-de-veado: o mesmo que aguapé. m.-redondinho: o mesmo que mureru. m.-rendado: planta aquática da família das salviniáceas (azolla caroliniana). var: moruré.

palavra:mururu
divisão:mu.ru.ru1
descrição:sm (tupi mururú) bot planta urticácea do brasil (bichetea officinalis), de madeira boa para estacas, resistente à umidade.

palavra:mururu
divisão:mu.ru.ru2
descrição:sm 1 enxaqueca. 2 moléstia intermitente. 3 achaque.

palavra:muruti 
divisão:mu.ru.ti 
descrição:sm (tupi mbyrytý) fruto do murutizeiro; buriti.

palavra:murutinga 
divisão:mu.ru.tin.ga 
descrição:sf zool reg (amazonas) onça preta.

palavra:murutinguense 
divisão:mu.ru.tin.guen.se 
descrição:adj (top murutinga+ense) relativo a murutinga do sul, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:murutizeiro 
divisão:mu.ru.ti.zei.ro 
descrição:sm (muruti+z+eiro) o mesmo que buritizeiro.

palavra:murutucu 
divisão:mu.ru.tu.cu 
descrição:sm 1 ornit pica-pau da região amazônica (piculus chrysochlorus paraensis). 2 (tupi murukututú) reg (amazonas) nome que se dá a qualquer coruja.

palavra:muruuá 
divisão:mu.ru.u.á 
descrição:adj etnol relativo aos muruuás, indígenas do amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:muruxaba 
divisão:mu.ru.xa.ba 
descrição:sf (tupi muruxáua) mulata de mau comportamento; meretriz.

palavra:muruxaua 
divisão:mu.ru.xau.a 
descrição:sm (tupi morumbixáua) contração de murumuxaua.

palavra:muruxi 
divisão:mu.ru.xi 
descrição:sm bot nome de duas plantas malpighiáceas (byrsonima sericea e banisteria dispar). m.-rasteiro: o mesmo que douradinha-falsa.

palavra:murviedro 
divisão:mur.vi.e.dro 
descrição:sm bot variedade de videira do brasil.

palavra:murzá 
divisão:mur.zá 
descrição:sm designação de pessoa nobre, entre os turcos. var: mirzá.

palavra:murzelo 
divisão:mur.ze.lo 
descrição:adj+sm (lat vulg *mauricellu) que, ou o que tem cor de amora (falando-se de cavalo).

palavra:mus
divisão:mus1
descrição:sm (vasconço mus) reg (rio grande do sul) certo jogo de cartas.

palavra:mus
divisão:mus2
descrição:sm (lat mus) zool gênero (mus) de roedores, tipo da família dos murídeos, que inclui os camundongos e pequenas formas relacionadas, caracterizados por focinho agudo, olhos pretos e grandes, orelhas quase sem pelos, cauda comprida pontiaguda, pelagem curta e macia, e ausência de pré-molares.

palavra:musa
divisão:mu.sa1
descrição:sf (gr moûsa) 1 mit cada uma das nove deusas que presidiam às ciências e às artes. 2 suposta divindade ou gênio que inspira a poesia. 3 faculdade de fazer versos; estro. 4 tudo o que pode inspirar um poeta. 5 gênio de cada poeta. 6 a literatura poética; a poesia. sf pl mit nove deusas, filhas de zeus e de mnemósine (a memória), que patrocinam as artes e as ciências: calíope (poesia épica), clio (história), euterpe (música), melpômene (tragédia), talia (comédia), urânia (astronomia), érato (poesia amorosa), terpsícore (dança), polímnia (hinos).

palavra:musa
divisão:mu.sa2
descrição:sf (de musa, np) bot gênero (musa) típico da família das musáceas, que compreende ervas perenes, arborescentes, com enormes folhas embainhadas, cachos de flores subtendidos por brácteas vivamente coloridas e frutos roliços, carnosos. inclui várias espécies de bananeiras.

palavra:musácea 
divisão:mu.sá.cea 
descrição:sf (musa2+ácea) espécime das musáceas.

palavra:musáceas 
divisão:mu.sá.ceas 
descrição:sf pl bot família (musaceae) de árvores e ervas arborescentes, da ordem das musales, que têm flores agrupadas, subtendidas por brácteas espatáceas, perianto de duas séries petaloides, cinco anteras com um estaminódio, e fruto carnoso ou capsular.

palavra:musáceo 
divisão:mu.sá.ceo 
descrição:adj (musa2+áceo) bot 1 que se assemelha à bananeira. 2 relativo ou pertencente à família das musáceas.

palavra:musal 
divisão:mu.sal 
descrição:adj (musa1+al3) que diz respeito a musas.

palavra:musales 
divisão:mu.sa.les 
descrição:sf pl (musa2+ales) bot ordem (musales) de plantas monocotiledôneas tropicais, caracterizadas por flores cíclicas, muitas vezes com perianto irregular e um ou mais dos estames suprimidos; citamíneas.

palavra:musaranho 
divisão:mu.sa.ra.nho 
descrição:sm (lat musaraneu) zool nome comum de diversos mamíferos da ordem dos insetívoros, família dos soricídeos; na américa do sul conhecem-se apenas meia dúzia de espécies da colômbia, venezuela e equador. m.-comum (sorex araneus): espécime que no verão vive no campo e só no inverno se aproxima das habitações. m.-de-água (sorex fodiens): espécie de musaranho. m.-quadrangular (sorex tetragonurus): espécime que tem a cauda quadrangular, de onde lhe vem o nome. m.-raiado (sorex variegatus): espécie de musaranho. m.-vulgar: o mesmo que musaranho-comum. var: busaranho.

palavra:musaria 
divisão:mu.sa.ri.a 
descrição:sf ant tudo quanto se refere a bens de alma e aniversários religiosos.

palavra:musca 
divisão:mus.ca 
descrição:sf (lat musca) entom gênero (musca) de moscas da família dos muscídeos, agora restrito à mosca comum doméstica (musca domestica) e espécies estreitamente relacionadas.

palavra:muscadínia 
divisão:mus.ca.dí.nia 
descrição:sf (baixo-lat muschata+ino2+ea) bot espécie de videira americana (vitis rotundifolia).

palavra:muscardina 
divisão:mus.car.di.na 
descrição:sf (fr muscardine) doença do bicho-da-seda provocada por um fungo imperfeito do gênero botrítis, que prolifera e se espalha por todo o corpo do hospedeiro, matando-o e dando-lhe um aspecto cotonoso, com inflorescência purpúrea.

palavra:muscardínico 
divisão:mus.car.dí.ni.co 
descrição:adj (muscardina+ico2) 1 atacado de muscardina. 2 que se refere à muscardina.

palavra:muscari 
divisão:mus.ca.ri 
descrição:sm (do lat muscu) bot 1 gênero (muscari) da família das liliáceas, constituído por ervas bulbosas do velho mundo, que têm folhas estreitas carnosas e racemos ou espigas de flores em forma de vaso, com a porção inferior do perianto de segmentos unidos. 2 erva desse gênero.

palavra:muscarina 
divisão:mus.ca.ri.na 
descrição:sf (muscari+ina) quím base quaternária amoniacal, c8h19no3, quimicamente relacionada à colina; é princípio tóxico do cogumelo amanita muscaria, que estimula os músculos lisos e, quando ingerida, produz abundante salivação e transpiração e cólicas abdominais, contrai as pupilas e embaça a vista.

palavra:muscarinismo 
divisão:mus.ca.ri.nis.mo 
descrição:sm (muscarina+ismo) intoxicação pela muscarina.

palavra:musci- 
divisão:musci- 
descrição:elem comp (lat muscu) o mesmo que musco.

palavra:muscicapa 
divisão:mus.ci.ca.pa 
descrição:sm ornit gênero (muscicapa) de papa-moscas, tipo da família dos muscicapídeos.

palavra:muscicapídeo 
divisão:mus.ci.ca.pí.deo 
descrição:adj (muscicapa+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos muscicapídeos. sm ave da família dos muscicapídeos.

palavra:muscicapídeos 
divisão:mus.ci.ca.pí.deos 
descrição:sm pl ornit família (muscicapidae) muito grande de aves passeriformes, que consiste nos papa-moscas do velho mundo.

palavra:muscícola 
divisão:mus.cí.co.la 
descrição:adj (musci+cola7) que vive ou vegeta nos musgos.

palavra:muscídeo 
divisão:mus.cí.deo 
descrição:adj (musca+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos muscídeos. sm mosca da família dos muscídeos.

palavra:muscídeos 
divisão:mus.cí.deos 
descrição:sm pl entom família (muscidae) de moscas dípteras que inclui a mosca doméstica (musca domestica).

palavra:musciforme 
divisão:mus.ci.for.me 
descrição:adj (lat musca+forme) com a forma de mosca.

palavra:muscíneas 
divisão:mus.cí.neas 
descrição:sf pl (musco+ínea) bot o mesmo que briófitas.

palavra:muscíneo 
divisão:mus.cí.neo 
descrição:adj (musco+íneo) que se assemelha ou se refere aos musgos.

palavra:muscípula 
divisão:mus.cí.pu.la 
descrição:adj (lat muscipula) bot designativo das plantas que apanham insetos, seja enviscando-os, seja dobrando as folhas.

palavra:muscívoro 
divisão:mus.cí.vo.ro 
descrição:adj (musca+voro) que se nutre de moscas.

palavra:musco- 
divisão:musco- 
descrição:elem comp (lat muscu) exprime ideia de musgo: muscófilo.

palavra:muscófilo 
divisão:mus.có.fi.lo 
descrição:adj (musco+filo3) bot designativo da planta que se dá bem no meio dos musgos.

palavra:muscoide
divisão:mus.coi.de1
descrição:(ói) adj (musco+oide) 1 bot que pertence aos musgos. 2 bot que é semelhante a musgo. 3 miner designativo do corpo que tem forma de musgo.

palavra:muscoide
divisão:mus.coi.de2
descrição:(ói) adj (lat musca+oide) entom 1 relativo ou pertencente à superfamília dos muscóideos. 2 semelhante a uma mosca ou a um gusano da superfamília dos muscóideos. sm mosca da superfamília dos muscóideos.

palavra:muscóideos 
divisão:mus.cói.de.os 
descrição:sm pl entom superfamília (muscoidea) de moscas dípteras, da subordem dos braquíceros, que inclui as moscas domésticas e muitas moscas relacionadas (tais como as das famílias muscídeos, gasterofilídeos, califorídeos e taquinídeos), que têm a cabeça livremente móvel, calípteros muito desenvolvidos e abdome comumente oval e sedoso.

palavra:muscologia 
divisão:mus.co.lo.gi.a 
descrição:sf (musco+logo2+ia1) bot tratado dos musgos.

palavra:muscológico 
divisão:mus.co.ló.gi.co 
descrição:adj (musco+logo2+ico2) que diz respeito à muscologia.

palavra:muscologista 
divisão:mus.co.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (musco+logo2+ista) bot quem se aplica especialmente ao estudo da muscologia ou dos musgos.

palavra:muscoso 
divisão:mus.co.so 
descrição:adj (musco+oso) o mesmo que musgoso e musguento.

palavra:muscovita 
divisão:mus.co.vi.ta 
descrição:sf (top moskva+ita) miner mineral monoclínico do grupo das micas, comumente incolor ou castanho-pálido, que é um silicato de alumínio e potássio. var: moscovita.

palavra:musculação 
divisão:mus.cu.la.ção 
descrição:sf (músculo+ar2+ção) 1 conjunto das ações musculares. 2 exercício dos músculos.

palavra:musculado 
divisão:mus.cu.la.do 
descrição:adj (músculo+ado3) 1 provido de músculos. 2 que tem músculos bem desenvolvidos. 3 diz-se da obra de arte em que os músculos se distinguem nitidamente.

palavra:muscular 
divisão:mus.cu.lar 
descrição:adj (músculo+ar3) 1 que diz respeito aos músculos. 2 próprio dos músculos. sistema m.: conjunto dos músculos do corpo. tecido m.: conjunto de fibras contráteis que constituem os músculos.

palavra:musculatura 
divisão:mus.cu.la.tu.ra 
descrição:sf (muscular+ura2) 1 anat disposição e arranjo dos músculos no corpo do animal. 2 conjunto dos músculos do corpo humano. 3 força muscular. 4 maneira de representar os músculos em arte.

palavra:musculina 
divisão:mus.cu.li.na 
descrição:sf (músculo+ina) 1 preparação de carne crua de vaca, sem gordura. 2 quím substância que só se obtém do tecido muscular.

palavra:músculo 
divisão:mús.cu.lo 
descrição:sm (lat musculu) 1 anat massa de fibras contráteis de função motora; órgão fibroso contrátil destinado a operar movimentos, sob a influência da vontade ou de uma excitação orgânica ou mecânica. há dois tipos: músculo estriado e músculo liso; por sua forma podem ser planos, curtos, anulares. 2 energia, força, rijeza. 3 antiga máquina de guerra, para proteger os sitiantes. m. abdutor curto do polegar: músculo que puxa o polegar para a frente. m. abdutor longo do polegar: músculo que abduz o polegar e ajuda a estendê-lo. m. amigdaloglosso: músculo da língua, que empurra para cima a base desse órgão, aplicando-a contra o véu do paladar. m. aritenóideo: cada um de um par de pequenos músculos ou músculo ímpar da laringe. m. aritenóideo-epiglótico: lâminas musculares da laringe, que baixam a epiglote. m. braquial: músculo flexor situado em frente da parte inferior do úmero, do qual se origina, e que se insere na ulna. m. braquiorraquiodal: músculo flexor do lado radial do antebraço, que se origina na aresta epicondiliana do úmero e se insere na apófise estiloide do rádio. m. bulbocavernoso: o que se origina no ponto central do peritônio e se insere na superfície inferior da membrana triangular de ligamento que cobre o corpo cavernoso e a fáscia do dorso do pênis. constringe a uretra; também chamado músculo bulbospongioso. m. bulbospongioso: o mesmo que músculo bulbocavernoso. m. cardíaco: tecido muscular principal do coração dos vertebrados, constituído de fibras estriadas, extensamente ramificadas. m. ceratoglosso: parte do hioglosso que se origina no corno maior do osso hioide. m. ciliar: músculo anular composto de fibras não estiradas, situado no corpo ciliar, cuja ação é modificar o tamanho do cristalino no mecanismo da acomodação visual. m. columelar: músculo que tem a sua origem na columela da concha de um gastrópode e serve para retrair o animal para dentro da concha. m. complexo: cada um de dois músculos que se originam nas apófises transversas de cinco ou seis vértebras dorsais superiores e quatro vértebras cervicais inferiores e se inserem no osso occipital. têm por função fazer girar a cabeça e puxá-la para trás. m. compressor: o mesmo que compressor (anat). m. coracobraquial: músculo que se estende entre a apófise coracoide e o meio do úmero. m. cricotireóideo: músculo que se origina na frente e no lado da cartilagem cricoide e se insere na borda inferointerior da cartilagem tireóidea. torna tesas as cordas vocais. m. cutâneo do pescoço: músculo atrofiado da região lateral do pescoço, que puxa para baixo a pele do mento e do lábio inferior. m. deltoide: músculo triangular volumoso que cobre a articulação da espádua e serve para levantar lateralmente, flectir, estender e girar o braço; também chamado deltoide. m. dentado: cada um de vários músculos do tronco, de origem complexa, mas principalmente das costelas ou vértebras, que lhe dão um aspecto dentado. no homem são: a) músculo dentado magno ou músculo dentado anterior: músculo grande que se origina em sua maior parte nas oito costelas superiores e se insere na borda vertebral da omoplata; b) músculo dentado posteroinferior: músculo que se origina em sua maior parte nas apófises espinhais das últimas duas vértebras dorsais e duas ou três vértebras lombares e se insere nas quatro costelas inferiores; c) músculo dentado posterossuperior: músculo que se origina em sua maior parte nas apófises espinhais da última vértebra cervical e da primeira e mais duas ou três vértebras dorsais e se insere na segunda, terceira, quarta e quinta costelas. m. escaleno: cada um de comumente três músculos em cada lado do pescoço, que se estendem das vértebras cervicais às primeiras costelas, e que contribuem para alargar a caixa torácica; também chamado escaleno. m. esqueletal: cada um dos músculos ligados aos ossos, quase sempre estriados. m. esternoclidomastóideo: músculo que se origina no esterno e na clavícula, se insere na apófise mastoide e na porção externa da linha nucal do osso occipital e tem por função baixar e girar a cabeça. m. esternióideo: músculo que se origina no manúbrio do esterno e na clavícula, se insere na borda inferior do corpo do hioide e tem por função baixar o hioide e a laringe. m. esternomastóideo: o mesmo que músculo esternoclidomastóideo. m. esternoscapular: músculo que em muitos mamíferos auxilia suportar a parte anterior do corpo sobre os membros anteriores. m. esternotireóideo: músculo que se origina na superfície posterior do manúbrio do esterno e na borda da cartilagem da primeira costela, se insere na cartilagem da tireoide e serve para baixar esta. m. estiloglosso: o mesmo que estiloglosso. m. estriado: tecido muscular constituído de longas fibras multinucleares, encerradas em um sarcolema delicado e divididas em estrias por faixas transversais escuras e claras. nos vertebrados, as fibras são ligadas por um perimísio para formar os músculos que revestem o esqueleto e são os órgãos que produzem a atividade voluntária; nos artrópodes, eles formam toda ou quase toda a musculatura. m. extensor: qualquer músculo que serve para estender um membro ou outra parte do corpo; também chamado extensor. m. extensor curto do polegar: o que estende e abduz a falange proximal da falange do polegar. m. extensor longo do polegar: o que estende a falange terminal do polegar e auxilia a estender e abduzir o pulso. m. faringopalatino: o mesmo que faringopalatino. m. frontal: músculo do crânio, tensor da aponeurose epicraniana. é formador de rugas transversais na fronte. m. genioglosso: músculo da língua que aplica esse órgão contra o pavimento da boca e contra a face posterior do maxilar inferior. m. grande dorsal: o que, fixado sobre a coluna, traz o braço para baixo, para dentro e para trás. m. grande zigomático: músculo da boca, que eleva a comissura labial, atirando-a para fora. m. intercostal: cada um dos curtos músculos que se estendem entre as costelas, enchendo a maior parte dos intervalos entre elas, e que servem para mover as costelas na respiração. m. isquiocavernoso: músculo do períneo que, pela compressão da veia dorsal do pênis, concorre para a ereção. m. longo supinador: o da região externa do antebraço, que flecte este sobre o braço. m. oblíquo: cada um dos músculos delgados, chatos, que formam as camadas média e externa das paredes laterais do abdome e têm aponeuroses que se estendem medianamente para embainhar os músculos do reto e se fundem na linha do meio ventre ou linha alva. m. oblíquo do olho: nome de dois músculos que efetuam a rotação do globo ocular. são eles: a) músculo oblíquo inferior do olho: músculo que se origina na placa orbital do maxilar e se insere na esclerótica, serve para girar o globo ocular, dirigindo a córnea para cima e para fora; b) músculo oblíquo superior do olho: músculo que se origina na asa menor do esfenoide, acima do forame óptico, e se insere na esclerótica, serve para girar o globo ocular dirigindo a córnea para baixo e para dentro. m. oblíquo grande do abdome: o que flexiona o tórax sobre a pelve e abaixa as costelas; também chamado costabdominal. m. obturador: v obturador, acepção 3. m. oponente do mínimo: o da região palmar, que leva o mínimo para diante e para fora. m. oponente do polegar: o da região palmar externa, que leva o primeiro metacarpo para diante e para dentro. m. orbicular: músculo que circunda um orifício, especialmente a abertura da órbita e a boca. m. palatoglosso: músculo da língua, que a leva para cima e para trás. m. papilar: cada uma das pequenas colunas musculares, fixas com uma das extremidades nas cordas tendíneas e com a outra na parede do ventrículo, e que mantêm a tensão das cordas quando se contrai o ventrículo. m. peitoral: cada um dos músculos que ligam as paredes ventrais do peito com os ossos do braço e do ombro, sendo dois em cada lado no homem; um maior, que sai da clavícula, do esterno, das cartilagens da maioria das costelas e da aponeurose do músculo oblíquo externo e se insere por um tendão forte, chato, na aresta bicipital posterior do úmero, e outro, menor, que se situa sob o maior, sai da terceira, quarta e quinta costelas e se insere por um tendão chato na apófise coracoide da omoplata. m. pequeno zigomático: músculo da boca, que leva para cima e para fora a porção média do lábio superior. m. piramidal: músculo do nariz, que puxa para baixo a pele da região superciliar. m. piriforme: músculo que se origina na frente do sacro, passa para fora da pelve através do forame ciático maior e se insere na borda superior do trocanter grande do fêmur. m. psoas: o mesmo que psoas. m. pterigoide: cada um de dois músculos que se estendem do esfenoide à mandíbula: a) músculo psoas externo: aquele que se origina na asa maior do esfenoide e da superfície externa da lâmina pterigoide lateral, se insere no côndilo da mandíbula e no disco interarticular e auxilia em abrir a boca e protrair a mandíbula; também chamado ectopterigoide; b) músculo psoas interno: aquele que se origina da superfície interna da lâmina pterigoide lateral e dos ossos palatino e maxilar, se insere no ângulo e ramos da mandíbula, levanta esta contra as maxilas e ajuda no protraimento da mandíbula e em certos movimentos laterais desta; também chamado entopterigoide. m. quadrado do mento: músculo da boca, que é abaixador da comissura labial. m. retoabdominal: o que se origina na crista do púbis e tecidos ligamentosos na sínfise pubiana, se insere na cartilagem da quinta, da sexta e da sétima costelas e tem por função comprimir o abdome e flectir a coluna vertebral; também chamado músculo costopubiano. m. risório de santorini: músculo cutâneo da boca, que retrai a comissura labial, formando o sorriso. m. sacrococcígeo anterior: o que traz o cóccix para diante. m. sacrococcígeo posterior: o que leva o cóccix para trás. m. sartório: músculo mais longo do homem, que se origina na apófise anterossuperior do ílio, cruza obliquamente a frente da coxa e se insere na parte superior da superfície interna da tíbia. assiste na rotação e flexão da perna à posição assumida ao sentar-se como um alfaiate; também chamado músculo costureiro e sartório. m. subescapular: grande músculo triangular que enche a fossa subescapular, surge da superfície da omoplata e se insere no tubérculo menor do úmero. m. superciliar: músculo das pálpebras, que leva para dentro e para baixo a pele da região superciliar. m. temporal: o que ocupa a fossa temporal e eleva o maxilar inferior. m. transversário do pescoço: músculo da nuca que serve para estender a coluna vertebral, inclinando-a para a frente. m. transverso da língua: músculo par que diminui o diâmetro transverso da língua. m. voluntário: qualquer músculo que está sujeito ao controle da vontade. são quase todos estriados. músculos auriculares: músculos do pavilhão da orelha, extrínsecos, em geral desprovidos de ação. músculos extensores: os destinados a operar a extensão de um membro ou de um órgão. músculos gêmeos: dois pequenos músculos da anca que se inserem no tendão do obturador interno; um superior, que se origina principalmente da superfície externa da espinha isquial, e um inferior, que se origina principalmente da tuberosidade isquial, também chamados gemelos. músculos intertransversários: os que ligam as apófises transversas das vértebras e inclinam a coluna. músculos subcostais: feixes musculares, rudimentares, que unem as faces externas das costelas vizinhas.

palavra:musculoarterial 
divisão:mus.cu.lo.ar.te.ri.al 
descrição:adj (músculo+arterial) anat que diz respeito aos músculos e às artérias de uma região do corpo.

palavra:musculocartilaginoso 
divisão:mus.cu.lo.car.ti.la.gi.no.so 
descrição:adj (músculo+cartilaginoso) anat relativo a músculo e a cartilagem.

palavra:musculocutâneo 
divisão:mus.cu.lo.cu.tâ.neo 
descrição:adj (músculo+cutâneo) anat qualifica o nervo que termina parte nos músculos e parte na pele.

palavra:musculodérmico 
divisão:mus.cu.lo.dér.mi.co 
descrição:adj (músculo+derma+ico2) anat que se refere à derme e ao sistema muscular subjacente.

palavra:musculoelástico 
divisão:mus.cu.lo.e.lás.ti.co 
descrição:adj (músculo+elástico) anat com fibras musculares e elásticas.

palavra:masculofibroso 
divisão:mas.cu.lo.fi.bro.so 
descrição:adj (músculo+fibroso) anat com tecido muscular e fibroso.

palavra:musculofrênico 
divisão:mus.cu.lo.frê.ni.co 
descrição:adj (músculo+frênico) anat designativo dos nervos ou dos vasos sanguíneos que se distribuem no diafragma e nos músculos vizinhos da parede do corpo.

palavra:musculoligamentoso 
divisão:mus.cu.lo.li.ga.men.to.so 
descrição:adj (músculo+ligamento+oso) anat que diz respeito a um músculo e a um ligamento articular.

palavra:musculomembranoso 
divisão:mus.cu.lo.mem.bra.no.so 
descrição:adj (músculo+membranoso) anat qualificativo das membranas em que entram elementos musculares.

palavra:musculosidade 
divisão:mus.cu.lo.si.da.de 
descrição:sf (musculoso+i+dade) 1 qualidade de musculoso. 2 musculatura.

palavra:musculoso 
divisão:mus.cu.lo.so 
descrição:adj (lat musculosu) 1 que tem a natureza dos músculos. 2 que tem músculos fortes e desenvolvidos. 3 forte, robusto, vigoroso.

palavra:musculospinal 
divisão:mus.cu.los.pi.nal 
descrição:adj (músculo+lat spina+al3) anat que pertence ou se refere à coluna espinhal e aos músculos vizinhos.

palavra:musculospiral 
divisão:mus.cu.los.pi.ral 
descrição:adj (músculo+espiral) anat 1 qualifica os músculos cujas fibras apresentam disposição em espiral. 2 que pertence ou se refere aos músculos que apresentam direção em espiral.

palavra:musculotegumentar 
divisão:mus.cu.lo.te.gu.men.tar 
descrição:adj (músculo+tegumento+ar3) anat que tem músculos e tegumentos.

palavra:musculotendinoso 
divisão:mus.cu.lo.ten.di.no.so 
descrição:adj (músculo+tendinoso) anat que tem músculos e tendões.

palavra:múseas 
divisão:mú.seas 
descrição:sf pl (musa1+ea) festas em honra das musas na antiga grécia.

palavra:muselmo 
divisão:mu.sel.mo 
descrição:adj grosseiro, incivil, rude, rústico.

palavra:musena 
divisão:mu.se.na 
descrição:sf farm casca da árvore mimosácea albizzia anthelmintica, empregada como tenífugo.

palavra:musenina 
divisão:mu.se.ni.na 
descrição:sf (musena+ina) matéria existente na musena, amorfa e de sabor muito forte.

palavra:múseo- 
divisão:múseo- 
descrição:elem comp (gr mouseîon) expressa a ideia de museu: museografia, museologia.

palavra:museografia 
divisão:mu.se.o.gra.fi.a 
descrição:sf (múseo+grafo1+ia1) descrição de museus.

palavra:museográfico 
divisão:mu.se.o.grá.fi.co 
descrição:adj (múseo+grafo1+ico2) que diz respeito à museografia.

palavra:museógrafo 
divisão:mu.se.ó.gra.fo 
descrição:sm (múseo+grafo1) aquele que se ocupa da museografia.

palavra:museologia 
divisão:mu.se.o.lo.gi.a 
descrição:sf (múseo+logo2+ia1) ciência que se ocupa da reunião, arranjo, cuidado etc., dos objetos destinados ou pertencentes a museus.

palavra:museológico 
divisão:mu.se.o.ló.gi.co 
descrição:adj (múseo+logo2+ico2) que se refere à museologia.

palavra:museologista 
divisão:mu.se.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (múseo+logo2+ista) pessoa que se dedica à museologia.

palavra:museólogo 
divisão:mu.se.ó.lo.go 
descrição:sm (múseo+logo2) aquele que se ocupa de museologia; museologista.

palavra:museotecnia 
divisão:mu.se.o.tec.ni.a 
descrição:sf (múseo+gr tékhne, arte+ia1) arte cujos objetivos são a organização e o funcionamento dos museus.

palavra:museotécnico 
divisão:mu.se.o.téc.ni.co 
descrição:adj (museotecnia+ico2) relativo à museotecnia.

palavra:museta 
divisão:mu.se.ta 
descrição:sf (fr musette) musete.

palavra:musete 
divisão:mu.se.te 
descrição:sf (fr musette) 1 trecho musical cuja tonalidade e execução fazem o efeito da gaita de foles. 2 dança campestre, de caráter simples e semelhante à gavota, muito em voga no séc. xvii, entre a aristocracia francesa.

palavra:museu 
divisão:mu.seu 
descrição:sm (gr mouseîon) 1 coleção de objetos de arte, cultura, ciências naturais, etnologia, história, técnica etc. 2 lugar destinado ao estudo e principalmente à reunião desses objetos. 3 casa que contém muitas obras de arte. 4 reunião de musas. m. científico: aquele que se destina a documentar as conquistas da ciência e da tecnologia. m. de belas-artes: museu de obras de pintura, escultura e gravura. m. histórico: lugar onde estão expostos objetos de arte referentes à história e que recompõem uma série de fatos.

palavra:musgo
divisão:mus.go1
descrição:sm (lat muscu) bot 1 planta da classe dos musgos. 2 cada uma de várias plantas mais ou menos semelhantes a musgo, na aparência ou hábito de crescimento (muitas vezes em combinação, como musgo-da-islândia, musgo-marinho etc.). 3 o mesmo que froco-rasteiro. m. acrocárpico: aquele em que os órgãos reprodutores estão na extremidade do talo. m.-branco: o mesmo que musgo-da-islândia. m.-da-córsega: pequena alga vermelha (alsidium helminthocorton), do mediterrâneo, outrora muito usada como anti-helmíntico; alga-da-córsega. m.-da-islândia: a) alga marinha gelatinosa, ramificada, de cor vermelha (chondrus crispus), encontrada nas costas da europa setentrional e da américa do norte; também chamada alga-perlada, musgo-branco e musgo-perlado; b) farm: as plantas secas e descoradas de duas algas vermelhas (chondrus crispus e gigartina mamillosa), usadas como agente de distensão de canais, como emulsificante e como demulcente. m.-de-perdão: o mesmo que mangue-vermelho. m.-islândico: o mesmo que musgo-da-islândia. m.-marinho: a) nome comum a várias algas marinhas com frondes de graciosa cor-de-rosa a violeta, ou purpúreas; b) briozoário marinho ramificado que se assemelha ao musgo. m.-perlado: o mesmo que musgo-da-islândia. m. pleurocárpico: aquele em que os órgãos da reprodução se acham em posição lateral à fronde. m.-terrestre: o mesmo que licopódio.

palavra:musgo
divisão:mus.go2
descrição:adj qualifica animais, principalmente ovelhas e carneiros, que têm as orelhas muito pequenas.

palavra:musgos 
divisão:mus.gos 
descrição:sm pl bot classe (musci) da divisão das briófitas, que compreende os liquens. caracterizam-se eles por um gametófito folhoso, bem desenvolvido, que se origina por gemação de um protonema e suporta órgãos sexuais entre as folhas como extremidades destas, e por um esporófito que se desenvolve de ovo fertilizado, e que permanece preso à extremidade do gametófito como uma cápsula nua, comumente pediculada e operculada, na qual se encontram espórios assexuais.

palavra:musgoso 
divisão:mus.go.so 
descrição:adj (lat muscosu) 1 coberto de musgo. 2 que produz musgo. 3 que se assemelha ao musgo.

palavra:musguenta 
divisão:mus.guen.ta 
descrição:adj+sf (fem de musguento) diz-se da, ou uma variedade de uva preta.

palavra:musguento 
divisão:mus.guen.to 
descrição:adj (musco+ento1) o mesmo que musgoso.

palavra:música 
divisão:mú.si.ca 
descrição:sf (lat musica) 1 arte e técnica de combinar sons de maneira agradável ao ouvido. 2 composição musical. 3 execução de qualquer peça musical. 4 conjunto ou corporação de músicos. 5 coleção de papéis ou livros em que estão escritas as composições musicais. 6 qualquer conjunto de sons. 7 som agradável; harmonia. 8 gorjeio. 9 suavidade, ternura, doçura. 10 fam choro, manha. m. absoluta: a que agrada por si mesma, sem necessidade dos elementos objetivos ou psicológicos do título, texto ou programa. m. chã: o mesmo que cantochão. m. clássica: a) música escrita por compositores que se caracterizam pelo classicismo; b) música de acordo com predeterminada forma de arte; música fina; c) música que não é do gênero popular. m. coral: música cantada ou executada por um coro. m. das esferas: harmonia etérea que os pitagóricos supunham ser produzida por vibrações das esferas celestes, sobre as quais julgavam moverem-se as estrelas e os planetas. m. de câmara: peça composta para poucos instrumentos ou vozes. m. de fundo: música que acompanha o diálogo ou a ação de uma fita de cinema ou drama de rádio ou televisão. m. de pancadaria, pop: briga generalizada. m. de programa: a que, por meio de elementos instrumentais, procura descrever um assunto fixado em página literária que vem impressa no programa de concerto. m. folclórica: a que é anônima, de transmissão oral, antiga, na maioria, e que constitui o patrimônio comum do povo de uma determinada região. m. gregoriana: o mesmo que cantochão. m. harmônica: o mesmo que música vocal. m. incidental: peça composta para ser apresentada na abertura e intervalos da encenação de um trabalho teatral. m. instrumental: a que deve ser executada por instrumentos. m. pop: música popular, nacional ou estrangeira, voltada principalmente para o público jovem, com temas alegres ou românticos. m. popular: a que tem larga difusão entre o povo através do rádio, do disco e da televisão e, geralmente, de sucesso efêmero. m. profana: a que não se destina a culto religioso. m. pura: o mesmo que música absoluta. m. rítmica: aquela em que os membros dos períodos que a compõem estão ordenados com perfeita simetria. m. sacra: as missas e demais composições que têm por assunto orações, preces e ofícios do culto religioso e que ordinariamente se executam nas igrejas. m. sagrada: o mesmo que música sacra. m. sertaneja: música originária do interior, típica dos estados da região sudeste, executada com instrumentos como a viola. mais modernamente, usam-se outros instrumentos, até mesmo eletrônicos (o que é criticado pelos mais tradicionalistas). m. sinfônica: a que consiste em sinfonias ou em peças para grande orquestra. m.-tema, cin, teat e telev: peça musical cuja letra ou melodia tem alguma relação com o enredo ou com o personagem de um filme, espetáculo teatral ou novela. pl: músicas-tema e músicas-temas. m. vocal: música composta para ser cantada. por música: fazer algo de acordo com as regras.

palavra:musicado 
divisão:mu.si.ca.do 
descrição:adj (part de musicar) que transcorre ao som de música.

palavra:musical 
divisão:mu.si.cal 
descrição:adj (música+al3) 1 que diz respeito à música. 2 em que se canta ou toca música. 3 harmonioso, melodioso.

palavra:musicalidade 
divisão:mu.si.ca.li.da.de 
descrição:sf (musical+dade) qualidade de musical.

palavra:musicalizar 
divisão:mu.si.ca.li.zar 
descrição:(musical+izar) vtd converter em música; dar caráter musical a: falando ou escrevendo, musicaliza as frases.

palavra:musicante 
divisão:mu.si.can.te 
descrição:adj (de musicar) p us que toca ou canta música.

palavra:musicar 
divisão:mu.si.car 
descrição:(música+ar2) vtd 1 o mesmo que musicalizar. vint 2 tocar instrumento músico. vint 3 cantar, trautear.

palavra:musicastro 
divisão:mu.si.cas.tro 
descrição:sm (músico+astro3) pej músico ruim, de segunda classe.

palavra:musicata 
divisão:mu.si.ca.ta 
descrição:sf (de música) fam 1 fanfarra, filarmônica. 2 execução de uma peça musical. 3 serenata, tocata.

palavra:musicável 
divisão:mu.si.cá.vel 
descrição:adj (musicar+vel) que pode ser musicalizado.

palavra:music-hall 
divisão:mu.sic-hall 
descrição:(miúzic hól) sm (ingl) local destinado a entretenimento de pessoas que assistem à execução de músicas ligeiras, danças, breves cenas teatrais etc.

palavra:musicista 
divisão:mu.si.cis.ta 
descrição:s m+f (músico2+ista) 1 pessoa que aprecia a música. 2 pessoa versada em assuntos musicais.

palavra:músico
divisão:mú.si.co1
descrição:adj (lat musicu) 1 pertencente ou relativo à música; musical. 2 agradável ao ouvido; harmonioso, melodioso. 3 gír indivíduo espertalhão que sabe enganar o próximo; vigarista. sm 1 aquele que sabe música. 2 aquele que exerce a arte da música. 3 membro de uma banda, filarmônica ou orquestra.

palavra:músico-
divisão:músico-2
descrição:elem comp (lat musicu) expressa a ideia de música: musicofilia, musicografia, musicomania.

palavra:musicofilia 
divisão:mu.si.co.fi.li.a 
descrição:sf (músico2+filo3+ia1) afeição, gosto, predileção pela música. antôn: musicofobia.

palavra:musicofílico 
divisão:mu.si.co.fí.li.co 
descrição:adj (musicofilia+ico2) relativo à musicofilia.

palavra:musicófilo 
divisão:mu.si.có.fi.lo 
descrição:adj+sm (músico2+filo3) que, ou aquele que manifesta musicofilia. antôn: musicófobo.

palavra:musicofobia 
divisão:mu.si.co.fo.bi.a 
descrição:sf (músico2+fobo+ia1) aversão à música. antôn: musicofilia.

palavra:musicofóbico 
divisão:mu.si.co.fó.bi.co 
descrição:adj (músico2+fobo+ico2) que diz respeito à musicofobia.

palavra:musicófobo 
divisão:mu.si.có.fo.bo 
descrição:adj+sm (músico2+fobo) que, ou aquele que tem aversão à música. antôn: musicófilo.

palavra:musicografia 
divisão:mu.si.co.gra.fi.a 
descrição:sf (músico2+grafo1+ia1) 1 tratado a respeito da música. 2 arte de escrever música.

palavra:musicográfico 
divisão:mu.si.co.grá.fi.co 
descrição:adj (músico2+grafo1+ico2) que se refere à musicografia.

palavra:musicógrafo 
divisão:mu.si.có.gra.fo 
descrição:sm (músico2+grafo1) 1 aquele que compõe música. 2 aquele que escreve sobre arte musical. 3 instrumento com que se escreve música.

palavra:musicologia 
divisão:mu.si.co.lo.gi.a 
descrição:sf (músico2+logo2+ia1) 1 investigação da origem, história e datas das composições e documentos musicais. 2 tratado sobre música.

palavra:musicológico 
divisão:mu.si.co.ló.gi.co 
descrição:adj (músico2+logo2) que diz respeito à musicologia.

palavra:musicólogo 
divisão:mu.si.có.lo.go 
descrição:adj (músico2+logo2) 1 indivíduo versado na arte musical. 2 aquele que literariamente se ocupa de música.

palavra:musicomania 
divisão:mu.si.co.ma.ni.a 
descrição:sf (músico2+mania) 1 tendência mórbida caracterizada por excessiva paixão pela música. 2 paixão pela música.

palavra:musicomaníaco 
divisão:mu.si.co.ma.ní.a.co 
descrição:adj (músico2+maníaco) que se refere à musicomania sm o mesmo que musicômano.

palavra:musicômano 
divisão:mu.si.cô.ma.no 
descrição:adj+sm (músico2+man(íac)o) que, ou aquele que tem musicomania.

palavra:musicoterapeuta 
divisão:mu.si.co.te.ra.peu.ta 
descrição:sm (músico2+terapeuta) aquele que trata as doenças por meio da música.

palavra:musicoterapêutica 
divisão:mu.si.co.te.ra.pêu.ti.ca 
descrição:sf (músico2+terapêutica) o mesmo que musicoterapia.

palavra:musicoterapêutico 
divisão:mu.si.co.te.ra.pêu.ti.co 
descrição:adj (músico2+terapêutico) o mesmo que musicoterápico.

palavra:musicoterapia 
divisão:mu.si.co.te.ra.pi.a 
descrição:sf (músico2+terapia) med tratamento terapêutico por meio de audições musicais.

palavra:musicoterápico 
divisão:mu.si.co.te.rá.pi.co 
descrição:adj (músico2+terápico) que diz respeito à musicoterapia.

palavra:musiquear 
divisão:mu.si.que.ar 
descrição:(músico2+ear) vint o mesmo que musicar.

palavra:musiqueiro 
divisão:mu.si.quei.ro 
descrição:sm (músico2+eiro) pej músico de banda.

palavra:musiqueta 
divisão:mu.si.que.ta 
descrição:(ê) sf (música+eta) 1 trecho de música de pouco ou nenhum valor. 2 música reles.

palavra:musiquim 
divisão:mu.si.quim 
descrição:sm (músico1+im2) 1 músico reles. 2 músico ambulante.

palavra:muslim 
divisão:mus.lim 
descrição:adj (ár muslin) o mesmo que muçulmano.

palavra:muslímico 
divisão:mus.lí.mi.co 
descrição:adj (muslim+ico2) que se refere aos muslins.

palavra:musmê 
divisão:mus.mê 
descrição:sf (jap musume) o mesmo que mussumê.

palavra:musmé 
divisão:mus.mé 
descrição:sf (jap musume) mussumê.

palavra:musofagídeo 
divisão:mu.so.fa.gí.deo 
descrição:adj ornit relativo ou pertencente aos musofagídeos. sm ave da família dos musofagídeos.

palavra:musofagídeos 
divisão:mu.so.fa.gí.deos 
descrição:sm pl ornit família (musophagidae) de aves africanas, da ordem dos cuculiformes, que consiste nos turacos.

palavra:musófago 
divisão:mu.só.fa.go 
descrição:sm ornit gênero (musophaga) de aves, típico da família dos musofagídeos.

palavra:mussafe 
divisão:mus.sa.fe 
descrição:sm (do hebr) reza que os judeus modernos fazem no primeiro dia de cada mês, no sábado e no primeiro dia do ano.

palavra:musse 
divisão:mus.se 
descrição:sf (fr mousse) iguaria de consistência mole e cremosa, doce ou salgada, feita à base de um ingrediente (chocolate, frutas, queijo, camarão) ao qual se adicionam claras de ovos batidas e/ou gelatina.

palavra:musselina 
divisão:mus.se.li.na 
descrição:sf (fr mousseline) 1 tecido fino, leve e transparente, próprio para vestidos de senhoras. 2 estofo de lã ou seda, muito leve.

palavra:mussigada 
divisão:mus.si.ga.da 
descrição:sf tombo que o campeiro dá no boi, segurando-o pela cauda.

palavra:mussitação 
divisão:mus.si.ta.ção 
descrição:sf (lat mussitatione) 1 movimento automático dos lábios, produzindo som confuso como quem fala por entre os dentes. 2 dificuldade em articular.

palavra:mussitar 
divisão:mus.si.tar 
descrição:(lat mussitare) vint ant falar por entre os dentes; cochichar, murmurar.

palavra:mussiú 
divisão:mus.si.ú 
descrição:sm (corr do fr monsieur) reg (minas gerais) alcunha dada aos franceses.

palavra:mussoliniano 
divisão:mus.so.li.ni.a.no 
descrição:adj (mussolini, np+i+ano2) relativo ao político italiano mussolini (1883-1945).

palavra:mussolinismo 
divisão:mus.so.li.nis.mo 
descrição:sm (mussolini, np+ismo) conjunto das doutrinas políticas de mussolini; fascismo.

palavra:mussumê 
divisão:mus.su.mê 
descrição:sf (jap musume) rapariga, mulher jovem (no japão). var: mussumé e musmê.

palavra:mussumé 
divisão:mus.su.mé 
descrição:sf (jap musume) v mussumê.

palavra:mustacho 
divisão:mus.ta.cho 
descrição:sm (fr moustache) o mesmo que mostacho.

palavra:mustangos 
divisão:mus.tan.gos 
descrição:sm pl raça de cavalos que vivem no paraguai em estado de completa liberdade, tendo adquirido muitas qualidades próprias do estado selvagem.

palavra:mustela 
divisão:mus.te.la 
descrição:sm (lat mustella) zool gênero (mustela) de pequenos mamíferos carnívoros, tipo da família dos mustelídeos, que compreende predadores ativos e fornecedores de valiosas peles.

palavra:mustélida 
divisão:mus.té.li.da 
descrição:adj m+f e sm (mustela+ida) mustelídeo.

palavra:mustélidas 
divisão:mus.té.li.das 
descrição:sm pl mustelídeos.

palavra:mustelídeo 
divisão:mus.te.lí.deo 
descrição:adj (mustela+ídeo2) zool 1 que se assemelha ou se refere à doninha. 2 relativo ou pertencente aos mustelídeos. sm mamífero da família dos mustelídeos.

palavra:mustelídeos 
divisão:mus.te.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (mustelidae) de mamíferos carnívoros, constituída por espécies de corpo pequeno e alongado, coberto de espessa pelagem, pernas curtas, cinco dedos, cauda geralmente longa, e dotados de glândulas que secretam líquido de cheiro nauseabundo. nesta família são colocados os cangambás, a irara, o furão, as lontras e ariranhas.

palavra:mustelino 
divisão:mus.te.li.no 
descrição:adj (mustela+ino) o mesmo que mustelídeo.

palavra:mustelo 
divisão:mus.te.lo 
descrição:sm ictiol gênero (mustelus) de cações, da família dos triaquídeos, que inclui o angolista.

palavra:musteriano 
divisão:mus.te.ri.a.no 
descrição:adj (moustier, np+ano2) geol 1 relativo ou pertencente a uma época do fim do paleolítico inferior, caracterizada por ferramentas que, no início, eram meras lascas com bordas retocadas, mas entre as quais já surgiam ferramentas bifaciais. 2 designativo dessa época.

palavra:musti- 
divisão:musti- 
descrição:elem comp (lat mustu) expressa a ideia de mosto: mustímetro.

palavra:mustímetro 
divisão:mus.tí.me.tro 
descrição:sm (musti+metro2) espécie de glucômetro para avaliar a quantidade de açúcar existente no mosto que começa a fermentar.

palavra:musurgia 
divisão:mu.sur.gi.a 
descrição:sf (gr mousourgía) mús arte de empregar oportunamente as consonâncias e dissonâncias.

palavra:musurgo 
divisão:mu.sur.go 
descrição:sm (gr mousourgós) antig título que, na grécia, se dava à mulher que exercia uma arte liberal.

palavra:muta 
divisão:mu.ta 
descrição:sm bot árvore angolense, de cuja lenha, friccionada com madeira mais dura, os gentios fazem lume.

palavra:mutá 
divisão:mu.tá 
descrição:sm (tupi mytá) reg (amazonas) 1 espécie de palanque em que no mato o caçador se coloca à espera da caça, ou o pescador à espera do peixe, à beira dágua. 2 espécie de escada tosca que os seringueiros usam para trepar às árvores, a fim de golpeá-las mais alto. v muitá.

palavra:mutã 
divisão:mu.tã 
descrição:sm (tupi mytá) o mesmo que mutá. v muitá.

palavra:mutabilidade 
divisão:mu.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat mutabilitate) qualidade de mudável; inconstância, instabilidade, versatilidade, volubilidade.

palavra:mutabílio 
divisão:mu.ta.bí.lio 
descrição:adj (lat mutabile+io2) relativo aos mutabílios. sm espécime dos mutabílios.

palavra:mutabílios 
divisão:mu.ta.bí.lios 
descrição:sm pl zool animais anfíbios, caudados, pertencentes à ordem mutabilia. os adultos são desprovidos de brânquias, mas têm pulmões presentes (exceto os plectodontídeos) e crânio com vômeres pares. sin: criptobrânquios, salamandrinos, derotremados.

palavra:mutação 
divisão:mu.ta.ção 
descrição:sf (lat mutatione) 1 ato ou efeito de mudar. 2 mudança ou alteração, física ou moral. 3 substituição. 4 facilidade em mudar de opinião; versatilidade, volubilidade. 5 mudança de temperatura em determinadas épocas do ano. 6 transmissão de bens de uma pessoa para outra. 7 biol variação hereditária, súbita e espontânea, em um indivíduo geneticamente puro. as mutações na natureza consideram-se base da aparição biogenética de novas raças e espécies. 8 gram mudança fonética que se processa independentemente do ambiente fonético em que se acha o fonema. m. à vista: mudança de cenário, feita mesmo à vista do espectador, sem baixar o pano de boca. m. gemária, bot: a que se observa nos tubérculos.

palavra:mutacionismo 
divisão:mu.ta.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (mutação+ismo) biol teoria segundo a qual a variação e evolução das espécies se daria sempre por aparecimento de mutações de caracteres que, depois de modificados daquele modo, se tornavam hereditários.

palavra:mutacionista 
divisão:mu.ta.ci.o.nis.ta 
descrição:adj (mutação+ista) 1 que diz respeito ao mutacionismo. 2 que adota o mutacionismo. s m+f sequaz do mutacionismo.

palavra:mutacismo 
divisão:mu.ta.cis.mo 
descrição:sm (gr mytakismós) abusiva iteração da letra m em muitas palavras da mesma frase.

palavra:mutagênese 
divisão:mu.ta.gê.ne.se 
descrição:sf (ingl mutagenesis) genét processo através do qual se originam as mutações.

palavra:mutagênico 
divisão:mu.ta.gê.ni.co 
descrição:adj (mutagên(ese)+ico2) genét 1 referente à mutagênese. 2 o agente químico que tem capacidade para provocar mutações.

palavra:mutalamenha 
divisão:mu.ta.la.me.nha 
descrição:sf bot formosa árvore de angola (lonchocarpus sericeus; milletia drastica).

palavra:mutamba 
divisão:mu.tam.ba 
descrição:sf (quimbundo mutamba) bot árvore pequena, muito polimorfa, da família das esterculiáceas (guazuma ulmifolia), de flores amareladas inconspícuas, madeira leve, porém forte, e sementes que produzem um óleo aromático usado em perfumaria; mutambo, embiru, mucungo, ibixuna. m.-preta: o mesmo que ivitinga.

palavra:mutambo 
divisão:mu.tam.bo 
descrição:sm (quimbundo mutamba) v mutamba.

palavra:mutá-mutá 
divisão:mu.tá-mu.tá 
descrição:sf (tupi mytamytá) bot planta trepadeira que se encontra enleada nas árvores colossais das matas virgens do brasil.

palavra:mutanje 
divisão:mu.tan.je 
descrição:adj+sm covarde, mucufa.

palavra:mutante 
divisão:mu.tan.te 
descrição:adj (do lat mutare) genét 1 relativo ou pertencente a mutação. 2 produzido por mutação. sm indivíduo mutante.

palavra:mutapá 
divisão:mu.ta.pá 
descrição:sf reg (amazonas) v matupá.

palavra:mutarrotação 
divisão:mu.tar.ro.ta.ção 
descrição:sf (lat mutare+rotação) fís e quím mudança na rotação óptica, apresentada por certas substâncias, como a dextrose e a lactose.

palavra:mutase 
divisão:mu.ta.se 
descrição:sf (lat mutare+ase) v mútase.

palavra:mútase 
divisão:mú.ta.se 
descrição:sf (lat mutare+ase) quím 1 enzima considerada capaz de catalisar uma dismutação (como de acetaldeído em álcool e ácido acético). 2 cada uma de várias enzimas que catalisam reagrupamentos moleculares. var: mutase.

palavra:mutatório 
divisão:mu.ta.tó.rio 
descrição:adj (lat mutatoriu) 1 que muda. 2 que serve para operar mudança.

palavra:mutável 
divisão:mu.tá.vel 
descrição:adj (lat mutabile) o mesmo que mudável.

palavra:mutazlitas 
divisão:mu.taz.li.tas 
descrição:sm pl religiosos muçulmanos que admitem, intermediária ao inferno e ao paraíso, uma mansão diferente do purgatório cristão.

palavra:mutelina 
divisão:mu.te.li.na 
descrição:sf (mutel, np+ina) bot planta umbelífera (meum mutellina).

palavra:mutete 
divisão:mu.te.te 
descrição:sm bot 1 árvore africana (pterocarpus erinaceus). 2 árvore silvestre, intertropical (haronga madagascariensis).

palavra:mutia 
divisão:mu.ti.a 
descrição:sf bot árvore africana, de folhas escuras e de sementes oleaginosas.

palavra:mútico 
divisão:mú.ti.co 
descrição:adj (lat muticu) zool diz-se dos animais articulados que não têm espinhos.

palavra:mutila 
divisão:mu.ti.la 
descrição:sf entom gênero (mutilla) de insetos, tipo da família dos mutilídeos; inclui insetos himenópteros, conhecidos popularmente como formiga-feiticeira.

palavra:mutilação 
divisão:mu.ti.la.ção 
descrição:sf (mutilar+ção) 1 ato ou efeito de mutilar. 2 estrago de um monumento por destruição de uma de suas partes. 3 dano, corrupção. 4 por ext supressão de parte de uma obra literária.

palavra:mutilado 
divisão:mu.ti.la.do 
descrição:adj+sm (part de mutilar) 1 que, ou aquele que foi privado de algum membro ou parte do corpo. 2 que sofreu dano, estrago (um monumento).

palavra:mutilador 
divisão:mu.ti.la.dor 
descrição:adj+sm (mutilar+dor2) que, ou o que mutila.

palavra:mutilante 
divisão:mu.ti.lan.te 
descrição:adj (de mutilar) que mutila.

palavra:mutilar 
divisão:mu.ti.lar 
descrição:(lat mutilare) vtd 1 cortar, decepar, retalhar qualquer parte exterior do corpo de: mutilar cadáveres. vtd 2 cortar (algum membro do corpo): mutilar braços, pernas. vtd 3 cortar ou destruir parte de; truncar: mutilar estátuas. mutilar uma obra literária. vtd 4 cortar os ramos de: o mau jardineiro mutilou as árvores. vpr 5 realizar em si próprio qualquer mutilação: mutilara-se num ato de desespero. vint 6 realizar mutilações: os selvagens mutilavam, sem piedade. vtd 7 amesquinhar, diminuir o merecimento de: mutilar os méritos, mutilar o valor de alguém ou de alguma coisa. vtd e vpr 8 castrar(-se).

palavra:mutilídeo 
divisão:mu.ti.lí.deo 
descrição:adj (mutila+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos mutilídeos. sm inseto da família dos mutilídeos.

palavra:mutilídeos 
divisão:mu.ti.lí.deos 
descrição:sm pl entom família (mutillidae) de insetos himenópteros, que inclui espécies vulgarmente conhecidas como formigas-feiticeiras; os machos são alados e vivem sobre flores e ramagens, as fêmeas, ápteras, peludas e com manchas coloridas no abdome, perambulam pelo chão. estes insetos se distinguem das verdadeiras formigas pela ausência de nodosidades no pecíolo, liso e curto, que liga o tórax ao abdome.

palavra:mútilo 
divisão:mú.ti.lo 
descrição:adj+sm (lat mutilu) o mesmo que mutilado.

palavra:mutirão 
divisão:mu.ti.rão 
descrição:sm (tupi motiró) ajutório.

palavra:mutirom 
divisão:mu.ti.rom 
descrição:sm (tupi motiró) o mesmo que mutirão.

palavra:mutirum 
divisão:mu.ti.rum 
descrição:sm (tupi motiró) o mesmo que mutirão.

palavra:mutísia 
divisão:mu.tí.sia 
descrição:sf bot 1 gênero (mutisia) da família das compostas, constituído de trepadeiras lenhosas, largamente distribuídas, que têm grandes capítulos de flores pistiladas com papo plumoso. 2 planta desse gênero.

palavra:mutismo 
divisão:mu.tis.mo 
descrição:sm (lat mutu+ismo) 1 qualidade de mudo; mudez. 2 estado de quem não pode ou não quer exprimir o seu pensamento.

palavra:mutom 
divisão:mu.tom 
descrição:sm ornit pássaro azul das regiões do amazonas. m.-utom: arbusto dos pântanos africanos (dissotis grandiflora).

palavra:mutopa 
divisão:mu.to.pa 
descrição:sf cachimbo africano, feito de uma cabaça de colo alto.

palavra:mutorama 
divisão:mu.to.ra.ma 
descrição:sm (lat mutare+orama) o mesmo que mutoscópio.

palavra:mutoscópico 
divisão:mu.tos.có.pi.co 
descrição:adj (lat mutare+scopo+ico2) que pertence ou se refere ao mutoscópio.

palavra:mutoscópio 
divisão:mu.tos.có.pio 
descrição:sm (lat mutare+scopo+io2) espécie de aparelho cinematográfico de contador, em que aparece toda uma série de películas impressionadas, representando cenas interrompidas, que operam na retina como um cinematógrafo comum.

palavra:mutove 
divisão:mu.to.ve 
descrição:sm bot grande árvore frutífera de moçambique, espécie de figueira.

palavra:mutreita 
divisão:mu.trei.ta 
descrição:sf reg (rio grande do sul) gordura excessiva no animal vacum. estar de mutreita: estar muito gordo (diz-se da carne ou do animal).

palavra:mutreta 
divisão:mu.tre.ta 
descrição:sf (de treta) gír logro, trapaça, ardil.

palavra:mutrete 
divisão:mu.tre.te 
descrição:sm pedaço.

palavra:mutreteiro 
divisão:mu.tre.tei.ro 
descrição:adj+sm (mutreta+eiro) gír que, ou quem que faz mutretas; trapaceiro, ardiloso.

palavra:mútua 
divisão:mú.tua 
descrição:sf (fem de mútuo) sociedade de auxílios ou socorros mútuos, fornecidos com as importâncias pagas pelos mutuários.

palavra:mutuã 
divisão:mu.tu.ã 
descrição:adj etnol relativo aos mutuãs, indígenas caraíbas do rio jamundá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mutuação 
divisão:mu.tu.a.ção 
descrição:sf (lat mutuatione) 1 ato ou efeito de mutuar. 2 permutação, troca. 3 ato de dar ou tomar emprestado; empréstimo.

palavra:mutuado 
divisão:mu.tu.a.do 
descrição:adj (lat mutuatu) dado ou tomado como empréstimo.

palavra:mutuador 
divisão:mu.tu.a.dor 
descrição:adj+sm (mutuar+dor2) que, ou aquele que mutua ou empresta.

palavra:mutual 
divisão:mu.tu.al 
descrição:adj (mútuo+al3) o mesmo que mútuo.

palavra:mutualidade 
divisão:mu.tu.a.li.da.de 
descrição:sf (mutual+i+dade) 1 estado ou qualidade do que é mútuo ou recíproco. 2 permutação. 3 reciprocidade.

palavra:mutualismo 
divisão:mu.tu.a.lis.mo 
descrição:sm (mutual+ismo) 1 sistema especial de instituições de previdência. 2 biol forma de simbiose de que ambos os simbiontes, ou associados, tiram vantagem; comensalismo.

palavra:mutualista 
divisão:mu.tu.a.lis.ta 
descrição:adj (mutual+ista) que diz respeito a mutualismo. s m+f pessoa que faz parte de uma companhia de seguros ou de socorros mútuos.

palavra:mutuante 
divisão:mu.tu.an.te 
descrição:adj (lat mutuante) que mutua. s m+f 1 cedente de um empréstimo. 2 pessoa que dá qualquer coisa em mútuo.

palavra:mutuar 
divisão:mu.tu.ar 
descrição:(lat mutuari) vtd 1 dar ou receber por empréstimo: mutuar dinheiro, mutuar livros. vtd e vpr 2 trocar entre si, permutar: "...um lindo casal de araras azuis... mutuava carícias no aconchego das franças verdes" (gastão cruls). mutuavam-se ânimo, um a outro. mutuamo-nos saudações.

palavra:mutuário 
divisão:mu.tu.á.rio 
descrição:sm (lat mutuariu) 1 aquele que recebe alguma coisa por mútuo; tomador de um empréstimo. 2 associado de uma mútua; mutualista.

palavra:mutuatário 
divisão:mu.tua.tá.rio 
descrição:sm o mesmo que mutuário.

palavra:mutuca 
divisão:mu.tu.ca 
descrição:sf (tupi mutúka) 1 entom denominação popular pela qual se designam as moscas da família dos tabanídeos, insetos sugadores de sangue, que dão ferroadas momentaneamente dolorosas; em portugal, chamam-se tavões. 2 ictiol espécie de moreia muito agressiva (lycodontis ocellatus). 3 espora de roseta mínima, de couro com tacha cortada, usada só em corridas de cavalos. 4 cabeça de fósforo recém-apagado que, por troça, se implanta na pele, para despertar alguém. 5 gír maconha. sm 1 remador auxiliar das baleeiras. 2 indivíduo importuno, maçador, rabugento. adj 1 diz-se do galo de briga, surrado e medroso, utilizado para atiçar a combatividade dos outros. 2 diz-se do indivíduo covarde. 3 reg (rio grande do sul) diz-se do galo ordinário para a rinha.

palavra:mutucacaba 
divisão:mu.tu.ca.ca.ba 
descrição:sf (tupi mutúka káua) entom qualquer vespídeo do gênero parachartegus.

palavra:mutucal 
divisão:mu.tu.cal 
descrição:sm (mutuca+al3) lugar em que existem muitas mutucas.

palavra:mutucão 
divisão:mu.tu.cão 
descrição:sm (mutuca+ão2) entom mutuca de grande porte.

palavra:mutucapeva 
divisão:mu.tu.ca.pe.va 
descrição:sf (tupi mutúka péua) bot nome vulgar do tabanídeo tabanus potator.

palavra:mutucuna 
divisão:mu.tu.cu.na 
descrição:sf (tupi mutúka úna) espécie de mosca da região amazônica.

palavra:mutuense 
divisão:mu.tu.en.se 
descrição:adj (tupi mytún) relativo a mutum, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mutuipense 
divisão:mu.tu.i.pen.se 
descrição:adj (tupi mutuípe+ense) relativo a mutuípe, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:mutular 
divisão:mu.tu.lar 
descrição:adj (mútulo+ar3) que pertence ou se refere ao mútulo.

palavra:mútulo 
divisão:mú.tu.lo 
descrição:sm (lat mutulu) arquit modilhão quadrado, em cornija de ordem dórica.

palavra:mutum 
divisão:mu.tum 
descrição:sm (tupi mytún) ornit nome de diversas aves galináceas silvestres, de mata virgem, do brasil, de carne muito saborosa, pertencentes à família dos cracídeos. voz: canta, geme, pia. m.-açu: o mesmo que mutum-de-assobio. m.-boicenim: o mesmo que mutum-de-assobio. m.-cavalo ou m.-da-várzea: ave galinácea da família dos cracídeos (mitu mitu). m.-de-assobio: ave galinácea, cracídea (crax globulosa). m.-etê (tupi mytún eté, mutum verdadeiro): mutum-cavalo. pl: mutuns-etês. m.-fava: v mutum-açu. pl: mutuns-fava e mutuns-favas. m.-pinima: ave galinácea, cracídea (crax fasciolata).

palavra:mutumiju 
divisão:mu.tu.mi.ju 
descrição:sm (tupi putumuiú) arariba-amarelo.

palavra:mutumpiri 
divisão:mu.tum.pi.ri 
descrição:sm v mutum-cavalo.

palavra:mutumporanga 
divisão:mu.tum.po.ran.ga 
descrição:sm (mutum+tupi poránga, belo) ave galinácea, da família dos cracídeos (crax nigra).

palavra:mutunatá 
divisão:mu.tu.na.tá 
descrição:sm bot árvore lecitidácea (lecythis idatimon).

palavra:mutune 
divisão:mu.tu.ne 
descrição:sm bot árvore da família das poligaláceas (harungana madagascariensis).

palavra:mutungo 
divisão:mu.tun.go 
descrição:sm berimbau.

palavra:mutuntuar o mesmo que 
divisão:mu.tun.tu.ar o mesmo que 
descrição:amontoar.

palavra:mútuo 
divisão:mú.tuo 
descrição:adj (lat mutuu) 1 que se faz reciprocamente entre duas ou mais pessoas; recíproco. 2 que se permuta entre duas ou mais pessoas. sm 1 empréstimo. 2 permutação, reciprocidade. 3 dir empréstimo de coisa que deve ser restituída no mesmo gênero, quantidade e qualidade. m. consenso, dir: concurso de vontade, na realização de um ato jurídico.

palavra:mutuqueiro 
divisão:mu.tu.quei.ro 
descrição:sm (mutuca+eiro) 1 grande número de mutucas. 2 lugar onde há muitas mutucas. 3 reg (rio grande do sul) neófito em rinhas de galo.

palavra:muturi 
divisão:mu.tu.ri 
descrição:sm castanha de caju que se emprega como adubo em vários guisados, enquanto é verde. var: maturi.

palavra:muturicu 
divisão:mu.tu.ri.cu 
descrição:adj etnol relativo aos muturicus, tribo de aborígines do pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:mututi 
divisão:mu.tu.ti 
descrição:sm (tupi mututí) bot árvore leguminosa-papilionácea da região do amazonas (pterocarpus draco), também chamada tinteira. m.-da-terra-firme: planta da flora brasileira (pterocarpus rohrii). m.-da-várzea: planta da flora brasileira (pterocarpus amazonicus).

palavra:mututirana 
divisão:mu.tu.ti.ra.na 
descrição:sf (mututi+tupi rána, parecido) bot árvore da amazônia.

palavra:muuba 
divisão:mu.u.ba 
descrição:sf bot planta melastomácea (bellucia dichotoma).

palavra:muxarabi 
divisão:mu.xa.ra.bi 
descrição:sm (ár mashrabîyâ, via fr) v muxarabiê.

palavra:muxarabiê 
divisão:mu.xa.ra.bi.ê 
descrição:sm (ár mashrabîyâ) balcão mourisco resguardado, à altura da janela, por grade de madeira de onde se pode ver sem ser visto.

palavra:muxiba 
divisão:mu.xi.ba 
descrição:sf (quimbundo muxiba) 1 carne magra; pelanca. 2 pessoa magra, velha e feia. 3 gír seios flácidos de mulher. 4 coisa ruim. 5 pessoa sovina.

palavra:muxibento 
divisão:mu.xi.ben.to 
descrição:adj (muxiba+ento1) cheio de muxibas ou pelancas.

palavra:muxiboso 
divisão:mu.xi.bo.so 
descrição:adj (muxiba+oso) o mesmo que muxibento.

palavra:muxicão 
divisão:mu.xi.cão 
descrição:sm (muxicar+ão2) 1 beliscão. 2 repelão, safanão.

palavra:muxicar 
divisão:mu.xi.car 
descrição:vtd dar beliscões (muxicões) em.

palavra:muxiloxilo 
divisão:mu.xi.lo.xi.lo 
descrição:sm bot árvore verbenácea (vitex cuniata).

palavra:muxinga 
divisão:mu.xin.ga 
descrição:sf (quimbundo muxinga) 1 sova, tunda. 2 azorrague, chicote, vergalho.

palavra:muxingueiro 
divisão:mu.xin.guei.ro 
descrição:sm (muxinga1+eiro) gír 1 o que esbordoa os presos no xadrez. 2 juiz de uma prisão.

palavra:muxira 
divisão:mu.xi.ra 
descrição:sf reg (amazonas) certo tipo de rede.

palavra:muxirã 
divisão:mu.xi.rã 
descrição:sf (tupi motiró) v muxirão.

palavra:muxirão 
divisão:mu.xi.rão 
descrição:sm (tupi motiró) v ajutório.

palavra:muxirom 
divisão:mu.xi.rom 
descrição:sm (tupi motiró) o mesmo que muxirão.

palavra:muxirum 
divisão:mu.xi.rum 
descrição:sm (tupi motiró) v muxirão.

palavra:muxixão 
divisão:mu.xi.xão 
descrição:sm o mesmo que muxicão.

palavra:muxoxar 
divisão:mu.xo.xar 
descrição:(muxoxo+ar2) vint acariciar, dar beijos. var: muxoxear.

palavra:muxoxear 
divisão:mu.xo.xe.ar 
descrição:(muxoxo+ear) v muxoxar.

palavra:muxoxo 
divisão:mu.xo.xo 
descrição:sm (quimbundo muxoxu) 1 beijo, carícia. 2 estalo com a língua aplicada ao palato, para indicar contrariedade ou desdém. 3 bot arbusto de angola, da família das euforbiáceas (sapium mannianum); também chamado sapato-do-diabo.

palavra:muxuango 
divisão:mu.xu.an.go 
descrição:sm reg (são paulo) o mesmo que caipira.

palavra:muxuri 
divisão:mu.xu.ri 
descrição:sm bot árvore tintória da amazônia.

palavra:muxurumim 
divisão:mu.xu.ru.mim 
descrição:sm (ár muslimî, com epêntese) o mesmo que muçulmi.

palavra:muxurundar 
divisão:mu.xu.run.dar 
descrição:vtd gír dar pancada em; espancar.

palavra:muzambinhense 
divisão:mu.zam.bi.nhen.se 
descrição:adj (muzambinho, np+ense) relativo a muzambinho, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:muzazimbe 
divisão:mu.za.zim.be 
descrição:sf bot árvore brasileira, de que se tira boa madeira para construções.

palavra:muzenga 
divisão:mu.zen.ga 
descrição:sf (do quimbundo) nome que se dá à filha de santo, em angola, nos rituais do candomblé.

palavra:muzimba 
divisão:mu.zim.ba 
descrição:adj etnol relativo aos muzimbas, antigo povo selvagem procedente do centro da áfrica que, no século xvi, invadiu a costa oriental desde moçambique a melinde. s m+f pessoa desse povo.

palavra:muzuar 
divisão:mu.zu.ar 
descrição:sm cesto ou saco de arame.

palavra:muzuco 
divisão:mu.zu.co 
descrição:sm bot árvore leguminosa intertropical.

palavra:muzuna 
divisão:mu.zu.na 
descrição:sf moeda de prata, em marrocos.

palavra:muzundu 
divisão:mu.zun.du 
descrição:sm ictiol peixe marinho, da família dos escombrídeos (scomber colias).

palavra:muzungo 
divisão:mu.zun.go 
descrição:sm nome vulgar que se dá, na áfrica, ao indivíduo geralmente de raça branca e que é patrão ou senhor.

palavra:muzuzu 
divisão:mu.zu.zu 
descrição:sm herp grande serpente angolense (siminophis bicolor).

