palavra:n 
divisão:n 
descrição:(ene) sm décima quarta letra do alfabeto português, consoante linguodental, nasal, sonora. é mero sinal nasalizador, em fim de sílaba, como em consoante, faringe, intento. num décimo quarto numa série indicada pelas letras do alfabeto.

palavra:na
divisão:na
descrição:contr 1 combinação da preposição em e do artigo a. 2 pronome feminino de no, depois de sílaba nasal: convidam-na, trazem-na.

palavra:nã 
divisão:nã 
descrição:adv pop não.

palavra:naalianismo 
divisão:na.a.li.a.nis.mo 
descrição:sm (naaliano+ismo) doutrina quase semelhante à dos valentinianos.

palavra:naaliano 
divisão:na.a.li.a.no 
descrição:adj relativo aos naalianos, hereges partidários do naalianismo. sm adepto do naalianismo.

palavra:naba 
divisão:na.ba 
descrição:adj (de nabo) designativo de uma espécie de couve que se assemelha ao nabo.

palavra:nababesco 
divisão:na.ba.bes.co 
descrição:(ê) adj (nababo+esco) próprio de nababo.

palavra:nababia 
divisão:na.ba.bi.a 
descrição:sf (nabano+ia1) 1 dignidade de nababo. 2 área jurisdicional do nababo.

palavra:nabábico 
divisão:na.bá.bi.co 
descrição:adj (nababo+ico2) muito rico.

palavra:nababilizar 
divisão:na.ba.bi.li.zar 
descrição:(nababo+izar3) vpr enriquecer-se muito.

palavra:nababo 
divisão:na.ba.bo 
descrição:sm (hind navab do ár nuwab) 1 vice-rei nomeado pelo grão-mogol. 2 indivíduo muito rico; aquele que vive na opulência e no fausto. 3 príncipe ou governador de província na índia muçulmana.

palavra:nabada 
divisão:na.ba.da 
descrição:sf (nabo+ada1) 1 doce ou guisado de cabeças de nabo. 2 roda formada pelos quatro braços da fateixa.

palavra:nabal 
divisão:na.bal 
descrição:sm (nabo+al3) terreno onde se cultivam nabos.

palavra:nabanga 
divisão:na.ban.ga 
descrição:sf (malaio nibang) espécie de canoa da malásia.

palavra:nabangue 
divisão:na.ban.gue 
descrição:sm v nabanga.

palavra:nabantino 
divisão:na.ban.ti.no 
descrição:adj (top nabância+ino2) relativo a tomar (portugal), antiga nabância. sm o natural de tomar.

palavra:nabateia 
divisão:na.ba.tei.a 
descrição:(éi) adj+sf forma feminina de nabateu.

palavra:nabateu 
divisão:na.ba.teu 
descrição:adj (lat nabathaeu) etnol relativo aos nabateus, antigo nome das tribos árabes do deserto da síria. sm indivíduo dessas tribos. fem: nabateia.

palavra:nabi 
divisão:na.bi 
descrição:sm profeta.

palavra:nabiça 
divisão:na.bi.ça 
descrição:sf (nabo+iça) 1 nabo ainda pouco desenvolvido. 2 variedade de nabo, de que se aproveitam as folhas.

palavra:nabiçal 
divisão:na.bi.çal 
descrição:sm (nabiça+al3) terreno semeado de nabiças.

palavra:nabinha 
divisão:na.bi.nha 
descrição:sf (nabo+inha) bot planta crucífera (brassica sinapistrum).

palavra:nabla 
divisão:na.bla 
descrição:sm (gr nábla) em cálculo vetorial, o operador que, multiplicado por uma função escalar, forma o gradiente da função, e por uma vetorial, o rotacional; operador nabla, operador del, atled.

palavra:náblio 
divisão:ná.blio 
descrição:sm (lat nabliu) mús espécie de harpa antiga, de origem semítica, provavelmente fenícia, de dez ou doze cordas, com caixa de ressonância na parte superior. var: nablo.

palavra:nablo 
divisão:na.blo 
descrição:sm (lat nablu) v náblio.

palavra:nabo 
divisão:na.bo 
descrição:sm (lat napu) 1 bot planta crucífera, cuja raiz carnuda se emprega como alimento (brassica napus). 2 raiz dessa planta, que também se chama cabeça de nabo. 3 êmbolo grosseiro de uma bomba. 4 hum indivíduo ignorante e estúpido. 5 náut peça em forma de tronco de cone com abertura no centro e válvula para regular a aspiração da bomba. 6 ch o pênis. 7 reg (centro e sul). parte grossa do mourão, da tronqueira, do esteio ou de poste, que fica enterrada no chão. n.-da-baía: planta arácea (zomicarpa riedeliana). n.-do-diabo: planta cucurbitácea medicinal (bryonia alba). n.-japonês: planta crucífera (raphanus sativus). n.-selvagem: planta arácea (arisalma triphylla). comprar nabos em saco: a) aceitar uma coisa sem examiná-la; b) fazer um negócio às escuras, sem prévio estudo.

palavra:nabuco 
divisão:na.bu.co 
descrição:adj reg (minas gerais) o mesmo que suru.

palavra:nabuquense 
divisão:na.bu.quen.se 
descrição:adj m+f (top (joaquim) nabuco+ense) relativo a joaquim nabuco, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:naca 
divisão:na.ca 
descrição:sf (de naco) v nacada.

palavra:nacada 
divisão:na.ca.da 
descrição:sf (naco+ada1) 1 grande naco. 2 pedaço.

palavra:nação 
divisão:na.ção 
descrição:sf (lat natione) 1 conjunto dos indivíduos que habitam o mesmo território, falam a mesma língua, têm os mesmos costumes e obedecem à mesma lei, geralmente da mesma raça. 2 o povo de um país ou estado (com exclusão do governante). 3 sociol sociedade politicamente organizada que adquiriu consciência de sua própria unidade e controla, soberanamente, um território próprio. 4 o governo do país; o estado. 5 país, território habitado por um povo em condições de autonomia política. 6 a pátria, o país natal. 7 espécie, comunidade, grupo de indivíduos (animais ou pessoas) que têm caracteres comuns. 8 raça, origem, casta. sf pl bíblia os gentios, os pagãos.

palavra:nácar 
divisão:ná.car 
descrição:sm (ár vulg naqar) 1 substância branca, brilhante e irisada, que reveste interiormente grande número de conchas, e tem a propriedade de refranger a luz por uma forma agradável à vista; madrepérola. 2 cor de carmim, cor-de-rosa. pl: nácares.

palavra:nacara 
divisão:na.ca.ra 
descrição:sm mús pequeno timbale de cobre, introduzido na península ibérica pelos árabes.

palavra:nacarado 
divisão:na.ca.ra.do 
descrição:adj (part de nacarar) 1 que se nacarou. 2 que tem a cor e o brilho do nácar; acarminado, róseo.

palavra:nacarar 
divisão:na.ca.rar 
descrição:(nácar+ar2) vtd 1 dar aspecto ou cor de nácar a. 2 cobrir de nácar. 3 tornar acarminado, róseo.

palavra:nacarino 
divisão:na.ca.ri.no 
descrição:adj (nácar+ino2) v nacarado.

palavra:nacarizar 
divisão:na.ca.ri.zar 
descrição:(nácar+izar3) vtd v nacarar.

palavra:nacauã 
divisão:na.cau.ã 
descrição:sm (tupi uakauã) acauã.

palavra:nacela 
divisão:na.ce.la 
descrição:sf (fr nacelle) 1 arquit moldura côncava na base de uma coluna; escócia. 2 anat fossa navicular da uretra. 3 av parte do avião na qual está o assento do piloto. 4 cesto do balão.

palavra:nacele 
divisão:na.ce.le 
descrição:sf (fr nacelle) nacela, acepção 4.

palavra:nachampó 
divisão:na.cham.pó 
descrição:sm bot planta indiana, de flores amarelas, fortemente aromáticas.

palavra:nachanim 
divisão:na.cha.nim 
descrição:sm v nachinim.

palavra:nachenim 
divisão:na.che.nim 
descrição:sm v nachinim.

palavra:nachinim 
divisão:na.chi.nim 
descrição:sm (concani natçnó) bot planta cerealífera da índia (eleusine indica).

palavra:nachuchu 
divisão:na.chu.chu 
descrição:sm chuchu.

palavra:nacibo 
divisão:na.ci.bo 
descrição:sm (ár nasib) ant destino ou sinal com que alguém nasce, segundo a crença dos indianos.

palavra:nacional 
divisão:na.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (lat natione+al3) 1 que diz respeito a uma nação. 2 que é de uma nação. antôn: estrangeiro. sm indivíduo natural de um país. 3 nos países federados, os órgãos políticos ou administrativos do governo federal: parlamento nacional, serviço nacional de endemias rurais.

palavra:nacionalidade 
divisão:na.ci.o.na.li.da.de 
descrição:sf (nacional+i+dade) 1 qualidade de nacional; naturalidade. 2 agrupamento de indivíduos com a mesma origem ou pelo menos com uma história e tradições comuns. 3 conjunto dos caracteres que distinguem uma nação. 4 nação. 5 independência política. 6 sociol grupo (racial ou cultural) de conflito que está lutando para conseguir autonomia e status num grupo de nações. n. adquirida, dir: aquela que provém de naturalização, casamento etc. n. de origem ou natural, dir: a que é determinada pela filiação, ou lugar do nascimento, ou por ambos.

palavra:nacionalismo 
divisão:na.ci.o.na.lis.mo 
descrição:sm (nacional+ismo) 1 preferência acentuada por tudo o que é próprio da nação a que se pertence. 2 patriotismo. 3 política de nacionalização de todas as atividades de um país. 4 ilimitada ambição de poder oriunda da exacerbação do sentimento nacional e cujo fim é conseguir a independência de uma nação, ou estender sobre outras o domínio da própria. 5 sociol movimento social pelo qual uma nacionalidade procura autonomia e status.

palavra:nacionalista 
divisão:na.ci.o.na.lis.ta 
descrição:adj m+f (nacional+ista) 1 que se refere à independência e aos interesses nacionais. 2 patriótico. s m+f pessoa partidária do nacionalismo.

palavra:nacionalístico 
divisão:na.ci.o.na.lís.ti.co 
descrição:adj (nacionalista+ico2) nacionalista.

palavra:nacionalização 
divisão:na.ci.o.na.li.za.ção 
descrição:sf (nacionalizar+ção) ato de nacionalizar.

palavra:nacionalizador 
divisão:na.ci.o.na.li.za.dor 
descrição:adj+sm (nacionalizar+dor2) que, ou o que nacionaliza.

palavra:nacionalizar 
divisão:na.ci.o.na.li.zar 
descrição:(nacional+izar3) vtd e vpr tornar (-se) nacional; aclimar(-se), naturalizar(-se): nacionalizar termos estrangeiros. "...o artista cresce à medida que se nacionaliza" (monteiro lobato).

palavra:nacionalizável 
divisão:na.ci.o.na.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (nacionalizar+vel) que se pode nacionalizar.

palavra:nacional-socialismo 
divisão:na.ci.o.nal-so.ci.a.lis.mo 
descrição:sm v nazismo.

palavra:nacional-socialista 
divisão:na.ci.o.nal-so.ci.a.lis.ta 
descrição:adj e s m+f v nazista. pl: nacionais-socialistas.

palavra:naco 
divisão:na.co 
descrição:sm (lat naucu) 1 pedaço de qualquer coisa (especialmente que se coma). 2 pedaço de fumo de rolo. 3 o mesmo que naca, nacada.

palavra:nacrita 
divisão:na.cri.ta 
descrição:sf (fr nacrite) miner argila mineral, al2si2o5(oh)4, que consiste em silicato argiloso de alumínio e ocorre em estado polimorfo com caulinita.

palavra:nada 
divisão:na.da 
descrição:pron (lat nata) nenhuma coisa. sm 1 a não existência; o não existente. 2 coisa nenhuma. 3 nenhum valor. 4 coisa vã, nula. 5 alguma coisa; um pouco. 6 bagatela, nonada. adv 1 de modo nenhum; não. 2 usa-se às vezes com a partícula não, para reforçar uma negativa. nada de: o mesmo que nada mais de. nada mais!: interjeição com que se ordena ao homem do leme que conserve o navio no rumo em que está. nada mais de: diz-se quando não convém, não é bom, não se deve: nada mais de pensar em política. não ser nada de: não ter parentesco algum com (alguém). um nada: quantidade mínima de.

palavra:nadadeira 
divisão:na.da.dei.ra 
descrição:sf (nadar+deira) 1 barbatana dos peixes. 2 cada um dos órgãos exteriores de locomoção dos cetáceos e de alguns anfíbios.

palavra:nadadeiro 
divisão:na.da.dei.ro 
descrição:adj (nadar+deiro) p us v nadador.

palavra:nadador 
divisão:na.da.dor 
descrição:adj (nadar+dor2) 1 que nada ou sabe nadar. 2 que serve para nadar. sm aquele que nada.

palavra:nadadura 
divisão:na.da.du.ra 
descrição:sf (nadar+dura1) ato de nadar.

palavra:nadal 
divisão:na.dal 
descrição:sm farm comprimido que contém benzoato de sódio e ácido benzoico.

palavra:nadante 
divisão:na.dan.te 
descrição:adj m+f (part de nadar) 1 que nada. 2 flutuante.

palavra:nadapoa 
divisão:na.da.po.a 
descrição:sf ornit v nandapoa.

palavra:nadar 
divisão:na.dar 
descrição:(lat natare) vint 1 sustentar-se e mover-se à superfície da água: quem não sabe nadar não se aventure no mar. vint 2 conhecer os preceitos e a prática da natação: essa jovem nada bem. vint 3 boiar, flutuar: nadavam aguapés na correnteza. vti 4 estar coberto de um líquido; estar molhado de, estar escorrendo: nadar em lágrimas, nadar em suor. vti 5 deixar banhado ou molhado: "...aljôfares brilhantes lhe nadavam na safira dos olhos" (barão de paranapiacaba, ap laudelino freire). vti 6 engolfar-se agradavelmente: "nadar em delícias" (séguier). vti 7 ter em abundância: nadar em ouro. nadar como um prego: não saber nadar; ir ao fundo. nadar contra a corrente: pretender conseguir ou vencer alguma coisa apesar dos obstáculos e contratempos; esforçar-se em vão. nadar em grande água: prosperar; viver em grande fausto. nadar em mar de rosas: considerar-se vingado com a falta de sorte do desafeto; sentir-se satisfeito com a infelicidade do inimigo. nadar em maré de rosas: o mesmo que nadar em mar de rosas. nadar em ouro: ter grande fortuna. nadar em sangue: diz-se do país que sempre está em guerras. nadar em seco: a) cair no chão e espernear; b) perder tempo. nadar para a terra: não se meter em perigo; não se pôr em risco; preferir processos fáceis e comezinhos. nadar sem bexigas: dirigir-se por si mesmo; não aceitar auxílio alheio.

palavra:nádega 
divisão:ná.de.ga 
descrição:sf (lat vulg natica) 1 nome dado às porções carnudas e globulosas que formam a parte superior e traseira das coxas. 2 parte carnuda, por baixo e atrás da garupa das cavalgaduras. sf pl 1 o assento. 2 pop o traseiro.

palavra:nadegada 
divisão:na.de.ga.da 
descrição:sf (nádega+ada1) 1 pancada nas nádegas. 2 queda sobre as nádegas. 3 pancada com as nádegas.

palavra:nadegal 
divisão:na.de.gal 
descrição:adj m+f (nádega+al3) relativo a nádegas; nadegueiro.

palavra:nadegudo 
divisão:na.de.gu.do 
descrição:adj (nádega+udo2) que tem nádegas muito desenvolvidas.

palavra:nadegueiro 
divisão:na.de.guei.ro 
descrição:adj (nádega+eiro) anat 1 que diz respeito a nádegas. 2 situado nas nádegas.

palavra:nadificar 
divisão:na.di.fi.car 
descrição:(nada+ficar2) vtd filos segundo a doutrina sartriana, processo pelo qual a consciência, exercendo o modo de ser que lhe é próprio, torna para si o que é em si e o anula.

palavra:nadinha 
divisão:na.di.nha 
descrição:sm (dim de nada) 1 quase nada. 2 pequena porção de qualquer coisa. 3 bagatela; nonada, ninharia. 4 pretexto.

palavra:nadir 
divisão:na.dir 
descrição:sm (ár nadir) 1 ponto longínquo e arbitrário do céu diretamente oposto àquele que fica sobre a nossa cabeça; ponto da abóbada celeste oposto ao zênite. 2 ponto mais baixo de qualquer coisa. 3 tempo ou lugar onde ocorre a maior depressão.

palavra:nadiral 
divisão:na.di.ral 
descrição:adj m+f (nadir+al3) que se refere ao nadir.

palavra:nadível
divisão:na.dí.vel1
descrição:adj m+f (nadar+vel) que pode ser atravessado a nado.

palavra:nadível
divisão:na.dí.vel2
descrição:adj m+f (lat natu+i+vel) desus v nadivo.

palavra:nadivo 
divisão:na.di.vo 
descrição:adj (lat nativu) v nativo.

palavra:nado
divisão:na.do1
descrição:adj (lat natu) v nascido.

palavra:nado
divisão:na.do2
descrição:sm (der regressiva de nadar) 1 ato de nadar. 2 espaço que se nadou, ou se pode nadar de uma vez.

palavra:nafé 
divisão:na.fé 
descrição:sm (ár nafahâ) 1 nome do quiabo, na europa e na áfrica. 2 fruto medicinal de uma planta malvácea da arábia.

palavra:náfega 
divisão:ná.fe.ga 
descrição:sf (ár an-nabiqâ) bot 1 v anáfega (macieira). 2 fruto dessa árvore.

palavra:náfego 
divisão:ná.fe.go 
descrição:adj diz-se do animal que tem um quadril menor que o outro. sm vet fratura do ílio do quadrúpede, a qual lhe torna desiguais os quadris. var: náfico e náufico.

palavra:náfico 
divisão:ná.fi.co 
descrição:adj v náfego.

palavra:nafil 
divisão:na.fil 
descrição:sm (ár an-nafîr) anafil.

palavra:nafir 
divisão:na.fir 
descrição:sm (ár an-nafîr) anafil.

palavra:nafta 
divisão:naf.ta 
descrição:sf (gr náphtha) quím 1 petróleo bruto, especialmente quando ocorre em uma de suas variedades mais voláteis. 2 cada uma de várias misturas hidrocarbonadas líquidas voláteis, frequentemente inflamáveis, usadas principalmente como solventes e diluentes e como matéria-prima para conversão em gasolina.

palavra:naftaceno 
divisão:naf.ta.ce.no 
descrição:sm (nafta+(antra)ceno) quím hidrocarboneto tetracíclico cristalino, cor de laranja, presente em pequenas quantidades no alcatrão de hulha.

palavra:naftadil 
divisão:naf.ta.dil 
descrição:sm carboneto de hidrogênio, encontrado numa ilha do cáspio.

palavra:naftalano 
divisão:naf.ta.la.no 
descrição:sm quím v decaidronaftaleno.

palavra:naftalasa 
divisão:naf.ta.la.sa 
descrição:sf quím produto resultante da ação do cloro, bromo e iodo sobre a naftalina.

palavra:naftalato 
divisão:naf.ta.la.to 
descrição:sm (naftál(ico)+ato5) quím sal ou éster do ácido naftálico.

palavra:naftaleno 
divisão:naf.ta.le.no 
descrição:sm (naftál(ico)+eno3) quím hidrocarboneto cristalino aromático, c10h8, de odor característico, que é o componente mais abundante do alcatrão de hulha; é obtido por destilação do alcatrão e por recuperação do gás de forno de coque.

palavra:naftálico 
divisão:naf.tá.li.co 
descrição:adj (nafta+ico2) quím diz-se de um ácido cristalino, c10h6(cooh)2, formado por oxidação do acenafteno.

palavra:naftalina 
divisão:naf.ta.li.na 
descrição:sf (nafta+ina) quím hidrocarboneto odorífero, extraído do alcatrão da hulha, de grande importância industrial.

palavra:naftalismo 
divisão:naf.ta.lis.mo 
descrição:sm (nafta+ismo) intoxicação pela nafta.

palavra:naftalol 
divisão:naf.ta.lol 
descrição:sm (naftál(ico)+ol1) quím v alfol.

palavra:naftamina 
divisão:naf.ta.mi.na 
descrição:sf matéria corante violeta, que se obtém pela oxidação dos sais da naftilamina.

palavra:nafteína 
divisão:naf.te.í.na 
descrição:sf (nafta+ina) substância mineral complexa, existente em alguns terrenos da frança.

palavra:naftênico 
divisão:naf.tê.ni.co 
descrição:adj (nafteno+ico2) diz-se de um ácido sólido cristalino, incolor, usado na vulcanização de borracha e em outros processos industriais.

palavra:nafteno 
divisão:naf.te.no 
descrição:sm (nafta+eno3) quím designação genérica dos hidrocarbonetos cíclicos saturados.

palavra:naftil-
divisão:naftil-1
descrição:elem comp expressa a ideia de naftílio: naftilamina, naftilcarbamida.

palavra:naftil
divisão:naf.til2
descrição:sm v naftílio.

palavra:naftila 
divisão:naf.ti.la 
descrição:sm (nafta+ila) naftílio.

palavra:naftilamina 
divisão:naf.ti.la.mi.na 
descrição:sf (naftil+amina) quím cada uma de duas bases cristalinas, c10h7nh2, que são derivados aminos do naftaleno e usadas principalmente como corantes intermédios.

palavra:naftilcarbamida 
divisão:naf.til.car.ba.mi.da 
descrição:sf (naftil+carbamida) quím v naftilureia.

palavra:naftílio 
divisão:naf.tí.lio 
descrição:sm (naftil+io2) quím cada um de dois radicais univalentes de hidrocarboneto, c10h7, derivados de naftaleno: a) o radical derivado pela remoção de um átomo de hidrogênio na posição alfa; alfanaftílio; b) o radical derivado pela remoção de um átomo de hidrogênio na posição beta; betanaftílio. var: naftil e naftila.

palavra:naftilsulfuroso 
divisão:naf.til.sul.fu.ro.so 
descrição:adj (naftil+sulfuroso) quím designativo dos ácidos sulfonados derivados da naftalina.

palavra:naftilureia 
divisão:naf.ti.lu.rei.a 
descrição:(éi) sf (naftil+ureia) quím ureia composta, que se obtém pela reação do ácido ciânico sobre a naftilamina; naftilcarbamida.

palavra:naftina 
divisão:naf.ti.na 
descrição:sf (nafta+ina) quím matéria corante verde, usada na impressão.

palavra:naftoato 
divisão:naf.to.a.to 
descrição:sm (naftó(ico)+ato5) quím sal do ácido naftoico.

palavra:naftoico 
divisão:naf.toi.co 
descrição:(ói) adj (nafta+oico) quím diz-se de dois ácidos monocarboxílicos cristalinos, c10h7-cooh, derivados do naftaleno.

palavra:naftol 
divisão:naf.tol 
descrição:sm (nafta+ol1) quím cada um de dois derivados cristalinos antissépticos de naftaleno, encontrados no alcatrão de hulha: a) o composto cristalino branco ou cor-de-rosa, solúvel em álcool, éter ou água quente, antisséptico e antifermentativo, usado principalmente como intermédio para corantes; alfanaftol; b) o composto cristalino, antisséptico e parasiticida, com cheiro de ácido carbólico, usado principalmente como intermédio para corantes, produtos farmacêuticos e antioxidantes para borracha; betanaftol.

palavra:naftolato 
divisão:naf.to.la.to 
descrição:sm (naftol+ato5) quím sal derivado do naftol.

palavra:naftolismo 
divisão:naf.to.lis.mo 
descrição:sm (naftol+ismo) med intoxicação pelo naftol.

palavra:naftomania 
divisão:naf.to.ma.ni.a 
descrição:sf (nafta+mania) med hábito mórbido de certos indivíduos que se embriagam aspirando vapores de nafta ou de petróleo.

palavra:naftomaníaco 
divisão:naf.to.ma.ní.a.co 
descrição:adj (nafta+maníaco) pertencente ou relativo à naftomania. sm v naftômano.

palavra:naftômano 
divisão:naf.tô.ma.no 
descrição:sm (nafta+man(íac)o) aquele que sofre de naftomania.

palavra:naftoquinona 
divisão:naf.to.qui.no.na 
descrição:sf (nafto+quinona) quím quinona derivada do naftaleno.

palavra:naftulmina 
divisão:naf.tul.mi.na 
descrição:sf quím corante azul, variedade de naftamina, derivado da naftilamina por oxidação.

palavra:naga 
divisão:na.ga 
descrição:sf v naja.

palavra:nagã 
divisão:na.gã 
descrição:sm (de nagan, np) tipo de revólver grande e de cano longo.

palavra:nagalhé 
divisão:na.ga.lhé 
descrição:sm v lagalhé.

palavra:naga-musadio 
divisão:na.ga-mu.sa.di.o 
descrição:sm bot árvore rubiácea da índia.

palavra:nagana 
divisão:na.ga.na 
descrição:sf vet doença do sul da áfrica, causada pela mordedura da tsé-tsé, e que atinge os cães e o gado cavalar e bovino.

palavra:nagão 
divisão:na.gão 
descrição:sm bot árvore esterculiácea do malabar (heritiera littoralis).

palavra:nagar 
divisão:na.gar 
descrição:sm espécie de tambor indiano.

palavra:nagará 
divisão:na.ga.rá 
descrição:sm (marata nagara) atabale oriental.

palavra:nager 
divisão:na.ger 
descrição:sm segundo mês do antigo calendário dos árabes.

palavra:nagi 
divisão:na.gi 
descrição:sm bot árvore japonesa cujo fruto se parece com a cereja (podocarpus nageia).

palavra:nagiagita 
divisão:na.gi.a.gi.ta 
descrição:sf (top nagyag+ita3) miner espécie de mineral que contém ouro, antimônio, enxofre, chumbo e telúrio.

palavra:nagibe 
divisão:na.gi.be 
descrição:sm (de nagib, np) reg (bahia) pej turco.

palavra:nagô 
divisão:na.gô 
descrição:adj diz-se de uma casta de negros do grupo sudanês. sm essa casta.

palavra:nagoa 
divisão:na.go.a 
descrição:adj diz-se de uma célebre malta de capoeiras que houve no rio de janeiro.

palavra:nagor 
divisão:na.gor 
descrição:sm (fr nagor) zool antílope da áfrica oriental (cervicapra redunca). var: nangor.

palavra:nagual 
divisão:na.gual 
descrição:sm mago, entre os indianos, que se integra na individualidade de outrem e sente o mesmo que a outra pessoa.

palavra:nagualismo 
divisão:na.gua.lis.mo 
descrição:sm (nagual+ismo) qualidade de nagual.

palavra:nagualista 
divisão:na.gua.lis.ta 
descrição:adj (nagual+ista) que pertence ou se refere ao nagual ou ao nagualismo.

palavra:nai 
divisão:nai 
descrição:sm mús instrumento de sopro, muito usado entre os árabes, persas e turcos.

palavra:naia
divisão:nai.a1
descrição:sf (gr naiás) p us v náiade.

palavra:naia
divisão:nai.a2
descrição:sf (hind nâg) v naja.

palavra:naiá 
divisão:nai.á 
descrição:sm v guacuri.

palavra:náiada 
divisão:nái.a.da 
descrição:sf (gr naiás, ádos) v náiade.

palavra:naiadácea 
divisão:nai.a.dá.cea 
descrição:sf (naias+ácea) espécime das naiadáceas. var: najadácea.

palavra:naiadáceas 
divisão:nai.a.dá.ceas 
descrição:sf pl bot família (naiadaceae) monótipa de plantas aquáticas, anuais, moles, ramificadas, cujo tipo é o gênero naias. var: najadáceas.

palavra:naiadáceo 
divisão:nai.a.dá.ceo 
descrição:adj (naias+áceo) bot relativo ou pertencente à família das naiadáceas. var: najadáceo.

palavra:naiadales 
divisão:nai.a.da.les 
descrição:sf pl (naias+ales) bot ordem (naiadales) de plantas monocotiledôneas aquáticas, que têm flores com ou sem perianto, ovários apocarpos e sementes sem endosperma. sin: fluviales, helóbias.

palavra:náiade 
divisão:nái.a.de 
descrição:sf (gr naiás, ádos) 1 mit divindade que presidia às fontes e rios; ninfa das águas. 2 bot planta najadácea (najas guadalupensis). 3 entom ninfa aquática dos insetos hemimetabólicos. var: náiada.

palavra:náiades 
divisão:nái.a.des 
descrição:sf pl zool tribo (naiades) de moluscos, usualmente considerada equivalente à família dos unionídeos, e que inclui os mexilhões de água doce.

palavra:naiádeo 
divisão:nai.á.deo 
descrição:adj (náiade+eo) que se assemelha ou se refere à náiade (planta).

palavra:naias 
divisão:nai.as 
descrição:sf (gr naiás) bot gênero (naias) de plantas aquáticas submersas, coextensivo com a família das naiadáceas, com caules filiformes, folhas invaginantes e diminutas flores diclinas com perianto duplo, vulgarmente chamadas náiades.

palavra:naíba 
divisão:na.í.ba 
descrição:sf (ár naibat) tributo pessoal cobrado aos marroquinos, por ocasião das três principais festas do ano.

palavra:naibe 
divisão:nai.be 
descrição:sm (ár na’i’b, lugar-tenente) superintendente das leis e da religião, nas maldivas.

palavra:naife 
divisão:nai.fe 
descrição:adj (fr naïf) que está por aperfeiçoar ou lapidar; nativo, grosseiro: diamantes naifes.

palavra:naifo 
divisão:nai.fo 
descrição:adj (de náfego) aplica-se ao animal que tem os pés tortos.

palavra:náilon 
divisão:nái.lon 
descrição:sm (ingl nylon) cada um dos numerosos materiais sintéticos, consistindo em poliamidas produzidas de ácido dicarboxílico, em forma de fibras, filamentos, fios de seda ou folhas, de largo uso na indústria têxtil.

palavra:naiófitas 
divisão:nai.ó.fi.tas 
descrição:sf pl (gr naias+fita3) v hidrófitas.

palavra:naipada 
divisão:nai.pa.da 
descrição:sf (naipe+ada1) série de cartas do mesmo naipe.

palavra:naipar 
divisão:nai.par 
descrição:(cast naipe+ar2) vti e vint jogar as cartas de um só naipe: "vou naipar em copas, para lhe tirar os trunfos" (a. de e. taunay, ap laudelino freire). "gostava de naipar" (morais).

palavra:naipe 
divisão:nai.pe 
descrição:sm (ár naib) 1 sinal gráfico, pelo qual se distingue cada um dos quatro grupos de cartas de um baralho. 2 cada um desses grupos. 3 espécie, condição, qualidade, igualha. 4 cada um dos grupos de instrumentos em que geralmente se divide a orquestra. 5 gír dinheiro. n. de preferência: aquele que em certos jogos tem mais valor que os outros naipes, e dá ao jogador que o tem a preferência sobre os outros parceiros. n. furado: série interrompida de cartas do mesmo naipe. n. obrigado: naipe exigido pelo parceiro que o apresenta ou pela convenção do jogo. naipes pretos: o de espadas e o de paus. naipes vermelhos: o de copas e o de ouros.

palavra:naipeira 
divisão:nai.pei.ra 
descrição:sf pop (naipe+eira2) porção de cartas do mesmo naipe.

palavra:naipeiro 
divisão:nai.pei.ro 
descrição:adj (naipe+eiro) que diz respeito a naipe.

palavra:naira 
divisão:nai.ra 
descrição:sf (fem de naire) mulher da casta dos naires.

palavra:nairangia 
divisão:nai.ran.gi.a 
descrição:sf adivinhação astrológica entre os árabes, fundada nos diversos fenômenos do sol e da lua.

palavra:naire 
divisão:nai.re 
descrição:sm (malaiala náyar) 1 militar nobre entre os hindus do malabar. 2 adestrador de elefantes.

palavra:naja 
divisão:na.ja 
descrição:sf (hind nâg) herp 1 gênero (naja) de serpentes muito venenosas, da família dos elapídeos, da áfrica e da ásia, que, quando excitadas, expandem a pele do pescoço em forma de um largo capuz, pelo movimento das costelas dianteiras. 2 qualquer serpente desse gênero. n.-cuspideira: serpente que tem por hábito de projetar à distância (3 m) sua peçonha.

palavra:najá 
divisão:na.já 
descrição:sf bot espécie de palmeira do brasil (maximiliana regia); anajá.

palavra:najadácea 
divisão:na.ja.dá.cea 
descrição:sf (naias+ácea) v naiadácea.

palavra:najadáceas 
divisão:na.ja.dá.ceas 
descrição:sf pl v naiadáceas.

palavra:najadáceo 
divisão:na.ja.dá.ceo 
descrição:adj (naias+áceo) v naiadáceo.

palavra:naji 
divisão:na.ji 
descrição:sm reg (bahia) dono de fazenda de cacau.

palavra:nalga 
divisão:nal.ga 
descrição:sf (corr de nádega) v nádega.

palavra:nalgada 
divisão:nal.ga.da 
descrição:sf (nalga+ada1) p us v nadegada.

palavra:nalgatório 
divisão:nal.ga.tó.rio 
descrição:adj (nalga+ório1) v nadegueiro. sm as nádegas.

palavra:nalgudo 
divisão:nal.gu.do 
descrição:adj (nalga+udo2) v nadegudo.

palavra:nalgum
divisão:nal.gum
descrição:comb junção da preposição em e do pronome indefinido algum: o terço caíra nalgum canto.

palavra:nama 
divisão:na.ma 
descrição:sf (gr nama, caudal) bot planta angolense, de fibras têxteis.

palavra:namaqualita 
divisão:na.ma.qua.li.ta 
descrição:sf (top namacua(lande)+ita3) miner aluminato hidratado natural de cobre, magnésio e cálcio, do sul da áfrica.

palavra:namasque 
divisão:na.mas.que 
descrição:adj contração de não mais que. reg pop (amazônia) 1 na forma do costume. 2 regularmente.

palavra:namassim 
divisão:na.mas.sim 
descrição:sm campo cultivado, próximo aos pagodes, na ásia.

palavra:namaz 
divisão:na.maz 
descrição:sm oração que os muçulmanos fazem, por obrigação, cinco vezes por dia.

palavra:nambi 
divisão:nam.bi 
descrição:adj m+f (tupi nambí, orelha) 1 que tem só uma orelha, ou que não tem nenhuma. 2 diz-se do cavalo que tem orelha caída. 3 diz-se do animal sem cauda. sm orelha.

palavra:nambiju 
divisão:nam.bi.ju 
descrição:adj m+f (tupi nambí iúua) reg (sul) diz-se do vacum de pelo baio e orelhas fulvas ou amarelas.

palavra:nambi-pororó 
divisão:nam.bi-po.ro.ró 
descrição:sm (tupi nambí pororó) zool espécie de veado do rio grande do sul.

palavra:nambiquara 
divisão:nam.bi.qua.ra 
descrição:adj m+f etnol v nhambiquara.

palavra:nambiuvu 
divisão:nam.biu.vu 
descrição:sm (de nambi) doença dos cães caracterizada por hemorragia nas orelhas.

palavra:nambu 
divisão:nam.bu 
descrição:sm (tupi inambú) 1 bot v inhame. 2 ornit v inambu. n.-tirá: planta da flora brasileira (meliola juruiana).

palavra:nambuaçu 
divisão:nam.bu.a.çu 
descrição:sm (nambu+açu2) v inambuaçu.

palavra:nambuanhanga 
divisão:nam.bu.a.nhan.ga 
descrição:sm (nambu+anhanga) bras v inambuanhanga.

palavra:nambucuá 
divisão:nam.bu.cu.á 
descrição:sm v inambu-preto.

palavra:nambu-grande 
divisão:nam.bu-gran.de 
descrição:sm inambuaçu. pl: inambus-grandes.

palavra:nambuguaçu 
divisão:nam.bu.gua.çu 
descrição:sm (nambu+guaçu) variedade de maior porte, dos nambus. var: inhambuguaçu.

palavra:nambupixuna 
divisão:nam.bu.pi.xu.na 
descrição:sm (nambu+tupi pixúna, negro) v inhambupixuna.

palavra:nambuquiá 
divisão:nam.bu.qui.á 
descrição:sm v inambu-preto.

palavra:namburi 
divisão:nam.bu.ri 
descrição:sm sumo-sacerdote do malabar.

palavra:nambu-sujo 
divisão:nam.bu-su.jo 
descrição:sm v inhambu-sujo. pl: nambus-sujos.

palavra:nambuxintã 
divisão:nam.bu.xin.tã 
descrição:sm bras v inambuxintã.

palavra:nambuxororó 
divisão:nam.bu.xo.ro.ró 
descrição:sm (nambu+tupi xororó, sussurrante) v inhambuxororó.

palavra:nambuzinho 
divisão:nam.bu.zi.nho 
descrição:sm (nambu+z+inho) bras v inambuxintã.

palavra:namibiano 
divisão:na.mi.bi.ano 
descrição:adj (top namíbia+ano2) relativo à namíbia, áfrica. sm o natural da namíbia.

palavra:namoração 
divisão:na.mo.ra.ção 
descrição:sf (namorar+ção) ato de namorar, namoro.

palavra:namorada 
divisão:na.mo.ra.da 
descrição:sf (fem de namorado) moça ou mulher que alguém namora ou galanteia; conversada. adj que se enamorou; apaixonada.

palavra:namoradeira 
divisão:na.mo.ra.dei.ra 
descrição:adj (namorado+eira2) que só se preocupa com namoros. sf 1 moça ou mulher que recebe galanteios de muitos. 2 moça ou mulher que tem muitos namorados.

palavra:namoradeiro 
divisão:na.mo.ra.dei.ro 
descrição:adj+sm (namorado+eiro) 1 que, ou o que faz ou aceita galanteios facilmente. 2 que, ou o que namora muito.

palavra:namoradiço 
divisão:na.mo.ra.di.ço 
descrição:adj+sm (namorado+iço) v namoradeiro.

palavra:namoradinho 
divisão:na.mo.ra.di.nho 
descrição:sm (namorado+inho) ictiol peixe malacantídeo do brasil (pinguepes brasilianus).

palavra:namorado 
divisão:na.mo.ra.do 
descrição:adj (part de namorar) 1 que se namorou; galanteado. 2 enamorado. 3 apaixonado, brando, amoroso. 4 v amatório. sm 1 aquele que sente amores ou corresponde a amores. 2 indivíduo que corteja continuadamente uma mulher, com intenção de casamento. 3 bot fruto do verbasco. 4 ictiol nome comum de um peixe marinho pinguipedídeo (pseudopercis numida).

palavra:namorador 
divisão:na.mo.ra.dor 
descrição:adj+sm (namorar+dor2) v namoradeiro.

palavra:namoramento 
divisão:na.mo.ra.men.to 
descrição:sm (namorar+mento2) v namoro.

palavra:namorante 
divisão:na.mo.ran.te 
descrição:adj (de namorar) sm namorado, namorador.

palavra:namorar 
divisão:na.mo.rar 
descrição:(aférese de enamorar) vtd 1 esforçar-se para conseguir o amor de; cortejar, galantear: "...foge às pastoras que o namoram, para estar só com o seu cuidado" (afrânio peixoto). vtd 2 atrair, cativar, inspirar amor a, seduzir: "...namora-o a natureza, o amor, a humanidade" (latino coelho). vint 3 andar em galanteios: passa o tempo a namorar. vpr 4 tornar-se enamorado; afeiçoar-se, apaixonar-se: foi numa festa que o moço se namorou da colega. vpr 5 agradar-se, ficar encantado: namorei-me da formosa cidade. vtd 6 desejar possuir; cobiçar: "ele namorava a minha riqueza" (camilo castelo branco, ap laudelino freire). vtd 7 fitar (alguma coisa) com afeto e insistência: parava diante das vitrinas, namorando-lhes o conteúdo. vtd 8 empregar todos os esforços para obter: namoram os postos governamentais esses candidatos. namorar as paredes: galantear, cortejar em vão. namorar-se de si: mirar-se complacentemente; mostrar-se vaidoso das próprias qualidades.

palavra:namoratório 
divisão:na.mo.ra.tó.rio 
descrição:adj (namorar+ório1) relativo a namoro.

palavra:namorável 
divisão:na.mo.rá.vel 
descrição:adj m+f (namoro+vel) que se pode namorar.

palavra:namoricador 
divisão:na.mo.ri.ca.dor 
descrição:adj+sm (namoro+icar+dor2) namoriscador. que, ou aquele que namorica.

palavra:namoricar 
divisão:na.mo.ri.car 
descrição:(namorico+ar2) vtd 1 namorar por passatempo; namorar levianamente: namoricou a filha do hoteleiro. vint 2 ter vários namoricos.

palavra:namorice 
divisão:na.mo.ri.ce 
descrição:sf (namoro+ice) p us v namorico.

palavra:namorico 
divisão:na.mo.ri.co 
descrição:sm (namoro+ico1) namoro por mero gracejo; inclinação passageira; leve afeição.

palavra:namorilho 
divisão:na.mo.ri.lho 
descrição:sm (namoro+ilho) v namorico.

palavra:namoriscador 
divisão:na.mo.ris.ca.dor 
descrição:adj+sm (namoriscar+dor2) namoricador. que, ou aquele que namorisca.

palavra:namoriscar 
divisão:na.mo.ris.car 
descrição:(de namorar) vtd e vint v namoricar.

palavra:namorisco 
divisão:na.mo.ris.co 
descrição:sm (de namoro) v namorico.

palavra:namorismo 
divisão:na.mo.ris.mo 
descrição:sm fam (namoro+ismo) tática de namorar.

palavra:namorista 
divisão:na.mo.ris.ta 
descrição:s m+f (namoro+ista) quem gosta de namorar, ou tem muitos namorados.

palavra:namoro 
divisão:na.mo.ro 
descrição:sm (der regressiva de namorar) 1 ato de namorar. 2 galanteio. 3 o namorado ou a namorada.

palavra:nana
divisão:na.na1
descrição:sf (der regressiva de nanar) 1 ato de nanar. 2 canto para acalentar. 3 sono de criança.

palavra:nana
divisão:na.na2
descrição:sf bot planta americana cujo fruto tem sabor quase igual ao da pera.

palavra:naná 
divisão:na.ná 
descrição:sm (do tupi) v ananás. n.-de-raposa: o mesmo que gravatá-de-gancho.

palavra:nanã 
divisão:na.nã 
descrição:sf (voc onom) v nhanhã. fazer nanã: dormir.

palavra:nanaci 
divisão:na.na.ci 
descrição:sf bot flor que, tocada, exala mau cheiro.

palavra:nanacuru 
divisão:na.na.cu.ru 
descrição:sm bot v mandacaru.

palavra:nanal 
divisão:na.nal 
descrição:sm bot planta da índia que se parece com roseira (gardenia lucida).

palavra:nanamburucu 
divisão:na.nam.bu.ru.cu 
descrição:sf (do ioruba keto nanan burukú) v anamburucu.

palavra:nanândrio 
divisão:na.nân.drio 
descrição:sm bot primeira fase da vida das algas, logo após o aparecimento das plantazinhas dotadas de poucas células.

palavra:nanaquismo 
divisão:na.na.quis.mo 
descrição:sm (nanico+ismo) defeito, estado ou qualidade do anão; nanismo.

palavra:nanar 
divisão:na.nar 
descrição:(nana1+ar2) vint inf v dormir.

palavra:nanás 
divisão:na.nás 
descrição:sm (tupi naná) v ananás.

palavra:nanaseiro 
divisão:na.na.sei.ro 
descrição:sm (nanás+eiro) v ananaseiro.

palavra:nanauí 
divisão:na.nau.í 
descrição:sf (de naná) bebida fermentada que os índios preparavam com o ananás.

palavra:nanceato 
divisão:nan.ce.a.to 
descrição:sm quím ant v lactato.

palavra:nanceico 
divisão:nan.cei.co 
descrição:(éi) adj quím ant designativo do ácido láctico.

palavra:nancíbea 
divisão:nan.cí.bea 
descrição:sf bot planta rubiácea brasileira (nanetia cordifolia).

palavra:nandaia 
divisão:nan.dai.a 
descrição:sf (tupi iandáia) ornit v jandaia.

palavra:nandapoa 
divisão:nan.da.po.a 
descrição:sf ornit espécie de cegonha do brasil; nadapoa.

palavra:nandina 
divisão:nan.di.na 
descrição:sf (jap nandin) bot 1 gênero (nandina) da família das berberidáceas, constituído de plantas sempre verdes, chinesas e japonesas, com folhas decompostas, pequenas flores paniculadas com numerosas sépalas, seguidas por frutos lisos, vermelhos ou arroxeados, cultivadas em regiões quentes como ornamentais. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie nandina domestica.

palavra:nandinina 
divisão:nan.di.ni.na 
descrição:sf (nandina+ina) quím alcaloide extraído da raiz da nandina (n. domestica).

palavra:nandiroba 
divisão:nan.di.ro.ba 
descrição:sf (tupi ñandyróua) bot 1 v andiroba. 2 v fava-de-santo-inácio-falsa, acepção b.

palavra:nandiróbeo 
divisão:nan.di.ró.beo 
descrição:adj (nandiroba+eo) bot relativo à nandiroba.

palavra:nandu 
divisão:nan.du 
descrição:sm (tupi ñandú) v nhandu.

palavra:nanga 
divisão:nan.ga 
descrição:sf espécie de harpa africana, de cinco cordas vegetais, que se tendem por meio de nós corredios.

palavra:nangombeia-alungo 
divisão:nan.gom.bei.a-a.lun.go 
descrição:sf ornit ave africana (saxmedontia carunculata).

palavra:nangone 
divisão:nan.go.ne 
descrição:sm bot arbusto africano, de folhas alternas, compostas, e flores miúdas, papilionáceas, roxas.

palavra:nangor 
divisão:nan.gor 
descrição:sm zool v nagor.

palavra:nangueanquine 
divisão:nan.gue.an.qui.ne 
descrição:sm ornit ave pernalta (scopus umbretta).

palavra:nanguinata 
divisão:nan.gui.na.ta 
descrição:sf espécie de montante ou terçado japonês.

palavra:nani 
divisão:na.ni 
descrição:sm 1 bot árvore mirtácea, de madeira muito dura. 2 resina dessa árvore.

palavra:nanico 
divisão:na.ni.co 
descrição:adj (lat nanu+ico1) 1 pequeno de corpo; que tem figura de anão. 2 acanhado, apoucado. antôn: alto, agigantado.

palavra:nanine 
divisão:na.ni.ne 
descrição:sm bot planta orquidácea (pagomia rosea).

palavra:naniquice 
divisão:na.ni.qui.ce 
descrição:sf (nanico+ice) defeito de anão ou nanico. sin: nanaquismo, naniquismo e nanismo.

palavra:naniquismo 
divisão:na.ni.quis.mo 
descrição:sm (nanico+ismo) v naniquice.

palavra:naniquista 
divisão:na.ni.quis.ta 
descrição:adj m+f (nanico+ista) relativo ao naniquismo.

palavra:nanismo 
divisão:na.nis.mo 
descrição:sm (nano+ismo) 1 conjunto de caracteres que os anões apresentam. 2 diminuição muito sensível do volume do dente, podendo ser comum a toda a arcada ou a certo grupo de dentes. sin: nanaquismo ou naniquismo.

palavra:nanista 
divisão:na.nis.ta 
descrição:adj m+f (nano+ista) que pertence ou se refere ao nanismo.

palavra:nanja 
divisão:nan.ja 
descrição:adv (não+já) pop e ant 1 não, nunca. 2 por forma nenhuma.

palavra:nano- 
divisão:nano- 
descrição:elem comp (gr nánnos) exprime a ideia de anão: nanocéfalo, nanoide.

palavra:nanó 
divisão:na.nó 
descrição:sm bot árvore indiana (lagerstroemia parviflora).

palavra:nanocefalia 
divisão:na.no.ce.fa.li.a 
descrição:sf (nanocéfalo+ia1) terat condição de nanocéfalo; microcefalia.

palavra:nanocefálico 
divisão:na.no.ce.fá.li.co 
descrição:adj (nanocéfalo+ico2) que diz respeito à nanocefalia ou a nanocéfalo.

palavra:nanocéfalo 
divisão:na.no.cé.fa.lo 
descrição:adj+sm (nano+céfalo) terat que, ou aquele que apresenta cabeça anormalmente pequena; microcéfalo.

palavra:nanocormia 
divisão:na.no.cor.mi.a 
descrição:sf (nano+cormo+ia1) terat pequenez anômala do tronco humano.

palavra:nanocórmico 
divisão:na.no.cór.mi.co 
descrição:adj (nano+cormo+ico2) que se refere à nanocormia.

palavra:nanocormo 
divisão:na.no.cor.mo 
descrição:adj+sm (nano+cormo) que, ou aquele que tem nanocormia.

palavra:nanofanerofítico 
divisão:na.no.fa.ne.ro.fí.ti.co 
descrição:adj (nano1+fanerófito+ico2) referente ao nanofanerófito.

palavra:nanofanerófito 
divisão:na.no.fa.ne.ró.fi.to 
descrição:sm (nano+fanerófito) bot fanerófito cuja altura não supera a dois metros.

palavra:nanoide 
divisão:na.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (nano+oide) que se assemelha a anão; pequenino.

palavra:nanomelia 
divisão:na.no.me.li.a 
descrição:sf (nano+melo4+ia1) terat pequenez anômala dos membros do corpo humano.

palavra:nanomélico 
divisão:na.no.mé.li.co 
descrição:adj (nano+melo4+ico2) que diz respeito à nanomelia.

palavra:nanômetro 
divisão:na.nô.me.tro 
descrição:sm (nano2+metro2) submúltiplo do metro, igual a 10-9m; milimícron. símb: nm.

palavra:nanoplancto 
divisão:na.no.planc.to 
descrição:sm (nano+plancto) plancto formado de seres invisíveis a olho nu. var: nanoplâncton.

palavra:nanoplâncton 
divisão:na.no.plânc.ton 
descrição:sm (nano+plâncton) v nanoplancto.

palavra:nanossomia 
divisão:na.nos.so.mi.a 
descrição:sf (nano+soma5+ia1) pequenez de corpo; naniquice, nanaquismo, naniquismo e nanismo.

palavra:nanossomo 
divisão:na.nos.so.mo 
descrição:adj (nano+soma5) que tem corpo muito pequeno.

palavra:nanquim 
divisão:nan.quim 
descrição:sm (de nanquim, np) 1 tecido de algodão, amarelo-claro, originariamente fabricado em nanquim. 2 matéria corante preta, sólida ou líquida, preparada com negro de fumo coloidal e empregada especialmente para desenhos, aquarelas etc.; também chamada tinta nanquim. adj diz-se da cor amarelada, semelhante à do tecido do mesmo nome.

palavra:nanquina 
divisão:nan.qui.na 
descrição:sf (nanquim+ina) tecido de algodão, fabricado na inglaterra.

palavra:nanquineta 
divisão:nan.qui.ne.ta 
descrição:sf (nanquina+eta2) tecido de algodão mais leve que o nanquim, mas tecido como este e da mesma cor.

palavra:nantoquita 
divisão:nan.to.qui.ta 
descrição:sf (top nantoco+ita3) miner cloreto natural de cobre, encontrado no chile.

palavra:nanuquense 
divisão:na.nu.quen.se 
descrição:adj m+f (top nanuque+ense) relativo a nanuque, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:nanzuque 
divisão:nan.zu.que 
descrição:sm (fr nanzouk) tecido fino de algodão.

palavra:não 
divisão:não 
descrição:adv (lat non) 1 expressão de negação. antôn: sim. 2 de contrário. 3 anteposto a substantivos, adjetivos ou verbos, exprime ausência, privação da substância, qualidade ou ação expressa pela palavra que se lhe segue: o não eu, o não ser. interj basta! sm negativa, recusa, repulsa.

palavra:nãoagressão
divisão:nãoa.gres.são
descrição:sf intenção declarada entre dois países de não iniciarem hostilidades belicosas.

palavra:nãoalinhado 
divisão:nãoa.li.nha.do 
descrição:adj diz-se de, ou estado partidário do não alinhamento; não engajado. 

palavra:nãoalinhamento 
divisão:nãoa.li.nha.men.to 
descrição:sf posição adotada por alguns países subdesenvolvidos no sentido de não se comprometerem, no plano internacional, com a política soviética ou norte-americana; não engajamento.

palavra:nãobeligerância 
divisão:nãobe.li.ge.rân.cia 
descrição:sf estado de um país que se mantém neutro em relação aos conflitos bélicos entre dois outros países.

palavra:nãocombatente 
divisão:nãocom.ba.ten.te 
descrição:sf diz-se da, ou a parte do pessoal militar, e de cada um dos membros dessa parte que não participa efetivamente no combate, como os corpos de saúde, de logística etc.

palavra:nãoconformismo
divisão:nãocon.for.mis.mo
descrição: sm atitude de discordância em relação aos valores estabelecidos. 

palavra:nãoconformista 
divisão:nãocon.for.mis.ta 
descrição:sf diz-se, na inglaterra, dos, ou os protestantes que não seguem a religião anglicana.

palavra:nãocontradição 
divisão:nãocon.tra.di.ção 
descrição:sf ausência de contradição.

palavra:nãocooperação 
divisão:nãoco.o.pe.ra.ção 
descrição:sf 1 polít forma de protesto contra medidas governamentais, na forma de recusa de indivíduos ou grupos de pagar impostos ou cumprir com outros deveres civis. 2 falta de colaboração.

palavra:nãocumprimento 
divisão:nãocum.pri.men.to 
descrição:sm falta de cumprimento.

palavra:nãoengajado 
divisão:nãoen.ga.ja.do 
descrição:adj o mesmo que não alinhado.

palavra:nãoengajamento 
divisão:nãoen.ga.ja.men.to 
descrição:sm o mesmo que não alinhamento.

palavra:nãoentrelaçado 
divisão:nãoen.tre.la.ça.do 
descrição:inform diz-se do monitor que emprega um sistema em que o feixe de elétrons varre cada linha da tela uma vez durante cada ciclo de renovação.

palavra:nãoesperado 
divisão:nãoes.pe.ra.do 
descrição:sm imprevisto.

palavra:nãoeu 
divisão:nãoeu 
descrição:filos 1 conjunto dos objetos distintos do eu; o mundo externo. 2 tudo o que não é princípio racional.

palavra:nãoeuclidiano 
divisão:nãoeu.cli.di.a.no 
descrição:geom diz-se das demonstrações que partem da negação do postulado das paralelas de euclides, geômetra grego.

palavra:nãoexecução
divisão:nãoe.xe.cu.ção
descrição:sf falta de execução.

palavra:nãoexistência 
divisão:nãoe.xis.tên.cia 
descrição:sf estado do que não existe.

palavra:nãoficção
divisão:nãofic.ção
descrição:sf designação genérica das obras literárias que não se caracterizam como obras de ficção. pl: não ficções.

palavra:nãoformatado 
divisão:nãofor.ma.ta.do 
descrição:inform 1 diz-se do disco que não foi formatado. 2 diz-se do arquivo de texto que não contém quaisquer comandos de formatação, margens ou comandos tipográficos.

palavra:naóforo 
divisão:na.ó.fo.ro 
descrição:(gr naós+foro2) antig designativo das estátuas egípcias com o formato de templos.

palavra:nãoholônomo 
divisão:nãoho.lô.no.mo 
descrição:fís aquele que não se pode expressar por um número finito de equações entre o tempo e as coordenadas generalizadas do sistema. v vínculo não holônomo.

palavra:nãoiluminado 
divisão:nãoi.lu.mi.na.do 
descrição:adj que não recebe iluminação.

palavra:nãointervenção 
divisão:nãoin.ter.ven.ção 
descrição:dir princípio que proíbe, por ilegítima, qualquer intromissão de um estado na vida política ou nos negócios internos ou externos de outro, quando não tem interesses seus a defender. a intervenção coletiva é, entretanto, admitida pelos países membros da organização das nações unidas.

palavra:nãointervencionista 
divisão:nãoin.ter.ven.cio.nis.ta 
descrição:adj diz-se de, ou pessoa que é partidária da não intervenção.

palavra:nãoligado 
divisão:nãoli.ga.do 
descrição:adj que não contém elemento de liga.

palavra:não-me-deixes 
divisão:não-me-dei.xes 
descrição:sm sing e pl bot planta composta (senecio elegans).

palavra:não-me-esqueças 
divisão:não-me-es.que.ças 
descrição:sm sing e pl bot o mesmo que não-te-esqueças-de-mim.

palavra:nãometal 
divisão:nãome.tal 
descrição:quím ametal.

palavra:não-me-toquense 
divisão:não-me-to.quen.se 
descrição:adj m+f (top não-me-toque+ense) relativo à cidade e município de não-me-toque, no rio grande do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:não-me-toques 
divisão:não-me-to.ques 
descrição:sm sing e pl bot arbusto da família das compostas (chuquiragua spinescens), com espinhos muito aguçados e reunidos em grupos.

palavra:nãonulo 
divisão:nãonu.lo 
descrição:mat que não é nulo; diferente de zero.

palavra:nãopagamento 
divisão:nãopa.ga.men.to 
descrição:sm falta de pagamento: promissória protestada por não pagamento.

palavra:nãoparticipante 
divisão:nãopar.ti.ci.pan.te 
descrição:sm que, ou pessoa que não participa de movimentos políticos e/ou reivindicatórios.

palavra:nãoperiódico 
divisão:nãope.ri.ó.di.co 
descrição:sm que não obedece a períodos sistemáticos.

palavra:nãopronúncia 
divisão:nãopro.nún.cia 
descrição:dir v impronúncia.

palavra:nãosaturado 
divisão:nãosa.tu.ra.do 
descrição:quím diz-se do composto cuja molécula possui pelo menos uma dupla ou tripla ligação.

palavra:nãoseiquê 
divisão:nãoseiquê 
descrição:sm coisa vaga ou indefinida, duvidosa ou incerta.

palavra:nãoseiquediga 
divisão:nãoseiquedi.ga 
descrição:expr 1 expressão que se usa em vez de um nome pouco decente. 2 o mesmo que diabo.

palavra:nãoser 
divisão:nãoser 
descrição:filos o não existir; o nada, o aniquilamento.

palavra:nãosimétrico 
divisão:nãosi.mé.tri.co 
descrição:adj que não é simétrico.

palavra:nãosofisticado 
divisão:nãoso.fis.ti.ca.do 
descrição:inform diz-se do hardware ou software que não é muito poderoso ou sofisticado, sendo projetado para iniciantes.

palavra:não-te-esqueças-de-mim 
divisão:não-te-es.que.ças-de-mim 
descrição:sm sing e pl bot planta borraginácea, variedade de miosótis (myosotis welwitschii).

palavra:nãoverbal 
divisão:nãover.bal 
descrição:sm que não utiliza linguagem falada ou escrita.

palavra:napa 
divisão:na.pa 
descrição:sf (top napa) 1 espécie de pelica muito fina e macia, feita de pele de carneiro, usada na confecção de luvas, roupas, bolsas etc. 2 material sintético semelhante à napa. 3 pop nariz grande.

palavra:napáceo 
divisão:na.pá.ceo 
descrição:adj (napi+áceo) bot designativo das raízes que têm forma de cabeça de nabo.

palavra:napalm 
divisão:na.palm 
descrição:sm (ingl napalm) 1 agente gelificante que consiste numa mistura de sabões de alumínio e é usado na gelatinização de gasolina, especialmente em bombas incendiárias e lança-chamas. 2 o combustível gelatinizado fabricado pela adição de napalm à gasolina; gasolina gelatinizada: bomba de napalm.

palavra:napeia 
divisão:na.pei.a 
descrição:(éi) sf (gr napaîa) 1 divindade dos bosques e prados. 2 denominação de martius (1794-1868), botânico alemão, à região do brasil que engloba os terrenos dos bosques de araucária do sul do brasil.

palavra:napeias 
divisão:na.pei.as 
descrição:(éi) sf pl (gr napaîai) 1 ninfas dos bosques e dos prados; dríades. 2 designação dada por martius à região florística brasileira em que estão compreendidos os terrenos dos bosques de araucárias (pinheiro-do-paraná) do sul do brasil.

palavra:napeiro 
divisão:na.pei.ro 
descrição:adj 1 indolente, inerte. 2 dorminhoco.

palavra:napelina 
divisão:na.pe.li.na 
descrição:sf (napelo+ina) v picraconitina.

palavra:napelo 
divisão:na.pe.lo 
descrição:(ê) sm (lat napellu) bot acônito (aconitum napellus).

palavra:napeva 
divisão:na.pe.va 
descrição:adj m+f (tupi kuñapéua) 1 diz-se da mulher baixa e gorda. 2 nanico. 3 diz-se do galo ou galinha que tem pernas curtas; peba, peva, péua.

palavra:napi- 
divisão:napi- 
descrição:elem comp (lat napu) exprime a ideia de nabo: napiforme.

palavra:napiforme 
divisão:na.pi.for.me 
descrição:adj m+f (napi+forme) que tem forma de cabeça de nabo; napáceo.

palavra:napista 
divisão:na.pis.ta 
descrição:s m+f (gr mod nappa+ista) grego que era partidário do apoio da rússia contra a dominação turca.

palavra:napoleão 
divisão:na.po.le.ão 
descrição:sm (de napoleão, np) 1 moeda francesa de ouro, com a efígie de napoleão e o valor de vinte francos. 2 moeda francesa de prata, equivalente a cinco francos.

palavra:napoleônico 
divisão:na.po.le.ô.ni.co 
descrição:adj (de napoleão, np+ico2) 1 que diz respeito a napoleão bonaparte (1769-1821), ou ao seu sistema político e militar. 2 que se refere aos partidários de napoleão. sm partidário de napoleão; bonapartista.

palavra:napoleonismo 
divisão:na.po.le.o.nis.mo 
descrição:sm (de napoleão, np+ismo) 1 partido político de napoleão bonaparte; bonapartismo. 2 dedicação à família ou à política dos napoleões.

palavra:napoleonista 
divisão:na.po.le.o.nis.ta 
descrição:adj m+f (de napoleão, np+ista) relativo ao napoleonismo. s m+f pessoa sectária do napoleonismo.

palavra:napoleonita 
divisão:na.po.le.o.ni.ta 
descrição:sf (de napoleão, np+ita3) miner variedade de gabro da córsega.

palavra:napolês 
divisão:na.po.lês 
descrição:adj+sm (top nápole+ês) desus v napolitano. fem: napolesa.

palavra:napolitano 
divisão:na.po.li.ta.no 
descrição:adj (lat napolitanu) que pertence ou se refere a nápoles, itália. sm habitante ou natural de nápoles.

palavra:napopé 
divisão:na.po.pé 
descrição:sf ornit denominação popular dada em sergipe a uma ave da família dos tinamídeos (rhynchotus rufescens); inhampupé.

palavra:napura 
divisão:na.pu.ra 
descrição:sm mús instrumento que se compõe de anéis ocos de cobre, nos quais escorregam bolas de metal, e do qual usam os dançarinos indianos para baterem o compasso.

palavra:naquele 
divisão:na.que.le 
descrição:comb nal.gu.do  combinação da preposição em com o pronome demonstrativo aquele.

palavra:naqueloutro 
divisão:na.que.lou.tro 
descrição:comb combinação da preposição em com o pronome demonstrativo aqueloutro.

palavra:naquilo 
divisão:na.qui.lo 
descrição:comb combinação da preposição em com o pronome demonstrativo aquilo.

palavra:nara 
divisão:na.ra 
descrição:sm o inferno dos malês.

palavra:naranazeiro 
divisão:na.ra.na.zei.ro 
descrição:sm bot v guaranazeiro, acepção 1.

palavra:narandiba 
divisão:na.ran.di.ba 
descrição:sf p us laranjal.

palavra:naraz 
divisão:na.raz 
descrição:sm (de nariz) gesto de escárnio feito com a mão espalmada e o polegar aplicado à ponta do nariz.

palavra:narbonense 
divisão:nar.bo.nen.se 
descrição:adj m+f (top narbona+ense) que pertence ou se refere a narbona (frança). s m+f pessoa natural ou habitante de narbona.

palavra:narcafto 
divisão:nar.caf.to 
descrição:sm (gr nárkaphthon) farm casca aromática da árvore do incenso.

palavra:narcapto 
divisão:nar.cap.to 
descrição:sm bot planta da índia, parecida com a figueira-brava.

palavra:narceína 
divisão:nar.ce.í.na 
descrição:sf (gr nárke, torpor+ina) quím alcaloide amargo cristalino narcótico, c23h27no8, extraído do ópio e também obtido da narcotina.

palavra:narceja 
divisão:nar.ce.ja 
descrição:(ê) sf ornit ave de arribação, da família dos escolopacídeos (capella paraguaiae paraguaiae), de bico mais ou menos longo, meio carijó, que aparece de preferência nos brejos e regiões alagadas; agachada, agachadeira, bico-rasteiro, corta-vento, minjolinho. n.-miúda: o mesmo que narceja.

palavra:narcejão 
divisão:nar.ce.jão 
descrição:sm (narceja+ão2) ornit ave da família dos escolopacídeos (capella undulata gigantea), de cor geral bruno-denegrida no dorso, tendo a cabeça amarelada, com largas estrias negras, bico muito longo; água-só, galinhola.

palavra:narcejinha 
divisão:nar.ce.ji.nha 
descrição:sf (dim de narceja) narceja.

palavra:narcisação 
divisão:nar.ci.sa.ção 
descrição:sf (narcisar+ção) narcisamento.

palavra:narcisamento 
divisão:nar.ci.sa.men.to 
descrição:sm (narcisar+mento2) ato ou efeito de narcisar-se.

palavra:narcisar 
divisão:nar.ci.sar 
descrição:(narciso, np+ar2) vpr 1 rever-se (em espelho ou em qualquer outra coisa que reflita a imagem) como o narciso da fábula: "lago em que as flores se narcisam" (morais). 2 desvanecer-se de si, mostrar-se encantado de si. 3 enfeitar-se com desvanecidos extremos.

palavra:narcíseo 
divisão:nar.cí.seo 
descrição:adj (narciso, np+eo) relativo a narciso, acepção 4.

palavra:narcisismo 
divisão:nar.ci.sis.mo 
descrição:sm (narciso, np+ismo) 1 mania dos que se narcisam. 2 em psicanálise, designa o estado em que a libido é dirigida ao próprio ego.

palavra:narcismo 
divisão:nar.cis.mo 
descrição:sm (narci(so)+ismo) 1 v narcisismo. 2 qualidade daqueles que se enfeitam presumidamente, com o intuito de agradar a todas as mulheres.

palavra:narciso 
divisão:nar.ci.so 
descrição:sm (gr nárkissos) 1 bot gênero (narcissus) de ervas bulbosas do velho mundo, da família das amarilidáceas, que têm folhas eretas lineares e vistosas flores amarelas, brancas ou bicolores, com grande coroa em forma de cálice. 2 bot qualquer planta desse gênero, particularmente a espécie narcissus poeticus, cujas flores têm uma pequena coroa que é usada separadamente. 3 bot flor dessa planta. 4 homem adamado, vaidoso de si mesmo. 5 gír gatuno menor, que trabalha geralmente sozinho. n.-das-areias: erva da família das amarilidáceas (pancratium maritimum), comum nas praias marítimas europeias. n.-ramilhete: erva da família das amarilidáceas (narcissus tazetta romanus). var: narcisso.

palavra:narcisoide 
divisão:nar.ci.soi.de 
descrição:(ói) adj m+f (narciso+oide) bot que se assemelha ao narciso. sf pl as diferentes espécies de narcisos. var: narcissoide.

palavra:narcisso 
divisão:nar.cis.so 
descrição:sm (gr nárkissos) v narciso.

palavra:narcissoide 
divisão:nar.cis.soi.de 
descrição:(ói) adj m+f (narcisso+oide) v narcisoide.

palavra:narco- 
divisão:narco- 
descrição:elem comp (gr nárke) exprime a ideia de sono: narcolepsia.

palavra:narcoanálise 
divisão:nar.co.a.ná.li.se 
descrição:sf (narco+análise) psicol e med processo de sondagem do inconsciente pelo qual, mediante certos entorpecentes, se consegue o relaxamento da censura, induzindo o paciente a revelar os fatores e episódios do complexo que o aflige, coisas que, em estado normal de consciência, se obstina em negar e esconder.

palavra:narcodólar 
divisão:nar.co.dó.lar 
descrição:sm (narco(tráfico)+dólar) dólar proveniente do tráfico de entorpecentes.

palavra:narcolepsia 
divisão:nar.co.lep.si.a 
descrição:sf (narco+gr lêpsis, acesso1+ia1) med irresistível tendência para o sono, sintomática de algumas moléstias.

palavra:narcoléptico 
divisão:nar.co.lép.ti.co 
descrição:adj (narcolepsia+ico2) que diz respeito à narcolepsia.

palavra:narcomania 
divisão:nar.co.ma.ni.a 
descrição:sf (narco+mania) med inclinação mórbida para o emprego de narcóticos (cocaína, clorofórmio, éter, morfina).

palavra:narcomaníaco 
divisão:nar.co.ma.ní.a.co 
descrição:adj (narco+maníaco) que pertence ou se refere à narcomania. sm aquele que tem narcomania.

palavra:narcomedusa 
divisão:nar.co.me.du.sa 
descrição:sf (narco+medusa) zool medusa da subordem das narcomedusas.

palavra:narcomedusas 
divisão:nar.co.me.du.sas 
descrição:sf pl zool subordem (narcomedusae) de medusas, da ordem das tracolinas, em algumas classificações considerada uma ordem independente.

palavra:narcose 
divisão:nar.co.se 
descrição:sf (narco+ose) 1 sonolência causada pela ação de um narcótico; narcotismo. 2 sono resultante da ação de anestésico.

palavra:narcossíntese 
divisão:nar.cos.sín.te.se 
descrição:sf (narco+síntese) indução de um estado de seminarcose, por meios químicos, aplicada no tratamento de certas neuroses.

palavra:narcoterapia 
divisão:nar.co.te.ra.pi.a 
descrição:sf (narco+terapia2) med tratamento de certas doenças mentais que consiste em manter-se o doente num sono prolongado.

palavra:narcótico 
divisão:nar.có.ti.co 
descrição:adj (gr narkotikós) 1 que produz narcose. 2 que entorpece ou faz adormecer. 3 v narcotínico. sm 1 substância que entorpece o cérebro ou lhe paralisa as funções; entorpecente, hipnótico. 2 coisa ou pessoa enfadonha, que causa sono.

palavra:narcotina 
divisão:nar.co.ti.na 
descrição:sf (narcótico+ina) quím alcaloide cristalino, c22h23no7, extraído do ópio, e que possui propriedades antispasmódicas, mas não narcóticas.

palavra:narcotínico 
divisão:nar.co.tí.ni.co 
descrição:adj (narcotina+ico2) quím relativo ou pertencente à narcotina.

palavra:narcotismo 
divisão:nar.co.tis.mo 
descrição:sm (de narcótico+ismo) 1 med conjunto dos efeitos produzidos por narcóticos. 2 estado de entorpecimento ou insensibilidade que se assemelha ao produzido por substâncias narcóticas. n. dos negros: o mesmo que doença do sono.

palavra:narcotização 
divisão:nar.co.ti.za.ção 
descrição:sf (narcotizar+ção) ato ou efeito de narcotizar.

palavra:narcotizador 
divisão:nar.co.ti.za.dor 
descrição:adj (narcotizar+dor2) que narcotiza, entorpece ou faz adormecer. sm pessoa que narcotiza.

palavra:narcotizante 
divisão:nar.co.ti.zan.te 
descrição:adj m+f (part de narcotizar) que narcotiza.

palavra:narcotizar 
divisão:nar.co.ti.zar 
descrição:(narcótico+izar3) vtd 1 aplicar narcótico a: os ladrões narcotizaram o guarda. fig: narcotizar consciências. 2 misturar narcótico em: narcotizaram o chá. 3 fig causar tédio a; aborrecer, enfadar: "a longa conferência narcotizou os ouvintes" (morais).

palavra:narcotizável 
divisão:nar.co.ti.zá.vel 
descrição:adj m+f (narcótico+izar3+vel) que pode se narcotizar.

palavra:narcotraficante 
divisão:nar.co.tra.fi.can.te 
descrição:s m+f (narcó(tico)+traficante) traficante de narcótico.

palavra:narcotráfico 
divisão:nar.co.trá.fi.co 
descrição:sm (narco+tráfico) tráfico de entorpecentes.

palavra:nardino 
divisão:nar.di.no 
descrição:adj (lat nardinu) que diz respeito a nardo.

palavra:nardo 
divisão:nar.do 
descrição:sm (lat nardu) 1 bot gênero (nardus) de gramíneas que têm espiguetas em espiga unilateral e cada espigueta com apenas uma flor. 2 bot planta desse gênero, particularmente a espécie nardus stricta, europeia, de raiz aromática. 3 raiz aromática, de que os antigos se serviam como perfume e que se supõe ser a raiz do nardo-índico ou espicanardo (nardostachys jatamansi). 4 perfume comparável ao do nardo-da-índia; bálsamo. n.-da-índia: a) planta valerianácea (valeriana jatamansi); b) raiz dessa planta. n.-do-monte: planta valerianácea (valeriana cellica). n.-índico: o mesmo que espicanardo.

palavra:nargol 
divisão:nar.gol 
descrição:sm farm nucleinato de prata.

palavra:narguilé 
divisão:nar.gui.lé 
descrição:sm (persa nârgîleh) cachimbo turco, com fornilho, tubo longo e um vaso cheio de água perfumada que o fumo atravessa antes de chegar à boca. var: narguilhé.

palavra:narguilhé 
divisão:nar.gui.lhé 
descrição:sm (persa nârgîleh) v narguilé.

palavra:narícula 
divisão:na.rí.cu.la 
descrição:sf (lat vulg *naricula, de nares) cada uma das duas fossas nasais; narina. sf pl as ventas, o nariz.

palavra:nariforme 
divisão:na.ri.for.me 
descrição:adj m+f (nari(z)+forme) que se assemelha a narinas.

palavra:narigada 
divisão:na.ri.ga.da 
descrição:sf (lat vulg *naricae+ada1) 1 pancada com o nariz. 2 v pitada.

palavra:nariganga 
divisão:na.ri.gan.ga 
descrição:adj m+f (de nariz) fam que tem grande nariz. sm fam grande nariz.

palavra:narigão 
divisão:na.ri.gão 
descrição:sm (lat vulg *naricae+ão2) nariz muito grande. adj+sm narigudo. fem: narigona.

palavra:narigona 
divisão:na.ri.go.na 
descrição:adj+sf forma feminina de narigão.

palavra:nariguda 
divisão:na.ri.gu.da 
descrição:adj feminino de narigudo. sf espécie de jararaca.

palavra:narigudo 
divisão:na.ri.gu.do 
descrição:adj+sm (lat vulg *naricae+udo) que, ou o que tem nariz grande; narigão.

palavra:narigueiro 
divisão:na.ri.guei.ro 
descrição:adj (lat vulg *naricae+eiro) relativo ao nariz.

palavra:narigueta 
divisão:na.ri.gue.ta 
descrição:(ê) sm (lat vulg *naricae+eta2) 1 nariz grande. 2 v nariguete.

palavra:nariguete 
divisão:na.ri.gue.te 
descrição:(ê) sm (lat vulg *naricae+ete) fam aquele que tem nariz mal feito, torto ou achatado.

palavra:narilão 
divisão:na.ri.lão 
descrição:sm (de nariz) nariz grande.

palavra:narina 
divisão:na.ri.na 
descrição:sf v narícula e venta.

palavra:narinari 
divisão:na.ri.na.ri 
descrição:sf peixe elasmobrânquio, hipotremado, da família dos miliobatídeos. sin: raia-pintada.

palavra:nariz 
divisão:na.riz 
descrição:sm (lat naris) 1 parte saliente do rosto, entre a testa e a boca, e onde reside o sentido da olfação. 2 as ventas, ou qualquer outra parte do nariz. 3 focinho dos animais. 4 parte dianteira do avião. 5 ferrolho a que está ligado o lacete da ferradura. 6 pega ou botão que sai do meio da lingueta do ferrolho. 7 olfato, faro. 8 sagacidade, tino. 9 gír qualquer pessoa. sm pl as ventas; o rosto. n. aquilino: nariz de contorno que faz lembrar um pouco o bico da águia; nariz de cavalete. n. da roca: a ponta da roca acima do bojo. n. de águia; nariz adunco; nariz curvo. n. de burro, gír: garrucha de dois canos. n. de cavalete: o mesmo que nariz aquilino. n. de cera: exórdio estudado para se aplicar a todo e qualquer discurso que se tenha de fazer; preâmbulo vago. n. de ferro: pequeno recipiente com um preparado especial que se coloca na geladeira para evitar o mau cheiro. n.-torcido: pessoa rabugenta. chegar a mostarda ao nariz: zangar-se. dar com o nariz na porta: não encontrar a pessoa ou coisa que se buscava. ficar de nariz comprido: não alcançar o que desejava. levar alguém pelo nariz: dominar alguém, fazendo-o seguir qualquer determinação. meter o nariz: intrometer-se. não ver um palmo adiante do nariz: ser estúpido. no nariz de alguém: diante dessa pessoa, pertinho dela; evidente, fácil de ser visto ou compreendido. torcer o nariz: mostrar desagrado.

palavra:narizdefolha 
divisão:na.rizdefo.lha 
descrição:reg (santa catarina) diz-se de quem vai a festas sem convite; penetra.

palavra:narizite 
divisão:na.ri.zi.te 
descrição:sf (nariz+ite1) pop perversão da pituitária.

palavra:narra 
divisão:nar.ra 
descrição:sf (cast narra) bot árvore das filipinas, aromática, tintória e de difícil combustão.

palavra:narração 
divisão:nar.ra.ção 
descrição:sf (lat narratione) 1 ato ou efeito de narrar. 2 conto, descrição, discurso, narrativa. 3 exposição verbal ou escrita de um ou mais fatos. 4 ret a parte do discurso em que o orador divide e desenvolve o assunto.

palavra:narrado 
divisão:nar.ra.do 
descrição:adj (part de narrar) que se narrou. sm 1 aquilo que se narrou. 2 narração.

palavra:narrador 
divisão:nar.ra.dor 
descrição:adj+sm (narrar+dor2) que, ou o que narra.

palavra:narrar 
divisão:nar.rar 
descrição:(lat narrare) vtd 1 contar, expor as particularidades de um ou mais fatos; referir, relatar: todos narram o que viram. narraram-me o que sucedera. 2 descrever, verbalmente ou por escrito; historiar: narrou alexandre herculano os fatos relativos ao estabelecimento da inquisição.

palavra:narrativa 
divisão:nar.ra.ti.va 
descrição:sf (fem de narrativo) 1 v narração. 2 o modo de narrar. 3 conto, história.

palavra:narrativo 
divisão:nar.ra.ti.vo 
descrição:adj (lat narrativu) 1 que pertence ou se refere a narração. 2 que tem caráter de narração. 3 propenso a narrar.

palavra:narrável 
divisão:nar.rá.vel 
descrição:adj m+f (lat narrabile) que se pode narrar.

palavra:nartécia 
divisão:nar.té.cia 
descrição:sf (gr nárthex+ia2) bot v nartécio.

palavra:nartecina 
divisão:nar.te.ci.na 
descrição:sf (nartécio+ina) quím substância amarga que se extrai do narthecium ossifragum.

palavra:nartécio 
divisão:nar.té.cio 
descrição:sm bot 1 gênero (narthecium) de plantas paludosas, da família das liliáceas, com folhas lineares, flores racemosas amarelo-esverdeadas e filamentos com praganas conspícuas. 2 bot qualquer planta desse gênero, particularmente a espécie narthecium ossifragum, que fornece nartecina; nartécia, abama. 3 v nártex.

palavra:nártex 
divisão:nár.tex 
descrição:(cs) sm (gr nárthex) 1 espécie de alpendre, à entrada das antigas basílicas, para conter os catecúmenos, energúmenos e penitentes. 2 pórtico.

palavra:narval 
divisão:nar.val 
descrição:sm (din narhval) zool cetáceo delfinídeo (monodon monoceros) que vive nos mares árticos; possui apenas dois dentes, sendo o esquerdo, nos machos, fino e longo como um estilete de mais de 2m de comprimento, razão pela qual dão a este animal também o nome de licorne-do-mar.

palavra:nasal 
divisão:na.sal 
descrição:adj m+f (naso+al3) 1 que pertence ou se refere ao nariz. 2 que está no nariz ou faz parte dele. 3 diz-se do som, da letra ou da sílaba cuja emissão ou pronúncia é modificada pelo nariz. 4 fanhoso. sf gram som para cuja fonação contribui o ar que passa pelas fossas nasais. sm anat cada um dos dois ossos que formam a cana do nariz.

palavra:nasalação 
divisão:na.sa.la.ção 
descrição:sf (nasalar+ção) 1 ato ou efeito de nasalar. 2 som nasal.

palavra:nasalado 
divisão:na.sa.la.do 
descrição:adj (part de nasalar) 1 que se pronuncia com som nasal. 2 nasal, acepção 3.

palavra:nasalador 
divisão:na.sa.la.dor 
descrição:adj (nasalar+dor2) que nasala; nasalizador.

palavra:nasalar 
divisão:na.sa.lar 
descrição:(nasal+ar2) vtd tornar nasal, pronunciar com som nasal: nasalar uma sílaba.

palavra:nasalidade 
divisão:na.sa.li.da.de 
descrição:sf (nasal+i+dade) qualidade de nasal.

palavra:nasalização 
divisão:na.sa.li.za.ção 
descrição:sf (nasal+izar3+ção) v nasalação.

palavra:nasalizador 
divisão:na.sa.li.za.dor 
descrição:adj (nasal+izar3+dor2) v nasalador.

palavra:nasalizar 
divisão:na.sa.li.zar 
descrição:(nasal+izar3) vtd v nasalar.

palavra:nasardo 
divisão:na.sar.do 
descrição:sm (cast nasardo) mús registro de órgão cujo som dá ideia de uma voz emitida nasalmente.

palavra:nascediço 
divisão:nas.ce.di.ço 
descrição:adj (nascer+iço) que vai nascendo: planta nascediça.

palavra:nascedoiro 
divisão:nas.ce.doi.ro 
descrição:sm (nascer+doiro) v nascedouro.

palavra:nascedouro 
divisão:nas.ce.dou.ro 
descrição:sm (nascer+douro2) 1 orifício do útero. 2 o apontar da criança, no parto, fora da pelve. 3 lugar onde se nasce. 4 princípio, origem. var: nascedoiro.

palavra:nasceiro 
divisão:nas.cei.ro 
descrição:sm (nascer+eiro) nascente ou fonte.

palavra:nascença 
divisão:nas.cen.ça 
descrição:sf (nascer+ença) 1 ato de nascer. 2 origem. 3 princípio. 4 sítio onde uma coisa começa. 6 pop leicenço, tumor.

palavra:nascente 
divisão:nas.cen.te 
descrição:adj m+f (lat nascente) 1 que nasce. 2 que começa a aparecer. 3 que está no começo. 4 heráld diz-se dos animais figurados nos brasões e dos quais só se representa a parte superior. 5 quím diz-se do estado em que se acham os corpos simples no momento em que se desagregam dos compostos de que fazem parte. sf lugar onde começa uma corrente de água; cabeceiras; fonte, mina, manancial. sm lado onde nasce o sol; este, leste, levante, oriente.

palavra:nascer 
divisão:nas.cer 
descrição:(lat vulg *nascere, por nasci) vint 1 começar a ter vida exterior; vir à luz, sair do ovo ou do ventre materno: nascera o grande maestro. ontem nasceram 18 pintinhos. vti 2 vir por geração; descender: nascer de estirpe. vti 3 proceder, provir, derivar: expressões meigas, que nasciam do coração. vlig 4 vir ao mundo com certas qualidades especiais: o verdadeiro místico já nasce místico. vti 5 ser fadado a; ter vocação ou aptidão para: não nasci para palhaço. vint 6 brotar da terra; germinar: nascem as hortaliças. vint 7 apontar, romper: ainda não lhe nasceram os dentes. vti 8 ter começo ou origem: a independência do brasil nasceu às margens do ipiranga. a astronomia nasceu na caldeia. vint 9 começar a surgir, aparentemente, no horizonte (diz-se dos astros ou do dia): há meia hora que o sol nasceu. vti 10 gerar-se, ser inventado; surgir: "as invenções que nasceram no cérebro de édison" (séguier). vti 11 aparecer, formar-se: nasceu-lhe uma espinha na ponta do nariz. nascer em berço de ouro: nascer de pais ricos e ter a infância e a mocidade fartas, além de um futuro despreocupado. nascer empelicado, folc: nascer envolto na membrana amniótica, o que, segundo a crendice popular, torna a pessoa feliz e rica. nascer morto: gorar, falhar: o clube nasceu morto. nascer ontem, nascer hoje (nas expressões: não nasci ontem, não nasci hoje): ter já experiência, saber resolver-se. nascer outra vez: haver escapado de grave perigo.

palavra:nascida 
divisão:nas.ci.da 
descrição:sf (fem de nascido) pop abscesso, furúnculo, leicenço, tumor.

palavra:nascidiço 
divisão:nas.ci.di.ço 
descrição:adj (nascido+iço) nativo, natural.

palavra:nascido 
divisão:nas.ci.do 
descrição:adj (part de nascer) que nasceu; dado à luz. sm reg (rio grande do sul) v nascida. bem nascido: de família honrada, ilustre, nobre; nascido para bem. não ter nascido hoje: ser esperto, não se deixar enganar.

palavra:nascimento 
divisão:nas.ci.men.to 
descrição:sm (nascer+mento2) 1 ato de nascer; nascença. 2 procedência pelo sangue; estirpe, geração, progênie. 3 aparecimento, começo, origem, princípio. 4 aparecimento de um astro.

palavra:nascituro 
divisão:nas.ci.tu.ro 
descrição:adj+sm (lat nascituru) 1 que, ou aquele que há de nascer. 2 diz-se dos, ou os seres concebidos, mas ainda não dados à luz.

palavra:nascível 
divisão:nas.cí.vel 
descrição:adj m+f (lat nascibile) que pode nascer.

palavra:nase 
divisão:na.se 
descrição:sm (hebr) presidente do sinédrio, entre os judeus.

palavra:nasi- 
divisão:nasi- 
descrição:elem comp (lat nasu) encerra a ideia de nariz: nasícola, nasicórneo.

palavra:násica 
divisão:ná.si.ca 
descrição:sm (de nasi) zool macaco de bornéu (nasalis larvatus) que tem o nariz muito desenvolvido.

palavra:násico 
divisão:ná.si.co 
descrição:adj (nasi+ico2) o mesmo que nasal.

palavra:nasícola 
divisão:na.sí.co.la 
descrição:sm (nasi+cola7) zool qualquer ectoparasito que se localiza no nariz.

palavra:nasicórneo 
divisão:na.si.cór.neo 
descrição:adj (nasi+córneo) zool com um ou dois chifres no dorso do nariz.

palavra:násio 
divisão:ná.sio 
descrição:sm (naso+io2) anat 1 ponto médio da sutura nasofrontal. 2 o mesmo que ponto nasal.

palavra:naso- 
divisão:naso- 
descrição:elem comp (lat nasu) exprime a ideia de nariz: nasofaringe, nasopalatino.

palavra:nasobucal 
divisão:na.so.bu.cal 
descrição:adj m+f (naso+bucal) que pertence ao nariz e cavidade bucal.

palavra:nasocular 
divisão:na.so.cu.lar 
descrição:adj m+f (naso+ocular) anat que diz respeito ao nariz e aos olhos.

palavra:nasóculos 
divisão:na.só.cu.los 
descrição:sm pl p us (naso+óculos) o mesmo que luneta e pince-nez.

palavra:nasofaringe 
divisão:na.so.fa.rin.ge 
descrição:sf (naso+faringe) anat parte superior da faringe, situada por detrás das fossas nasais.

palavra:nasofaríngeo 
divisão:na.so.fa.rín.geo 
descrição:adj (naso+faríngeo) anat que pertence ou se refere à nasofaringe.

palavra:nasofaringiano 
divisão:na.so.fa.rin.gi.a.no 
descrição:adj (naso+faringe+ano2) o mesmo que nasofaríngeo.

palavra:nasofaringite 
divisão:na.so.fa.rin.gi.te 
descrição:sf (naso+faringe+ite1) med inflamação da nasofaringe.

palavra:nasofaringítico 
divisão:na.so.fa.rin.gí.ti.co 
descrição:adj (naso+faringite+ico2) referente à nasofaringite; rinofaringítico.

palavra:nasofrontal 
divisão:na.so.fron.tal 
descrição:adj m+f (naso+frontal) que diz respeito ao nariz e à fronte.

palavra:nasogeniano 
divisão:na.so.ge.ni.a.no 
descrição:adj (naso+geno+ano2) anat diz-se do sulco que vai das asas do nariz ao extremo da comissura labial.

palavra:nasolabial 
divisão:na.so.la.bi.al 
descrição:adj m+f (naso+labial) anat que se refere ao nariz e aos lábios.

palavra:nasolacrimal 
divisão:na.so.la.cri.mal 
descrição:adj m+f (naso+lacrimal) anat que diz respeito ao nariz e ao aparelho lacrimal.

palavra:nasolobular 
divisão:na.so.lo.bu.lar 
descrição:adj m+f (naso+lobular) anat que se refere ao lóbulo do nariz.

palavra:nasomanômetro 
divisão:na.so.ma.nô.me.tro 
descrição:sm (naso+manômetro) aparelho com que se mede o grau de permeabilidade das narinas.

palavra:nasopalatino 
divisão:na.so.pa.la.ti.no 
descrição:adj (naso+palatino) anat que diz respeito ao nariz e ao palato.

palavra:nasopalpebral 
divisão:na.so.pal.pe.bral 
descrição:adj m+f (naso+palpebral) anat 1 que se refere ao nariz e às pálpebras. 2 designativo do músculo orbicular das pálpebras.

palavra:nasoscópio 
divisão:na.sos.có.pio 
descrição:sm (naso+scopo+io2) v rinoscópio.

palavra:nasosseptal 
divisão:na.sos.sep.tal 
descrição:adj m+f (naso+septo1+al3) relativo ao septo nasal.

palavra:nasosseptite 
divisão:na.sos.sep.ti.te 
descrição:sf (naso+septo+ite1) med inflamação do septo nasal.

palavra:nasossuperciliar 
divisão:na.sos.su.per.ci.li.ar 
descrição:adj m+f (naso+superciliar) anat 1 relativo ao nariz e às sobrancelhas. 2 diz-se do músculo que faz franzir as sobrancelhas.

palavra:nasotransversal 
divisão:na.so.trans.ver.sal 
descrição:adj m+f (naso+transversal) anat diz-se do músculo que levanta as asas do nariz.

palavra:nassa 
divisão:nas.sa 
descrição:sf (lat nassa) armadilha para apanhar peixes que consiste numa espécie de cesto de boca afunilada, feito de vime, arame ou rede esticada sobre aros.

palavra:nassada 
divisão:nas.sa.da 
descrição:sf (nassa+ada1) 1 grande número de nassas. 2 porção de peixes apanhada pela nassa.

palavra:nasserismo 
divisão:nas.se.ris.mo 
descrição:sm (nasser, np+ismo) pensamento ou ação política de gamal abdel nasser, estadista árabe nascido no egito (1918-1971). sm adesão ao pensamento ou ação política de nasser.

palavra:nasserista 
divisão:nas.se.ris.ta 
descrição:adj m+f (nasser, np+ista) relativo ao nasserismo. s m+f pessoa partidária do nasserismo.

palavra:nássi 
divisão:nás.si 
descrição:sm ictiol grande peixe africano.

palavra:nassoviano 
divisão:nas.so.vi.a.no 
descrição:adj (nassau, np+ano2) relativo a johann mauritius van nassau-siegen (1604-1679), ou maurício de nassau, que governou o brasil holandês (1637-1644).

palavra:nastia 
divisão:nas.ti.a 
descrição:sf (gr nastós, compacto+ia1) bot movimento periódico das plantas.

palavra:nástico 
divisão:nás.ti.co 
descrição:adj (nastia+ico2) pertencente à nastia.

palavra:nastina 
divisão:nas.ti.na 
descrição:sf med substância gordurosa que se forma nas culturas do bacilo da lepra e a que se atribui a propriedade de produzir imunidade ativa contra aquela doença.

palavra:nastrar 
divisão:nas.trar 
descrição:(nastro+ar2) vpr entrelaçar-se.

palavra:nastriforme 
divisão:nas.tri.for.me 
descrição:adj m+f (nastro+forme) em forma de nastro.

palavra:nastro 
divisão:nas.tro 
descrição:sm (ital nastro) 1 fita estreita de algodão, linho ou outro fio; fitilho. 2 trena.

palavra:nastúrcio 
divisão:nas.túr.cio 
descrição:sm bot 1 gênero (nasturtium) de plantas aquáticas, da família das crucíferas, com talo suculento liso e flores brancas, cujas pétalas têm o dobro do comprimento das sépalas. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie nasturtium officinale, o agrião das hortas.

palavra:násua 
divisão:ná.sua 
descrição:sm zool gênero (nasua) de mamíferos da família dos procionídeos, que consiste nos quatis.

palavra:nata 
divisão:na.ta 
descrição:sf (lat matta) 1 camada que se forma à superfície do leite; creme. 2 a melhor parte de qualquer coisa, o que há de melhor; a fina flor, o escol. n. da terra: nateiro; terra fértil.

palavra:natação 
divisão:na.ta.ção 
descrição:sf (lat natatione) 1 ato de nadar. 2 arte de nadar. 3 sistema de locomoção próprio dos animais aquáticos.

palavra:natadeira 
divisão:na.ta.dei.ra 
descrição:sf (nata+deira) vasilha em que se separa a nata do leite.

palavra:natado 
divisão:na.ta.do 
descrição:adj (nata+ado3) coberto de nata ou de nateiro.

palavra:natal 
divisão:na.tal 
descrição:adj m+f (lat natale) 1 que diz respeito ao nascimento; natalício. 2 pátrio: terra natal. sm 1 dia do nascimento. 2 dia do aniversário de nascimento de qualquer indivíduo. 3 dia ou época em que se comemora o nascimento de jesus cristo.

palavra:natalaloína 
divisão:na.ta.la.lo.í.na 
descrição:sf v nataloína.

palavra:natalense 
divisão:na.ta.len.se 
descrição:adj m+f (top natal+ense) relativo a natal, capital e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:natalícias 
divisão:na.ta.lí.cias 
descrição:sf pl (lat natalitia) na roma antiga, festas e jogos em honra dos deuses que presidiam aos nascimentos.

palavra:natalício 
divisão:na.ta.lí.cio 
descrição:adj (lat nataliciu ou natalitiu) que diz respeito ao dia do nascimento: aniversário natalício.

palavra:natalidade 
divisão:na.ta.li.da.de 
descrição:sf (lat natalitate) conjunto de nascimentos relativo a certa época ou determinado lugar ou região. coeficiente de n.: fração ordinária, na qual o numerador exprime o número de nascimentos, e o denominador, o número de pessoas já existentes.

palavra:natalídeo 
divisão:na.ta.lí.deo 
descrição:adj relativo aos natalídeos. sm espécime dos natalídeos.

palavra:natalídeos 
divisão:na.ta.lí.deos 
descrição:sm pl zool animais quirópteros, da família natalidae, que são morcegos delicados, de pernas longas e que vivem na américa central.

palavra:natalino 
divisão:na.ta.li.no 
descrição:adj (natal+ino2) relativo ao natal ou às festas do natal.

palavra:nataloína 
divisão:na.ta.lo.í.na 
descrição:sf quím aloína, do calambuco. var: natalaloína.

palavra:natante 
divisão:na.tan.te 
descrição:adj m+f (lat natante) natátil.

palavra:natantes 
divisão:na.tan.tes 
descrição:sm pl (lat natantes) zool subordem (natantia) de decápodes que compreende crustáceos (como os camarões), que se deslocam nadando para a frente; têm o rostro comumente comprido e o abdome bem desenvolvido, algo comprimido lateralmente.

palavra:natátil 
divisão:na.tá.til 
descrição:adj m+f (lat natatile) que sobrenada, ou pode flutuar à tona da água.

palavra:natatório 
divisão:na.ta.tó.rio 
descrição:adj (lat natare+ório) 1 que se refere à natação. 2 que serve para nadar. sm 1 lugar próprio para nadar. 2 aquário. 3 piscina.

palavra:nateirado 
divisão:na.tei.ra.do 
descrição:adj (nateiro+ado3) 1 coberto de nata. 2 coberto de nateiro.

palavra:nateiro 
divisão:na.tei.ro 
descrição:sm (nata+eiro) 1 lodo proveniente de enxurradas ou deixado por uma corrente que se espraia. 2 camada de lodo formada pela poeira ou por detritos orgânicos, misturados com a água pluvial.

palavra:natento 
divisão:na.ten.to 
descrição:adj (nata+ento1) 1 v nateirado. 2 coberto de nata. 3 amanteigado. 4 fértil.

palavra:naterciano 
divisão:na.ter.ci.a.no 
descrição:adj (top natércia+ano2) relativo a natércia, cidade e município de minas gerais. sm natural ou habitante desse município.

palavra:nati-
divisão:nati-1
descrição:elem comp (lat natu) exprime a ideia de nascido, nativo, natural: natimorto.

palavra:nati-
divisão:nati-2
descrição:elem comp (lat nates) expressa a ideia de nádegas: natiforme.

palavra:natiforme 
divisão:na.ti.for.me 
descrição:adj m+f (nati2+forme) em forma de nádega: crânio natiforme.

palavra:natimortalidade 
divisão:na.ti.mor.ta.li.da.de 
descrição:sf (nati1+mortalidade) número de nascidos mortos. coeficiente de n.: o que se obtém dividindo-se o número de nascidos mortos pelo número de nascidos, vivos e mortos, numa coletividade e período.

palavra:natimorto 
divisão:na.ti.mor.to 
descrição:sm (nati1+morto) aquele que nasceu morto.

palavra:natineu 
divisão:na.ti.neu 
descrição:sm servo dos levitas, no templo de jerusalém, a quem cabiam os serviços manuais.

palavra:natio 
divisão:na.ti.o 
descrição:sm (de nativo) terreno em que há vegetação, sem cultura prévia.

palavra:nativano 
divisão:na.ti.va.no 
descrição:adj (top nativ(idade)+ano2) relativo a natividade, cidade e município de goiás. sm pessoa natural desse município.

palavra:nativense 
divisão:na.ti.ven.se 
descrição:adj m+f (top nativ(idade)+ense) relativo a natividade da serra, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:natividade 
divisão:na.ti.vi.da.de 
descrição:sf (lat nativitate) 1 nascimento (especialmente o de cristo, ou da virgem maria, ou dos santos). 2 festa do nascimento de cristo, da virgem maria ou de um santo.

palavra:natividense 
divisão:na.ti.vi.den.se 
descrição:adj m+f (top nativid(ade)+ense) relativo a natividade do carangola, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:nativismo 
divisão:na.ti.vis.mo 
descrição:sm (nativo+ismo) 1 qualidade de nativista; aversão a estrangeiros. 2 filos teoria das ideias inatas, independente da experiência empírica.

palavra:nativista 
divisão:na.ti.vis.ta 
descrição:adj m+f (nativo+ista) 1 que se refere aos indígenas. 2 favorável ou relativo aos indígenas. 3 contrário, infenso a estrangeiros. s m+f pessoa que defende os indígenas e apaixonadamente detesta os alienígenas.

palavra:nativístico 
divisão:na.ti.vís.ti.co 
descrição:adj (nativista+ico2) que diz respeito ao nativismo.

palavra:nativitano 
divisão:na.ti.vi.ta.no 
descrição:adj (top natividade+ano2) relativo a natividade, cidade e município de goiás. sm o natural ou habitante desse município.

palavra:nativitários 
divisão:na.ti.vi.tá.rios 
descrição:sm pl (lat nativitate+ário1) hereges para os quais o verbo teve princípio e não é eterno.

palavra:nativo 
divisão:na.ti.vo 
descrição:adj (lat nativu) 1 ingênito, natural, não adquirido, original. 2 desafetado, desartificioso, singelo. 3 natal, natalício. 4 próprio do lugar do nascimento. 5 pátrio, vernáculo. 6 nacional, não estrangeiro. 7 miner diz-se dos metais e metaloides encontrados livremente na natureza. 8 reg (centro e sul) diz-se de pasto natural, de campo.

palavra:nato 
divisão:na.to 
descrição:adj (lat natu) 1 nado, nascido. 2 congênito, inerente, natural.

palavra:natrão 
divisão:na.trão 
descrição:sm (ár natrûn) v natro1.

palavra:natremia 
divisão:na.tre.mi.a 
descrição:sf (natro2+hemo+ia1) taxa de sódio no sangue.

palavra:nátrio 
divisão:ná.trio 
descrição:sm (lat cient natriu, do ár natrûn) quím antiga designação do sódio.

palavra:natro
divisão:na.tro1
descrição:sm (der regressiva de natrão) quím carbonato hidratado natural de sódio; natrão.

palavra:natro-
divisão:natro-2
descrição:elem comp (ár natrûn) expressa a ideia de sódio ou carbonato de sódio: natrólio, natrômetro.

palavra:natroalunita 
divisão:na.tro.a.lu.ni.ta 
descrição:sf (natro2+alunita) quím sulfato hidratado de alumínio e sódio.

palavra:natrocalcita 
divisão:na.tro.cal.ci.ta 
descrição:sf (natro2+calcita) miner sulfato hidratado de sódio e cobre.

palavra:natrólita 
divisão:na.tró.li.ta 
descrição:sf (natro2+lito1) v natrólito.

palavra:natrólito 
divisão:na.tró.li.to 
descrição:sm (natro2+lito1) miner silicato hidratado de alumínio e sódio. var: natrólita.

palavra:natrômetro 
divisão:na.trô.me.tro 
descrição:sm (natro2+metro2) instrumento com que se mede a quantidade de carbonato de sódio existente em produtos comerciais.

palavra:natronita 
divisão:na.tro.ni.ta 
descrição:sf (natro2+ita3) miner nitrato natural de sódio.

palavra:natropexia 
divisão:na.tro.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (natro2+gr péxis, fixação+ia1) fisiol fixação do sódio pelo organismo.

palavra:nátrum 
divisão:ná.trum 
descrição:sm (ár natrûn) v natro1.

palavra:natura 
divisão:na.tu.ra 
descrição:sf (lat natura) arc e poét v natureza.

palavra:natural 
divisão:na.tu.ral 
descrição:adj m+f (lat naturale) 1 que pertence ou se refere à natureza. 2 produzido pela natureza, ou de acordo com suas leis. 3 que segue a ordem regular das coisas. 4 não contrafeito, não estudado; desafetado. 5 espontâneo. 6 conforme à índole humana; inato, ingênito. 7 fácil, sem constrangimento. 8 conforme à razão ou ao uso. 9 que se oferece espontaneamente ao espírito. 10 derivado da natureza (em oposição a habitual). 11 instintivo. 12 acomodado, apropriado, consoante. 13 provável, presumível, verossímil. 14 originário, oriundo. 15 não falsificado. 16 próprio. 17 de origem terrena; humano. 18 em que não há trabalho do homem. 19 diz-se do filho que não provém do matrimônio. 20 heráld diz-se da figura que representa objeto da natureza. 21 diz-se das ciências que tratam da natureza e das suas produções. 22 mús diz-se do tom que não é modificado por acidente. 23 diz-se do homem primitivo, não civilizado. 24 gram diz-se da ordem direta. sm 1 indígena. 2 pessoa nascida em: o natural da bahia. 3 súdito de um governo (em oposição a estrangeiro). 4 a realidade, o original. 5 o simples, o singelo, o que é conforme à natureza. 6 qualidade do que é fácil e sem constrangimento. 7 índole, caráter. 8 sorte, destino. 9 naturalidade.

palavra:naturaleza 
divisão:na.tu.ra.le.za 
descrição:(ê) sf (cast naturaleza) ant o mesmo que natureza.

palavra:naturalidade 
divisão:na.tu.ra.li.da.de 
descrição:sf (lat naturalitate) 1 qualidade do que é natural. 2 estado ou modo de ser conforme à natureza. 3 simplicidade, singeleza. 4 a pátria. 5 naturalização. a n. de alguém: a sua pátria; a terra onde nasceu.

palavra:naturalismo 
divisão:na.tu.ra.lis.mo 
descrição:sm (natural+ismo) 1 estado do que é produzido pela natureza. 2 doutrina filosófica e religiosa dos que reconhecem em tudo apenas obra da natureza, independente de qualquer intervenção sobrenatural. 3 bel-art e lit reprodução fiel da natureza. 4 opinião dos que atribuem à natureza o poder de curar todas as doenças.

palavra:naturalista 
divisão:na.tu.ra.lis.ta 
descrição:adj m+f (natural+ista) 1 que diz respeito ao naturalismo. 2 baseado na natureza. s m+f 1 pessoa que se ocupa das ciências naturais. 2 pessoa partidária do naturalismo na literatura, em arte ou filosofia.

palavra:naturalístico 
divisão:na.tu.ra.lís.ti.co 
descrição:adj (naturalista+ico2) que se refere aos naturalistas ou aos seus estudos.

palavra:naturalização 
divisão:na.tu.ra.li.za.ção 
descrição:sf (naturalizar+ção) 1 ato ou efeito de naturalizar. 2 ato pelo qual se conferem a estrangeiros direitos reconhecidos aos nacionais. 3 bot aclimação. 4 introdução, numa língua, de vocábulos ou locuções estrangeiras, traduzindo-os ou adaptando-os à sua índole especial. 5 ato ou efeito de dar a um animal morto ou a uma planta morta a aparência de vida.

palavra:naturalizado 
divisão:na.tu.ra.li.za.do 
descrição:adj+sm (part de naturalizar) 1 que, ou aquele que sendo estrangeiro, se naturalizou, ou adquiriu direitos de nacional. 2 bot diz-se do, ou o vegetal provindo de regiões vizinhas ou distantes, por meio dos seus próprios agentes de propagação.

palavra:naturalizando 
divisão:na.tu.ra.li.zan.do 
descrição:sm (de naturalizar) o estrangeiro que está tratando de ser naturalizado.

palavra:naturalizar 
divisão:na.tu.ra.li.zar 
descrição:(natural+izar3) vtd 1 conceder (a um estrangeiro) os direitos dos cidadãos de um país. vpr 2 tornar-se cidadão de um país estrangeiro; nacionalizar-se: não pretendia naturalizar-se. naturalizou-se brasileiro. vtd 3 tornar nacional; nacionalizar: naturalizar um costume, naturalizar um uso. vtd 4 adotar como nativo ou vernáculo: naturalizar uma palavra. vtd 5 aclimar (animal ou planta) em país estrangeiro.

palavra:naturalizável 
divisão:na.tu.ra.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (naturalizar+vel) em condições de ser naturalizado.

palavra:naturalmente! 
divisão:na.tu.ral.men.te! 
descrição:interj (natural+mente2) certamente!, está claro!.

palavra:naturança 
divisão:na.tu.ran.ça 
descrição:sf ant (natura+ança) participação de herdeiros nos bens de instituição religiosa.

palavra:natureba 
divisão:na.tu.re.ba 
descrição:adj m+f (natur(ismo)+suf pej eba) gír relativo ou referente à alimentação natural, ao naturismo.

palavra:natureza 
divisão:na.tu.re.za 
descrição:(ê) sf (natura+eza) 1 conjunto das leis que presidem à existência das coisas e à sucessão dos seres. 2 força ativa que estabeleceu e conserva a ordem natural de quanto existe. 3 conjunto de todas as coisas criadas; o universo. 4 aquilo que constitui um ser em geral, criado ou incriado. 5 essência ou condição própria de um ser ou de uma coisa. 6 conjunto das propriedades de um ser organizado. 7 constituição de um corpo. 8 nos organismos, o conjunto de feições, hábitos e funções que se herdam. 9 as manifestações das forças naturais numa certa região. 10 caráter, feitio moral, temperamento. 11 biol conjunto dos seres que se encontram na terra. n. humana, sociol: o que mais distingue o ser humano dos outros seres vivos, isto é, a capacidade, adquirida através de interação com semelhantes, de assumir o papel de outrem, de julgar-se a si mesmo deste ponto de vista, e, assim, de desenvolver o self, autocontrole e sentimentos (pierson). n.-morta: pintura que representa objetos inanimados, exceto paisagens e cadáveres humanos. n. originária, sociol: equipamento biológico do homem, resultante de combinações de genes no ato da fecundação. n. viva: o mesmo que natureza vivente. n. vivente: os animais e as plantas. cortar a natureza: causar a frieza ou indiferença sexual. de má natureza: de má índole.

palavra:naturismo 
divisão:na.tu.ris.mo 
descrição:sm (natura+ismo) 1 v naturalismo. 2 med teoria daqueles que acreditam que a natureza pode curar todas as doenças. 3 sistema que preconiza um modo de vida acorde com as leis da natureza.

palavra:naturista 
divisão:na.tu.ris.ta 
descrição:adj e s m+f (natura+ista) 1 diz-se da, ou a pessoa que é partidária do naturalismo. 2 med diz-se da, ou a medicação que consiste em exagerar a perturbação funcional como meio terapêutico. 3 bel-art diz-se da, ou a pessoa que se inspira em, ou interpreta a natureza em qualquer forma de arte.

palavra:naturopatia 
divisão:na.tu.ro.pa.ti.a 
descrição:sf (natura+pato5+ia1) med sistema terapêutico em que se utilizam não drogas, mas simplesmente os meios naturais, como a luz, a água, o ar, o calor etc.

palavra:nau
divisão:nau1
descrição:sf (cat nau) 1 grande embarcação de guerra ou mercante. 2 qualquer navio ou embarcação. 3 a tripulação, a equipagem. n. almirante: a capitânia. n. alterosa: a de alto bordo. n. catarineta, folc: bailado popular brasileiro, também chamado marujada, chegança, chegança de marujos. é um capítulo dramatizado das lutas da conquista do mar vividas pelos portugueses. n. de carga: a de transporte. n. de espia: a que se emprega no reconhecimento da armada inimiga, ou para observar-lhe os movimentos. n. de linha: a que era provida de sessenta peças para mais. n. dos quintos: a que levava o imposto chamado quinto. n. grossa: a de alto bordo. n. rasa: a de duas baterias, sendo uma descoberta.

palavra:nau-
divisão:nau-2
descrição:elem comp (gr naûs) encerra a ideia de navio: naupatia.

palavra:naua 
divisão:nau.a 
descrição:adj m+f (esp nahua) etnol relativo aos nauas, grupo de tribos indígenas mexicanas, entre as quais se inclui o asteca. s m+f indígena desse grupo.

palavra:nauaquá 
divisão:nau.a.quá 
descrição:adj m+f (nauaquá, np) etnol relativo aos nauaquás, tribo indígena caraíba do culiseu e culuene. s m+f indígena dessa tribo. sm o seu dialeto.

palavra:nauatle 
divisão:nau.a.tle 
descrição:sm língua indígena do méxico, da grande família uto-azteca, que foi uma das mais importantes da américa pré-colombiana e ainda hoje é falada por cerca de 700 mil pessoas.

palavra:naucleína 
divisão:nau.cle.í.na 
descrição:sf quím alcaloide da planta nanclea excelsa.

palavra:náucore 
divisão:náu.co.re 
descrição:sm entom gênero (naucoris) tipo da família dos naucorídeos, que compreende espécies da europa e da ásia.

palavra:naucorídeo 
divisão:nau.co.rí.deo 
descrição:adj (náucore+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos naucorídeos. sm inseto da família dos naucorídeos.

palavra:naucorídeos 
divisão:nau.co.rí.deos 
descrição:sm pl entom família (naucoridae) de insetos hemípteros aquáticos, predadores, de corpo oval, largo e chato, e fêmures anteriores muito aumentados.

palavra:naucraria 
divisão:nau.cra.ri.a 
descrição:sf (náucraro+ia1) divisão da fratria ática, na grécia antiga.

palavra:náucraro 
divisão:náu.cra.ro 
descrição:sm (gr naúkraros) magistrado ateniense, presidente de uma naucraria, na grécia antiga.

palavra:náufico 
divisão:náu.fi.co 
descrição:adj v náfego.

palavra:naufragado 
divisão:nau.fra.ga.do 
descrição:adj (part de naufragar) 1 que naufragou. 2 soçobrado. sm nome dado ao pinguim (ave) pelos nossos praieiros meridionais.

palavra:naufragante 
divisão:nau.fra.gan.te 
descrição:adj e s m+f (lat naufragante) que, ou quem naufraga.

palavra:naufragar 
divisão:nau.fra.gar 
descrição:(lat naufragare) vint 1 ir ao fundo (o navio); soçobrar. vint 2 sofrer naufrágio (os tripulantes). vint 3 desaparecer, extinguir-se: "o sol naufragava, soçobrando num oceano de fogo e sangue" (aluísio azevedo). vti e vint 4 falhar, fracassar, malograr: nessa interpretação naufragaram os mestres. naufragaram nossas esperanças. vtd 5 causar naufrágio a, fazer naufragar: "um mau piloto naufragaria o baixel de santo inácio nesta costa de portugal" (rebelo da silva, ap morais).

palavra:naufragável 
divisão:nau.fra.gá.vel 
descrição:adj m+f (naufragar+vel) que pode naufragar.

palavra:naufrágio 
divisão:nau.frá.gio 
descrição:sm (lat naufragiu) 1 perda total ou parcial do navio que se submerge, ou incendeia, ou se fratura, ou se desarvora e fica sem direção, em consequência de acidente ou ataque inimigo, sendo por isso abandonado pela tripulação. 2 grande desgraça no mar. 3 destroço, ruína, prejuízo. 4 contrariedade, infortúnio. 5 demonstração de fraqueza; humilhação. 6 erro, queda. 7 decadência, queda moral.

palavra:náufrago 
divisão:náu.fra.go 
descrição:adj (lat naufragu) 1 que naufragou ou padeceu naufrágio; naufragado. 2 v naufragante. 3 naufragoso. 4 procedente de naufrágio. sm 1 indivíduo que naufragou. 2 aquele que sofreu ruína. 3 infeliz, decadente, arruinado.

palavra:naufragoso 
divisão:nau.fra.go.so 
descrição:adj (náufrago+oso) 1 que causa ou pode causar naufrágios. 2 perigoso.

palavra:náumaco 
divisão:náu.ma.co 
descrição:sm (lat naumachu) soldado naumaquiário.

palavra:naumaquia 
divisão:nau.ma.qui.a 
descrição:sf (gr naumakhía) 1 combate naval simulado, usado pelos gregos e pelos romanos. 2 lugar onde se dava esse combate.

palavra:naumaquiário 
divisão:nau.ma.qui.á.rio 
descrição:adj (lat naumachiariu) que diz respeito a naumaquia. sm aquele que participava de combate naval.

palavra:naumáquico 
divisão:nau.má.qui.co 
descrição:adj (naumaquia+ico2) que pertence ou se refere a naumaquia.

palavra:naumáquio 
divisão:nau.má.quio 
descrição:adj (naumaquia+io2) v naumáquico.

palavra:naupatia 
divisão:nau.pa.ti.a 
descrição:sf (nau+pato5+ia1) med enjoo que acomete o navegante.

palavra:naupático 
divisão:nau.pá.ti.co 
descrição:adj (nau+pato5+ico2) que se refere à naupatia.

palavra:náuplio 
divisão:náu.plio 
descrição:sm (lat naupliu) zool primeira forma larvar de grande número de crustáceos.

palavra:nauquás 
divisão:nau.quás 
descrição:sm+f bras 1 indivíduo dos nauquás. 2 o dialeto dessa tribo. adj m+f 1 relativo a essa tribo. var: anauquá.

palavra:nauro 
divisão:nau.ro 
descrição:sm festa do primeiro dia do ano, entre os hindus.

palavra:nauropômetro 
divisão:nau.ro.pô.me.tro 
descrição:sm (nau+gr rhopé, balanço+metro2) náut instrumento com que se medem as amplitudes do balanço e vaivém dos navios.

palavra:nauruano 
divisão:nau.ru.a.no 
descrição:adj (top nauru+ano2) referente à república de nauru, ilha do pacífico central. sm natural de nauru.

palavra:nauscopia 
divisão:naus.co.pi.a 
descrição:sf (nau+scopo+ia1) arte de empregar o nauscópio.

palavra:nauscópico 
divisão:naus.có.pi.co 
descrição:adj (nau+scopo+ico2) que diz respeito à nauscopia.

palavra:nauscópio 
divisão:naus.có.pio 
descrição:sm (nau+scopo+io2) instrumento para avistar da terra navios a grande distância ou vice-versa.

palavra:náusea 
divisão:náu.sea 
descrição:sf (lat nausea) 1 enjoo ou ânsia, produzida pelo balanço do navio. 2 ânsia acompanhada de vômito. 3 vontade de vomitar. 4 sentimento de repulsão; nojo, repugnância.

palavra:nauseabundo 
divisão:nau.se.a.bun.do 
descrição:adj (lat nauseabundu) 1 que causa náuseas. 2 nojento, repugnante.

palavra:nauseado 
divisão:nau.se.a.do 
descrição:adj (part de nausear) 1 que tem náuseas, que está indisposto, como quem vai vomitar. 2 que sente repulsão ou nojo.

palavra:nauseante 
divisão:nau.se.an.te 
descrição:adj m+f (lat nauseante) v nauseabundo.

palavra:nausear 
divisão:nau.se.ar 
descrição:(lat nauseare) vtd e vint 1 provocar, produzir náuseas: aquela asquerosidade nauseou o rapaz. era uma cena que nauseava. vint e vpr 2 ter náuseas: a jovem nauseara. nausear-se-ia, tentando ingerir o vermífugo. vtd 3 causar fastio, nojo, tédio a: torpe sensacionalismo, que nauseia o público.

palavra:nauseativo 
divisão:nau.se.a.ti.vo 
descrição:adj (nausear+ivo)v nauseabundo.

palavra:nauseento 
divisão:nau.se.en.to 
descrição:adj (náusea+ento1) 1 que facilmente sente náuseas. 2 nauseabundo.

palavra:nauseoso 
divisão:nau.se.o.so 
descrição:adj (lat nauseosu) v nauseabundo.

palavra:nauta 
divisão:nau.ta 
descrição:sm (lat nauta) marinheiro, navegante.

palavra:náutica 
divisão:náu.ti.ca 
descrição:sf (fem de náutico) ciência ou arte de navegar.

palavra:nauticagem 
divisão:nau.ti.ca.gem 
descrição:sf (náutica+agem) neol esp prática de atividade náutica.

palavra:nauticar 
divisão:nau.ti.car 
descrição:(náutica+ar2) vint neol praticar esporte náutico.

palavra:náutico 
divisão:náu.ti.co 
descrição:adj (gr nautikós) que se refere à navegação. sm indivíduo versado em náutica.

palavra:nauticomania 
divisão:nau.ti.co.ma.ni.a 
descrição:sf (náutica+mania) mania de navegar.

palavra:nauticomaníaco 
divisão:nau.ti.co.ma.ní.a.co 
descrição:adj (náutica+maníaco) que diz respeito à nauticomania.

palavra:nautilídeo 
divisão:nau.ti.lí.deo 
descrição:adj (náutilo+ídeo2) v nautiloide.

palavra:nautilite 
divisão:nau.ti.li.te 
descrição:sm (nauti(lo)+ite2) desus náutilo fóssil.

palavra:náutilo 
divisão:náu.ti.lo 
descrição:sm (gr nautílos) 1 zool gênero (nautilus) de moluscos cefalópodes, dos oceanos pacífico do sul e índico, que são encerrados na câmara mais externa de uma concha em espiral com camada externa porcelânica e interna perlada; têm numerosos pequenos tentáculos dispostos em grupos, mas sem sugador, quatro brânquias, quatro aurículas, quatro nefrídios e um sifão que consiste em dois lobos não fundidos em forma de tubo. 2 zool qualquer molusco desse gênero. 3 navio submarino.

palavra:nautiloide 
divisão:nau.ti.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (náutilo+oide) zool que se assemelha ou se refere a um molusco do gênero náutilo; nautiliforme.

palavra:nautismo 
divisão:nau.tis.mo 
descrição:sm (nauto+ismo) esp conjunto das atividades náuticas.

palavra:nauto- 
divisão:nauto- 
descrição:elem comp (gr naútes) exprime a ideia de nauta, navegação: nautógrafo.

palavra:nautódico 
divisão:nau.tó.di.co 
descrição:adj (nauto+gr díke, justiça) magistrado subalterno, na grécia antiga, incumbido de resolver as questões entre marinheiros e estrangeiros.

palavra:nautografia 
divisão:nau.to.gra.fi.a 
descrição:sf (nauto+grafo1+ia1) descrição dos aparelhos dos navios e das respectivas manobras.

palavra:nautográfico 
divisão:nau.to.grá.fi.co 
descrição:adj (nauto+grafo1+ico2) que diz respeito à nautografia.

palavra:nautógrafo 
divisão:nau.tó.gra.fo 
descrição:sm (nauto+grafo1) aquele que trata de nautografia.

palavra:nautômetro 
divisão:nau.tô.me.tro 
descrição:sm (nauto+metro2) instrumento com que se mediam as distâncias no mar.

palavra:nava 
divisão:na.va 
descrição:sf p us (cast nava) 1 planície cercada de montanhas. 2 planura.

palavra:navajo 
divisão:na.va.jo 
descrição:adj etnol relativo aos navajos, tribo indígena da américa do norte. sm indígena dessa tribo.

palavra:naval 
divisão:na.val 
descrição:adj m+f (lat navale) 1 que pertence ou se refere a navios ou à navegação. 2 diz-se da batalha entre navios.

palavra:navalha 
divisão:na.va.lha 
descrição:sf (lat novacula) 1 instrumento de lâmina de aço cortante, a qual se articula com o cabo e nele se esconde. 2 tip lâmina utilizada na guilhotina para o corte do papel. 3 zool molusco acéfalo de concha bivalve, das praias, que se enterra em posição vertical nas marés baixas. 4 língua maldizente. 5 frio intenso. 6 vara com um caranguejo para apanhar polvo. sf pl os dentes cortantes e salientes de certos animais. s m+f pop motorista inábil, barbeiro (acepção 3). n. de barba: navalha própria para barbear. n.-de-macaco: planta ciperácea (hypolytrum schraderianum). andar pelo fio da navalha: empreender algo sumamente difícil e arriscado. cortar como uma navalha: estar muito afiado.

palavra:navalhada 
divisão:na.va.lha.da 
descrição:sf (navalha+ada1) golpe de navalha.

palavra:navalhado 
divisão:na.va.lha.do 
descrição:adj (part de navalhar) agudo e cortante como a navalha.

palavra:navalhante 
divisão:na.va.lhan.te 
descrição:adj m+f (de navalhar) que dá navalhadas.

palavra:navalhão 
divisão:na.va.lhão 
descrição:sm (navalha+ão2) 1 grande navalha. 2 cada uma das lâminas de aço, ligadas à cabeça da broca, na máquina de brocar canhões.

palavra:navalhar 
divisão:na.va.lhar 
descrição:(navalha+ar2) vtd v anavalhar.

palavra:navalheira 
divisão:na.va.lhei.ra 
descrição:sf (navalha+eira2) zool o mesmo que pilado. n.-dura: planta ciperácea (hypolytrum novacula). n.-mole: planta ciperácea (hypolytrum inerme).

palavra:navalheiro 
divisão:na.va.lhei.ro 
descrição:adj (navalha+eiro) gír diz-se de quem "corta" na reputação alheia; falador.

palavra:navalhinha 
divisão:na.va.lhi.nha 
descrição:sf (navalha+inha) ictiol pequeno peixe, semelhante à sardinha.

palavra:navalhista 
divisão:na.va.lhis.ta 
descrição:s m+f (navalha+ista) 1 quem dá navalhadas; faquista. 2 quem usa navalha como arma ou é destro nela.

palavra:navalorama 
divisão:na.va.lo.ra.ma 
descrição:sm (naval+orama) painel que representa uma vista marítima, um combate naval etc., mas com tal exatidão que parece natural.

palavra:navarca 
divisão:na.var.ca 
descrição:sm (lat navarchu) v navarco.

palavra:navarco 
divisão:na.var.co 
descrição:sm (lat navarchu) poét comandante de uma nau de guerra ou de uma frota, na antiga grécia. var: navarca.

palavra:navarquia 
divisão:na.var.qui.a 
descrição:sf (navarco+ia1) título ou dignidade de navarco.

palavra:navárquico 
divisão:na.vár.qui.co 
descrição:adj (navarco+ico2) que diz respeito a navarco ou a navarquia.

palavra:navarra 
divisão:na.var.ra 
descrição:sf (de navarro) taur sorte executada com o capote, que se tira rapidamente por baixo do focinho do touro, dando o toureiro um giro sobre os calcanhares e ficando em posição de repetir a cena.

palavra:navarrense 
divisão:na.var.ren.se 
descrição:adj m+f (top (antenor) navarro+ense) relativo a antenor navarro, cidade e município da paraíba. sm pessoa natural desse município.

palavra:navarrês 
divisão:na.var.rês 
descrição:adj+sm (navarro+ês) v navarro.

palavra:navarrina 
divisão:na.var.ri.na 
descrição:adj f (navarra, np+ina) equit qualificativo de antiga raça de cavalos de navarra, comum também no béarn e no rossilhão.

palavra:navarrino 
divisão:na.var.ri.no 
descrição:adj (top navarra) v navarro.

palavra:navarro 
divisão:na.var.ro 
descrição:adj (top navarra) que pertence ou se refere a navarra (espanha). sm 1 habitante ou natural de navarra. 2 dialeto de navarra.

palavra:nave 
divisão:na.ve 
descrição:sf (lat nave) 1 poét v navio. 2 parte interior da igreja, desde a entrada até ao santuário. 3 espaço longitudinal, entre fileiras de colunas, que sustentam a abóbada de uma igreja. 4 templo. n. espacial, astronáut: v espaçonave. n.-mãe: espaçonave de grande porte, que transporta naves menores. pl: naves-mãe e naves-mães.

palavra:navegabilidade 
divisão:na.ve.ga.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat navigabile+dade) qualidade de navegável.

palavra:navegação 
divisão:na.ve.ga.ção 
descrição:sf (lat navigatione) 1 ato de navegar. 2 percurso habitual que faz uma embarcação, sobre ou sob a superfície das águas, ou uma aeronave, de um porto ou de um aeroporto a outro. 3 movimento marítimo. 4 viagem longa e difícil por mar. 5 arte de navegar; náutica. 6 reg (amazonas) lancha, gaiola, navio. 7 inform ação, controlada pelo usuário, de percorrer um texto ou aplicação multimídia sem uma ordem específica; paginação, browsing. n. aérea: arte ou ato de viajar em aeronaves; aeronáutica. n. de altura: a de alto-mar. n. de cabotagem: a costeira e nacional. n. fluvial: a praticada em rios, canais e lagos. n. interior: o mesmo que navegação fluvial. n. marítima: navegação por mar. n. submarina: navegação abaixo da superfície das águas.

palavra:navegações 
divisão:na.ve.ga.ções 
descrição:sf pl folc visões que, na crença popular, assombram os cearenses de beira-mar: barcas ou navios desarvorados vagando à noite no mar e tarrafas lançadas por pescadores invisíveis, que dizem ser os praieiros que morrem nos mangues e voltam por se acharem penando pelas gamboas.

palavra:navegado 
divisão:na.ve.ga.do 
descrição:adj (part de navegar) 1 que se navegou. 2 cruzado por navios. 3 percorrido por navegantes.

palavra:navegador 
divisão:na.ve.ga.dor 
descrição:adj (navegar+dor2) 1 que navega. 2 que sabe navegar. 3 habituado a navegar. sm 1 aquele que navega. 2 marinheiro hábil na direção de um navio. 3 aquele que é perito em navegação aérea. 4 inform utilitário de software ou front-end que permite a um usuário acessar e pesquisar facilmente num texto, numa base de dados e principalmente pelos textos e bases de dados da www; paginador, browser.

palavra:navegagem 
divisão:na.ve.ga.gem 
descrição:sf (navegar+agem) preço de passagem em barco.

palavra:navegante 
divisão:na.ve.gan.te 
descrição:adj e s m+f (lat navigante) que, ou quem navega.

palavra:navegar 
divisão:na.ve.gar 
descrição:(lat navigare) vti e vint 1 viajar pelo mar ou pelos grandes rios: navegar pelo atlântico, pelo amazonas. apenas uma vez navegamos. vtd 2 atravessar, cruzar, percorrer o oceano ou o espaço: "...e navegar meus longos mares ousas" (luís de camões). navegar a estratosfera. vint 3 dirigir um navio no mar. vint 4 dedicar-se à navegação. vtd e vti 5 andar, caminhar, percorrer certa distância: navegaram léguas! "ele navegava sempre por essas estradas, ia e vinha" (valdomiro silveira). vtd 6 carregar, transportar em navio: navegavam o pau-brasil. vint 7 prosperar numa empresa: felizmente, vamos navegando. vint 8 gír fugir apressadamente: o malandro navegou. navegar a remo e vela: empregar todos os esforços; usar de todos os recursos. navegar de ló: navegar contra o vento, quase à bolina. navegar de vento em popa: o mesmo que ir de vento em popa. navegar na banca, gír: apontar jogo na certa.

palavra:navegável 
divisão:na.ve.gá.vel 
descrição:adj m+f (navegar+vel) que se pode navegar, ou percorrer em navio ou barco.

palavra:naveta 
divisão:na.ve.ta 
descrição:(ê) sf (nave+eta2) 1 ant nau ou embarcação pequena. 2 pequeno vaso em forma de nau, em que, nas festas de igreja, se guarda ou se serve o incenso para os turíbulos. 3 lançadeira de máquinas de costura. 4 espécie de pequena lançadeira, com que se faz frivolitê.

palavra:naveteiro 
divisão:na.ve.tei.ro 
descrição:sm ornit o mesmo que arapapá.

palavra:navi- 
divisão:navi- 
descrição:elem comp (lat nave) expressa ideia de navio: naviforme.

palavra:návia 
divisão:ná.via 
descrição:sf (lat navia) antig rom vaso ou tronco cavado em forma de navio, usado nas vindimas.

palavra:naviarra 
divisão:na.vi.ar.ra 
descrição:sf (navi+arra) ant v barcaça.

palavra:navicela 
divisão:na.vi.ce.la 
descrição:sf (lat navicella) o mesmo que naveta.

palavra:navicert 
divisão:na.vi.cert 
descrição:sm 1 dir documento pelo qual a autoridade militar competente de um país beligerante certifica a neutralidade de navio pertencente a nação estranha ao conflito, proibindo-o de desviar-se da rota ordinária, medida precautória de que se utiliza para exercer vigilância eficiente no mar e impedir que qualquer contrabando de guerra passe para o inimigo. 2 por ext medida aplicada aos transportes por via terrestre e às deslocações de pessoas, a fim de evitar qualquer manobra política.

palavra:navícula
divisão:na.ví.cu.la1
descrição:sf (lat navicula) órgão ou peça em forma de navio.

palavra:navícula
divisão:na.ví.cu.la2
descrição:sf (lat navicula) bot 1 gênero (navicula) de algas diatomáceas com frústulo lanceolado ou com forma de bote, comumente flutuante, coberto de diminutas estiras. 2 alga desse gênero.

palavra:naviculácea 
divisão:na.vi.cu.lá.cea 
descrição:sf (navícula2+ácea) espécime das naviculáceas.

palavra:naviculáceas 
divisão:na.vi.cu.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (naviculaceae) de algas, que tem por tipo o gênero navícula.

palavra:naviculáceo 
divisão:na.vi.cu.lá.ceo 
descrição:adj (navícula2+áceo) bot relativo ou pertencente à família das naviculáceas.

palavra:navicular 
divisão:na.vi.cu.lar 
descrição:adj m+f (navícula1+ar2) 1 relativo ou pertencente à navícula. 2 biol que tem forma de barquinho; cimbiforme, escafoide. sm osso escafoide.

palavra:naviculário 
divisão:na.vi.cu.lá.rio 
descrição:sm (lat naviculariu) antig rom. armador ou proprietário de navios.

palavra:naviforme 
divisão:na.vi.for.me 
descrição:adj m+f (navi+forme) em forma de navio.

palavra:navífrago 
divisão:na.ví.fra.go 
descrição:adj (lat navifragu) poét que despedaça navios; naufragoso.

palavra:navígero 
divisão:na.ví.ge.ro 
descrição:adj (lat navigeru) poét 1 v navegável. 2 que sustém os navios.

palavra:navio 
divisão:na.vi.o 
descrição:sm (lat navigiu) embarcação de dimensões próprias de acordo com o tipo de navegação (marítima, fluvial, lacustre), que pode navegar sobre ou sob a superfície das águas, acionada pelo vento, por vapor, pela eletricidade ou por qualquer outra força motriz. col: esquadra (navios de guerra), frota (navios mercantes), comboio (navios de transporte). n. cabeça de cavalo: o que tem à proa adornos de madeira em forma de cabeças de cavalos e de outros animais (vê-se no rio são francisco). n. cargueiro: o que só transporta carga. n. cerra-fila: aquele que segue na retaguarda dos outros. n. de alto bordo: aquele cujo bordo se eleva muito acima da linha de água. n. de duas pontes: o que tem duas baterias cobertas. n. de fogo: o mesmo que brulote. n. de guerra: navio destinado a serviço de comissões militares; navio armado para entrar em combate. n. de lastro: navio sem carga a bordo. n. de linha: o mesmo que nau de linha. n. de reserva: o que vai com outro, para o socorrer em caso de necessidade. n. de transporte: próprio para transportar mercadorias ou munições de guerra. n. de três pontes: o que tem três baterias cobertas. n. de vapor: movido a vapor. n. de vela: impelido pela força do vento nas velas. n. embandeirado: aquele que em tempo de guerra tem bandeira de nação neutra e passaporte, para escapar aos que andam em guerra. n. espalmado: aquele que tem o casco limpo dos limos. n. estivado: o que tem só a primeira estiva, o que está carregado e equilibrado por igual. n. latino: o que tem velas latinas. n. lento: o que não obedece bem à ação do leme. n. mercante: o que serve na marinha mercante. n. mexeriqueiro: o que vai observar as esquadras inimigas e reconhecer-lhes os movimentos. n. mocho: navio desmastreado, desarvorado. n. morto: o que não obedece ao leme. n. negreiro: o que se empregava no transporte de escravos negros. n. neutro: o que pertence a um estado neutral. n. petroleiro: navio especialmente construído para transportar combustível. n. raso: navio de pequena quilha e, por isso mesmo, de pouco fundo. n. redondo: aquele cuja proa é arredondada. n. roleiro: aquele que não aguenta para barlavento. n. solto: navio sem pouso em lugar certo, e que cruza constantemente no mar alto. n. tanque: o mesmo que navio petroleiro. n. tênder: v navio de reserva. ficar a ver navios: ficar logrado; não obter o que pretendia.

palavra:navio-aeródromo 
divisão:na.vi.o-a.e.ró.dro.mo 
descrição:sm mar base aérea flutuante, capaz de reabastecer, reparar e operar aviões e defender-se de ataques aéreos e de superfícies.

palavra:navio-cisterna 
divisão:na.vi.o-cis.ter.na 
descrição:sm v navio-tanque.

palavra:navio-escola 
divisão:na.vi.o-es.co.la 
descrição:sm navio onde candidatos a tripulantes realizam o aprendizado. pl: navios-escola.

palavra:navio-fábrica 
divisão:na.vi.o-fá.bri.ca 
descrição:sm na pesca da baleia, embarcação de grande porte que acompanha os navios baleeiros para industrializar no local os animais arpoados. pl: navios-fábricas e navios-fábrica.

palavra:navio-oficina 
divisão:na.vi.o-o.fi.ci.na 
descrição:sm mar navio com instalações próprias para executar pequenos consertos em outros navios.

palavra:navio-tênder 
divisão:na.vi.o-tên.der 
descrição:sm bras mar navio que repara outros navios. var: tênder.

palavra:navio-transporte 
divisão:na.vi.o-trans.por.te 
descrição:sm mar navio para transportar cargas ou tropas.

palavra:navio-varredor 
divisão:na.vi.o-var.re.dor 
descrição:sm bras um tipo de navio de guerra com a missão de destruir minas lançadas pelo inimigo, fazendo uso de dispositivos capazes de explodi-las, sem precisar saber exatamente onde elas estão.

palavra:navipeça 
divisão:na.vi.pe.ça 
descrição:sf (navi+peça) acessório ou peça para pequenas embarcações.

palavra:navisfério 
divisão:na.vis.fé.rio 
descrição:sm (navi+esfera+io2) instrumento náutico.

palavra:náxio 
divisão:ná.xio 
descrição:(cs) sm (lat naxiu) pedra que se usava para polir o mármore, bem como para facetar e polir pedras preciosas.

palavra:nazareísmo 
divisão:na.za.re.ís.mo 
descrição:sm (nazareu+ismo) doutrina religiosa dos judeus nazarenos.

palavra:nazareísta 
divisão:na.za.re.ís.ta 
descrição:adj m+f (nazareu+ista) relativo ao nazareísmo. s m+f pessoa que professa o nazareísmo.

palavra:nazarena 
divisão:na.za.re.na 
descrição:sf reg (sul) (de nazareno, np) espora de roseta grande.

palavra:nazareno
divisão:na.za.re.no1
descrição:adj (gr nazarenós) que pertence ou se refere a nazaré, cidade de israel, na galileia. sm 1 habitante ou natural dessa cidade. 2 jesus cristo. 3 cada um dos primeiros cristãos. 4 designação que os portugueses tiveram na ásia. 5 bot planta leguminosa-cesalpiniácea (hymenaea floribunda).

palavra:nazareno
divisão:na.za.re.no2
descrição:adj (top nazaré+eno2) relativo às cidades e aos municípios de nazaré, na bahia; de nazaré da mata, em pernambuco, e de nazareno, em minas gerais. sm o natural de algum desses municípios.

palavra:nazareno-do-piauí 
divisão:na.za.re.no-do-pi.au.í 
descrição:adj (top nazaré do piauí+eno2) relativo a nazaré do piauí, cidade e município do piauí. sm pessoa natural ou habitante desse município. pl: nazarenos-do-piauí.

palavra:nazáreo 
divisão:na.zá.reo 
descrição:adj+sm (top nazaré+eo) p us v nazareno1.

palavra:nazareu 
divisão:na.za.reu 
descrição:adj+sm v nazireu.

palavra:nazariense 
divisão:na.za.ri.en.se 
descrição:adj e s m+f (top nazário+ense) nazarinense.

palavra:nazarinense 
divisão:na.za.ri.nen.se 
descrição:adj m+f (top nazário+n+ense) relativo a nazário, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:nazarita 
divisão:na.za.ri.ta 
descrição:s m+f (hebr nezir+ita2) pessoa que, entre os judeus, por voto próprio ou de seus pais, era consagrada a deus.

palavra:nazaritismo 
divisão:na.za.ri.tis.mo 
descrição:sm (nazarita+ismo) doutrina dos nazaritas.

palavra:nazi 
divisão:na.zi 
descrição:adj e s m+f (abrev do alemão nationalsozialist) v nazista.

palavra:nazifascista 
divisão:na.zi.fas.cis.ta 
descrição:adj m+f 1 relativo ao nazismo e ao fascismo. 2 que é partidário do nazismo e do fascismo. s m+f pessoa partidária do nazismo e do fascismo.

palavra:názir 
divisão:ná.zir 
descrição:sm (ár nazir) 1 superintendente das mesquitas, entre os orientais. 2 tribunal supremo na pérsia.

palavra:nazireu 
divisão:na.zi.reu 
descrição:sm (gr nazeraîos, do hebr nazir) hebreu que, por voto, não cortava cabelo, não bebia vinho, nem podia tocar cadáver.

palavra:nazismo 
divisão:na.zis.mo 
descrição:sm (nazi+ismo) partido e doutrina do movimento nacional-socialista alemão chefiado por hitler.

palavra:nazista 
divisão:na.zis.ta 
descrição:adj m+f (nazi+ista) que diz respeito ao nazismo. s m+f sequaz do partido nacional-socialista chefiado por hitler.

palavra:nazoreus 
divisão:na.zo.reus 
descrição:sm pl antiga seita cristã.

palavra:ncr 
divisão:ncr 
descrição:(sigla de no carbon required) adj inform v papel autocopiante.

palavra:nê 
divisão:nê 
descrição:sm p us ene; nome da letra n. pl: nês ou nn.

palavra:neandertalense 
divisão:ne.an.der.ta.len.se 
descrição:adj m+f (top neandertal+ense) 1 relativo a neandertal (alemanha). 2 que se refere ao tipo humano do qual em 1856 se encontrou um crânio numa gruta de neandertal. 3 v homem de neandertal. s m+f natural ou habitante de neandertal.

palavra:neandertaloide 
divisão:ne.an.der.ta.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (top neandertal+oide) antrop 1 semelhante ao homem primitivo de neandertal. 2 por ext semelhante ao homem primitivo.

palavra:nearca 
divisão:ne.ar.ca 
descrição:sm (lat nearchu) v navarca.

palavra:nearco 
divisão:ne.ar.co 
descrição:sm (lat nearchu) v navarco.

palavra:neártica 
divisão:ne.ár.ti.ca 
descrição:sf (neo+ártica) região zoogeográfica que compreende toda a américa do norte, exceto o norte do méxico.

palavra:neártico 
divisão:ne.ár.ti.co 
descrição:adj (neo+ártico) relativo ou pertencente à neártica.

palavra:neartrose 
divisão:ne.ar.tro.se 
descrição:sf (neo+artrose) med falsa articulação que se forma nas luxações e nas ressecções não reduzidas.

palavra:neartrótico 
divisão:ne.ar.tró.ti.co 
descrição:adj (neartrose+ico2) que pertence ou se refere à neartrose.

palavra:nebália 
divisão:ne.bá.lia 
descrição:sm zool gênero (nebalia) de crustáceos inferiores, marinhos, da família dos nebaliídeos, que têm o corpo encerrado em uma carapaça bivalve, pés torácicos foliformes e os abdominais, birramosos, e abdome composto de oito segmentos.

palavra:nebaliáceo 
divisão:ne.ba.li.á.ceo 
descrição:adj (nebália+áceo) relativo aos nebaliáceos. sm espécime dos nebaliáceos.

palavra:nebaliáceos 
divisão:ne.ba.li.á.ceos 
descrição:sm pl zool animais artrópodes, crustáceos, malacostráceos, da ordem nebaliacea, que são marinhos, de carapaça bivalve, com sete segmentos abdominais.

palavra:nebaliídeo 
divisão:ne.ba.li.í.deo 
descrição:adj zool relativo ou pertencente aos nebaliídeos. sm crustáceo da família dos nebaliídeos.

palavra:nebaliídeos 
divisão:ne.ba.li.í.deos 
descrição:sm pl zool família (nebaliidae) de crustáceos marinhos que compreende o gênero nebália e alguns outros de formas relacionadas extintas.

palavra:nébel 
divisão:né.bel 
descrição:sm (hebr nevel) v náblio ou nablo. pl nébeles.

palavra:neblina 
divisão:ne.bli.na 
descrição:sf (cast neblina) 1 névoa densa e rasteira; nevoeiro. 2 sombra, trevas. 3 reg (nordeste) garoa, chuvisco. 4 reg (piauí) aguaceiro rápido. 5 fig algo que ofusca, intimamente. var: nebrina.

palavra:neblinar 
divisão:ne.bli.nar 
descrição:(neblina+ar2) vint cair a neblina; garoar. var: nebrinar.

palavra:neblíneo 
divisão:ne.blí.neo 
descrição:adj (neblina+eo) concernente a neblina; neblinoso.

palavra:neblinoso 
divisão:ne.bli.no.so 
descrição:adj (neblina+oso) coberto de neblina. var: nebrinoso.

palavra:nebri 
divisão:ne.bri 
descrição:adj (cast neblí) diz-se do falcão adestrado para a caça. sm esse falcão.

palavra:nébride 
divisão:né.bri.de 
descrição:sf (gr nebrís, ídos) pele de gamo com que se vestiam as bacantes.

palavra:nébrido 
divisão:né.bri.do 
descrição:adj (de nébride) relativo a nébride.

palavra:nebrina 
divisão:ne.bri.na 
descrição:sf (cast neblina) v neblina.

palavra:nebrinar 
divisão:ne.bri.nar 
descrição:(nebrina+ar2) vint v neblinar.

palavra:nebrinoso 
divisão:ne.bri.no.so 
descrição:adj (nebrina+oso) v neblinoso.

palavra:nebrita 
divisão:ne.bri.ta 
descrição:sf (gr nebrítes) pedra preciosa, consagrada a baco, não identificada.

palavra:nébula 
divisão:né.bu.la 
descrição:sf (lat nebula) 1 v névoa (acepção 1). 2 des vago sombreado denegrido. 3 oftalm opacidade da córnea.

palavra:nebulado 
divisão:ne.bu.la.do 
descrição:adj (nébula+ado3) 1 nublado. 2 heráld qualifica as peças honrosas cujos bordos são formados por traços coloridos.

palavra:nebular 
divisão:ne.bu.lar 
descrição:adj m+f (nébula+ar3) que diz respeito a nebulosa.

palavra:nebulento 
divisão:ne.bu.len.to 
descrição:adj (nébula+ento1) v nevoento.

palavra:nébuli- 
divisão:nébuli- 
descrição:elem comp (lat nebula) expressa a ideia de nebulosa: nebulífero.

palavra:nebulífero 
divisão:ne.bu.lí.fe.ro 
descrição:adj (nébuli+fero1) que é marcado de manchas nebulosas.

palavra:nebuligrama 
divisão:ne.bu.li.gra.ma 
descrição:sm (nébuli+grama4) astr gráfico da distribuição da nebulosidade diurna, obtido com câmeras especiais.

palavra:nebúlio 
divisão:ne.bú.lio 
descrição:sm (nébuli+io2) quím elemento que se supunha existir nas nebulosas, com base na presença de raios verdes no exame espectrográfico delas.

palavra:nebulium 
divisão:ne.bu.lium 
descrição:sm astr (lat) substância que se imaginava existir nas nebulosas gasosas, mas que o astrônomo norte-americano ira s. bowen mostrou ser o oxigênio duplamente ionizado.

palavra:nebulização 
divisão:ne.bu.li.za.ção 
descrição:sf (nebulizar+ção) ato ou efeito de nebulizar.

palavra:nebulizador 
divisão:ne.bu.li.za.dor 
descrição:sm (nebulizar+dor2) aparelho destinado a fazer as nebulizações.

palavra:nebulizar 
divisão:ne.bu.li.zar 
descrição:(nébula+izar3) vtd converter em nuvem de vapor; pulverizar (um líquido).

palavra:nebulosa 
divisão:ne.bu.lo.sa 
descrição:sf (fem de nebuloso) 1 cada uma das numerosas imensas massas de poeiras ou gases, altamente rarefeitos, no espaço interstelar da nossa via-láctea e de outras galáxias, que são observadas por sua absorção de luz de objetos mais afastados ou por sua reflexão ou reemissão de luz de estrelas associadas mais próximas. 2 universo em formação. 3 falta de nitidez ou clareza; confusão, nebulosidade. n. protossolar, cosm: nuvens de gases e poeira em rotação lenta, que deram origem ao sistema solar.

palavra:nebulosidade 
divisão:ne.bu.lo.si.da.de 
descrição:sf (lat nebulositate) 1 estado ou qualidade de nebuloso. 2 nuvem leve. 3 falta de clareza. 4 meteor conjunto de nuvens no céu, considerado em relação à quantidade e à qualidade.

palavra:nebuloso 
divisão:ne.bu.lo.so 
descrição:adj (lat nebulosu) 1 coberto de nuvens ou névoa; nubiloso. 2 obscurecido pelas nuvens ou por espessos vapores. 3 sem transparência; opaco, sombreado, turvo. 4 pouco definido, pouco perceptível. 5 confuso, enigmático, ininteligível, obscuro. 6 obscurecido pela distância ou pelo tempo. 7 incerto, revolto, ameaçador. 8 triste, sombrio, turvado.

palavra:neca 
divisão:ne.ca 
descrição:sf gír o mesmo que nada. necas de pitibiriba: v neres de pitibiriba.

palavra:necaneia 
divisão:ne.ca.nei.a 
descrição:sf tecido indiano, listrado de azul e branco.

palavra:necátor 
divisão:ne.cá.tor 
descrição:sm zool gênero (necator) de vermes nematódeos, parasitas do intestino humano; necator americanus é uma das espécies causadoras do amarelão.

palavra:necatoríase 
divisão:ne.ca.to.rí.a.se 
descrição:sf (necátor+íase) ancilostomíase.

palavra:necear 
divisão:ne.ce.ar 
descrição:(cast necear) vint dizer ou praticar necedades; disparatar, dizer tolices.

palavra:necedade 
divisão:ne.ce.da.de 
descrição:sf (cast necedad) 1 ação ou dito de néscio. 2 disparate, sandice. 3 estupidez, ignorância crassa; nescidade.

palavra:necessaire 
divisão:ne.ces.sai.re 
descrição:(necessér) sm (fr) bolsa ou estojo feminino com os utensílios necessários à toalete.

palavra:necessária 
divisão:ne.ces.sá.ria 
descrição:sf fam (fem de necessário) latrina, privada.

palavra:necessário 
divisão:ne.ces.sá.rio 
descrição:adj (lat necessariu) 1 que não pode deixar de ser ou de se fazer. 2 que é de absoluta necessidade. 3 essencial, indispensável. 4 inevitável. 5 subsistente por si mesmo (oposto a contingente). 6 procedente de impulsos invencíveis (em oposição a livre). 7 preciso, conveniente. 8 oportuno, proveitoso, útil. 9 exigido, reclamado, requerido. antôn (acepção 2): supérfluo; (acepções 1, 3, 8 e 9): dispensável. sm 1 o indispensável, o que é preciso. 2 o que não pode deixar de ser ou suceder. 3 a fatalidade, o inevitável.

palavra:necessidade 
divisão:ne.ces.si.da.de 
descrição:sf (lat necessitate) 1 aquilo que é absolutamente necessário. 2 indispensabilidade. 3 inevitabilidade. 4 o que não pode ser de modo diverso do que é. 5 o que tem de ser. 6 fatalidade. 7 impulso orgânico. 8 precisão instante e urgente; aperto, apuro. 9 pobreza, míngua, miséria. 10 carência ou falta de coisas preciosas. antôn (acepções 9 e 10): fartura, abastança. fazer uma necessidade: defecar ou urinar.

palavra:necessitado 
divisão:ne.ces.si.ta.do 
descrição:adj+sm (part de necessitar) 1 que, ou o que é pobre, miserável, indigente. 2 que está precisando de: estou necessitado de sua ajuda.

palavra:necessitante 
divisão:ne.ces.si.tan.te 
descrição:adj m+f que necessita.

palavra:necessitar 
divisão:ne.ces.si.tar 
descrição:(lat necessitas+ar2) vtd e vti 1 ter necessidade de: "não necessitam defesa minha" (mário barreto). "...haverá alegria no céu por um pecador que se arrepende, mais do que por noventa e nove justos que não necessitam de arrependimento" (evangelho segundo são lucas,15, 7 - tradução de j. f. de almeida). vint 2 padecer necessidades, ter privações: "vamos jantar. mandei chamá-lo porque julguei que você necessitasse, padilha" (graciliano ramos). "só quem necessita madruga" (padre antônio vieira). vtd 3 tornar necessário ou indispensável: necessitar grandes gastos. vtd 4 exigir, reclamar: boas raças necessitam bons tratos. vtd 5 constranger, forçar, obrigar: necessitara-o a que lhe obedecesse. vpr 6 achar-se na necessidade de; ver-se obrigado a fazer alguma coisa: necessita-se de grande prudência nesse ambiente estranho e perigoso. necessitava-se andar armado. vtd 7 privar do necessário, reduzir à escassez: "e assim os necessitou de tudo" (constâncio, ap francisco fernandes).

palavra:necessitário 
divisão:ne.ces.si.tá.rio 
descrição:sm (necessitar+ário1) sectário do fatalismo.

palavra:necessitoso 
divisão:ne.ces.si.to.so 
descrição:adj (necessitar+oso) v necessitante.

palavra:necidalídeo 
divisão:ne.ci.da.lí.deo 
descrição:adj (necídalo+ídeo2) que se assemelha ou se refere ao necídalo.

palavra:necídalo 
divisão:ne.cí.da.lo 
descrição:sm (gr nekýdalos) bicho-da-seda, quando se transforma em borboleta.

palavra:neciomancia 
divisão:ne.ci.o.man.ci.a 
descrição:sf (gr nekyomanteía) v necromancia.

palavra:neciomante 
divisão:ne.ci.o.man.te 
descrição:sm (gr nekyómantis) v necromante.

palavra:neciomântico 
divisão:ne.ci.o.mân.ti.co 
descrição:adj (neciomante+ico2) v necromântico.

palavra:necissiano 
divisão:ne.cis.si.a.no 
descrição:adj (necíssia+ano2) que diz respeito às necíssias. sm o que tomava parte nas necíssias.

palavra:necíssias 
divisão:ne.cís.sias 
descrição:sf pl (gr nekýsia) antig gr festas em honra dos mortos.

palavra:necrectomia 
divisão:ne.crec.to.mi.a 
descrição:sf (necro+ectomia) cir extirpação do tecido morto.

palavra:necrectômico 
divisão:ne.crec.tô.mi.co 
descrição:adj (necro+ectomia+ico2) que diz respeito à necrectomia.

palavra:necréctomo 
divisão:ne.créc.to.mo 
descrição:sm (necro+ectomo) aquele que faz a necrectomia.

palavra:necremia 
divisão:ne.cre.mi.a 
descrição:sf (necro+hemo+ia1) med perda da vitalidade do sangue.

palavra:necrêmico 
divisão:ne.crê.mi.co 
descrição:adj (necremia+ico2) que se refere à necremia.

palavra:necro- 
divisão:necro- 
descrição:elem comp (gr nekrós) exprime a ideia de morte, cadáver: necrófago, necrófobo.

palavra:necrobacilose 
divisão:ne.cro.ba.ci.lo.se 
descrição:sf (necro+bacilose) vet moléstia infecciosa produzida por bactérias, como o sphaerophorus necrophorus ou necrobacterium necrophorum, e caracterizada por lesões necróticas em vários órgãos.

palavra:necrobiose 
divisão:ne.cro.bi.o.se 
descrição:sf (necro+biose1) med 1 conjunto de processos que conduzem à atrofia progressiva e à morte de um órgão. 2 processo degenerativo que leva à morte de células ou de grupos celulares dos tecidos.

palavra:necrobiótico 
divisão:ne.cro.bi.ó.ti.co 
descrição:adj (necro+biótico) que diz respeito à necrobiose.

palavra:necrocitose 
divisão:ne.cro.ci.to.se 
descrição:sf (necro+cito+ose) morte celular.

palavra:necrocitótico 
divisão:ne.cro.ci.tó.ti.co 
descrição:adj (necrocitose+ico2) que se refere à necrocitose.

palavra:necrocômio 
divisão:ne.cro.cô.mio 
descrição:sm (gr nekrókomos+io2) lugar para depósito de cadáveres; necrotério.

palavra:necrodontia 
divisão:ne.cro.don.ti.a 
descrição:sf (necro+odonto+ia1) odont mortificação ou destruição dos tecidos dentários.

palavra:necrodôntico 
divisão:ne.cro.dôn.ti.co 
descrição:adj (necro+odonto+ico2) que diz respeito à necrodontia.

palavra:necrodulia 
divisão:ne.cro.du.li.a 
descrição:sf (necro+dulia) culto dos mortos.

palavra:necrodúlico 
divisão:ne.cro.dú.li.co 
descrição:adj (nercodulia+ico2) que se refere à necrodulia.

palavra:necrofagia 
divisão:ne.cro.fa.gi.a 
descrição:sf (necro+fago2+ia1) qualidade de necrófago.

palavra:necrofágico 
divisão:ne.cro.fá.gi.co 
descrição:adj (necro+fago2+ico2) que diz respeito à necrofagia.

palavra:necrófago 
divisão:ne.cró.fa.go 
descrição:adj+sm (necro+fago2) que, ou aquele que se alimenta de animais mortos ou de substâncias em decomposição.

palavra:necrofilia 
divisão:ne.cro.fi.li.a 
descrição:sf (necro+filo3+ia1) med perversão sexual que leva certos indivíduos a saciar os seus instintos sexuais em cadáveres.

palavra:necrofílico 
divisão:ne.cro.fí.li.co 
descrição:adj (necro+filo3+ico2) que se refere à necrofilia.

palavra:necrófilo 
divisão:ne.cró.fi.lo 
descrição:adj+sm (necro+filo3) med que, ou aquele que tem necrofilia.

palavra:necrofitófago 
divisão:ne.cro.fi.tó.fa.go 
descrição:adj (necro+fito2+fago) biol que se alimenta das partes mortas da planta.

palavra:necrofobia 
divisão:ne.cro.fo.bi.a 
descrição:sf (necro+fobia) med 1 qualidade de necrófobo. 2 medo mórbido de cadáveres.

palavra:necrofóbico 
divisão:ne.cro.fó.bi.co 
descrição:adj (necro+fobo+ico2) que diz respeito à necrofobia.

palavra:necrófobo 
divisão:ne.cró.fo.bo 
descrição:adj+sm (necro+fobo) que, ou aquele que tem muito medo de cadáveres ou da morte.

palavra:necróforo 
divisão:ne.cró.fo.ro 
descrição:adj (necro+foro2) zool que carrega o corpo de animais mortos. sm 1 gênero (necrophorus) de coleópteros, da família dos sirfídeos, que compreende besouros necrófilos que enterram cadáveres de pequenos animais mortos, para depositar neles seus ovos. 2 coleóptero desse gênero.

palavra:necrogêneo 
divisão:ne.cro.gê.neo 
descrição:adj (necro+geno+eo) bot que nasce sobre um vegetal quase morto ou já morto.

palavra:necrógeno 
divisão:ne.cró.ge.no 
descrição:adj (necro+geno) biol que vive ou se desenvolve em cadáveres.

palavra:necrografia 
divisão:ne.cro.gra.fi.a 
descrição:sf (necro+grafo1+ia1) descrição dos corpos mortos.

palavra:necrográfico 
divisão:ne.cro.grá.fi.co 
descrição:adj (necro+grafo1+ico2) que se refere à necrografia.

palavra:necrografismo 
divisão:ne.cro.gra.fis.mo 
descrição:sm (necro+grafo1+ismo) preferência de certos médicos para o estudo dos cadáveres e esqueletos.

palavra:necrógrafo 
divisão:ne.cró.gra.fo 
descrição:sm (necro+grafo1) aquele que descreve cadáveres.

palavra:necrólatra 
divisão:ne.cró.la.tra 
descrição:s m+f (necro+latra) pessoa que adora os mortos.

palavra:necrolatria 
divisão:ne.cro.la.tri.a 
descrição:sf (necro+latria) culto dos mortos, exagerado e quase idolátrico.

palavra:necrolátrico 
divisão:ne.cro.lá.tri.co 
descrição:adj (necro+latria+ico2) que diz respeito à necrolatria.

palavra:necrologia 
divisão:ne.cro.lo.gi.a 
descrição:sf (necro+logo2+ia1) 1 relação de pessoas falecidas; obituário. 2 coleção de notícias referentes a pessoas falecidas.

palavra:necrológico 
divisão:ne.cro.ló.gi.co 
descrição:adj (necro+logo2+ico2) que se refere a necrologia ou necrológio.

palavra:necrológio 
divisão:ne.cro.ló.gio 
descrição:sm (necro+logo2+io2) 1 v necrologia. 2 elogio fúnebre. 3 notícia fúnebre.

palavra:necrologista 
divisão:ne.cro.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (necro+fogo2+ista) pessoa que escreve necrológios; necrólogo.

palavra:necrólogo 
divisão:ne.cró.lo.go 
descrição:sm (necro+logo2) v necrologista.

palavra:necromancia 
divisão:ne.cro.man.ci.a 
descrição:sf (necro+mancia) 1 pretensa arte de adivinhar pela invocação dos mortos. 2 exercício ou prática dessa arte. 3 esconjuro. 4 encantamento, magia.

palavra:necromania 
divisão:ne.cro.ma.ni.a 
descrição:sf (necro+mania) med prazer mórbido de contemplar cadáveres.

palavra:necromaníaco 
divisão:ne.cro.ma.ní.a.co 
descrição:adj (necro+maníaco) que se refere à necromania. sm o que tem necromania.

palavra:necromante 
divisão:ne.cro.man.te 
descrição:adj e s m+f (necro+gr mántis) que, ou pessoa que pratica a necromancia.

palavra:necromântico 
divisão:ne.cro.mân.ti.co 
descrição:adj (necromante+ico2) que diz respeito à necromancia.

palavra:necrômetro 
divisão:ne.crô.me.tro 
descrição:sm (necro+metro2) instrumento para medir órgãos em cadáveres.

palavra:necrônio 
divisão:ne.crô.nio 
descrição:sm (necro+io2) biol 1 organismo unicelular que deixa de ter vida (corresponde ao cadáver dos organismos superiores). 2 restos de plantas ainda não transformados em humo, no solo.

palavra:necronita 
divisão:ne.cro.ni.ta 
descrição:sf (necro+ita3) miner substância cristalina, que corta o vidro e exala mau cheiro.

palavra:necropatia 
divisão:ne.cro.pa.ti.a 
descrição:sf (necro+pato5+ia1) med propensão para necroses.

palavra:necropático 
divisão:ne.cro.pá.ti.co 
descrição:adj (necro+pato5+ico2) que se refere à necropatia.

palavra:necrópole 
divisão:ne.cró.po.le 
descrição:sf (gr nekrós+pólis) 1 cidade dos mortos. 2 lugar onde se enterram os finados; cemitério. 3 ant subterrâneos destinados às sepulturas. 4 fig povoação cujos habitantes são inativos ou indolentes.

palavra:necropse 
divisão:ne.crop.se 
descrição:sf (necro+opse) med exame de cadáveres.

palavra:necropsia 
divisão:ne.crop.si.a 
descrição:sf (necro+opse+ia1) v autópsia e necropse.

palavra:necropsiar 
divisão:ne.crop.si.ar 
descrição:(necro+opse+ar2) vtd cir cortar ou dividir com instrumentos cirúrgicos (cadáveres) para estudos anatômicos.

palavra:necrópsico 
divisão:ne.cróp.si.co 
descrição:adj (necro+opse+ico2) que diz respeito à necropsia.

palavra:necropsista 
divisão:ne.crop.sis.ta 
descrição:s m+f (necro+opse+ista) pessoa que faz necropse.

palavra:necropso 
divisão:ne.crop.so 
descrição:sm (der regressiva de necropsia) o que faz a necropsia.

palavra:necrosado 
divisão:ne.cro.sa.do 
descrição:adj (part de necrosar) que tem necrose.

palavra:necrosante 
divisão:ne.cro.san.te 
descrição:adj m+f (de necrosar) que necrosa.

palavra:necrosar 
divisão:ne.cro.sar 
descrição:(necrose+ar2) vtd 1 produzir a necrose em: o câncer necrosara os tecidos. vpr 2 gangrenar-se, decompor-se: necrosara-se o membro. fig: perdera a moral e a dignidade, necrosara-se.

palavra:necroscopia 
divisão:ne.cros.co.pi.a 
descrição:sf (necro+scopo+ia1) med v necropse.

palavra:necroscópico 
divisão:ne.cros.có.pi.co 
descrição:adj (necro+scopo+ico2) que se refere à necroscopia.

palavra:necrose 
divisão:ne.cro.se 
descrição:sf (gr nékrosis) 1 biol morte de um tecido ou de um órgão, quando ainda fazendo parte do organismo vivo. 2 med estado de um osso ou parte de um osso privado de vida. 3 bot doença dos vegetais, caracterizada por manchas negras, sob as quais os tecidos se decompõem.

palavra:necrósico 
divisão:ne.cró.si.co 
descrição:adj (necrose+ico2) v necrótico.

palavra:necrosteose 
divisão:ne.cros.te.o.se 
descrição:sf (necro+ósteo+ose) med necrose de osso.

palavra:necrosteótico 
divisão:ne.cros.te.ó.ti.co 
descrição:adj (necrosteose+ico2) que diz respeito à necrosteose.

palavra:necroteca 
divisão:ne.cro.te.ca 
descrição:sf (necro+teca2) gabinete de autópsia ou de dissecação anatômica.

palavra:necrotério 
divisão:ne.cro.té.rio 
descrição:sm (necro+tério1) 1 lugar onde se expõem os cadáveres que vão ser autopsiados, ou identificados antes de sepultados. 2 edifício onde se depositam os cadáveres.

palavra:necrótico 
divisão:ne.cró.ti.co 
descrição:adj (necrose+ico2) que se assemelha ou diz respeito à necrose var: necrósico.

palavra:necrotomia 
divisão:ne.cro.to.mi.a 
descrição:sf (necro+tomo2+ia1) dissecação de cadáveres; necropse.

palavra:necrotômico 
divisão:ne.cro.tô.mi.co 
descrição:adj (necro+tomo2+ico2) que se refere à necrotomia.

palavra:necrótomo 
divisão:ne.cró.to.mo 
descrição:sm (necro+tomo2) aparelho para desinfecção dos exemplares de história natural atacados de larvas de insetos.

palavra:nectandra 
divisão:nec.tan.dra 
descrição:sf bot gênero (nectandra) de grandes árvores da américa tropical, da família das lauráceas, que têm folhas nervadas pinuladamente e pequenas flores paniculadas. inclui a canela-amarela, a canela-preta e o pixuri-mirim.

palavra:nectandrina 
divisão:nec.tan.dri.na 
descrição:sf (nectandra+ina) quím alcaloide extraído da casca da nectandra rodiaei.

palavra:néctar 
divisão:néc.tar 
descrição:sm (gr néktar) 1 mit bebida dos deuses. 2 líquido açucarado, segregado pelo nectário. 3 por ext qualquer bebida saborosa. 4 fig delícia. 5 fig refrigério, consolo. pl: néctares.

palavra:nectaradena 
divisão:nec.ta.ra.de.na 
descrição:sf (néctar+adeno) bot designação que alguns botânicos dão às glândulas que segregam o néctar.

palavra:nectáreo 
divisão:nec.tá.reo 
descrição:adj (néctar+eo) que diz respeito ou é semelhante ao néctar.

palavra:nectarífero 
divisão:nec.ta.rí.fe.ro 
descrição:adj (néctar+fero1) 1 que produz néctar. 2 que tem nectários.

palavra:nectarífico 
divisão:nec.ta.rí.fi.co 
descrição:adj (néctar+fico3) zool designativo de alguns animais cujo corpo exsuda um líquido açucarado.

palavra:nectariforme 
divisão:nec.ta.ri.for.me 
descrição:adj m+f (nectário+forme) que tem forma de nectário.

palavra:nectarilimo 
divisão:nec.ta.ri.li.mo 
descrição:sm (de nectário) bot órgão que cobre e protege o nectário das flores.

palavra:nectarina 
divisão:nec.ta.ri.na 
descrição:sf (fr nectarine) variedade de pêssego liso de caroço livre, produzida por seleção genética, no sul do brasil.

palavra:nectarínia 
divisão:nec.ta.rí.nia 
descrição:sf ornit gênero (nectarinia) da família dos nectariniídeos, que compreende numerosas pequenas aves, brilhantemente coloridas, nativas na áfrica, sul da ásia, índia e austrália; em aparência externa e nos hábitos se assemelham algo aos colibris, mas têm bico curvado e são pássaros canoros verdadeiros.

palavra:nectariniídeo 
divisão:nec.ta.ri.ni.í.deo 
descrição:adj (nectarínia+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos nectariniídeos. sm ave da família dos nectariniídeos.

palavra:nectariniídeos 
divisão:nec.ta.ri.ni.í.deos 
descrição:sm pl ornit família (nectariniidae) de aves do velho mundo, da subordem dos oscinos, que tem por tipo o gênero nectarínia.

palavra:nectarino 
divisão:nec.ta.ri.no 
descrição:adj (néctar+ino2) o mesmo que nectáreo.

palavra:nectário 
divisão:nec.tá.rio 
descrição:sm (néctar+io2) bot órgão glandular da flor, ou de outra parte do vegetal, que segrega o néctar, de que as abelhas fazem o mel. n. evanescente: o que, à medida que o fruto se desenvolve, se atrofia, ou diminui, até que desaparece.

palavra:nectaríparo 
divisão:nec.ta.rí.pa.ro 
descrição:adj (néctar+paro2) v nectarífico.

palavra:nectarívoro 
divisão:nec.ta.rí.vo.ro 
descrição:adj (néctar+voro) que se alimenta de néctar.

palavra:nectarizar 
divisão:nec.ta.ri.zar 
descrição:(néctar+izar3) vtd cobrir de néctar; suavizar, deliciar (mais usado figuradamente): "nectarizas no metro o gosto, a queixa" (bocage). veio ela nectarizar minha vida.

palavra:néctaro- 
divisão:néctaro- 
descrição:elem comp (gr néktar, aros) significa néctar, nectário: nectaroteca.

palavra:nectarostigma 
divisão:nec.ta.ros.tig.ma 
descrição:sm (néctaro+estigma) bot marca ou depressão a indicar a presença de uma glândula nectarífera.

palavra:nectaroteca 
divisão:nec.ta.ro.te.ca 
descrição:sf (néctaro+teca2) bot porção da flor que envolve o poro nectarífero.

palavra:néctico 
divisão:néc.ti.co 
descrição:adj (gr nektikós) que tem a propriedade de flutuar na água.

palavra:necto
divisão:nec.to1
descrição:sm (gr nektós) biol conjunto de animais nadadores marítimos, que se movem independentemente do movimento das águas. var: nécton.

palavra:necto
divisão:necto2
descrição:elem comp (gr nektós, é, ón) encerra a ideia de aquele que nada: nectópode.

palavra:nécton 
divisão:néc.ton 
descrição:sm (gr nektón) v necto1.

palavra:nectonematoide 
divisão:nec.to.ne.ma.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (necto+nemato+oide) relativo aos nectonematoides. sm espécime dos nectonematoides.

palavra:nectonematoides 
divisão:nec.to.ne.ma.toi.des 
descrição:(ói) sm pl zool animais asquelmintos, nematomorfos, ordem nectonematoidea, que têm o corpo provido de duas fileiras de cerdas para natação, pseudoceloma não preenchido por parênquima e uma única gônada. são marinhos, pelágicos, cujas larvas parasitam os crustáceos.

palavra:nectônico 
divisão:nec.tô.ni.co 
descrição:adj (nécton+ico2) que se refere ao necto.

palavra:nectópode 
divisão:nec.tó.po.de 
descrição:adj m+f (nécto+pode) zool diz-se do animal que tem os pés achatados e membranosos, próprios para nadar.

palavra:néctria 
divisão:néc.tria 
descrição:sf bot gênero (nectria) de fungos ascomicetosos, tipo da família das nectriáceas, que têm peritécios superficiais vivamente coloridos.

palavra:nectriácea 
divisão:nec.tri.á.cea 
descrição:sf (néctria+ácea) espécime das nectriáceas.

palavra:nectriáceas 
divisão:nec.tri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (nectriaceae) de fungos ascomicetosos, da ordem das hipocreales, que têm peritécios superficiais com ou sem estroma.

palavra:nectriáceo 
divisão:nec.tri.á.ceo 
descrição:adj (néctria+áceo) bot relativo às nectriáceas.

palavra:nectrídio 
divisão:nec.trí.dio 
descrição:adj (néctria+ídio) paleont relativo ou pertencente aos nectrídios. sm anfíbio ou fóssil da ordem dos nectrídios.

palavra:nectrídios 
divisão:nec.trí.dios 
descrição:sm pl paleont ordem (nectridia) dos lepospôndilos que compreende anfíbios extintos do pensilvânio e permiano inferior, caracterizada por formas pronunciadamente aquáticas com membros fracos ou reduzidos e corpo alongado, como o de uma enguia, ou achatado, como o de uma arraia.

palavra:necuriá 
divisão:ne.cu.ri.á 
descrição:adj m+f etnol relativo aos necuriás, selvagens brasileiros que habitavam o estado do pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:nediez 
divisão:ne.di.ez 
descrição:sf (nédio+ez) 1 qualidade de nédio. 2 aspecto lustroso, proveniente da gordura. 3 alvura.

palavra:nédio 
divisão:né.dio 
descrição:adj (lat nitidu) 1 luzidio. 2 que tem a pele lustrosa, por efeito de gordura. 3 gordo. antôn (acepção 4): magro.

palavra:neegatu 
divisão:ne.e.ga.tu 
descrição:sm v nheengatu.

palavra:neerlandês 
divisão:ne.er.lan.dês 
descrição:adj (top neerlândia+ês) relativo ou pertencente à neerlândia ou aos países-baixos (holanda). sm 1 habitante ou natural dos países-baixos; holandês. 2 o idioma holandês. 3 sub-ramo germânico do grupo indo-europeu, derivado do baixo-alemão, que inclui o holandês e o flamengo.

palavra:nefália 
divisão:ne.fá.lia 
descrição:sf (fem de nefálio) festa celebrada por uma sociedade de temperança.

palavra:nefálio 
divisão:ne.fá.lio 
descrição:adj (gr nephálios) que se relaciona com as sociedades de temperança.

palavra:nefalismo 
divisão:ne.fa.lis.mo 
descrição:sm (nefálio+ismo) absoluta abstinência de álcool ou alimento que contenha álcool.

palavra:nefalista 
divisão:ne.fa.lis.ta 
descrição:s m+f (nefálio+ista) pessoa partidária do nefalismo.

palavra:nefando 
divisão:ne.fan.do 
descrição:adj (lat nefandu) 1 que não se deve nomear por ser digno de execração; abominável, execrável. 2 odioso, imperdoável. 3 sacrílego, ímpio. 4 contrário à natureza. 5 depravado, perverso.

palavra:nefário 
divisão:ne.fá.rio 
descrição:adj (lat nefariu) 1 o mesmo que nefando. 2 extremamente malvado.

palavra:nefas 
divisão:ne.fas 
descrição:sm (lat nefas) 1 aquilo que não é lícito ou justo. 2 aquilo que é ilegítimo. antôn: fas. por fas ou por nefas: por meios lícitos ou ilícitos; a torto e a direito.

palavra:nefasto 
divisão:ne.fas.to 
descrição:adj (lat nefastu) 1 que é de mau agouro. 2 que causa desgraça. 3 triste, lutuoso. 4 danoso, funesto. 5 antig rom dizia-se dos dias em que era proibido pela religião ocupar-se dos negócios públicos; ou dos dias de luto, que eram tidos por funestos, em memória de um acontecimento desgraçado. antôn: fasto.

palavra:nefeli- 
divisão:nefeli- 
descrição:elem comp (gr nephéle) v nefo-.

palavra:nefelibata 
divisão:ne.fe.li.ba.ta 
descrição:adj e s m+f (gr nephéle+bates) 1 que, ou pessoa que anda ou vive nas nuvens. 2 que, ou literatos que são excêntricos, que desconhecem ou desprezam os processos conhecidos e o bom senso literário. 3 pej que, ou pessoa que, dominada por um suposto ideal, não atende aos fatos da vida positiva nem às lições da experiência.

palavra:nefelibatesco 
divisão:ne.fe.li.ba.tes.co 
descrição:adj (nefelibata+esco) v nefelibático.

palavra:nefelibatice 
divisão:ne.fe.li.ba.ti.ce 
descrição:sf (nefelibata+ice) pej ato, dito ou opinião de nefelibata.

palavra:nefelibático 
divisão:ne.fe.li.bá.ti.co 
descrição:adj (nefelibata+ico2) que diz respeito a nefelibata.

palavra:nefelibatismo 
divisão:ne.fe.li.ba.tis.mo 
descrição:sm (nefelibata+ismo) 1 qualidade de nefelibata. 2 sistema literário dos nefelibatas.

palavra:nefelina 
divisão:ne.fe.li.na 
descrição:sf (néfelo+ina) miner silicato natural de sódio, potássio e alumínio, que ocorre em várias rochas ígneas em forma de cristais ou grãos vítreos ou na de cristais ou massas ásperos, de lustre gorduroso e sem clivagem; oleólito. var: nefelita.

palavra:nefelínico 
divisão:ne.fe.lí.ni.co 
descrição:adj (nefelina+ico2) miner que contém nefelina.

palavra:nefelinita 
divisão:ne.fe.li.ni.ta 
descrição:sf (nefelina+ita3) miner rocha basáltica em que predomina a nefelina.

palavra:nefelinito 
divisão:ne.fe.li.ni.to 
descrição:sm (néfelo+ito2) miner rocha basáltica em que predomina a nefelina.

palavra:nefélio 
divisão:ne.fé.lio 
descrição:sm (néfelo+io2) oftalm pequena mancha na camada exterior da córnea, a qual deixa passar a luz como através de uma nuvem; nubécula, belida.

palavra:nefelita 
divisão:ne.fe.li.ta 
descrição:sf (néfelo+ita3) v nefelina.

palavra:nefelitita 
divisão:ne.fe.li.ti.ta 
descrição:sf (nefelita+ita3) geol espécie de nefrita em que predomina a nefelita.

palavra:néfelo- 
divisão:néfelo- 
descrição:elem comp (gr nephéle) expressa a ideia de nuvem: nefelomancia, nefelometria.

palavra:nefelófila 
divisão:ne.fe.ló.fi.la 
descrição:adj (néfelo+filo3) bot assim chamada a planta que vive nas montanhas, na região das nuvens.

palavra:nefeloide 
divisão:ne.fe.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (néfelo+oide) que se assemelha a nuvem.

palavra:nefelomancia 
divisão:ne.fe.lo.man.ci.a 
descrição:sf (néfelo+mancia) pretensa arte de adivinhar pela inspeção das nuvens.

palavra:nefelomante 
divisão:ne.fe.lo.man.te 
descrição:s m+f (néfelo+gr mántis) pessoa que se dedica à nefelomancia.

palavra:nefelomântico 
divisão:ne.fe.lo.mân.ti.co 
descrição:adj (néfelo+gr mántis+ico2) que se refere à nefelomancia. sm o mesmo que nefelomante.

palavra:nefelometria 
divisão:ne.fe.lo.me.tri.a 
descrição:sf (néfelo+metro2+ia1) fís método de avaliar-se a quantidade de precipitação numa solução, comparando sua opalescência com a opalescência de outra substância padrão.

palavra:nefelométrico 
divisão:ne.fe.lo.mé.tri.co 
descrição:adj (néfelo+metro2+ico2) que diz respeito à nefelometria.

palavra:nefelômetro 
divisão:ne.fe.lô.me.tro 
descrição:sm (néfelo+metro2) aparelho empregado em nefelometria.

palavra:nefelopia 
divisão:ne.fe.lo.pi.a 
descrição:sf (néfelo+opo1+ia1) med perturbação da visão provocada por opacidade da córnea.

palavra:nefelópico 
divisão:ne.fe.ló.pi.co 
descrição:adj (nefelopia+ico2) que se refere à nefelopia.

palavra:nefo- 
divisão:nefo- 
descrição:elem comp (gr néphos) exprime a ideia de nuvem: nefogênio, nefoscópio.

palavra:nefogênio 
divisão:ne.fo.gê.nio 
descrição:sm (nefo+geno+io2) aparelho nebulizador ou pulverizador.

palavra:nefoscopia 
divisão:ne.fos.co.pi.a 
descrição:sf (nefo+scopo+ia1) meteor arte de usar o nefoscópio.

palavra:nefoscópico 
divisão:ne.fos.có.pi.co 
descrição:adj (nefoscópio+ico2) que diz respeito ao nefoscópio.

palavra:nefoscópio 
divisão:ne.fos.có.pio 
descrição:sm (nefo+scopo+io2) meteor aparelho com que se examina e avalia o movimento, direção e velocidade das nuvens.

palavra:nefradenoma 
divisão:ne.fra.de.no.ma 
descrição:sm (nefro+adenona) med adenoma dos rins.

palavra:nefralgia 
divisão:ne.fral.gi.a 
descrição:sf (nefro+algo4+ia1) med dor nos rins, acompanhada de tremuras, calafrios, vômitos, às vezes, e abundância de urina.

palavra:nefrálgico 
divisão:ne.frál.gi.co 
descrição:adj (nefro+algo4+ico2) que se refere à nefralgia.

palavra:nefrapóstase 
divisão:ne.fra.pós.ta.se 
descrição:sf (nefro+apóstase) med abscesso renal.

palavra:nefratonia 
divisão:ne.fra.to.ni.a 
descrição:sf (nefro+atonia) med atonia renal.

palavra:nefratônico 
divisão:ne.fra.tô.ni.co 
descrição:adj (nefratonia+ico2) que diz respeito à nefratonia.

palavra:nefrauxia 
divisão:ne.frau.xi.a 
descrição:(cs) sf (nefro+auxo+ia1) med hipertrofia renal.

palavra:nefráuxico 
divisão:ne.fráu.xi.co 
descrição:(cs) adj (nefrauxia+ico2) que se refere à nefrauxia.

palavra:nefrectasia 
divisão:ne.frec.ta.si.a 
descrição:sf (nefro+ectasia) med 1 dilatação do rim. 2 rim saciforme.

palavra:nefrectásico 
divisão:ne.frec.tá.si.co 
descrição:adj (nefrectasia+ico2) que diz respeito à nefrectasia.

palavra:nefrectomia 
divisão:ne.frec.to.mi.a 
descrição:sf (nefro+ectomia) cir extração de um rim.

palavra:nefrectômico 
divisão:ne.frec.tô.mi.co 
descrição:adj (nefrectomia+ico2) que diz respeito à nefrectomia.

palavra:nefrelcose 
divisão:ne.frel.co.se 
descrição:sf (nefro+helcose) med ulceração do rim.

palavra:nefrelcósico 
divisão:ne.frel.có.si.co 
descrição:adj (nefrelcose+ico2) que se refere à nefrelcose.

palavra:nefrelita 
divisão:ne.fre.li.ta 
descrição:sf (nefro+lita2) miner espécie de serpentina.

palavra:nefrelmíntico 
divisão:ne.frel.mín.ti.co 
descrição:adj (nefro+helmíntico) med que tem vermes nos rins.

palavra:nefremia 
divisão:ne.fre.mi.a 
descrição:sf (nefro+hemo+ia1) med congestão renal.

palavra:nefrêmico 
divisão:ne.frê.mi.co 
descrição:adj (nefremia+ico2) que diz respeito à nefremia.

palavra:nefrenfráctico 
divisão:ne.fren.frác.ti.co 
descrição:adj (nefrenfraxe+ico2) que se refere à nefrenfraxe.

palavra:nefrenfraxe 
divisão:ne.fren.fra.xe 
descrição:(cs) sf (nefro+gr émphraxis) med inchação dos rins por obstrução dos seus canais.

palavra:nefrenfraxia 
divisão:ne.fren.fra.xi.a 
descrição:(cs) sf (nefrenfraxe+ia1) med v nefrenfraxe.

palavra:nefretia 
divisão:ne.fre.ti.a 
descrição:sf med v nefrite.

palavra:nefrético 
divisão:ne.fré.ti.co 
descrição:adj (nefretia+ico2) que se refere à nefretia; nefrótico.

palavra:néfrico 
divisão:né.fri.co 
descrição:adj (nefro+ico2) pertencente ou relativo ao rim; nefrótico.

palavra:nefridial 
divisão:ne.fri.di.al 
descrição:adj m+f (nefrídio+al3) que diz respeito ao nefrídio.

palavra:nefrídio 
divisão:ne.frí.dio 
descrição:sm (gr nephrídion) 1 tecido adiposo que cerca os rins. 2 zool órgão excretor que se encontra em grande número de animais invertebrados. 3 tubo embrionário que se transforma em rim.

palavra:nefrina 
divisão:ne.fri.na 
descrição:sf (nefro+ina) quím v ureia.

palavra:nefrita 
divisão:ne.fri.ta 
descrição:sf (nefro+ita3) miner variedade de jade que os antigos usavam como amuleto contra as cólicas renais.

palavra:nefrite 
divisão:ne.fri.te 
descrição:sf (nefro+ite1) med inflamação nos rins.

palavra:nefrítico 
divisão:ne.frí.ti.co 
descrição:adj (nefrite+ico2) 1 que diz respeito à nefrite. 2 diz-se dos remédios empregados contra moléstias renais. sm 1 o que sofre de nefrite. 2 medicamento contra as nefrites.

palavra:nefro
divisão:ne.fro1
descrição:sm (gr nephrós) unidade funcional dos rins.

palavra:nefro-
divisão:nefro-2
descrição:elem comp (gr nephrós) expressa a ideia de rim: nefroflegmasia, nefrogástrico.

palavra:nefroblaptina 
divisão:ne.fro.blap.ti.na 
descrição:sf med substância segregada pelos rins a qual determina edemas, correspondente às substâncias linfagogos de heidenhaim.

palavra:nefroblastoma 
divisão:ne.fro.blas.to.ma 
descrição:sm (nefro+blastoma) med carcinossarcoma renal, também chamado tumor de wilms.

palavra:nefrocele 
divisão:ne.fro.ce.le 
descrição:sf (nefro+cele) med hérnia do rim.

palavra:nefrocélico 
divisão:ne.fro.cé.li.co 
descrição:adj (nefrocele+ico2) que se refere à nefrocele.

palavra:nefrocistose 
divisão:ne.fro.cis.to.se 
descrição:sf (nefro+cisto1+ose) med formação de cistos nos rins.

palavra:nefrocistósico 
divisão:ne.fro.cis.tó.si.co 
descrição:adj (nefrocistose+ico2) que diz respeito à nefrocistose.

palavra:nefrócito 
divisão:ne.fró.ci.to 
descrição:sm (nefro+cito) biol célula migradora das esponjas e insetos, que segrega produtos de excreção e os descarrega no exterior.

palavra:nefrocolopéctico 
divisão:ne.fro.co.lo.péc.ti.co 
descrição:adj (nefrocolopexia+ico2) que se refere à nefrocolopexia.

palavra:nefrocolopexia 
divisão:ne.fro.co.lo.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (nefro+colopexia) med fixação do rim e do cólon por meio de ligamento cirúrgico.

palavra:nefrocoloptose 
divisão:ne.fro.co.lop.to.se 
descrição:sf (nefro+colo+ptose) med queda do rim e do cólon.

palavra:nefrocoloptótico 
divisão:ne.fro.co.lop.tó.ti.co 
descrição:adj (nefrocoloptose+ico2) que diz respeito à nefrocoloptose.

palavra:nefroflegmasia 
divisão:ne.fro.fleg.ma.si.a 
descrição:sf (nefro+flegmasia) med inflamação dos rins; nefrite.

palavra:nefroflegmático 
divisão:ne.fro.fleg.má.ti.co 
descrição:adj (nefroflegmasia+ico2) 1 que se refere à nefroflegmasia. 2 que provém das mucosidades que se soltam dos rins.

palavra:nefrogástrico 
divisão:ne.fro.gás.tri.co 
descrição:adj (nefro+gastro1+ico) med que se refere ao rim e ao estômago.

palavra:nefrogênico 
divisão:ne.fro.gê.ni.co 
descrição:adj (nefro2+geno+ico2) que tem origem nos rins; nefrógeno.

palavra:nefrógeno 
divisão:ne.fró.ge.no 
descrição:adj (nefro2+geno) o mesmo que nefrogênico.

palavra:nefrografia 
divisão:ne.fro.gra.fi.a 
descrição:sf (nefro+grafo1+ia1) med descrição dos rins.

palavra:nefrográfico 
divisão:ne.fro.grá.fi.co 
descrição:adj (nefro+grafo1+ico) que diz respeito à nefrografia.

palavra:nefrógrafo 
divisão:ne.fró.gra.fo 
descrição:sm (nefro+grafo1) o que escreve a respeito da estrutura, funções e doenças dos rins.

palavra:nefroide 
divisão:ne.froi.de 
descrição:(ói) adj m+f (nefro+oide) com forma de rim; reniforme.

palavra:nefrólise 
divisão:ne.fró.li.se 
descrição:sf (nefro+lise2) 1 med destruição do tecido renal. 2 cir separação do rim inflamado de suas aderências.

palavra:nefrolitíase 
divisão:ne.fro.li.tí.a.se 
descrição:sf (nefro+litíase) med doença causada pelos cálculos renais.

palavra:nefrolitiásico 
divisão:ne.fro.li.ti.á.si.co 
descrição:adj (nefrolitíase+ico2) que se refere à nefrolitíase.

palavra:nefrolítico 
divisão:ne.fro.lí.ti.co 
descrição:adj (nefrólito+ico2) 1 que diz respeito ao nefrólito. 2 provocado por nefrólito.

palavra:nefrólito 
divisão:ne.fró.li.to 
descrição:sm (nefro+lito1) med cálculo que se forma nos rins.

palavra:nefrolitotomia 
divisão:ne.fro.li.to.to.mi.a 
descrição:sf (nefro+litotomia) cir abertura do rim para extrair algum cálculo.

palavra:nefrolitotômico 
divisão:ne.fro.li.to.tô.mi.co 
descrição:adj (nefro+litotômico) que diz respeito à nefrolitotomia.

palavra:nefrologia 
divisão:ne.fro.lo.gi.a 
descrição:sf (nefro+logo2+ia1) med tratado acerca dos rins.

palavra:nefrológico 
divisão:ne.fro.ló.gi.co 
descrição:adj (nefrologia+ico2) que se refere à nefrologia.

palavra:nefrologista 
divisão:ne.fro.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (nefrólogo+ista) especialista das doenças dos rins; nefrólogo.

palavra:nefrólogo 
divisão:ne.fró.lo.go 
descrição:sm (nefro+logo2) o mesmo que nefrologista.

palavra:nefroma 
divisão:ne.fro.ma 
descrição:sm (nefro2+oma) tumor dos rins.

palavra:nefromalacia 
divisão:ne.fro.ma.la.ci.a 
descrição:sf (nefro+malacia) med amolecimento dos rins.

palavra:nefromalácico 
divisão:ne.fro.ma.lá.ci.co 
descrição:adj (nefromalacia+ico2) que diz respeito à nefromalacia.

palavra:nefromegalia 
divisão:ne.fro.me.ga.li.a 
descrição:sf (nefro+megalia) med aumento de volume dos rins.

palavra:nefromegálico 
divisão:ne.fro.me.gá.li.co 
descrição:adj (nefromegalia+ico2) que se refere à nefromegalia.

palavra:nefrômero 
divisão:ne.frô.me.ro 
descrição:sm (nefro+mero3) metâmero embrionário de que se formam os rins nos vertebrados.

palavra:nefroncose 
divisão:ne.fron.co.se 
descrição:sf (nefro+oncose) med tumefação renal.

palavra:nefroncósico 
divisão:ne.fron.có.si.co 
descrição:adj (mefroncose+ico2) que diz respeito à nefroncose.

palavra:nefroneurose 
divisão:ne.fro.neu.ro.se 
descrição:sf (nefro+neurose) med perturbações renais e urinárias de origem histérica ou nervosa.

palavra:nefroneurótico 
divisão:ne.fro.neu.ró.ti.co 
descrição:adj (nefroneurose+ico2) que se refere à nefroneurose.

palavra:nefrônio 
divisão:ne.frô.nio 
descrição:sm (nefro+ônio) anat conjunto do glomérulo, com a sua cápsula, do tubo contornado, do tubo reto e do tubo de bellini. calcula-se que cada rim possua um milhão de nefrônios.

palavra:nefroparalisia 
divisão:ne.fro.pa.ra.li.si.a 
descrição:sf (nefro+paralisia) med paralisia dos rins.

palavra:nefroparalítico 
divisão:ne.fro.pa.ra.lí.ti.co 
descrição:adj (nefro+paralítico) que diz respeito à nefroparalisia.

palavra:nefropatia 
divisão:ne.fro.pa.ti.a 
descrição:sf (nefro+pato5+ia1) med designação genérica de qualquer doença dos rins.

palavra:nefropático 
divisão:ne.fro.pá.ti.co 
descrição:adj (nefropatia+ico2) que se refere à nefropatia.

palavra:nefropéctico 
divisão:ne.fro.péc.ti.co 
descrição:adj (nefropexia+ico2) que diz respeito à nefropexia.

palavra:nefropexia 
divisão:ne.fro.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (nefro+pexo+ia1) med fixação de um rim flutuante, na sua posição original.

palavra:nefropielite 
divisão:ne.fro.pi.e.li.te 
descrição:sf (nefro+pielite) med inflamação dos rins e dos bacinetes. também se diz pielonefrite.

palavra:nefropielítico 
divisão:ne.fro.pi.e.lí.ti.co 
descrição:adj (nefro+pielite+ico2) que se refere à nefropielite.

palavra:nefropiose 
divisão:ne.fro.pi.o.se 
descrição:sf (nefro+piose) med supuração renal.

palavra:nefropiósico 
divisão:ne.fro.pi.ó.si.co 
descrição:adj (nefropiose+ico2) que diz respeito à nefropiose.

palavra:nefroplegia 
divisão:ne.fro.ple.gi.a 
descrição:sf (nefro+plego+ia1) med o mesmo que nefroparalisia.

palavra:nefroplégico 
divisão:ne.fro.plé.gi.co 
descrição:adj (nefroplegia+ico2) v nefroparalítico.

palavra:nefropletora 
divisão:ne.fro.ple.to.ra 
descrição:sf (nefro+pletora) med pletora renal.

palavra:nefropletórico 
divisão:ne.fro.ple.tó.ri.co 
descrição:adj (nefropletora+ico2) procedente da nefropletora.

palavra:nefroptose 
divisão:ne.frop.to.se 
descrição:sf (nefro+ptose) med queda do rim.

palavra:nefroptótico 
divisão:ne.frop.tó.ti.co 
descrição:adj (nefroptose+ico2) que diz respeito à nefroptose.

palavra:nefrorrafia 
divisão:ne.fror.ra.fi.a 
descrição:sf (nefro+rafe+ia1) cir 1 sutura do rim. 2 fixação de um rim móvel, no seu lugar, por meio de pontos; nefropexia.

palavra:nefrorráfico 
divisão:ne.fror.rá.fi.co 
descrição:adj (nefrorrafia+ico2) que se refere à nefrorrafia.

palavra:nefrorragia 
divisão:ne.fror.ra.gi.a 
descrição:sf (nefro+ragia) med hemorragia de origem renal.

palavra:nefrorrágico 
divisão:ne.fror.rá.gi.co 
descrição:adj (nefrorragia+ico2) que diz respeito à nefrorragia.

palavra:nefrosclerose 
divisão:ne.fros.cle.ro.se 
descrição:sf (nefro+esclerose) med esclerose e endurecimento do rim, observados na hipertensão renal.

palavra:nefrose 
divisão:ne.fro.se 
descrição:sf (nefro+ose) med doença renal caracterizada por degenerescência dos canalículos renais.

palavra:nefrospasmo 
divisão:ne.fros.pas.mo 
descrição:sm (nefro+espasmo) med espasmo renal.

palavra:nefróstoma 
divisão:ne.frós.to.ma 
descrição:sm (nefro+estoma) zool abertura ciliada de um tubo nefridial que se localiza na cavidade geral de muitos invertebrados.

palavra:nefrostomia 
divisão:ne.fros.to.mi.a 
descrição:sf (nefro+estomo+ia1) cir estabelecimento de uma fístula renal permanente.

palavra:nefrostômico 
divisão:ne.fros.tô.mi.co 
descrição:adj (nefrostomia+ico2) que se refere à nefrostomia.

palavra:nefrótico 
divisão:ne.fró.ti.co 
descrição:adj (nefrose+ico2) que diz respeito ao rim.

palavra:nefrotomia 
divisão:ne.fro.to.mi.a 
descrição:sf (nefro+tomo2+ia1) cir incisão nos rins, pela região lombar, para extrair pus ou cálculos urinários.

palavra:nefrotômico 
divisão:ne.fro.tô.mi.co 
descrição:adj (nefrotomia+ico2) que se refere à nefrotomia.

palavra:nefrótomo 
divisão:ne.fró.to.mo 
descrição:sm (nefro+tomo2) biol segmento de tecido embrionário, do qual se desenvolvem os tubos excretores dos rins.

palavra:nefrotóxico 
divisão:ne.fro.tó.xi.co 
descrição:(cs) adj (nefro+tóxico) 1 tóxico para o rim. 2 que diz respeito à nefrotoxina.

palavra:nefrotoxina 
divisão:ne.fro.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (nefro+toxina) 1 toxina que possui ação destrutiva específica sobre as células renais. 2 soro com propriedades tóxicas destrutivas das células do epitélio dos rins.

palavra:nefrotriese 
divisão:ne.fro.tri.e.se 
descrição:sf (nefro+gr triesis, perfuração) cir nefrostomia por suturas das bordas da incisão renal dos músculos parietais.

palavra:nefrotromboide 
divisão:ne.fro.trom.boi.de 
descrição:(ói) adj m+f (nefro+tromboide) originado por coágulos sanguíneos nos rins.

palavra:nefrotrópico 
divisão:ne.fro.tró.pi.co 
descrição:adj (nefro+tropo3+ico2) 1 que se fixa nos rins. 2 que atua sobre os rins.

palavra:nefroureterectomia 
divisão:ne.frou.re.te.rec.to.mi.a 
descrição:sf (nefro+ureter+ectomia) cir excisão de rim e ureter.

palavra:nega
divisão:ne.ga1
descrição:sf (der regressiva de negar) 1 negação; falta de vocação. 2 recusa. 3 incidente no jogo de bilhar em proveito do parceiro contrário. 4 constr ponto em que uma estaca não se pode enterrar mais. antôn (acepção 1): jeito, vocação. sf pl negaças, evasivas.

palavra:nega
divisão:ne.ga2
descrição:sf espécie de cerejeira do japão.

palavra:negabelha 
divisão:ne.ga.be.lha 
descrição:(ê) sf bot planta medicinal crucífera (cochlearia armoraria).

palavra:negaça
divisão:ne.ga.ça1
descrição:sf (cast añagaza) 1 procura, aproximação, com dissimulação. 2 atrativo, convite, sedução. 3 engano, logro, mostra ilusória. 4 provocação. 5 recusa, nega. 6 ornit pássaro da família dos traupídeos (tangara punctata punctata), de cor verde com pintas pretas, e amarelados os lados do peito.

palavra:negaça
divisão:ne.ga.ça2
descrição:sf reg (amazonas) neguça.

palavra:negação 
divisão:ne.ga.ção 
descrição:sf (negar+ção) 1 ato ou efeito de negar. 2 falta de vocação, inaptidão. 3 carência, falta.

palavra:negaceado 
divisão:ne.ga.ce.a.do 
descrição:adj (part de negacear) que foi alvo de negaça.

palavra:negaceador 
divisão:ne.ga.ce.a.dor 
descrição:adj+sm (negacear+dor2) que, ou o que negaceia; negaceiro.

palavra:negacear 
divisão:ne.ga.ce.ar 
descrição:(negaça+ear) vtd 1 atrair, seduzir por meio de negaças: "sempre fincada de cotovelos à janela, negaceando um marido" (monteiro lobato). vtd 2 negar, recusar: negaceava a contribuição que lhe pediram. vtd 3 enganar: o velhaco negaceou o matuto. vint 4 fazer negaças: o animal negaceava, tentando lançar fora o peão.

palavra:negaceiro 
divisão:ne.ga.cei.ro 
descrição:adj+sm (negacear+eiro) v negaceador.

palavra:negador 
divisão:ne.ga.dor 
descrição:adj+sm (lat negatore) que, ou o que nega.

palavra:negalhas 
divisão:ne.ga.lhas 
descrição:sf sing e pl (de negalho) reg (rio grande do sul) pequena porção de cabelo, de pão, de carne; migalhas.

palavra:negalho 
divisão:ne.ga.lho 
descrição:sm (lat vulg *ligaculum) 1 pequena porção de linhas para coser; cadeixo. 2 atilho, cordel, para atar. 3 pequena porção ou pequena coisa. 4 indivíduo de pequena estatura.

palavra:negamento 
divisão:ne.ga.men.to 
descrição:sm (negar+mento2) p us o mesmo que negação.

palavra:negar 
divisão:ne.gar 
descrição:(lat negare) vtd e vint 1 afirmar que não; enunciar uma negativa: "porém eu, marília, nego que assim seja amor; pois ele nem é moço nem é cego" (tomás antônio gonzaga). o acusado insistia em negar. vtd 2 não admitir a existência de; contestar: não adianta negar uma realidade. vtd 3 denegar, indeferir, recusar: negar um favor. negaram clemência ao condenado. vtd 4 não reconhecer: negar um milagre. negou autoridade ao autor. vtd 5 abandonar, largar, repudiar: negar a fé, negar o sangue. vtd 6 desmentir: o governo negou as notícias dos jornais. vtd 7 proibir, vedar: negar ingresso. vpr 8 renunciar à vontade própria: "se alguém me quer seguir, negue-se a si mesmo" (evangelho segundo são marcos, 8, 34 - tradução do padre matos soares). vpr 9 bilhar saltar para fora da mesa (a bola do parceiro que deu a tacada). vpr 10 jogo não deitar carta do naipe jogado, tendo-a. vtd 11 não realizar a função que lhe é peculiar: a arma negou fogo. negar a (ou de) pés juntos: obstinar-se na negativa. negar o estribo: v em estribo. negar os ouvidos: não dar atenção nem crédito ao que diz (alguém).

palavra:negativa 
divisão:ne.ga.ti.va 
descrição:sf (fem de negativo) 1 negação. 2 proposição com que se nega alguma coisa. 3 palavra que exprime negação.

palavra:negativar 
divisão:ne.ga.ti.var 
descrição:(negativo+ar2) vtd eletr tornar negativo: negativar uma corrente.

palavra:negatividade 
divisão:ne.ga.ti.vi.da.de 
descrição:sf (negativo+i+dade) 1 qualidade de negativo. 2 negação sistemática dos méritos alheios. 3 fís estado de um corpo que revela eletrização negativa.

palavra:negativismo 
divisão:ne.ga.ti.vis.mo 
descrição:sm (negativo+ismo) 1 filosofia negativa. 2 estado patológico que leva o doente a fazer o contrário do que se lhe aconselha. 3 espírito de negação sistemática.

palavra:negativista 
divisão:ne.ga.ti.vis.ta 
descrição:adj m+f (negativo+ista) que se refere ao negativismo. s m+f pessoa partidária dessa filosofia.

palavra:negativo 
divisão:ne.ga.ti.vo 
descrição:adj (lat negativu) 1 que contém ou exprime negação. 2 proibitivo. 3 contrário. 4 contraproducente. 5 suspensivo, restritivo. 6 que exprime ausência ou falta. 7 nulo. 8 fís diz-se da eletricidade desenvolvida em corpos resinosos. 9 quím diz-se da substância que representa o papel de ácido. 10 fot designativo da prova em que as partes claras do modelo aparecem escuras e vice-versa. 11 mat diz-se de uma quantidade menor que zero. sm fot chapa ou película fotográfica em que os claros e escuros aparecem invertidos em relação ao original.

palavra:negatório 
divisão:ne.ga.tó.rio 
descrição:adj (lat negatoriu) que nega.

palavra:negatoscópio 
divisão:ne.ga.tos.có.pio 
descrição:sm (negat(iv)o+scopo+io2) med aparelho de iluminação destinado a facilitar o exame dos negativos radiográficos.

palavra:negável 
divisão:ne.gá.vel 
descrição:adj m+f (negar+vel) que pode ser negado.

palavra:négligé 
divisão:né.gli.gé 
descrição:(nêglige) sm (fr) roupão fino usado por senhora.

palavra:negligência 
divisão:ne.gli.gên.cia 
descrição:sf (lat negligentia) 1 falta de diligência; descuido, desleixo. 2 incúria, preguiça. 3 desatenção, menosprezo. antôn: aplicação, cuidado.

palavra:negligenciar 
divisão:ne.gli.gen.ci.ar 
descrição:(negligência+ar2) vtd tratar com negligência; não dar atenção; descurar, desleixar: negligenciar a saúde.

palavra:negligente 
divisão:ne.gli.gen.te 
descrição:adj m+f (lat negligente) 1 que tem negligência. 2 desatento, descuidado, desleixado. 3 lânguido, preguiçoso.

palavra:nego 
divisão:ne.go 
descrição:sm (de negro) pop 1 homem, indivíduo, tipo. 2 fam apelativo carinhoso: meu nego, minha nega.

palavra:negociabilidade 
divisão:ne.go.ci.a.bi.li.da.de 
descrição:sf (negociável+dade) 1 qualidade do que é negociável. 2 dir qualidade que tem certa coisa, por sua natureza ou garantia que oferece, de ser facilmente negociada, transmitida ou cedida.

palavra:negociação 
divisão:ne.go.ci.a.ção 
descrição:sf (negociar+ção) 1 ato ou efeito de negociar. 2 contrato, ajuste. 3 discussão de um assunto de interesse comum entre agentes autorizados de duas ou mais nações. 4 negócio.

palavra:negociador 
divisão:ne.go.ci.a.dor 
descrição:adj+sm (negociar+dor2) que, ou aquele que negocia. sm agente diplomático ou ministro encarregado de uma negociação junto ao governo de um estado.

palavra:negociamento 
divisão:ne.go.ci.a.men.to 
descrição:sm (negociar+mento2) 1 negociação. 2 p us emprego.

palavra:negociante 
divisão:ne.go.ci.an.te 
descrição:s m+f (lat negociante) 1 pessoa que trata de negócios. 2 pessoa que exerce o comércio; comerciante. 3 interesseiro. fem: negocianta. n. de grosso trato: aquele que vende por atacado, ou em grande escala. n. matriculado, ant: aquele que fazia parte da corporação oficial de negociantes de uma praça dentre os quais unicamente podiam ser escolhidos os encarregados de certos serviços públicos.

palavra:negocião 
divisão:ne.go.ci.ão 
descrição:sm (negócio+ão2) o mesmo que negociarrão.

palavra:negociar 
divisão:ne.go.ci.ar 
descrição:(lat negotiari) vti e vint 1 fazer negócio; comerciar, traficar: "...é esse um dos principais produtos de comércio da região, e com todos eles já negociavam os mocambeiros" (gastão cruls). negociar em artefatos de papel. viajava a negociar. vtd 2 comprar ou vender: negociara uma fazenda. negociou um automóvel com o compadre. vtd 3 celebrar, concluir (tratado ou contrato): negociar a paz. negociaram o apoio dos partidos. negociou tréguas com o inimigo. vtd 4 promover o andamento ou a conclusão de; ajustar, contratar: negociou o casamento da filha com o gerente da empresa. vtd 5 vender ou prostituir por amor ou lucro: negociar a autoridade. negociava o seu talento com duas ou três revistas.

palavra:negociarrão 
divisão:ne.go.ci.ar.rão 
descrição:sm (negócio+arro2+ão2) fam negócio muito lucrativo; grande negócio.

palavra:negociata 
divisão:ne.go.ci.a.ta 
descrição:sf (negócio+ata3) 1 negócio fraudulento, ou em que há logro ou trapaça. 2 negócio suspeito.

palavra:negociável 
divisão:ne.go.ci.á.vel 
descrição:adj m+f (negóciar+vel) 1 que se pode negociar; comprável ou vendável. 2 diz-se do título de crédito que pode ser descontado ou endossado.

palavra:negócio 
divisão:ne.gó.cio 
descrição:sm (lat negotiu) 1 comércio, tráfico, transação comercial. 2 contrato, ajuste. 3 qualquer casa comercial. 4 empresa. 5 questão pendente; pendência. 6 pop coisa, objeto. 7 pop qualquer coisa cujo nome não ocorre no momento. negócio apagado: aquele em que não se torna a falar; negócio que não teve continuação ou resultado. negócio bicudo: o que é difícil ou trabalhoso. negócio da china: o que é muito lucrativo ou vantajoso. negócio de arromba: o que deixa grande lucro. negócio de comadres: intrigas. negócio de compadres: negócio em que intervém o favor em vez da justiça. negócio de ocasião: bom negócio ou boa oferta. negócio de orelha: barganha de um objeto por outro, sem volta. negócio de pai para filho: negócio em que a vantagem é considerada excessiva para a parte a quem se oferece. negócio em verde: o mesmo que negócio verde. negócio escabroso: negócio difícil de tratar; negócio escuso. negócio furado: o que saiu contra a nossa expectativa. negócio mastigado: o que, antes de realizado, é bem considerado e refletido. negócio verde: o que está apenas em projeto, ou só em princípio de execução.

palavra:negocioso 
divisão:ne.go.ci.o.so 
descrição:adj (negócio+oso) 1 cheio de negócios. 2 em que há muito tráfico. 3 ativo, muito ocupado. 4 cuidadoso.

palavra:negocismo 
divisão:ne.go.cis.mo 
descrição:sm (negócio+ismo) traficância.

palavra:negocista 
divisão:ne.go.cis.ta 
descrição:adj e s m+f (negócio+ista) que, ou pessoa que se mete em negócios equívocos ou gosta de negociatas.

palavra:negra 
divisão:ne.gra 
descrição:(ê) sf (lat nigra) 1 mulher de cor preta. 2 escrava. 3 mulher que trabalha muito. 4 a partida decisiva que desempata as anteriores. 5 cardume de sardinhas. 6 gír a noite. n. de trabalho, pop: mulher que se afadiga e moureja por índole ou necessidade. n.-mina: a) planta trigoniácea (trigonia crotonoides); b) peixe do brasil (haemulon plumieri); biquara, cambuba, corcoroca. n.-velha: designação vulgar de um bagre dos rios maranhenses.

palavra:negrã 
divisão:ne.grã 
descrição:sf ictiol v negrão, acepção 3.

palavra:negraço 
divisão:ne.gra.ço 
descrição:sm (negro+aço2) 1 homem muito negro. 2 negro corpulento; negralhão.

palavra:negrada 
divisão:ne.gra.da 
descrição:sf (negro+ada1) 1 grande número de negros; negraria. 2 pop bando, malta, súcia.

palavra:negral 
divisão:ne.gral 
descrição:adj m+f (negro+al3) 1 de cor negra. 2 tirante a negro.

palavra:negralhada 
divisão:ne.gra.lha.da 
descrição:sf (negro+alha+ada1) v negrada e negraria.

palavra:negralhão 
divisão:ne.gra.lhão 
descrição:sm (negro+alho2+ão) pop negro corpulento; negraço. fem: negralhona.

palavra:negralhona 
divisão:ne.gra.lho.na 
descrição:sf forma feminina de negralhão.

palavra:negra-mina 
divisão:ne.gra-mi.na 
descrição:sf o mesmo que corcoroca, acepção 3.

palavra:negrão 
divisão:ne.grão 
descrição:sm (negro+ão2) 1 negralhão. 2 designação popular, nas zonas vitícolas de são paulo, da antracnose da videira. 3 ictiol espécie de tainha de olho branco, também chamada negrã. 4 reg (sul e centro) bugio.

palavra:negraria 
divisão:ne.gra.ri.a 
descrição:sf (negro+aria) multidão de negros.

palavra:nègre 
divisão:nè.gre 
descrição:sm (fr) pessoa que escreve ou esboça obras que serão assinadas por terceiros.

palavra:negregado 
divisão:ne.gre.ga.do 
descrição:adj (lat nigricatu) 1 desgraçado, infausto, mofino. 2 trabalhoso. antôn: feliz.

palavra:negregoso 
divisão:ne.gre.go.so 
descrição:adj (negro+oso) muito negro.

palavra:negregura 
divisão:ne.gre.gu.ra 
descrição:sf (negro+ura2) v negrura e negridão.

palavra:negreira 
divisão:ne.grei.ra 
descrição:sf bot planta enoterácea tintorial (jussiaea loruoteana).

palavra:negreirinha 
divisão:ne.grei.ri.nha 
descrição:sf (negro+eiro+inha) espécie de ameixa pequena, comprida, preta, maculada de azul.

palavra:negreiro 
divisão:ne.grei.ro 
descrição:adj (negro+eiro) 1 que diz respeito a negros. 2 dizia-se do navio que fazia tráfico de escravos. sm 1 traficante de negros escravos. 2 fam homem que gosta de coabitar com negras.

palavra:negrejamento 
divisão:ne.gre.ja.men.to 
descrição:sm (negrejar+mento2) ato de negrejar.

palavra:negrejante 
divisão:ne.gre.jan.te 
descrição:adj m+f (de negrejar) 1 que negreja. 2 escuro, negro.

palavra:negrejar 
divisão:ne.gre.jar 
descrição:(negro+ejar) vint 1 fazer-se ou tornar-se negro: negreja o horizonte, ameaçadoramente. 2 sobressair em negro ou escuro: ao lusco-fusco da madrugada negrejavam vultos suspeitos. 3 mostrar-se lutuoso e triste: "sob o céu festival geme e negreja a terra" (a. f. de castilho, ap morais). 4 aparecer, revelar-se, desagradável ou ameaçadoramente: conflitos negrejavam naquele ambiente.

palavra:negrela 
divisão:ne.gre.la 
descrição:sf (de negro) ornit ave palmípede (nyroca fuligula).

palavra:negridão 
divisão:ne.gri.dão 
descrição:sf (negro+suf lat itudine) v negrura.

palavra:negrilho 
divisão:ne.gri.lho 
descrição:sm (negro+ilho) 1 negro de pouca idade. 2 variedade de antigo tecido negro de lã. sm pl vidrilhos pretos.

palavra:negrinha 
divisão:ne.gri.nha 
descrição:sf (fem de negrinho) 1 v negrela. 2 ornit v chasco3. 3 ornit v viúva. 4 bot planta herbácea que nasce nos trigais. 5 vara que servia de insígnia ao mordomo-mor do paço.

palavra:negrinho 
divisão:ne.gri.nho 
descrição:adj (negro+inho) diz-se de uma variedade de chouriço. sm reg pop (são paulo) café simples. n. do pastoreio, folc (rio grande do sul): ser fantástico, anjo bom dos pampas, a quem as crianças e os campeiros oferecem velas acesas, quando conseguem achar o animal ou coisa perdida.

palavra:negrismo 
divisão:ne.gris.mo 
descrição:sm (negro+ismo) tendência de representar na literatura, ou nas artes em geral, ideias, sentimentos ou costumes dos negros.

palavra:negríssimo 
divisão:ne.grís.si.mo 
descrição:adj negrérrimo.

palavra:negrita 
divisão:ne.gri.ta 
descrição:sf tip negrito.

palavra:negrito
divisão:ne.gri.to1
descrição:sm (negro+ito1) tip tipo mais grosso que o comum dos tipos e que se emprega no texto para pôr em destaque alguma parte dele.

palavra:negrito
divisão:ne.gri.to2
descrição:sm etnol indígena da nova guiné e dos arquipélagos vizinhos.

palavra:negritude 
divisão:ne.gri.tu.de 
descrição:sf (negro+i+tude) conceituação global dos valores culturais das raças negras (desenvolvida por leopold senghor).

palavra:negro 
divisão:ne.gro 
descrição:adj (lat nigru) 1 que recebe a luz e não a reflete; preto. 2 escuro. 3 sombrio. 4 denegrido, requeimado do tempo, do sol. 5 lutuoso; fúnebre. 6 que causa sombra; que traz escuridão. 7 tenebroso, caliginoso. 8 tempestuoso. 9 tétrico, horrível, lúgubre. 10 que pertence à raça ou ramo negro. 11 ameaçador, medonho. 12 condenado, maldito. 13 que anuncia infortúnios; funesto, nefasto. 14 horrendo, pavoroso. 15 pervertido. 16 adverso, inimigo. 17 execrável, nefando, odioso. sm 1 indivíduo da raça negra. 2 escravo. 3 homem que trabalha muito. 4 poét escuridão, trevas. 5 ornit o mesmo que negrinha (ave). n.-d’água, folc: o mesmo que caboclo-d’água. n. de fumo: fuligem produzida pela combustão dos resíduos do pez, do alcatrão e outras resinas; pó de sapato. n. de marfim: marfim reduzido a carvão. n.-dos-bosques: inseto lepidóptero (satyrus phoedra). n. fugido: jogo infantil, variação do esconde-esconde. n.-mina: a) assim se denominava certa casta de negros do grupo sudanês; b) nome de uma árvore silvestre.

palavra:negro-aça 
divisão:ne.gro-a.ça 
descrição:sm o mesmo que preto-aça. pl: negros-aças.

palavra:negrofilia 
divisão:ne.gro.fi.li.a 
descrição:sf (negro+filia) caráter ou qualidade de negrófilo.

palavra:negrofílico 
divisão:ne.gro.fí.li.co 
descrição:adj (negroflia+ico2) que diz respeito à negrofilia.

palavra:negrófilo 
divisão:ne.gró.fi.lo 
descrição:adj+sm (negro+filo3) 1 que, ou aquele que gosta dos negros. 2 partidário da equiparação dos negros às outras raças.

palavra:negrofobia 
divisão:ne.gro.fo.bi.a 
descrição:sf (negro+fobia) ódio, aversão ou medo aos negros.

palavra:negrófobo 
divisão:ne.gró.fo.bo 
descrição:adj+sm (negro+fobo) que, ou aquele que tem negrofobia.

palavra:negroide 
divisão:ne.groi.de 
descrição:(ói) adj m+f (negro+oide) que se parece com os negros. s m+f pessoa parecida com as da raça negra.

palavra:negrola 
divisão:ne.gro.la 
descrição:sf ornit v negrinha.

palavra:negromante 
divisão:ne.gro.man.te 
descrição:sm (negro+gr mántis) v necromante.

palavra:negrona 
divisão:ne.gro.na 
descrição:sf forma feminina de negrão.

palavra:negro-novo 
divisão:ne.gro-no.vo 
descrição:sm bras v boçal.

palavra:negror 
divisão:ne.gror 
descrição:sm (negro+or) 1 v negrura. 2 escuridão densa.

palavra:negrospiritual 
divisão:ne.gros.pi.ri.tu.al 
descrição:(nigrospíritual) sm (ingl) canto religioso dos negros norte-americanos. também se diz apenas spiritual.

palavra:negrota 
divisão:ne.gro.ta 
descrição:sf (negro+ota2) forma feminina de negrote.

palavra:negrote 
divisão:ne.gro.te 
descrição:sm (negro+ote) 1 negro novo. 2 rapazinho.

palavra:negro-velho 
divisão:ne.gro-ve.lho 
descrição:sm bras reg (rio de janeiro) carne-seca desfiada com tutu de feijão.

palavra:negrume 
divisão:ne.gru.me 
descrição:sm (negro+ume2) 1 v negror e negrura. 2 as trevas. 3 cerração de nuvens caliginosas. 4 ar carrancudo, tristeza.

palavra:negrumoso 
divisão:ne.gru.mo.so 
descrição:adj (negrume+oso) onde há negrume.

palavra:negrura 
divisão:ne.gru.ra 
descrição:sf (negro+ura2) 1 a cor negra. 2 qualidade do que é negro. 3 escuridão. 4 perversidade. 5 aspereza, crueldade, rudeza. 6 mácula, erro, crime.

palavra:negrusco 
divisão:ne.grus.co 
descrição:adj (negro+usco) ligeiramente negro; anegrado.

palavra:neguça 
divisão:ne.gu.ça 
descrição:sf certa ave da amazônia, passeriforme, da família dos traupídeos (tangara punctata), de coloração verde, em geral.

palavra:negundo 
divisão:ne.gun.do 
descrição:sm (concani ningud) bot 1 árvore verbenácea medicinal da índia (vitex negundo). 2 árvore acerácea, boa para arborização de cidades e como quebra-vento (acer negundo).

palavra:negus 
divisão:ne.gus 
descrição:(gús) sm (amárico negus) título do soberano da abissínia. pl: neguses.

palavra:neinei 
divisão:nei.nei 
descrição:sm (voc onom) ornit o mesmo que bem-te-vi-de-bico-chato.

palavra:neísmo 
divisão:ne.ís.mo 
descrição:sm (neo+ismo) bot reação morfogênica que consiste no desenvolvimento de um órgão novo em um ponto dado.

palavra:neixente 
divisão:nei.xen.te 
descrição:sm (do lat nasci) filho recém-nascido de cabra ou de ovelha.

palavra:nele
divisão:ne.le1
descrição:(é) sm (drav nel) ant arroz com casca, ou em planta, na índia portuguesa.

palavra:nele
divisão:ne.le2
descrição:(é) sm antiga moeda francesa.

palavra:nele
divisão:ne.le3
descrição:(ê) contr combinação da preposição em com o pronome pessoal ele.

palavra:nelore 
divisão:ne.lo.re 
descrição:adj e s m+f (top nelore) diz-se da, ou a raça de gado zebu originária da região da índia desse nome, de pouco leite, mas apreciada para serviço e produção de carne.

palavra:nelumbo 
divisão:ne.lum.bo 
descrição:sm bot gênero (nelumbo) de grandes lírios aquáticos, com flores de quatro a cinco sépalas e numerosas pétalas, comumente colocadas na subfamília das ninfeáceas. inclui o loto-índico.

palavra:nelúmula 
divisão:ne.lú.mu.la 
descrição:sf bot espécie de jasmim do malabar.

palavra:nem 
divisão:nem 
descrição:conj (lat nec) 1 e não, também não. 2 e sem: "enviuvara sem filhos nem saudades do estado" (rebelo da silva). 3 conjunção aproximativa enfática: "é a maior coisa que se pode dizer nem imaginar" (vieira). 4 conjunção disjuntiva, equivalente a ou: "não o elegeu a confiança de pretensiosos nem o orgulho de fortes" (rui barbosa). 5 conjunção disjuntiva (não somente se repete, mas separa as ideias): "nem os teus criados sairão, nem entrarão os fornecedores de víveres" (rui barbosa, ap laudelino freire). adv 1 não: se assim é nem ouso procurá-lo. 2 emprega-se amiúde sem verbo, para maior intimativa ou concisão: "no castanho chapeado nem sinal dos finos gumes!" (rebelo da silva). cala-te! nem mais um pio! 3 junto ao indefinido um, constitui negativa mais enérgica que nenhum: "nem uma só nota acre ou ressentida lhe tremeu na voz" (rebelo da silva). 4 gír forma de afirmação: gosta disso? nem!... nem que, loc conj: a) não mesmo quando, nunca apesar de: nem que me pagasses milhões, eu faria tal coisa; b) como se (em comparações): "e quase que ajoelham, nem que fora o viático" (a. f. de castilho). nem sequer, loc: nem ao menos. que nem (em comparações): mais do que; como; do mesmo modo que: esse menino pula que nem cabrito.

palavra:nema 
divisão:nema 
descrição:elem comp (gr nêma, nématos) nêmato.

palavra:nemálio 
divisão:ne.má.lio 
descrição:sm bot gênero (nemalion) de algas ramificadas, castanho-avermelhadas, gelatinosas, vermiformes, da família das helmintocladiáceas, encontradas agarradas a rochas na zona litorânea acima do limite da maré baixa, na parte norte do oceano atlântico.

palavra:nemalionales 
divisão:ne.ma.li.o.na.les 
descrição:sf pl bot ordem (nemalionales) de algas vermelhas, da classe das rodofíceas, que têm apenas uma geração gametofítica e carpospórios que se desenvolvem de células terminais de filamentos curtos, brotando de um carpogônio.

palavra:nemalita 
divisão:ne.ma.li.ta 
descrição:sf (nema+lita2) miner variedade fibrosa de brucita.

palavra:nemastomácea 
divisão:ne.mas.to.má.cea 
descrição:sf (nema+estoma+ácea) espécime das nemastomáceas.

palavra:nemastomáceas 
divisão:ne.mas.to.má.ceas 
descrição:sf pl bot família (nemastomaceae) de algas vermelhas, com talos cilíndricos, chatos ou folhosos, e citoscarpos submersos.

palavra:nemastomáceo 
divisão:ne.mas.to.má.ceo 
descrição:adj (nema+estoma+áceo) bot relativo ou pertencente à família das nemastomáceas.

palavra:nematelminte 
divisão:ne.ma.tel.min.te 
descrição:adj+sm (némato+telminto2) v nematelminto.

palavra:nematelmintes 
divisão:ne.ma.tel.min.tes 
descrição:sm pl v nematelmintos.

palavra:nematelmíntio 
divisão:ne.ma.tel.mín.tio 
descrição:sm (nematelminto+io2) v nematelminto.

palavra:nematelmíntios 
divisão:ne.ma.tel.mín.tios 
descrição:sm pl v nematelmintos.

palavra:nematelminto 
divisão:ne.ma.tel.min.to 
descrição:sm (nêmato+helminto2) zool espécime dos nematelmintos. var: nematelminte e nematelmíntio.

palavra:nematelmintos 
divisão:ne.ma.tel.min.tos 
descrição:sm pl zool filo ou ramo (nemathelminthes) de vermes de corpo alongado, cilíndrico, recoberto por uma cutícula resistente, não segmentado, com aparelho digestivo aberto nas duas extremidades, sexos separados; compreende número muito grande de espécies de vida livre, aquáticas ou terrestres, havendo entre estas algumas que prejudicam plantas cultivadas; é enorme também o número de espécies parasitas dos mais variados grupos de animais. var: nematelmintes e nematelmíntios.

palavra:nemático 
divisão:ne.má.ti.co 
descrição:adj (nêmato+ico2) quím diz-se do estado de um metal líquido em que as moléculas se organizam em estruturas parcialmente filamentosas.

palavra:nêmato- 
divisão:nêmato- 
descrição:elem comp (gr nêma, atos) expressa a ideia de fio: nematociste, nematólito.

palavra:nematoblasto 
divisão:ne.ma.to.blas.to 
descrição:sm (nêmato+blasto2) zool célula formadora do nematocisto.

palavra:nematoblastos 
divisão:ne.ma.to.blas.tos 
descrição:sm pl zool diferenciações filamentosas do citoplasma de certas células vegetais.

palavra:nematócero 
divisão:ne.ma.tó.ce.ro 
descrição:adj (nêmato+cero2) entom com antenas filiformes e alongadas.

palavra:nematóceros 
divisão:ne.ma.tó.ce.ros 
descrição:sm pl entom subordem (nematocera) de insetos da ordem dos dípteros, que inclui espécies com antenas filiformes, constituídas por mais de dez artículos; é nesta subordem que se colocam os dípteros comumente chamados de mosquitos.

palavra:nematocida 
divisão:ne.ma.to.ci.da 
descrição:adj m+f (nemato+cida) que destrói nematoides; vermicida.

palavra:nematociste 
divisão:ne.ma.to.cis.te 
descrição:sf (nêmato+ciste) zool espécie de bexiga, cheia de ar, que permite aos celenterados se manterem à tona da água.

palavra:nematocisto 
divisão:ne.ma.to.cis.to 
descrição:sm (nêmato+cisto2) zool vesícula que se encontra no interior de células especializadas (cnidoblastos) dos celenterados, contendo um líquido urticante, chamado actinocongestina, que é conduzido por um filamento em espiral, quando este se distende sob a ação de algum estímulo.

palavra:nematódeo 
divisão:ne.ma.tó.deo 
descrição:adj+sm (nêmato+ódeo) v nematoide.

palavra:nematódeos 
divisão:ne.ma.tó.deos 
descrição:sm pl v nematoides.

palavra:nematógnatos 
divisão:ne.ma.tóg.na.tos 
descrição:sm pl ictiol denominação (nematognathi) que também se dá aos peixes da subordem dos siluroides.

palavra:nematoide 
divisão:ne.ma.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (nêmato+oide) zool 1 alongado e fino como um fio. 2 relativo ou pertencente aos nematoides. sm espécime da classe dos nematoides. var: nematóideo e nematódeo.

palavra:nematóideo 
divisão:ne.ma.tói.de.o 
descrição:adj+sm (nematoide+eo) v nematoide.

palavra:nematoides 
divisão:ne.ma.toi.des 
descrição:(ói) sm pl zool classe (nematoidea) muito importante do ramo dos nematelmintos, pois nela se incluem os mais comuns parasitas do intestino humano, tais como a lombriga, os ancilóstomos, as filárias, além de espécies destruidoras de plantas úteis. var: nematódeos.

palavra:nematólito 
divisão:ne.ma.tó.li.to 
descrição:sm (nêmato+lito1) silicato natural de magnésio.

palavra:nematomicete 
divisão:ne.ma.to.mi.ce.te 
descrição:sm (nêmato+miceto) bot cogumelo filamentoso.

palavra:nematomiceto 
divisão:ne.ma.to.mi.ce.to 
descrição:sm o mesmo que nematomicete.

palavra:nematomorfo 
divisão:ne.ma.to.mor.fo 
descrição:adj (nêmato+morfo1) relativo aos nematomorfos. sm espécime dos nematomorfos.

palavra:nematomorfos 
divisão:ne.ma.to.mor.fos 
descrição:sm pl zool 1 animais asquelmintos, da classe nematomorpha, de corpo filiforme, quase sempre enrolado em forma de nó. sin: gordiáceos, górdios. 2 artrópodes, miriápodes, diplópodes, da ordem nematomorpha.

palavra:nemba 
divisão:nem.ba 
descrição:sf bot árvore do congo que serve para mastros de embarcações.

palavra:nembanda 
divisão:nem.ban.da 
descrição:sf folc rainha ou segunda figura na antiga coroação dos reis negros no rio de janeiro colonial.

palavra:nembo 
divisão:nem.bo 
descrição:sm (corr de membro) constr maciço, entre vãos, em obra de pedreiro.

palavra:nemeano 
divisão:ne.me.a.no 
descrição:adj (gr nêma+ano2) bot diz-se dos vegetais cujos corpúsculos reprodutores se alongam em fio pela germinação.

palavra:nemeia 
divisão:ne.mei.a 
descrição:(éi) adj+sf forma feminina de nemeu.

palavra:nemérteo 
divisão:ne.mér.teo 
descrição:adj+sm v nemertíneo.

palavra:nemertíneo 
divisão:ne.mer.tí.neo 
descrição:adj zool relativo ou pertencente aos nemertíneos. sm verme da classe dos nemertíneos. var: nemérteo e nemertino.

palavra:nemertíneos 
divisão:ne.mer.tí.neos 
descrição:sm pl zool classe (nemertinea) ou outra categoria de platelmintos que compreende vermes acelomados, não segmentados, de corpo mole, extraordinariamente alongado (alguns atingem até 30 m) e contrátil, muitas vezes vivamente colorido, com probóscide comprida, revirável de dentro para fora, e sistema circulatório definido. são comumente marinhos e litorâneos e se enterram na areia ou lama, mas há algumas espécies de água doce e terrestres. var:nemertinos.

palavra:nemertino 
divisão:ne.mer.ti.no 
descrição:adj+sm v nemertíneo.

palavra:nemertinos 
divisão:ne.mer.ti.nos 
descrição:sm pl v nemertíneos.

palavra:nemésia 
divisão:ne.mé.sia 
descrição:sf bot 1 gênero (nemesia) de ervas ou arbustos africanos, da família das escrofulariáceas, com flores variamente coloridas, irregulares, esporíferas, na maioria racemosas. 2 planta desse gênero.

palavra:nemésico 
divisão:ne.mé.si.co 
descrição:adj (nêmesis, np+ico2) que é instrumento de vingança.

palavra:nemetanos 
divisão:ne.me.ta.nos 
descrição:sm pl etnol antigo povo da germânia.

palavra:nemetas 
divisão:ne.me.tas 
descrição:sm pl etnol antigo povo da gália.

palavra:nemeu 
divisão:ne.meu 
descrição:adj (gr némeios) 1 que pertence ou se refere a nemeia. 2 poét diz-se dos jogos instituídos por hércules e celebrados pelos habitantes de nemeia. 3 poét diz-se do leão estrangulado por hércules no bosque de nemeia. sm pl jogos públicos instituídos para comemorar o feito de hércules, que matou o leão do bosque de nemeia.

palavra:nemigalha 
divisão:ne.mi.ga.lha 
descrição:sf (nem+migalha) ant nada, nenhuma coisa.

palavra:nemo-
divisão:nemo-1
descrição:elem comp (gr nêma) exprime a ideia de fio: nemoblasto.

palavra:nemo-
divisão:nemo-2
descrição:elem comp (gr némos) expressa a ideia de madeira, árvore: nemólito.

palavra:nemoblástico 
divisão:ne.mo.blás.ti.co 
descrição:adj (nemo1+blasto2+ico2) v nemoblasto.

palavra:nemoblasto 
divisão:ne.mo.blas.to 
descrição:sm (nemo1+blasto2) bot embrião filiforme.

palavra:nemofila 
divisão:ne.mo.fi.la 
descrição:sf bot 1 gênero (nemophila) de ervas anuais ornamentais da família das hidrofiláceas, com flores de apêndice recurvado ou expandido em cada seio do cálice. 2 planta desse gênero.

palavra:nemoglosso 
divisão:ne.mo.glos.so 
descrição:adj (nemo1+glosso) entom diz-se das abelhas de língua filiforme.

palavra:nemólito 
divisão:ne.mó.li.to 
descrição:sm (nemo2+lito1) rocha arborizada.

palavra:nemorais 
divisão:ne.mo.rais 
descrição:sf pl (de nemoral) festas que, entre os antigos romanos, se celebravam em honra de diana, nos bosques de arícia.

palavra:nemoral 
divisão:ne.mo.ral 
descrição:adj m+f (lat nemorale) 1 que diz respeito a bosque. 2 que existe nos bosques.

palavra:nemoreia-das-crisálidas 
divisão:ne.mo.rei.a-das-cri.sá.li.das 
descrição:(éi) sf entom inseto díptero, pardo, com o abdome cinzento raiado de negro (nemoraea puparum).

palavra:nemóreo 
divisão:ne.mó.reo 
descrição:adj (lat nemoreu) que se refere às nemorais: festas nemóreas.

palavra:nemorícola 
divisão:ne.mo.rí.co.la 
descrição:adj m+f (lat nemore+cola7) que habita as florestas.

palavra:nemorívago 
divisão:ne.mo.rí.va.go 
descrição:adj+sm (lat nemore+vago3) que, ou o que vagueia nos matos.

palavra:nemoroso 
divisão:ne.mo.ro.so 
descrição:adj (lat nemorosu) 1 cheio de bosques. 2 sombreado de árvores. 3 produzido pelo arvoredo. 4 próprio do arvoredo.

palavra:nemorredo 
divisão:ne.mor.re.do 
descrição:sm zool gênero (naemorhedus) de mamíferos ruminantes que compreende os gorais.

palavra:nemplé 
divisão:nem.plé 
descrição:sm bot arbusto medicinal da guiné.

palavra:nemseiquediga 
divisão:nemseiquedi.ga 
descrição:reg (nordeste) um dos nomes do diabo.

palavra:nena 
divisão:ne.na 
descrição:sf fam v boneca.

palavra:nende 
divisão:nen.de 
descrição:sm ornit ave columbídea da áfrica (turdus senegalensis). var: nendi.

palavra:nendi 
divisão:nen.di 
descrição:sm v nende.

palavra:nenê 
divisão:ne.nê 
descrição:sm (voc onom) fam criancinha, criança recém-nascida ou de poucos meses. var: neném.

palavra:nené 
divisão:ne.né 
descrição:sm (voc onom) nenê.

palavra:neném 
divisão:ne.ném 
descrição:sm (voc onom) 1 v nenê. 2 tratamento com que a ama escrava distinguia as irmãs mais velhas de uma criança. 3 qualquer criança. a neném, gír: a) sem dinheiro; b) a nenhum.

palavra:nenen 
divisão:ne.nen 
descrição:sm (voc onom) v nenê.

palavra:nengo 
divisão:nen.go 
descrição:sm (jap) denominação dos anos ou eras japonesas.

palavra:nenhengatu 
divisão:ne.nhen.ga.tu 
descrição:sm (tupi ñeengatú, fala boa) v nheengatu.

palavra:nenhenhém 
divisão:ne.nhe.nhém 
descrição:sm (voc onom) 1 resmungo interminável. 2 pop alegação inócua: respondeu com nenhenhém.

palavra:nenho 
divisão:ne.nho 
descrição:adj (contr de inhenho) v inhenho.

palavra:nenhum 
divisão:ne.nhum 
descrição:pron(nem+um) 1 nem um: tenho visto e sofrido tanto, que já nenhum receio, nenhum infortúnio me pode já fazer tremer. 2 qualquer (no segundo membro de uma comparação): o amor de mãe é maior que o de nenhum outro ser humano. 3 nulo: assunto de nenhuma importância. 4 ninguém: nenhum teve hombridade bastante naquela conjuntura.

palavra:nenhumamente 
divisão:ne.nhu.ma.men.te 
descrição:adv (nenhum+mente2) de maneira nenhuma.

palavra:nenhures 
divisão:ne.nhu.res 
descrição:adv (de nenhum) p us em nenhuma parte.

palavra:nênia 
divisão:nê.nia 
descrição:sf (lat nenia) 1 canto fúnebre. 2 canto plangente, melancólico. sin: elegia.

palavra:nênio 
divisão:nê.nio 
descrição:sm fachada nos teatros antigos.

palavra:nente 
divisão:nen.te 
descrição:adv v nentes.

palavra:nentes 
divisão:nen.tes 
descrição:adv gír nada, não. var: nente.

palavra:nenúfar 
divisão:ne.nú.far 
descrição:sm (ár nînûfar) bot designação dada a certas plantas aquáticas ninfeáceas.

palavra:neo- 
divisão:neo- 
descrição:pref (gr néos) expressa a ideia de novo: neoárico, neofobia.

palavra:neoárico 
divisão:neo.á.ri.co 
descrição:adj que diz respeito aos árias dos últimos tempos. sm idioma dos árias dos últimos tempos.

palavra:neoblastos 
divisão:ne.o.blas.tos 
descrição:sm pl (neo+blasto2) biol grandes células ameboides largamente espalhadas pelo corpo dos animais inferiores e que representam importante papel na regeneração.

palavra:neóboro 
divisão:ne.ó.bo.ro 
descrição:sm ictiol nome genérico de peixes fisóstomos, excessivamente carnívoros, que vivem nas ervas dos lagos do congo.

palavra:neobramanismo 
divisão:ne.o.bra.ma.nis.mo 
descrição:sm (neo+bramanismo) v hinduísmo.

palavra:neobudismo 
divisão:ne.o.bu.dis.mo 
descrição:sm (neo+budismo) 1 aplicação das teorias budistas à literatura. 2 observância atual dessas teorias.

palavra:neobudista 
divisão:ne.o.bu.dis.ta 
descrição:adj m+f (neo+budista) que se refere ao neobudismo. s m+f pessoa sectária do neobudismo.

palavra:neocaína 
divisão:ne.o.ca.í.na 
descrição:sf v novocaína.

palavra:neocaledônio 
divisão:ne.o.ca.le.dô.nio 
descrição:adj (neo+top caledônia+io2) que pertence ou se refere a nova caledônia, melanésia. adj +sm habitante ou natural da nova caledônia.

palavra:neocapitalismo 
divisão:ne.o.ca.pi.ta.lis.mo 
descrição:sm (neo+capitalismo) econ designação dada por alguns autores ao capitalismo dos países altamente industrializados na atualidade, caracterizado pela aplicação de medidas que visam ao bem-estar social.

palavra:neocatolicismo 
divisão:ne.o.ca.to.li.cis.mo 
descrição:sm (neo+catolicismo) conjunto de princípios que visa a aproximar o catolicismo das ideias modernas de progresso e liberdade.

palavra:neocatólico 
divisão:ne.o.ca.tó.li.co 
descrição:adj (neo+católico) que diz respeito ao neocatolicismo. sm sectário do neocatolicismo.

palavra:neocéltico 
divisão:ne.o.cél.ti.co 
descrição:adj (neo+céltico) designativo das línguas vivas derivadas das célticas.

palavra:neoceratodo 
divisão:ne.o.ce.ra.to.do 
descrição:sm ictiol gênero (neoceratodus) de peixes dipnoides recentes, da austrália.

palavra:neochegado 
divisão:ne.o.che.ga.do 
descrição:adj+sm (neo+chegado) recém-chegado.

palavra:neocíclico 
divisão:ne.o.cí.cli.co 
descrição:adj (neo+cíclico) ocorrido no começo de certo período cronológico.

palavra:neociência 
divisão:ne.o.ci.ên.cia 
descrição:sf (neo+ciência) ciência nova, moderna.

palavra:neocientífico 
divisão:ne.o.ci.en.tí.fi.co 
descrição:adj (neo+científico) relativo à neociência.

palavra:neocitemia 
divisão:ne.o.ci.te.mi.a 
descrição:sf (neo+cito+hemo+ia1) med presença de células neoplásticas no sangue.

palavra:neocitêmico 
divisão:ne.o.ci.tê.mi.co 
descrição:adj (neo+cito+hemo+ico2) que se refere à neocitemia.

palavra:neócito 
divisão:ne.ó.ci.to 
descrição:sm (neo+cito) célula de formação recente.

palavra:neocitose 
divisão:ne.o.ci.to.se 
descrição:sf (neo+cito+ose) presença de células de formação recente, no sangue periférico.

palavra:neoclassicismo 
divisão:ne.o.clas.si.cis.mo 
descrição:sm (neo+classicismo) escola literária ou artística que imita os antigos escritores ou artistas clássicos.

palavra:neoclássico 
divisão:ne.o.clás.si.co 
descrição:adj+sm (neo+clássico) 1 arquit diz-se do, ou o estilo arquitetônico que surgiu entre 1750 e 1850. 2 diz-se do, ou o artista ou escritor que pratica o neoclassicismo.

palavra:neocolonial 
divisão:ne.o.co.lo.ni.al 
descrição:adj m+f (neo+colonial) relativo ao neocolonialismo.

palavra:neocolonialismo 
divisão:ne.o.co.lo.nia.lis.mo 
descrição:sm (neo+colonial+ismo) exercício do poder econômico sobre potências mais fracas.

palavra:neocolonialista 
divisão:ne.o.co.lo.nia.lis.ta 
descrição:adj m+f (neo+colonial+ista) relativo ao, ou partidário do neocolonialismo. s m+f pessoa partidária do neocolonialismo.

palavra:neocomiano 
divisão:ne.o.co.mi.a.no 
descrição:adj+sm (neo+gr kóme+ana2) geol designativo da, ou a camada inferior e mais antiga do terreno cretáceo.

palavra:neocômico 
divisão:ne.o.cô.mi.co 
descrição:adj+sm (neo+gr kóme+ico2) v neocomiano.

palavra:neoconcretismo 
divisão:ne.o.con.cre.tis.mo 
descrição:sm (neo+concretismo) lit movimento que retoma características do concretismo como ponto de partida.

palavra:neoconcretista 
divisão:ne.o.con.cre.tis.ta 
descrição:adj e s m+f (neo+concretista) lit v neoconcreto.

palavra:neoconcreto 
divisão:ne.o.con.cre.to 
descrição:adj (neo+concreto) lit relativo ou referente ao neoconcretismo; neoconcretista. sm lit partidário do neoconcretismo; neoconcretista.

palavra:neocor 
divisão:ne.o.cor 
descrição:sm (fr neó-cor) mús designação antiga das trompas de pistão.

palavra:neocorato 
divisão:ne.o.co.ra.to 
descrição:sm (neócoro+ato2) cargo, emprego ou título de neócoro.

palavra:neocórico 
divisão:ne.o.có.ri.co 
descrição:adj (neócoro+ico2) que diz respeito ao neócoro ou ao neocorato.

palavra:neócoro 
divisão:ne.ó.co.ro 
descrição:sm (lat neocoru) encarregado da limpeza e boa ordem dos templos, entre os pagãos.

palavra:neocrisólita 
divisão:ne.o.cri.só.li.ta 
descrição:sf (neo+crisólita) miner variedade de peridoto.

palavra:neocristão 
divisão:ne.o.cris.tão 
descrição:adj (neo+tristão) que pertence ou se refere ao neocristianismo.

palavra:neocristianismo 
divisão:ne.o.cris.tia.nis.mo 
descrição:sm (neo+cristianismo) doutrina tendente a introduzir no catolicismo as ideias modernas.

palavra:neocriticismo 
divisão:ne.o.cri.ti.cis.mo 
descrição:sm (neo+criticismo) filos doutrina renovada do kantismo.

palavra:neocriticista 
divisão:ne.o.cri.ti.cis.ta 
descrição:adj m+f (neo+criticista) que se refere ao neocriticismo. adj e s m+f sequaz do neocriticismo.

palavra:neocultura 
divisão:ne.o.cul.tu.ra 
descrição:sf (neo+cultura) cultura segundo os mais recentes métodos químicos e mecânicos.

palavra:neodarwiniano 
divisão:ne.o.dar.wi.ni.a.no 
descrição:adj+sm (neo+darwin, np+ano2) v neodarwinista.

palavra:neodarwinismo 
divisão:ne.o.dar.wi.nis.mo 
descrição:sm (neo+darwin, np+ismo) biol teoria segundo a qual as condições exteriores não têm ação direta na variação das espécies, que resulta exclusivamente da constituição do ovo, sujeita ela mesma a variações acidentais, e que, depois, no indivíduo em que elas se refletem, ficam sujeitas ao jogo da seleção natural. também se designa por weissmanismo (de weissman, seu principal adepto).

palavra:neodarwinista 
divisão:ne.o.dar.wi.nis.ta 
descrição:adj m+f (neo+darwin, np+ista) que diz respeito ao neodarwinismo. adj e s m+f diz-se da, ou a pessoa sequaz do neodarwinismo.

palavra:neodevônico 
divisão:ne.o.de.vô.ni.co 
descrição:adj (neo+devônico) geol designativo da parte superior do sistema devônico.

palavra:neodímio 
divisão:ne.o.dí.mio 
descrição:sm (neo+(di)dímio) quím elemento metálico trivalente, tenuemente amarelo, do grupo das terras raras, que ocorre em areias monazíticas, associado especialmente com cério, lantânio e praseodímio, em forma de sais cor-de-rosa; é usado principalmente na forma de óxido para comunicar cor violeta ao vidro e à porcelana. símbolo nd, número atômico 60, massa atômica 144,27.

palavra:neoepigenesia 
divisão:neo.e.pi.ge.ne.si.a 
descrição:sf (neo+epigenesia) biol teoria segundo a qual o desenvolvimento do embrião é determinado por ações estranhas supervenientes.

palavra:neoepigenesista 
divisão:neo.e.pi.ge.ne.sis.ta 
descrição:adj m+f (neo+epigenesia+ista) que se refere à neoepigenesia. s m+f sequaz da neoepigenesia.

palavra:neoescolástica 
divisão:neo.es.co.lás.ti.ca 
descrição:sf (neo+escolástica) doutrina que procura a conciliação entre o tomismo e a filosofia moderna; neotomismo.

palavra:neoescolástico 
divisão:neo.es.co.lás.ti.co 
descrição:adj (neo+escolástico) que diz respeito à neoescolástica. sm partidário da neoescolástica.

palavra:neoestoicismo 
divisão:neo.es.to.i.cis.mo 
descrição:sm (neo+estoico+ismo) filos escola romana que, nos primeiros tempos do império, procurou fazer reviver a filosofia estoica.

palavra:neoevolucionismo 
divisão:neo.e.vo.lu.cio.nis.mo 
descrição:sm (neo+evolucionismo) biol teoria segundo a qual a razão e a condição do desenvolvimento do embrião residem no próprio embrião.

palavra:neoevolucionista 
divisão:neo.e.vo.lu.cio.nis.ta 
descrição:adj m+f (neo+evolucionista) que diz respeito ao neoevolucionismo. adj e s m+f diz-se da, ou a pessoa sequaz do neoevolucionismo.

palavra:neofascismo 
divisão:ne.o.fas.cis.mo 
descrição:sm (neo+fascismo) polít ressurgimento, após a segunda guerra mundial, da ideologia política e propaganda fascistas, primeiro na itália, organizadas e representadas no parlamento pelo movimento social italiano (msi), e depois em outros países europeus.

palavra:neofascista 
divisão:ne.o.fas.cis.ta 
descrição:adj m+f (neo+fascista) polít pertencente ou relativo ao neofascismo. s m+f pessoa partidária do neofascismo.

palavra:neofeto 
divisão:ne.o.fe.to 
descrição:sm (neo+feto1) produto da concepção durante as nove primeiras semanas; embrião.

palavra:neofibrina 
divisão:ne.o.fi.bri.na 
descrição:sf (neo+fibrina) fibrina de nova formação.

palavra:neofismo 
divisão:ne.o.fis.mo 
descrição:sm (neófi(to)+ismo) zelo que leva a angariar neófitos.

palavra:neófita 
divisão:ne.ó.fi.ta 
descrição:sf (gr neóphytos) 1 feminino de neófito. 2 bot planta recentemente introduzida numa região.

palavra:neófito 
divisão:ne.ó.fi.to 
descrição:sm (gr neóphytos) 1 o que está para receber ou acabou de receber o batismo. 2 o converso ou prosélito novo. 3 o recém-admitido ao sacerdócio; noviço. 4 o recém-admitido numa corporação. 5 o principiante no estudo de uma disciplina. 6 maçon o indivíduo que é admitido a ver a luz. 7 nome dado pelos cristãos primitivos aos que acabavam de abraçar o cristianismo.

palavra:neofobia 
divisão:ne.o.fo.bi.a 
descrição:sf (neo+fobia) aversão a todo progresso, a todas as inovações.

palavra:neofóbico 
divisão:ne.o.fó.bi.co 
descrição:adj (neo+fonia+ico2) que se refere à neofobia.

palavra:neófobo 
divisão:ne.ó.fo.bo 
descrição:adj+sm (neo+fobo) que, ou aquele que tem aversão às inovações, e particularmente às da linguagem.

palavra:neofonema 
divisão:ne.o.fo.ne.ma 
descrição:sm (neo+fonema) gram fonema que, na linguagem vernácula, é novo em relação à língua mãe, como lh e o nh nas línguas românicas.

palavra:neoformação 
divisão:ne.o.for.ma.ção 
descrição:sf (neo+formação) 1 formação de tecido novo em substituição do que se destruiu. 2 formação anormal ou patológica de tecidos orgânicos.

palavra:neoformado 
divisão:ne.o.for.ma.do 
descrição:adj (neo+formado) em que se deu neoformação.

palavra:neóforo 
divisão:ne.ó.fo.ro 
descrição:sm (neo+foro2) cânula usada na respiração artificial.

palavra:neofrenia 
divisão:ne.o.fre.ni.a 
descrição:sf (neo+freno+ia1) med desordem mental na adolescência.

palavra:neofrênico 
divisão:ne.o.frê.ni.co 
descrição:adj (neo+freno+ico2) que diz respeito à neofrenia.

palavra:neógala 
divisão:ne.ó.ga.la 
descrição:sm (neo+gala3) med o primeiro leite segregado depois do colostro.

palavra:neógamo 
divisão:ne.ó.ga.mo 
descrição:adj (neo+gamo2) diz-se do protozoário que apresenta associação precoce dos gametócitos. sm desus indivíduo recém-casado.

palavra:neogeia 
divisão:ne.o.gei.a 
descrição:(éi) sf (neo+gr gê, terra+ia2) geogr província zoogeográfica que compreende a américa central e a do sul e as antilhas.

palavra:neogeico 
divisão:ne.o.gei.co 
descrição:(éi) adj (neogeia+ico2) 1 que pertence ao hemisfério ocidental, à américa. 2 que provém das formações geológicas recentes.

palavra:neogêneo 
divisão:ne.o.gê.neo 
descrição:adj (neo+geno+eo) geol designativo de uma espécie de terreno da série terciária.

palavra:neogênese 
divisão:ne.o.gê.ne.se 
descrição:sf (neo+gênese) 1 nova formação de tecidos; regeneração. 2 biol teoria em virtude da qual todos os elementos figurados da célula derivam do citoplasma por diferenciações sucessivas.

palavra:neogenético 
divisão:ne.o.ge.né.ti.co 
descrição:adj (neo+genético) que se refere a neogênese.

palavra:neógeno 
divisão:ne.ó.ge.no 
descrição:adj (neo+geno) v neógono.

palavra:neógnata 
divisão:ne.óg.na.ta 
descrição:adj (neo+gnato) relativo às neógnatas. sf espécime das neógnatas.

palavra:neógnatas 
divisão:ne.óg.na.tas 
descrição:sm pl ornit superordem (neognathae) que inclui a maioria das aves existentes, caracterizado pela redução dos ossos médios do palato.

palavra:neogongorismo 
divisão:ne.o.gon.go.ris.mo 
descrição:sm (neo+gongorismo) lit linguagem, estilo ou gosto literário dos neogongoristas.

palavra:neogongorista 
divisão:ne.o.gon.go.ris.ta 
descrição:sm (neo+gomgorista) escritor moderno, que imita o gongorismo.

palavra:neógono 
divisão:ne.ó.go.no 
descrição:adj (neo+gono2) p us o mesmo que recém-nascido. var: neógeno.

palavra:neogótico 
divisão:ne.o.gó.ti.co 
descrição:adj (neo+gótico) diz-se de qualquer decoração ou trabalho artístico, moderno, que imita o gosto ou feição gótica.

palavra:neografia 
divisão:ne.o.gra.fi.a 
descrição:sf (neo+grafia) ortografia nova.

palavra:neográfico 
divisão:ne.o.grá.fi.co 
descrição:adj (neo+grafo1+ico2) que diz respeito à neografia.

palavra:neografismo 
divisão:ne.o.gra.fis.mo 
descrição:sm (neo+grafo1+ismo) sistema da neografia.

palavra:neógrafo 
divisão:ne.ó.gra.fo 
descrição:adj+sm (neo+grafo1) que, ou aquele que admite ou pratica uma ortografia nova.

palavra:neogramática 
divisão:ne.o.gra.má.ti.ca 
descrição:sf (neo+gramática) ling escola surgida na alemanha por volta de 1875, que advoga a formulação mais exata das leis fonéticas, as quais, segundo essa escola, não admitem exceções, sendo a analogia vista como fenômeno normal na transformação da língua.

palavra:neogramático 
divisão:ne.o.gra.má.ti.co 
descrição:adj (neo+gramático) relativo a, ou que é partidário da neogramática. sm o que é partidário da neogramática.

palavra:neogrego 
divisão:ne.o.gre.go 
descrição:adj (neo+grego) que se refere à grécia moderna. sm o grego moderno.

palavra:neo-hegelianismo 
divisão:neo-he.ge.li.a.nis.mo 
descrição:sm (neo+hegel, np+ano2+ ismo) filos corrente filosófica que se desenvolveu no fim do século xix, e que retoma, em sentidos diversos, pelos seus vários representantes, o hegelianismo. pl: neo-hegelianismos.

palavra:neo-hegelianista 
divisão:neo-he.ge.li.a.nis.ta 
descrição:adj m+f (neo+hegel, np+ano2+ ista) relativo ao, ou partidário do neo-hegelianismo. s m+f pessoa partidária do neo-hegelianismo. pl: neo-hegelianistas.

palavra:neoimpressionismo 
divisão:neo.im.pres.si.o.nis.mo 
descrição:sm (neo+impressionismo) pint movimento pictórico baseado na sistematização científica do contraste cromático (lei física de checrent,1839) e de seus efeitos emocionais.

palavra:neoimpressionista 
divisão:neo.im.pres.si.o.nis.ta 
descrição:adj m+f (neo+impressionista) que diz respeito ao neoimpressionismo. s m+f sequaz do neoimpressionismo.

palavra:neojurássico 
divisão:ne.o.ju.rás.si.co 
descrição:adj+sm (neo+jurássico) geol diz-se do, ou o andar superior do sistema jurássico.

palavra:neokantismo 
divisão:ne.o.kan.tis.mo 
descrição:sm (neo+kant, np+ismo) filos renovação e desenvolvimento do sistema filosófico de kant como reação às especulações de fichte, hegel e schelling.

palavra:neokantista 
divisão:ne.o.kan.tis.ta 
descrição:adj m+f (neo+kant, np+ista) relativo ao neokantismo. s m+f pessoa adepta do neokantismo.

palavra:neolalia 
divisão:ne.o.la.li.a 
descrição:sf (neo+lalo+ia1) med desequilíbrio mental que leva ao emprego frequente de neologismos e formas estranhas de linguagem.

palavra:neolamarckismo 
divisão:ne.o.la.mar.ckis.mo 
descrição:sm (neo+lamarck, np+ismo) biol teoria segundo a qual as diferenças entre os organismos são devidas à herança dos caracteres adquiridos, não só pela influência do uso e do não uso dos órgãos, mas ainda pelas condições físico-químicas do ambiente.

palavra:neolamarckista 
divisão:ne.o.la.mar.ckis.ta 
descrição:adj m+f (neo+lamarck, np+ista) que se refere ao neolamarckismo. s m+f sequaz do neolamarckismo.

palavra:neolatino 
divisão:ne.o.la.ti.no 
descrição:adj (neo+latino) 1 diz-se das línguas modernas derivadas do latim. 2 diz-se das nações cuja língua ou civilização procede da latina.

palavra:neoliberalismo 
divisão:ne.o.li.be.ra.lis.mo 
descrição:sm (neo+liberal+ismo) corpo de doutrina que admite a intervenção do estado para equilibrar os interesses sociais com os interesses privados, no jogo econômico-político.

palavra:neolinguista 
divisão:ne.o.lin.guis.ta 
descrição:(gwi) s m+f (neo+linguista) pessoa perita em línguas modernas.

palavra:neolítica 
divisão:ne.o.lí.ti.ca 
descrição:sf (fem de neolítico) geol segundo período da idade da pedra; idade da pedra polida.

palavra:neolítico 
divisão:ne.o.lí.ti.co 
descrição:adj (neo+lito1+ico2) que diz respeito a idade da pedra polida.

palavra:neólito 
divisão:ne.ó.li.to 
descrição:sm (neo+lito1) miner grupo de rochas vulcânicas ao qual pertencem os basaltos e os riólitos.

palavra:neologia 
divisão:ne.o.lo.gi.a 
descrição:sf (neo+logo2+ia1) emprego de vocábulos novos ou de novas acepções.

palavra:neológico 
divisão:ne.o.ló.gi.co 
descrição:adj (neo+logo2+ico2) que se refere à neologia.

palavra:neologismar 
divisão:ne.o.lo.gis.mar 
descrição:(neologismo+ar2) vint criar neologismos ou empregá-los.

palavra:neologismo 
divisão:ne.o.lo.gis.mo 
descrição:sm (neo+logo2+ismo) 1 palavra criada na própria língua ou adaptada de outra. 2 palavra antiga tomada com sentido novo. 3 doutrina nova. antôn: arcaísmo.

palavra:neologista 
divisão:ne.o.lo.gis.ta 
descrição:adj e s m+f (neólogo+ista) que, ou quem emprega neologismos.

palavra:neólogo 
divisão:ne.ó.lo.go 
descrição:adj+sm (neo+logo2) o mesmo que neologista.

palavra:neoluteranismo 
divisão:ne.o.lu.te.ra.nis.mo 
descrição:sm (neo+luteranismo) doutrina político-religiosa, preconizada na alemanha em 1848.

palavra:neoluterano 
divisão:ne.o.lu.te.ra.no 
descrição:adj+sm (neo+luterano) diz-se do, ou o partidário do neoluteranismo.

palavra:neomalthusianismo 
divisão:ne.o.mal.thu.si.a.nis.mo 
descrição:sm (neo+malthus, np, ano2+ismo) sociol nova doutrina dos que proclamam a necessidade de limitar a propagação da espécie humana, a fim de prevenir a miséria e os baixos níveis de vida.

palavra:neomelia 
divisão:ne.o.me.li.a 
descrição:sf zool conjunto de atos realizados pelos animais, relacionados com a geração e proteção dos descendentes.

palavra:neomembrana 
divisão:ne.o.mem.bra.na 
descrição:sf (neo+membrana) anat membrana vascular, de formação recente, e cujos elementos fundamentais são fibras semelhantes às das membranas normais do organismo.

palavra:neomênia 
divisão:ne.o.mê.nia 
descrição:sf (gr neomenía) 1 influência da lua sobre a menstruação. 2 ant lua nova. sf pl ant festas que se celebravam em cada novilúnio.

palavra:neomicina 
divisão:ne.o.mi.ci.na 
descrição:sf (neo+mico2+ina) farm antibiótico ou mistura de antibióticos produzida do actinomicete do solo streptomyces fradiaei, e que é eficaz contra grande variedade de bactérias.

palavra:neomisticismo 
divisão:ne.o.mis.ti.cis.mo 
descrição:sm (neo+misticismo) adoção atual do misticismo em literatura.

palavra:neomístico 
divisão:ne.o.mís.ti.co 
descrição:adj (neo+místico) que diz respeito ao neomisticismo. sm sectário do neomisticismo.

palavra:neomorfogênico 
divisão:ne.o.mor.fo.gê.ni.co 
descrição:adj (neo+morfo+geno+ico2) biol que dá lugar a um movimento, em contraste com o antigo.

palavra:neomorfose 
divisão:ne.o.mor.fo.se 
descrição:sf (neo+morfose) biol regeneração em que a parte nova é diferente de qualquer outra parte do corpo.

palavra:neomorfótico 
divisão:ne.o.mor.fó.ti.co 
descrição:adj (neo+morfose+ico2) que se refere à neomorfose.

palavra:neon 
divisão:ne.on 
descrição:sm (gr néon) v néon.

palavra:néon 
divisão:né.on 
descrição:sm (gr néon, novo) o mesmo que neônio. var: neon.

palavra:neonato 
divisão:ne.o.na.to 
descrição:sm (neo+nato) med criança recém-nascida.

palavra:neonatologia 
divisão:ne.o.na.to.lo.gi.a 
descrição:sf (neo+nato1+logo2+ia1) ramo da medicina que trata das crianças recém-nascidas.

palavra:neonatológico 
divisão:ne.o.na.to.ló.gi.co 
descrição:adj (neo+nato1+logo2+ico2) relativo à neonatologia.

palavra:néone 
divisão:né.o.ne 
descrição:sm sacerdote congolês que exerce a medicina.

palavra:neônio 
divisão:ne.ô.nio 
descrição:sm quím elemento gasoso inerte, incolor, inodoro, que ocorre no ar na porcentagem de 2 milésimos por volume; é obtido por separação do ar líquido, emite luz vermelho-alaranjada em tubo a vácuo, e é usado principalmente em lâmpadas elétricas. símbolo ne, número atômico 10, massa atômica 20,183. var: néon e neon.

palavra:neonômio 
divisão:ne.o.nô.mio 
descrição:sm (neo+nomo3+io2) membro de uma seita cristã que rejeitava o antigo testamento, aceitando só o evangelho.

palavra:neopitagórico 
divisão:ne.o.pi.ta.gó.ri.co 
descrição:adj (neo+pitágoras, np+ico2) que diz respeito ao neopitagorismo. adj+sm que, ou o que era partidário do neopitagorismo.

palavra:neopitagorismo 
divisão:ne.o.pi.ta.go.ris.mo 
descrição:sm (neo+pitágoras, np+ismo) sistema composto de princípios platônicos, estoicos, aristotélicos, dominados pelo misticismo pitagórico, por uma tendência à matemática, às ciências naturais e pelo simbolismo dos números. floresceu em alexandria.

palavra:neopitagorista 
divisão:ne.o.pi.ta.go.ris.ta 
descrição:adj m+f (neo+pitágoras, np+ista) relativo ao neopitagorismo. s m+f sequaz do neopitagorismo.

palavra:neopiteco 
divisão:ne.o.pi.te.co 
descrição:sm (neo+piteco2) v driopiteco.

palavra:neoplasia 
divisão:ne.o.pla.si.a 
descrição:sf (neo+plase+ia1) med o mesmo que neoplasma.

palavra:neoplásico 
divisão:ne.o.plá.si.co 
descrição:adj (neoplasia+ico2) que se refere à neoplasia.

palavra:neoplasma 
divisão:ne.o.plas.ma 
descrição:sm (neo+plasma) med 1 tecido orgânico de formação recente. 2 produção acidental, formando um tumor. 3 designação genérica para qualquer tumor. var: neoplasmo.

palavra:neoplasmo 
divisão:ne.o.plas.mo 
descrição:sm (neo+plasma) v neoplasma.

palavra:neoplastia 
divisão:ne.o.plas.ti.a 
descrição:sf (neo+plasto+ia1) biol e cir restauração natural ou suscitada de tecidos orgânicos destruídos.

palavra:neoplástico 
divisão:ne.o.plás.ti.co 
descrição:adj (neoplastia+ico2) que diz respeito à neoplastia.

palavra:neoplatônico 
divisão:ne.o.pla.tô.ni.co 
descrição:adj (neo+platônico) que se refere ao neoplatonismo. sm sectário do neoplatonismo.

palavra:neoplatonismo 
divisão:ne.o.pla.to.nis.mo 
descrição:sm (neo+platonismo) doutrina dos que incorporavam ao antigo platonismo elementos místicos de procedência oriental. floresceu em alexandria nos séculos iii e iv e teve como principais expoentes: plotino, porfírio e jâmbico.

palavra:neopolitano 
divisão:ne.o.po.li.ta.no 
descrição:adj (top neópolis+ano2) relativo a neópolis, cidade e município de sergipe. sm o natural desse município.

palavra:neopontino 
divisão:ne.o.pon.ti.no 
descrição:adj (neo+top ponte+ino2) relativo a nova ponte, cidade e município de minas gerais. sm natural ou habitante desse município.

palavra:neopositivismo 
divisão:ne.o.po.si.ti.vis.mo 
descrição:sm (neo+positivismo) filos movimento doutrinário do "círculo de viena", fundado por moritz schlick, filósofo alemão (1882-1936), que se caracteriza pelo cientificismo, por ser expressamente antimetafísico, e que associa a tradição empirista ao formalismo lógico matemático. também chamado positivismo lógico.

palavra:neopositivista 
divisão:ne.o.po.si.ti.vis.ta 
descrição:adj m+f (neo+positivista) relativo ao neopositivismo. s m+f pessoa partidária do neopositivismo.

palavra:neopratense 
divisão:ne.o.pra.ten.se 
descrição:adj m+f (neo+top prata+ense) relativo a nova prata, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:neopterígio 
divisão:ne.op.te.rí.gio 
descrição:adj+sm (neo+ptérigo+io2) actinopterígio.

palavra:neopterígios 
divisão:ne.op.te.rí.gios 
descrição:sm pl actinopterígios.

palavra:neóptila 
divisão:ne.óp.ti.la 
descrição:sf (neo+ptila) biol penugem que forma o primeiro revestimento do corpo das aves.

palavra:neoptolêmeas 
divisão:ne.op.to.lê.meas 
descrição:sf pl (neoptólemo, np+ea) festas que os antigos gregos celebravam em delfos em honra de neoptólemo, filho de aquiles.

palavra:neoquinhentismo 
divisão:ne.o.qui.nhen.tis.mo 
descrição:sm (neo+quinhentismo) estilo, gosto ou escola dos neoquinhentistas.

palavra:neoquinhentista 
divisão:ne.o.qui.nhen.tis.ta 
descrição:s m+f (neo+quinhentista) escritor ou escritora que imita a linguagem ou o estilo dos quinhentistas.

palavra:neorama 
divisão:ne.o.ra.ma 
descrição:sm (neo+orama) espécie de panorama, representativo do interior de um edifício, no qual o espectador tem a impressão de estar colocado.

palavra:neórnite 
divisão:ne.ór.ni.te 
descrição:adj m+f (neo+órnito) relativo às neórnites. sf espécime das neórnites.

palavra:neórnites 
divisão:ne.ór.ni.tes 
descrição:sf pl (neo+órnito) zool animais metazoários, corados, aves, subclasse neornithes, que se caracterizam pela ausência de dentes nas maxilas e de unhas nos dedos da mão, os metacarpos fundidos, o segundo dedo mais longo que os demais, e as vértebras caudais comprimidas, em número menor ou igual a treze.

palavra:neorrealismo 
divisão:neor.re.a.lis.mo 
descrição:sm (neo+realismo) 1 movimentos literários, artísticos e filosóficos da atualidade cujo ponto de partida é o realismo. 2 movimento iniciado na itália (1945) que, partindo da literatura, se estendeu às artes, em particular ao cinema. não pretendia retratar a realidade, mas sim participar dela.

palavra:neorrealista 
divisão:neor.re.a.lis.ta 
descrição:adj m+f (neo+realista) relativo ao neorrealismo. s m+f pessoa partidária do neorrealismo.

palavra:neorrepública 
divisão:neor.re.pú.bli.ca 
descrição:sf (neo+república) república nova, com feições modernas. 

palavra:neorrepublicanismo 
divisão:neor.re.pu.bli.ca.nis.mo 
descrição:sm (neo+república+ismo) republicanismo de novos processos ou de nova feição.

palavra:neorrepublicano 
divisão:neor.re.pu.bli.ca.no 
descrição:sm (neo+república+ano2) partidário do neorrepublicanismo

palavra:neorromano 
divisão:neor.ro.ma.no 
descrição:adj que diz respeito aos romanos dos últimos tempos do império.

palavra:neossina 
divisão:ne.os.si.na 
descrição:sf (gr neossiá) matéria orgânica gelatinosa, segregada pela salangana e depositada em seus ninhos.

palavra:neossocialismo 
divisão:neos.so.ci.a.lis.mo 
descrição:sm teoria moderna do socialismo.

palavra:neossocialista 
divisão:neos.so.ci.a.lis.ta 
descrição:adj m+f que se refere ao neossocialismo. s m+f sequaz do neossocialismo.

palavra:neossóptilo 
divisão:ne.os.sóp.ti.lo 
descrição:sm biol penugem das aves recém-nascidas.

palavra:neosterno 
divisão:ne.os.ter.no 
descrição:sm (neo+esterno) esterno dos vertebrados superiores, que serve de ponto de apoio às costelas.

palavra:neotantalita 
divisão:ne.o.tan.ta.li.ta 
descrição:sf (neo+tantalita) miner tantalato natural duplo de manganês e ferro.

palavra:neotenia 
divisão:ne.o.te.ni.a 
descrição:sf (neo+tênia) biol 1 persistência no desenvolvimento de uma espécie, de certos caracteres próprios de estádios larvares ou pré-adultos, provocados por influências climáticas e delas dependentes, ou permanentes. 2 amadurecimento sexual precoce, que permite a reprodução do animal no estado larvar.

palavra:neotênico 
divisão:ne.o.tê.ni.co 
descrição:adj (neotenia+ico2) que se refere à neotenia.

palavra:neotérico 
divisão:ne.o.té.ri.co 
descrição:adj (gr neoterikós) p us 1 próprio da mocidade. 2 moderno ou recente. 3 que introduz novas doutrinas.

palavra:neoterismo 
divisão:ne.o.te.ris.mo 
descrição:sm (gr neoterismós) p us desejo mórbido de novidades ou de inovar.

palavra:neotínea 
divisão:ne.o.tí.nea 
descrição:sf (neo+gr teíno estender+ea) biol 1 presença de um caráter adulto em forma de larva. 2 persistência de caracteres filogenéticos larvais ou juvenis na fase adulta, como ocorre em anfíbios.

palavra:neótipo 
divisão:ne.ó.ti.po 
descrição:sm (neo+tipo2) biol espécime sobre o qual é baseada uma redescrição da espécie, escolhida para representar o holótipo, quando este se perdeu.

palavra:neotocita 
divisão:ne.o.to.ci.ta 
descrição:sf miner substância que resulta da alteração da rodonita.

palavra:neotomismo 
divisão:ne.o.to.mis.mo 
descrição:sm (neo+tomismo) doutrina filosófica contemporânea que procura conciliar os ensinamentos ao tomismo com as exigências da ciência moderna.

palavra:neotomista 
divisão:ne.o.to.mis.ta 
descrição:adj m+f (neo+tomista) que diz respeito ao neotomismo. s m+f sequaz do neotomismo.

palavra:neotremado 
divisão:ne.o.tre.ma.do 
descrição:adj (neo+gr trêma, orifício+ado3) relativo aos neotremados. sm espécime dos neotremados.

palavra:neotremados 
divisão:ne.o.tre.ma.dos 
descrição:sm pl zool animais branquiópodes, inarticulados, da ordem neotremata, que possuem concha ventral achatada e presa às rochas, e valva dorsal cônica.

palavra:neotrentino 
divisão:ne.o.tren.ti.no 
descrição:adj (neo+top trento+ino2) relativo a nova trento, cidade e município de santa catarina. sm o natural desse município.

palavra:neotrópica 
divisão:ne.o.tró.pi.ca 
descrição:sf (neo+trópica) zool região zoogeográfica que abrange a américa do sul, a américa central, as antilhas e o méxico, ao sul do rio grande.

palavra:neotropical 
divisão:ne.o.tro.pi.cal 
descrição:adj m+f (neo+tropical) relativo à neotrópica.

palavra:neotrópico 
divisão:ne.o.tró.pi.co 
descrição:adj (neo+trópico) v neotropical.

palavra:neovitalismo 
divisão:ne.o.vi.ta.lis.mo 
descrição:sm (neo+vitalismo) filos doutrina que afirma não serem os fenômenos vitais consequências externas, mas dos agentes físico-químicos inerentes ao organismo.

palavra:neovitalista 
divisão:ne.o.vi.ta.lis.ta 
descrição:adj m+f (neo+vitalista) relativo ao neovitalismo. s m+f pessoa partidária do neovitalismo.

palavra:neovulcânico 
divisão:ne.o.vul.câ.ni.co 
descrição:adj (neo+vulcânico) geol designativo das rochas eruptivas de emissão terciária.

palavra:neozelandês 
divisão:ne.o.ze.lan.dês 
descrição:adj (neo+top zelândia+ês) relativo à nova zelândia, domínio britânico autônomo, perto da austrália. adj+sm habitante ou natural dessas ilhas.

palavra:neozoico 
divisão:ne.o.zoi.co 
descrição:(ói) adj+sm (neo+zoo+ico2) geol diz-se do, ou o período que se estende da era mesozoica até hoje. adj que diz respeito aos seres que existiram na terra na era mesozoica.

palavra:neozonza 
divisão:ne.o.zon.za 
descrição:sf festa que os persas celebravam no equinócio da primavera.

palavra:nepalês 
divisão:ne.pa.lês 
descrição:adj (top nepal+ês) relativo ou pertencente ao nepal, seus habitantes e língua por eles falada. sm 1 natural ou habitante do nepal. 2 v nepali.

palavra:nepali 
divisão:ne.pa.li 
descrição:sm (do top nepal) língua falada no reino de nepal.

palavra:nepenta 
divisão:ne.pen.ta 
descrição:sf (gr nepenthes) v nepente.

palavra:nepentácea 
divisão:ne.pen.tá.cea 
descrição:sf (nepentes+ácea) espécime das nepentáceas.

palavra:nepentáceas 
divisão:ne.pen.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (nepenthaceae) de plantas, coextensiva com o gênero nepentes.

palavra:nepentáceo 
divisão:ne.pen.tá.ceo 
descrição:adj bot relativo ou pertencente à família das nepentáceas.

palavra:nepente 
divisão:ne.pen.te 
descrição:sm (gr nepenthés) bebida mágica, remédio contra a tristeza, de que se falava na antiguidade.

palavra:nepentes 
divisão:ne.pen.tes 
descrição:sm bot gênero (nepenthes) de plantas trepadeiras, insetívoras, da malásia, que constituem a família das nepentáceas, cujas flores têm a nervura média prolongada em gavinha e ápice expandido em ascídio.

palavra:néper 
divisão:né.per 
descrição:sm fís unidade acústica 8,686 vezes maior que o decibel.

palavra:neperiano 
divisão:ne.pe.ri.a.no 
descrição:adj (neper, np+ano2) 1 que se refere a joão neper (1550-1617), matemático escocês. 2 inventado por neper (falando de logaritmos).

palavra:nepídeo 
divisão:ne.pí.deo 
descrição:adj entom relativo ou pertencente aos nepídeos. sm inseto da família dos nepídeos.

palavra:nepídeos 
divisão:ne.pí.deos 
descrição:sm pl entom família (nepidae) de insetos aquáticos, da ordem dos hemípteros, constituída por espécies de corpo alongado, com dois compridos filamentos no ápice do abdome que se unem e formam um tubo, através do qual o inseto recolhe o ar na superfície da água; vulgarmente são chamados de escorpiões-d’água.

palavra:nepiologia 
divisão:ne.pi.o.lo.gi.a 
descrição:sf estudo das crianças que ainda não falam, dos infantes.

palavra:nepiônico 
divisão:ne.pi.ô.ni.co 
descrição:adj 1 bot diz-se da primeira folha da gérmula que se desenvolve depois dos cotilédones. 2 biol diz-se da fase que sucede imediatamente ao período embrionário.

palavra:nepote 
divisão:ne.po.te 
descrição:sm (lat nepote) 1 sobrinho do papa. 2 conselheiro ou valido do papa. 3 favorito, valido.

palavra:nepotismo 
divisão:ne.po.tis.mo 
descrição:sm (nepote+ismo) 1 excessiva influência que os sobrinhos e outros parentes dos papas exerceram na administração eclesiástica. 2 favoritismo de certos governantes aos seus parentes e familiares, facilitando-lhes a ascensão social, independentemente de suas aptidões.

palavra:nepotista 
divisão:ne.po.tis.ta 
descrição:adj m+f (nepote+ista) 1 em que há nepotismo: proteção nepotista. 2 que exerce nepotismo.

palavra:neptunita 
divisão:nep.tu.ni.ta 
descrição:sf (lat neptunu+ita3) v netunita.

palavra:neque 
divisão:ne.que 
descrição:sm geol conduto de um vulcão em que a lava ascendente se solidificou antes da erupção completa.

palavra:nequice 
divisão:ne.qui.ce 
descrição:sf (nica+ice) 1 cinca, erro, lapso. 2 v niquice.

palavra:nequícia 
divisão:ne.quí.cia 
descrição:(qwi) sf (lat nequitia) crueldade, maldade, perversidade.

palavra:nera 
divisão:ne.ra 
descrição:sf período de seiscentos anos, entre os caldeus.

palavra:nereida 
divisão:ne.rei.da 
descrição:sf (gr nereís, ídos) 1 filha de nereu, deus marinho. 2 cada uma das ninfas do mar. 3 zool gênero (nereis) tipo da família dos nereídeos, contendo várias espécies muito comuns nas águas rasas da beira-mar, sob as pedras ou entre sargaços. var: nereide.

palavra:nereide 
divisão:ne.rei.de 
descrição:sf (gr nereís, ídos) v nereida.

palavra:nereídeo 
divisão:ne.re.í.deo 
descrição:adj (gr nereís, ídos+ideo2) zool relativo ou pertencente aos nereídeos. sm espécime da família dos nereídeos.

palavra:nereídeos 
divisão:ne.re.í.deos 
descrição:sm pl zool família (nereidae) de anelídeos poliquetas, que tem como tipo o gênero nereida.

palavra:nereilepas 
divisão:ne.rei.le.pas 
descrição:sm (gr nereís+lépas) zool animálculo parasito do eremita-bernardo.

palavra:neres 
divisão:ne.res 
descrição:adv pop nada. neres de biribitiba: nerusca. neres de neres: nada absolutamente. neres de pitibiriba: v neres de biribitiba. var: néris.

palavra:neriáceo 
divisão:ne.ri.á.ceo 
descrição:adj (nério+áceo) bot que se assemelha ou se refere ao loendro.

palavra:neriantina 
divisão:ne.ri.an.ti.na 
descrição:sf (nério+anto1+ina) um dos glicosidos da espirradeira (nerium oleander).

palavra:nerina 
divisão:ne.ri.na 
descrição:sf (gr nereís+ina) p us v nereide.

palavra:nerináceo 
divisão:ne.ri.ná.ceo 
descrição:adj o mesmo que neriáceo.

palavra:nerinda 
divisão:ne.rin.da 
descrição:sf espécie de tecido branco de algodão fabricado na índia.

palavra:nério 
divisão:né.rio 
descrição:sm bot gênero (nerium) de arbustos tropicais do velho mundo, da família das apocináceas, que têm folhas verticiladas coriáceas e grandes flores, vermelhas ou brancas, fragrantes. inclui a espirradeira, ou loendro.

palavra:néris 
divisão:né.ris 
descrição:adv v neres.

palavra:nerítico 
divisão:ne.rí.ti.co 
descrição:adj 1 relativo ou pertencente a, ou designativo da faixa ou região de água rasa, adjacente à costa marítima, e comumente considerada a partir da linha de baixa-mar a uma profundidade de 200m. 2 biol que vive flutuando ou nadando nessa faixa ou região: plancto nerítico. 3 geol diz-se do sedimento marinho depositado na região nerítica.

palavra:nerol 
divisão:ne.rol 
descrição:sm (neroli, np+ol1, com haplologia) quím certo tipo de álcool usado na perfumaria, com odor de tangerina.

palavra:néroli 
divisão:né.ro.li 
descrição:sm óleo da flor da laranjeira.

palavra:nerolina 
divisão:ne.ro.li.na 
descrição:sf (néroli+ina) farm essência artificial de flores de laranjeira.

palavra:neroniano 
divisão:ne.ro.ni.a.no 
descrição:adj v nerônico.

palavra:nerônico 
divisão:ne.rô.ni.co 
descrição:adj (nero, np+ico2) 1 que diz respeito a nero, imperador romano. 2 próprio de nero.

palavra:nerônio 
divisão:ne.rô.nio 
descrição:adj (lat neroniu) v nerônico.

palavra:neropolino 
divisão:ne.ro.po.li.no 
descrição:adj (top nerópolis+ino2) relativo a nerópolis, cidade e município de goiás. sm pessoa natural desse município.

palavra:nerusca 
divisão:ne.rus.ca 
descrição:sf (de néris) gír coisa nenhuma.

palavra:nervação 
divisão:ner.va.ção 
descrição:sf (nervo+ar2+ção) bot e entom conjunto e distribuição das nervuras nas folhas ou nas asas dos insetos.

palavra:nervado 
divisão:ner.va.do 
descrição:adj (nervo+ado3) 1 que tem nervuras. 2 feito de tiras de couro.

palavra:nerval 
divisão:ner.val 
descrição:adj m+f (lat nervale) 1 v nervino. 2 bot aplica-se à gavinha colocada no prolongamento da nervura mediana de uma folha.

palavra:nérveo 
divisão:nér.veo 
descrição:adj (nervo+eo) v nerval e nervino.

palavra:nervino 
divisão:ner.vi.no 
descrição:adj (lat nervinu) 1 que diz respeito a nervos. 2 que tem ação sobre os nervos. sm medicamento que atua sobre nervos.

palavra:nervite 
divisão:ner.vi.te 
descrição:sf (nervo+ite1) v neurite.

palavra:nervo 
divisão:ner.vo 
descrição:(ê) sm (lat nervu) 1 anat filamento de comunicação do cérebro e da medula espinal com a periferia do corpo e destinado a transmitir sensações e incitações motoras. 2 zool órgão de sensação e movimento dos animais. 3 pop ligamento, tendão. 4 energia, robustez, vigor corporal. 5 parte essencial, ou mais vigorosa e sã de qualquer coisa. 6 motor principal. 7 bot veios paralelos que, nas folhas, se estendem da base até ao ápice. 8 arquit molduras que atravessam as abóbadas góticas e que separam os pendentes ou penachos. 9 talos das plantas naturais ou artificiais com que se ornam os frisos, gargantas, almofadas etc. 10 v nervura. 11 tip cordão ou tira que atravessa a lombada de um livro. n. ciático: o que se estende desde a região do sacro até aos músculos da região posterior da coxa, ramificando-se por toda a perna e pé. n. grande simpático: massa nervosa que se estende, em cordões, de cada lado da coluna vertebral e constitui o sistema nervoso vegetativo. n. misto: o que é formado de fibras sensitivas e motoras. n. motor: aquele que imprime motilidade aos músculos e em que o influxo nervoso apresenta direção centrífuga. n. óptico: nervo craniano, que liga o olho ao cérebro, ao qual transmite as impressões causadas pela luz na retina. n. sensitivo: o que recebe as sensações e em que o influxo nervoso tem direção centrípeta. n. sensorial: o mesmo que nervo sensitivo. ter muitos nervos: ser excessivamente sensível ou irritável. um molho de nervos: pessoa extremamente sensível.

palavra:nervol 
divisão:ner.vol 
descrição:sm (nervo+ol1) sal cítrico efervescente.

palavra:nervopático 
divisão:ner.vo.pá.ti.co 
descrição:adj (nervo+pato5+ico2) v neuropático.

palavra:nervosa 
divisão:ner.vo.sa 
descrição:sf (fem de nervoso) doença dos nervos; nervosismo, nervoso.

palavra:nervosado 
divisão:ner.vo.sa.do 
descrição:adj+sm (nervoso+ado3) diz-se do, ou o indivíduo que sofre dos nervos.

palavra:nervosidade 
divisão:ner.vo.si.da.de 
descrição:sf (lat nervositate) 1 estado ou qualidade de nervoso. 2 nervosismo. 3 energia nervosa.

palavra:nervosismo 
divisão:ner.vo.sis.mo 
descrição:sm (nervoso+ismo) 1 estado mal definido de suscetibilidade nervosa, acompanhado de perturbações várias. 2 doença caracterizada por perturbações do sistema nervoso. 3 irritação, agitação.

palavra:nervoso 
divisão:ner.vo.so 
descrição:adj (lat nervosu) 1 que pertence ou se refere aos nervos. 2 que tem nervos. 3 que tem sede ou origem nos nervos. 4 que sofre de nervosismo. 5 nimiamente sensível; exaltado. 6 enérgico. 7 robusto, vigoroso. 8 bot diz-se das folhas de nervuras muito salientes. 9 gír diz-se do cabelo teimosamente encrespado, apesar de toda a brilhantina posta. sm 1 doença dos nervos. 2 ataque nervoso.

palavra:nervudo 
divisão:ner.vu.do 
descrição:adj (nervo+udo2) 1 que tem nervos e tendões grossos e salientes. 2 musculoso, robusto, vigoroso.

palavra:nérvulo 
divisão:nér.vu.lo 
descrição:sm (lat nervulu) bot fascículo de fibras que, nas placentas, constitui o tecido vascular.

palavra:nervuloso 
divisão:ner.vu.lo.so 
descrição:adj (nérvulo+so) que tem nérvulos.

palavra:nervura 
divisão:ner.vu.ra 
descrição:sf (nervo+ura2) 1 bot cada uma das fibras ou veios salientes, na superfície das folhas e das pétalas. 2 entom estrutura tubuliforme, de natureza córnea, que se estende pelas asas membranosas dos insetos, mantendo-as rígidas durante o voo. 3 tip saliência transversal das lombadas dos livros encadernados. 4 arquit linha ou moldura saliente, que separa os panos de uma abóbada. 5 arquit moldura redonda sobre o contorno das mísulas.

palavra:nervurado 
divisão:ner.vu.ra.do 
descrição:adj (nervura+ado3) que tem nervuras.

palavra:nescidade 
divisão:nes.ci.da.de 
descrição:sf (néscio+i+dade) forma erudita de necedade.

palavra:néscio 
divisão:nés.cio 
descrição:adj (lat nesciu) 1 que não sabe; ignaro, ignorante. 2 desassisado, inepto. 3 estúpido, irresponsável. antôn (acepções 1 e 2): inteligente. sm indivíduo ignorante, inepto, irresponsável.

palavra:nesga 
divisão:nes.ga 
descrição:(ê) sf 1 peça triangular de pano que se cose entre as folhas de uma peça de vestuário para lhe dar mais folga. 2 pequena porção de qualquer espaço. 3 pequeno espaço de terreno entre extensões mais dilatadas.

palavra:nesgão 
divisão:nes.gão 
descrição:sm (nesga+ão2) nesga grande.

palavra:n-ésimo 
divisão:n-é.si.mo 
descrição:num v enésimo.

palavra:neso- 
divisão:neso- 
descrição:elem comp (gr nêsos, ou) encerra a ideia de ilha: nesografia.

palavra:nesografia 
divisão:ne.so.gra.fi.a 
descrição:sf (gr nêsos+grafo1+ia1) descrição de ilhas ou terrenos insulares.

palavra:nesográfico 
divisão:ne.so.grá.fi.co 
descrição:adj (nesografia+ico2) relativo à nesografia.

palavra:nesóquia 
divisão:ne.só.quia 
descrição:sm zool gênero (nesokia) de ratos muito grandes de rabo escamoso, da índia e ceilão, muito nocivos aos arrozais.

palavra:nêspera 
divisão:nês.pe.ra 
descrição:sf (lat vulg *nespila) fruto da nespereira.

palavra:nespereira 
divisão:nes.pe.rei.ra 
descrição:sf (néspera+eira2) bot árvore rosácea frutífera (mespilus germanica), entre nós comumente chamada ameixeira. n.-do-japão: o mesmo que ameixeira-do-japão.

palavra:nessa 
divisão:nes.sa 
descrição:sf mês que os antigos árabes intercalavam, de três em três anos, para que o ano lunar correspondesse ao solar.

palavra:nesse 
divisão:nes.se 
descrição:(ê) combinação da preposição em com o pronome demonstrativo esse. nesse entre, pop: nesse ínterim.

palavra:nessoutro combinação da preposição 
divisão:nes.sou.tro combinação da preposição 
descrição:em e essoutro.

palavra:neste 
divisão:nes.te 
descrição:(ê) combinação da preposição em com o pronome demonstrativo este.

palavra:nêsteo- 
divisão:nêsteo- 
descrição:elem comp (gr nesteía) expressa ideia de jejum, jejuno: nesteostomia.

palavra:nesteostomia 
divisão:nes.te.os.to.mi.a 
descrição:sf (nêsteo+estomo+ia1) cir formação de abertura permanente do jejuno através da parede abdominal.

palavra:nesteostômico 
divisão:nes.te.os.tô.mi.co 
descrição:adj (nesteostomia+ico2) que diz respeito à nesteostomia.

palavra:nestiatria 
divisão:nes.ti.a.tri.a 
descrição:sf (nesto+iatria2) med v nestoterapia.

palavra:nesto- 
divisão:nesto- 
descrição:elem comp (gr néstis) expressa a ideia de jejum: nestoterapia.

palavra:nestor
divisão:nes.tor1
descrição:sm (de nestor np) velho experiente, judicioso, moderado, por alusão a nestor, rei de pilos, o mais velho dos príncipes gregos que sitiaram troia; o mais velho.

palavra:nestor
divisão:nes.tor2
descrição:sm ornit gênero (nestor) de papagaios grandes da nova zelândia e de papua, que inclui o caca e o queia.

palavra:nestorianismo 
divisão:nes.to.ri.a.nis.mo 
descrição:sm (nestoriano+ismo) seita dos que, no século v, sustentavam que se devia distinguir em jesus cristo duas pessoas, assim como se distinguem duas naturezas: a divina e a humana.

palavra:nestoriano 
divisão:nes.to.ri.a.no 
descrição:adj (nestório, np+ano2) que se refere ao nestorianismo. adj+sm sectário do nestorianismo.

palavra:nestoterapia 
divisão:nes.to.te.ra.pi.a 
descrição:sf (nesto+terapia2) med tratamento que se baseia na abstinência mais ou menos completa de alimentos.

palavra:nestoterápico 
divisão:nes.to.te.rá.pi.co 
descrição:adj (nesto+terapia2+ico2) relativo à nestoterapia.

palavra:nestoutro 
divisão:nes.tou.tro 
descrição:contr contração da preposição em e estoutro.

palavra:neta
divisão:ne.ta1
descrição:sf (lat vulg *nepta, por neptis) filha de filho ou de filha relativamente aos pais destes.

palavra:neta
divisão:ne.ta2
descrição:(ê) sf (ingl net) escuma mais fina do melado, quando ferve, nos engenhos de açúcar.

palavra:nético 
divisão:né.ti.co 
descrição:adj+sm (gr netiké, tecelã) embióptero.

palavra:néticos 
divisão:né.ti.cos 
descrição:sm pl embiópteros.

palavra:neto
divisão:ne.to1
descrição:sm (de neta) 1 filho de filho ou de filha relativamente aos pais destes. 2 agr ramo axilar que se origina em virtude da brotação antecipada de uma das gemas secundárias. 3 cavaleiro incumbido de levar ordens nas touradas aristocráticas. 4 gír copo. 5 pop meio quartilho ou dois decilitros. sm pl descendentes, vindouros.

palavra:neto
divisão:ne.to2
descrição:adj (fr net) desus 1 nítido, limpo. 2 liso.

palavra:netoide 
divisão:ne.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (gr néte+oide) dizia-se dos sons mais agudos no sistema musical dos gregos.

palavra:netsuquê 
divisão:net.su.quê 
descrição:sm (jap netsuke) pequeno objeto esculpido em madeira ou marfim, ou trabalhado em metal, usado como adorno pelos japoneses e que serve para prender uma bolsa ou sacola ao quimono.

palavra:netunais 
divisão:ne.tu.nais 
descrição:sf pl (netuno, np+al3) festas em honra de netuno, na roma antiga.

palavra:netuniano 
divisão:ne.tu.ni.a.no 
descrição:adj (netuno, np+ano2) 1 que se refere ao oceano. 2 geol designativo especial dos terrenos cuja origem se deve a depósitos formados pelas águas do mar.

palavra:netúnida 
divisão:ne.tú.ni.da 
descrição:sm (netuno, np+ida) descendente de netuno.

palavra:netunino 
divisão:ne.tu.ni.no 
descrição:adj (netuno, np+ino2) v netuniano e netúnio.

palavra:netúnio
divisão:ne.tú.nio1
descrição:adj (lat neptuniu) v netuniano.

palavra:netúnio
divisão:ne.tú.nio2
descrição:sm (netuno, np+io2) quím elemento metálico radioativo da série dos actinídeos, semelhante quimicamente ao urânio, que foi descoberto como um isótopo de vida curta por emissão espontânea de um elétron do urânio 239 ao ser bombardeado por um neutron do urânio 238, e que é obtido como isótopo de vida mais longa em reatores nucleares. símbolo np, número atômico 93, massa atômica 239.

palavra:netunismo 
divisão:ne.tu.nis.mo 
descrição:sm (netuno, np+ismo) geol teoria antiga, segundo a qual as rochas (inclusive as eruptivas) se originaram por intermédio da água. somente a lava atual seria de origem ígnea.

palavra:netunista 
divisão:ne.tu.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (netuno, np+ista) diz-se da, ou a pessoa partidária do netunismo.

palavra:netunita 
divisão:ne.tu.ni.ta 
descrição:sf (netunu, np+ita3) miner silicotitanato natural de ferro e sódio. var: neptunita.

palavra:netuno 
divisão:ne.tu.no 
descrição:sm (lat neptunu) 1 mit divindade que presidia ao mar (chamada posídon pelos gregos). 2 astr planeta do nosso sistema solar, descoberto em 1846. 3 poét o mar.

palavra:neuma 
divisão:neu.ma 
descrição:sm (gr pneûma) 1 curta melodia, vocalizada sem palavras ou sobre a última sílaba da última palavra. 2 sinal que, na música antiga, não indicava nem a altura exata nem a duração do som, mas apenas onde a voz deveria elevar-se ou baixar-se. sm pl sinais com que, na idade média, se escrevia o cantochão.

palavra:neumado 
divisão:neu.ma.do 
descrição:adj (neuma+ado3) diz-se dos missais cuja notação é por meio de neumas. sm antifonário manuscrito.

palavra:neumático 
divisão:neu.má.ti.co 
descrição:adj (neuma+t+ico2) que diz respeito a neuma.

palavra:neumógrafo 
divisão:neu.mó.gra.fo 
descrição:sm (neuma+grafo1) v pneumógrafo.

palavra:neuragênico 
divisão:neu.ra.gê.ni.co 
descrição:adj med 1 controlado por tecido nervoso. 2 induzido ou modificado por fatores nervosos.

palavra:neuragmia 
divisão:neu.rag.mi.a 
descrição:sf (neuro+agmo+ia1) med ruptura ou seção de um cordão nervoso. var: nevragmia.

palavra:neurágmico 
divisão:neu.rág.mi.co 
descrição:adj (neuro+agmo+ico2) que se refere à neuragmia. var: nevrágmico.

palavra:neural 
divisão:neu.ral 
descrição:adj m+f (neuro+al3) 1 que diz respeito a nervos. 2 próprio dos nervos. arco n., anat e zool: o arco cartilaginoso ou ósseo do lado dorsal de uma vértebra.

palavra:neuralgia 
divisão:neu.ral.gi.a 
descrição:sf (neuro+algo4+ia1) med dor viva no trajeto de um nervo e das suas ramificações, sem alteração aparente das partes doloridas.

palavra:neurálgico 
divisão:neu.rál.gi.co 
descrição:adj (neuro+algo4+ico2) que se assemelha ou se refere à neuralgia.

palavra:neuramebímetro 
divisão:neu.ra.me.bí.me.tro 
descrição:sm (neuro+gr amoibé+metro2) aparelho para apreciar o tempo que medeia entre a excitação de um nervo e a reação.

palavra:neuranemia 
divisão:neu.ra.ne.mi.a 
descrição:sf (neuro+anemia) med forma de neurastenia provocada por uma anemia dos centros nervosos.

palavra:neuranêmico 
divisão:neu.ra.nê.mi.co 
descrição:adj (neuranemia+ico2) que diz respeito à neuranemia.

palavra:neuranfipétala 
divisão:neu.ran.fi.pé.ta.la 
descrição:sf (neuro+anfi+pétala) bot pétala que é guarnecida de uma nervura nas bordas.

palavra:neuranfipétalo 
divisão:neu.ran.fi.pé.ta.lo 
descrição:adj (neuro+anfi+pétalo2) bot designativo das flores cujas pétalas são cercadas por uma nervura.

palavra:neurangiose 
divisão:neu.ran.gi.o.se 
descrição:sf (neuro+ângio+ose) med neurose dos vasos sanguíneos.

palavra:neurangiósico 
divisão:neu.ran.gi.ó.si.co 
descrição:adj (neurangiose+ico2) que se refere à neurangiose.

palavra:neurapófise 
divisão:neu.ra.pó.fi.se 
descrição:sf (neuro+apófise) 1 anat e zool a estrutura que forma cada lado do arco neural. 2 anat apófise espinhosa dorsal mediana da vértebra.

palavra:neurapraxia 
divisão:neu.ra.pra.xi.a 
descrição:(cs) sf (neuro+praxia) med paralisia de nervos periféricos sem degeneração destes.

palavra:neurarquia 
divisão:neu.rar.qui.a 
descrição:sf (neuro+arque+ia1) predominância do sistema nervoso sobre os outros aparelhos e sistemas do organismo.

palavra:neurárquico 
divisão:neu.rár.qui.co 
descrição:adj (neurarquia+ico2) que diz respeito à neurarquia.

palavra:neurarterial 
divisão:neu.rar.te.ri.al 
descrição:adj m+f (neuro+arterial) anat que se refere aos nervos e às artérias. var: nevrarterial.

palavra:neurartrítico 
divisão:neu.rar.trí.ti.co 
descrição:adj (neuro+artrítico) que diz respeito a neurartritismo. adj+sm que, ou aquele que sofre de neurartritismo.

palavra:neurartritismo 
divisão:neu.rar.tri.tis.mo 
descrição:sm (neuro+artritismo) med doença das articulações, que se acompanha de fenômenos nervosos.

palavra:neurartropatia 
divisão:neu.rar.tro.pa.ti.a 
descrição:sf (neuro+aetro+pato5+ia1) med afecção de qualquer elemento articular, ligada a doença do sistema nervoso central.

palavra:neurastenia 
divisão:neu.ras.te.ni.a 
descrição:sf (neuro+astenia) 1 fraqueza do sistema nervoso. 2 esgotamento nervoso.

palavra:neurastênico 
divisão:neu.ras.tê.ni.co 
descrição:adj (neurastenia+ico2) que se refere à neurastenia. adj+sm que, ou aquele que padece neurastenia.

palavra:neurastenina 
divisão:neu.ras.te.ni.na 
descrição:sf (neurastenia+ina) glicerofosfato de caseína e de sódio.

palavra:neurastenizante 
divisão:neu.ras.te.ni.zan.te 
descrição:adj m+f (de neurostenizar) que neurasteniza.

palavra:neurastenizar 
divisão:neu.ras.te.ni.zar 
descrição:(neuro+astenia+izar3) vtd e vpr tornar(-se) neurastênico: não o trabalho, mas as preocupações o neurastenizaram. neurasteniza-se cada vez mais.

palavra:neuratrofia 
divisão:neu.ra.tro.fi.a 
descrição:sf (neuro+atrofia) nutrição defeituosa do sistema nervoso.

palavra:neuratrófico 
divisão:neu.ra.tró.fi.co 
descrição:adj (neuratrofia+ico2) que diz respeito à neuratrofia.

palavra:neuraxe 
divisão:neu.ra.xe 
descrição:(cs) sf (neuro+axe) anat 1 conjunto dos centros nervosos, encéfalo e medula; neureixo. 2 cilindro central da fibra nervosa. var: nevraxe.

palavra:neurectasia 
divisão:neu.rec.ta.si.a 
descrição:sf (neuro+ectasia) cir esticamento de um nervo.

palavra:neurectásico 
divisão:neu.rec.tá.si.co 
descrição:adj (neurectasia+ico2) que se refere à neurectasia.

palavra:neurectomia 
divisão:neu.rec.to.mi.a 
descrição:sf (neuro+ectomia) extirpação de uma parte de um nervo. var: nevrectomia.

palavra:neurectômico 
divisão:neu.rec.tô.mi.co 
descrição:adj (neurectomia+ico2) que diz respeito à neurectomia. var: nevrectômico.

palavra:neurectopia 
divisão:neu.rec.to.pi.a 
descrição:sf (neuro+ectopia) trajeto anormal de um nervo.

palavra:neurectópico 
divisão:neu.rec.tó.pi.co 
descrição:adj (neurectopia+ico2) que se refere à neurectopia.

palavra:neureixo 
divisão:neu.rei.xo 
descrição:sm (neuro+eixo) anat v neuraxe.

palavra:neurelectroterapia 
divisão:neu.re.lec.tro.te.ra.pi.a 
descrição:sf (neuro+electroterapia) med emprego da electroterapia nas doenças nervosas.

palavra:neurelectroterápico 
divisão:neu.re.lec.tro.te.rá.pi.co 
descrição:adj (neuretectroterapia+ico2) que se refere à neurelectroterapia.

palavra:neurematologia 
divisão:neu.re.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (neuro+hemo+ato2+logo2+ia1) med estudo das alterações sanguíneas que se verificam durante algumas doenças nervosas.

palavra:neurematológico 
divisão:neu.re.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (neurematologia+ico2) que diz respeito à neurematologia.

palavra:neurérgico 
divisão:neu.rér.gi.co 
descrição:adj (neuro+ergo1+ico2) que diz respeito à energia nervosa; neurodinâmico.

palavra:neuri 
divisão:neuri 
descrição:elem comp (gr neûron) v neur(o)-.

palavra:neuriatra 
divisão:neu.ri.a.tra 
descrição:sm (neuro+iatro) v neuriatro.

palavra:neuriatria 
divisão:neu.ri.a.tri.a 
descrição:sf (neuro+iatria2) med tratamento das doenças nervosas.

palavra:neuriátrico 
divisão:neu.ri.á.tri.co 
descrição:adj (neuriatria+ico2) que se refere à neuriatria.

palavra:neuriatro 
divisão:neu.ri.a.tro 
descrição:sm (neuro+iatro) médico que se ocupa de neuriatria. var: neuriatra.

palavra:neuricidade 
divisão:neu.ri.ci.da.de 
descrição:sf (nêurico+i+dade) propriedade peculiar aos nervos.

palavra:nêurico 
divisão:nêu.ri.co 
descrição:adj (neuro+ico2) que diz respeito a nervos ou ao sistema nervoso.

palavra:neurilema 
divisão:neu.ri.le.ma 
descrição:sm (neuro+gr eílema) anat membrana celular muito delgada que reveste exteriormente cada fibra nervosa. também designada por bainha de schwann ou nevrilema.

palavra:neurilemal 
divisão:neu.ri.le.mal 
descrição:adj m+f (neurilema+al3) que se refere a neurilema.

palavra:neurilemático 
divisão:neu.ri.le.má.ti.co 
descrição:adj (neurilema+ico2) v neurilemal.

palavra:neurilemite 
divisão:neu.ri.le.mi.te 
descrição:sf (neurilema+ite1) med inflamação do neurilema.

palavra:neurilidade 
divisão:neu.ri.li.da.de 
descrição:sf (neuro+il+i+dade) capacidade, inerente às fibras nervosas, de transmitir os estímulos.

palavra:neuriloma 
divisão:neu.ri.lo.ma 
descrição:sm (neurilema+oma) v neurilemite.

palavra:neurina 
divisão:neu.ri.na 
descrição:sf (neuro+ina) quím ptomaína tóxica formada por desidratação da colina, no processo de putrefação da carne. var: nevrina.

palavra:neurino 
divisão:neu.ri.no 
descrição:adj (neuro+ino2) v nervino. var: nevrino.

palavra:neurinoma 
divisão:neu.ri.no.ma 
descrição:sm (neurino+oma) nódulo em um nervo.

palavra:neuripnologia 
divisão:neu.rip.no.lo.gi.a 
descrição:sf (neuro+hipnologia) med teoria nervosa do hipnotismo.

palavra:neuripnótico 
divisão:neu.rip.nó.ti.co 
descrição:adj (neuro+hipnótico) pertencente à neuripnologia.

palavra:neuripófise 
divisão:neu.ri.pó.fi.se 
descrição:sf (neuro+hipófise) parte nervosa ou principal da hipófise.

palavra:neurisma 
divisão:neu.ris.ma 
descrição:sm (de aneurisma, com aférese) med v aneurisma.

palavra:neurismo 
divisão:neu.ris.mo 
descrição:sm (neuro+ismo) med sistema antigo segundo o qual a causa de todos os fenômenos da vida orgânica é um fluido nervoso.

palavra:neurista 
divisão:neu.ris.ta 
descrição:adj m+f (neuro+ista) que se refere ao neurismo. sm+f pessoa partidária do neurismo.

palavra:neuristologia 
divisão:neu.ris.to.lo.gi.a 
descrição:sf (neuro+histologia) histologia do tecido nervoso.

palavra:neuristológico 
divisão:neu.ris.to.ló.gi.co 
descrição:adj (neuristologia+ico2) que diz respeito à neuristologia.

palavra:neurite 
divisão:neu.ri.te 
descrição:sf (neuro+ite1) med inflamação de um nervo. var: nervite e nevrite.

palavra:neurítica 
divisão:neu.rí.ti.ca 
descrição:sf (neurite+ico2, no fem) terapêutica dos nervos. var: nevrítica.

palavra:neurítico 
divisão:neu.rí.ti.co 
descrição:adj+sm (neurite+ico2) v nervino. var: nevrítico.

palavra:neuro- ou neur- 
divisão:neuro- ou neur- 
descrição:elem comp (gr neûron) designativo de nervo ou relativo a nervos: neurodinia, neurologia.

palavra:neuroartritismo 
divisão:neu.ro.ar.tri.tis.mo 
descrição:sm (neuro+artritismo) med v neurartritismo.

palavra:neuroaxônio 
divisão:neu.ro.a.xô.nio 
descrição:(cs) sm (neuro+axônio) v áxone.

palavra:neurobalística 
divisão:neu.ro.ba.lís.ti.ca 
descrição:sf (neuro+balística) parte da balística que estuda as armas de projeção anteriores às armas de fogo, projeção que se obtinha por meio de cordas.

palavra:neurobalístico 
divisão:neu.ro.ba.lís.ti.co 
descrição:adj (neuro+balístico) que diz respeito à neurobalística.

palavra:neuróbata 
divisão:neu.ró.ba.ta 
descrição:sm (lat neurobata) desus v acrobata.

palavra:neurobático 
divisão:neu.ro.bá.ti.co 
descrição:adj (neurobata+ico2) que se refere aos neuróbatas.

palavra:neuróbio 
divisão:neu.ró.bio 
descrição:sm (neuro+bio) suposta partícula ultramicroscópica de matéria viva que preside à regeneração dos nervos.

palavra:neuroblasto 
divisão:neu.ro.blas.to 
descrição:sm (neuro+blasto2) anat célula embrionária do tecido nervoso que dá origem a todas as células nervosas.

palavra:neuroblastoma 
divisão:neu.ro.blas.to.ma 
descrição:sm (neuroblasto+oma) med tumor constituído por neuroblastos.

palavra:neurocardíaco 
divisão:neu.ro.car.dí.a.co 
descrição:adj (neuro+cardíaco) que diz respeito ao sistema nervoso e ao coração.

palavra:neuroceratina 
divisão:neu.ro.ce.ra.ti.na 
descrição:sf (neuro+ceratina) substância albuminoide da polpa nervosa, refratária à ação dissolvente dos álcalis e dos sucos digestivos.

palavra:neurocirculatório 
divisão:neu.ro.cir.cu.la.tó.rio 
descrição:adj (neuro+circulatório) que diz respeito ao sistema nervoso e ao aparelho circulatório. astenia n.: complexo sintomático caracterizado por dispneia, vertigens, palpitações etc.

palavra:neurocirurgia 
divisão:neu.ro.ci.rur.gi.a 
descrição:sf (neuro+cirurgia) cirurgia praticada nos centros nervosos.

palavra:neurocirurgião 
divisão:neu.ro.ci.rur.gi.ão 
descrição:sm (neuro+cirurgião) cirurgião que pratica a neurocirurgia.

palavra:neurocirúrgico 
divisão:neu.ro.ci.rúr.gi.co 
descrição:adj (neuro+cirúrgico) que se refere à neurocirurgia.

palavra:neurocitário 
divisão:neu.ro.ci.tá.rio 
descrição:adj (neurócito+ário1) que diz respeito a neurócito.

palavra:neurócito 
divisão:neu.ró.ci.to 
descrição:sm (neuro+cito) célula nervosa; corpo do neurônio.

palavra:neurocitoma 
divisão:neu.ro.ci.to.ma 
descrição:sm (neurócito+oma) med v neuroblastoma.

palavra:neurocondrite 
divisão:neu.ro.con.dri.te 
descrição:sf (neuro+condrite) anat elemento cartilaginoso embrionário que se transforma em arco neural de uma vértebra.

palavra:neurocrânio 
divisão:neu.ro.crâ.nio 
descrição:sm (neuro+crânio) anat parte do crânio que envolve o encéfalo e o ouvido interno.

palavra:neurodendrito 
divisão:neu.ro.den.dri.to 
descrição:sm (neuro+dendrito) anat prolongamento protoplásmico arborizado da célula nervosa; dendrito.

palavra:neuroderma 
divisão:neu.ro.der.ma 
descrição:sm (neuro+derma) biol ectoderma que origina o tubo neural.

palavra:neurodermatite 
divisão:neu.ro.der.ma.ti.te 
descrição:sf (neuroderma+ite1) med erupção cutânea crônica das regiões axilar e púbica, devida a perturbações nervosas; neurodermite.

palavra:neurodermatose 
divisão:neu.ro.der.ma.to.se 
descrição:sf (neuro+dermatose) med qualquer lesão cutânea de origem nervosa.

palavra:neurodermatósico 
divisão:neu.ro.der.ma.tó.si.co 
descrição:adj (neurodermarose+ico2) que se refere à neurodermatose.

palavra:neurodermia 
divisão:neu.ro.der.mi.a 
descrição:sf (neuro+derma+ia1) prurido intenso da pele, de origem nervosa.

palavra:neurodérmico 
divisão:neu.ro.dér.mi.co 
descrição:adj (neurodermia+ico2) que diz respeito à neurodermia.

palavra:neurodermite 
divisão:neu.ro.der.mi.te 
descrição:sf (neuro+dermite) med o mesmo que neurodermatite.

palavra:neurodinamia 
divisão:neu.ro.di.na.mi.a 
descrição:sf (neuro+dínamo2+ia1) energia nervosa.

palavra:neurodinâmico 
divisão:neu.ro.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (neurodinamia+ico2) que se refere à neurodinamia.

palavra:neurodinia 
divisão:neu.ro.di.ni.a 
descrição:sf (neuro+ódino+ia1) v neuralgia.

palavra:neurodínico 
divisão:neu.ro.dí.ni.co 
descrição:adj (neurodinia+ico2) que se refere à neurodinia.

palavra:neurodocite 
divisão:neu.ro.do.ci.te 
descrição:sf (neuro+gr dókos+ite1) lesão proveniente da compressão dos nervos em canais rijos, como os ósseos.

palavra:neuródoco 
divisão:neu.ró.do.co 
descrição:sm (neuro+gr dókos) canal ósseo por onde passam nervos.

palavra:neuroendoscopia 
divisão:neu.ro.en.dos.co.pi.a 
descrição:sf (neuro+endoscopia) med endoscopia cujas imagens são obtidas por meio de um pequeno tubo conectado a uma fibra ótica e uma microcâmara.

palavra:neuroepitélio 
divisão:neu.ro.e.pi.té.lio 
descrição:sm (neuro+epitélio) biol camada superficial de células especializadas para um órgão sensorial.

palavra:neurofagia 
divisão:neu.ro.fa.gi.a 
descrição:sf (neuro+fago2+ia1) destruição pelos leucócitos das células nervosas senis.

palavra:neurófago 
divisão:neu.ró.fa.go 
descrição:sm (neuro+fago2) leucócito que tem a propriedade de destruir as células nervosas senis.

palavra:neurofibrila 
divisão:neu.ro.fi.bri.la 
descrição:sf (neuro+fibrila) anat fibrila que, após formar com outras delicada rede na célula nervosa, sai pelos prolongamentos desta e termina em uma célula sensorial ou numa fibra muscular.

palavra:neurofibrilar 
divisão:neu.ro.fi.bri.lar 
descrição:adj m+f (neurofibrila+ar3) que pertence ou se refere a neurofibrila.

palavra:neurofibroma 
divisão:neu.ro.fi.bro.ma 
descrição:sm (neuro+fibra+oma) med neuroma associado com fibroma.

palavra:neurofibromatose 
divisão:neu.ro.fi.bro.ma.to.se 
descrição:sf (neurofibroma+ose) med doença caracterizada pela existência de múltiplos tumores (neurofibromas) moles e pediculados, distribuídos por todo o corpo e por áreas de pigmentação anormal.

palavra:neurófilo 
divisão:neu.ró.fi.lo 
descrição:adj (neuro+filo2) biol designativo de certos micróbios ou certas toxinas que preferencialmente se fixam no sistema nervoso.

palavra:neurofisiologia 
divisão:neu.ro.fi.si.o.lo.gi.a 
descrição:sf (neuro+fisiologia) fisiologia do sistema nervoso.

palavra:neurofisiológico 
divisão:neu.ro.fi.si.o.ló.gi.co 
descrição:adj (neurofisiologia+ico2) que diz respeito à neurofisiologia.

palavra:neuroflogose 
divisão:neu.ro.flo.go.se 
descrição:sf (neuro+flogose) v neurite.

palavra:neurofonia 
divisão:neu.ro.fo.ni.a 
descrição:sf (neuro+fonia) med emissão de sons inarticulados, tendo como causa uma doença nervosa.

palavra:neurofônico 
divisão:neu.ro.fô.ni.co 
descrição:adj (neurofonia+ico2) que se refere à neurofonia.

palavra:neurogamia 
divisão:neu.ro.ga.mi.a 
descrição:sf (neuro+gamo2+ia1) o mesmo que magnetismo animal.

palavra:neurogâmico 
divisão:neu.ro.gâ.mi.co 
descrição:adj (neurogamia+ico2) que diz respeito à neurogamia.

palavra:neurogânglio 
divisão:neu.ro.gân.glio 
descrição:sm (neuro+gânglio) gânglio nervoso.

palavra:neuroganglite 
divisão:neu.ro.gan.gli.te 
descrição:sf (neuroglânglio+ite1) med inflamação de gânglios nervosos.

palavra:neurogênese 
divisão:neu.ro.gê.ne.se 
descrição:sf (neuro+gênese) biol formação de tecido nervoso.

palavra:neurogenético 
divisão:neu.ro.ge.né.ti.co 
descrição:adj (neurogênese+ico2) que se refere à neurogênese.

palavra:neurogenia 
divisão:neu.ro.ge.ni.a 
descrição:sf (neuro+geno+ia1) anat estudo da formação dos nervos. var: nevrogenia.

palavra:neurogênico 
divisão:neu.ro.gê.ni.co 
descrição:adj (neurogenia+ico2) 1 que pertence ou se refere à neurogenia. 2 diz-se de tudo que é de origem nervosa. var: nevrogênico.

palavra:neurógeno 
divisão:neu.ró.ge.no 
descrição:adj (neuro+geno) v neuragênico.

palavra:neuróglia 
divisão:neu.ró.glia 
descrição:sf (neuro+glia) anat estroma reticular ou fibrilar que serve de sustentáculo do tecido nervoso.

palavra:neuroglial 
divisão:neu.ro.gli.al 
descrição:adj m+f (neuróglia+al3) neuróglico.

palavra:neuróglico 
divisão:neu.ró.gli.co 
descrição:adj (neuróglia+ico2) que diz respeito à neuróglia.

palavra:neuroglioma 
divisão:neu.ro.gli.o.ma 
descrição:sm (neuro+glioma) med tumor formado de tecidos de neuróglia.

palavra:neurogliomatose 
divisão:neu.ro.gli.o.ma.to.se 
descrição:sf (neuroglioma+ose) med existência de múltiplos neurogliomas.

palavra:neurografia 
divisão:neu.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (neuro+grafo1+ia1) descrição dos nervos. var: nevrografia.

palavra:neurográfico 
divisão:neu.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (neuro+grafo1+ico2) que se refere à neurografia. var: nevrográfico.

palavra:neurógrafo 
divisão:neu.ró.gra.fo 
descrição:sm (neuro+grafo1) especialista em neurografia. var: nevrógrafo.

palavra:neuroide 
divisão:neu.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (neuro+oide) semelhante a nervo.

palavra:neuróideo 
divisão:neu.rói.de.o 
descrição:adj (neuro+oide+eo) v neuroide.

palavra:neurolema 
divisão:neu.ro.le.ma 
descrição:sm (neuro+gr eílema) anat v neurilema.

palavra:neuroléptico 
divisão:neu.ro.lép.ti.co 
descrição:adj+sm (neuro+lepto2+ico2) diz-se de, ou psicotrópico especial, eficaz nos estados de excitação e nas psicoses, sem efeitos narcóticos.

palavra:neurolinfa 
divisão:neu.ro.lin.fa 
descrição:sf (neuro+linfa) líquido cefalorraquidiano.

palavra:neurolinguista 
divisão:neu.ro.lin.guis.ta 
descrição:(gwi) s m+f (neuro+linguista) especialista em neurolinguística.

palavra:neurolinguística 
divisão:neu.ro.lin.guís.ti.ca 
descrição:(gwi) sf (neuro+linguística) 1 líng ramo da linguística que estuda o processamento e a armazenagem da linguagem no cérebro. 2 conjunto de estudos sobre a influência da linguagem sobre o cérebro e o comportamento humano, que pretende, entre outras coisas, ajudar a mudar hábitos indesejados, proporcionar maior sucesso profissional etc.

palavra:neurolipomatose 
divisão:neu.ro.li.po.ma.to.se 
descrição:sf (neuro+lipoma+ose) med enfermidade caracterizada pela presença de tumores de gordura espalhados pelo corpo, acompanhada de dores, por vezes de tipo reumático, nos músculos e articulações, astenia e manifestações psíquicas.

palavra:neurólise 
divisão:neu.ró.li.se 
descrição:sf (neuro+lise2) 1 destruição de qualquer parte do sistema nervoso (células ou fibras). 2 esgotamento nervoso.

palavra:neurolítico 
divisão:neu.ro.lí.ti.co 
descrição:adj (neurólise+ico2) que pertence ou se refere à neurólise.

palavra:neurólito 
divisão:neu.ró.li.to 
descrição:sm miner (neuro+lito1) variedade de opala.

palavra:neurologia 
divisão:neu.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (neuro+logo2+ia1) 1 parte da anatomia que estuda o sistema nervoso. 2 med estudo e tratamento das moléstias do sistema nervoso. var: nevrologia.

palavra:neurológico 
divisão:neu.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (neuro+logo2+ico2) que se refere à neurologia var: nevrológico.

palavra:neurologista 
divisão:neu.ro.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (neurólogo+ista) pessoa que se ocupa de neurologia. var: nevrologista.

palavra:neurólogo 
divisão:neu.ró.lo.go 
descrição:sm (neuro+logo2) v neurologista.

palavra:neurolues 
divisão:neu.ro.lu.es 
descrição:sf med (neuro+lues) sífilis nervosa; neurossífilis.

palavra:neuroma 
divisão:neu.ro.ma 
descrição:sm (neuro+oma) med tumor no tecido dos nervos. var: nevroma.

palavra:neuromalacia 
divisão:neu.ro.ma.la.ci.a 
descrição:sf (neuro+málaco+ia1) med amolecimento mórbido de nervos ou de órgãos nervosos.

palavra:neuromalácico 
divisão:neu.ro.ma.lá.ci.co 
descrição:adj (neuromalacia+ico2) que diz respeito à neuromalacia.

palavra:neuromatose 
divisão:neu.ro.ma.to.se 
descrição:sf (neuroma+ose) med afecção simultânea de neuromas.

palavra:neuromério 
divisão:neu.ro.mé.rio 
descrição:sm (neuro+mero3+io2) zool parte nervosa do metâmero. var: nevromério.

palavra:neurômero 
divisão:neu.rô.me.ro 
descrição:sm (neuro+mero3) v neuromério. var: nevrômero.

palavra:neuromialgia 
divisão:neu.ro.mi.al.gi.a 
descrição:sf (neuro+mialgia) med dor muscular de origem nervosa.

palavra:neuromiálgico 
divisão:neu.ro.mi.ál.gi.co 
descrição:adj (neuromialgia+ico2) que se refere à neuromialgia.

palavra:neuromielite 
divisão:neu.ro.mi.e.li.te 
descrição:sf (neuro+mielite) med mielite associada à neurite.

palavra:neuromielítico 
divisão:neu.ro.mi.e.lí.ti.co 
descrição:adj (neuromiclite+ico2) que diz respeito à neuromielite.

palavra:neuromimese 
divisão:neu.ro.mi.me.se 
descrição:sf (neuro+mimese) med simulação de doença nervosa.

palavra:neuromimético 
divisão:neu.ro.mi.mé.ti.co 
descrição:adj (neuromimese+ico2) que se refere à neuromimese.

palavra:neurona 
divisão:neu.ro.na 
descrição:sm (de neuro) v neurônio.

palavra:neuronal 
divisão:neu.ro.nal 
descrição:adj m+f (neurona+al3) v neurônico.

palavra:neurone 
divisão:neu.ro.ne 
descrição:sm (gr neûron) v neurônio.

palavra:neuronial 
divisão:neu.ro.ni.al 
descrição:adj m+f (neurônio+al3) neuronal.

palavra:neurônico 
divisão:neu.rô.ni.co 
descrição:adj (neurônio+ico2) que diz respeito aos neurônios.

palavra:neuronímia 
divisão:neu.ro.ní.mia 
descrição:sf (neuro+ônimo+ia2) nomenclatura do sistema nervoso.

palavra:neuronímico 
divisão:neu.ro.ní.mi.co 
descrição:adj (neuronímia+ico2) que se refere à neuronímia.

palavra:neurônimo 
divisão:neu.rô.ni.mo 
descrição:sm (neuro+ônimo) nome de um nervo ou de uma parte do sistema nervoso.

palavra:neurônio 
divisão:neu.rô.nio 
descrição:sm (gr neûron) 1 anat célula nervosa com seus prolongamentos. var: neurone.

palavra:neuronixe 
divisão:neu.ro.ni.xe 
descrição:(cs) sf (neuro+gr nýxis, punção) med punção de um nervo ou de um elemento nervoso.

palavra:neuronofagia 
divisão:neu.ro.no.fa.gi.a 
descrição:sf (neurônio+fago2+ia1) destruição de neurônios por ação fagocitária; neurofagia.

palavra:neuronofágico 
divisão:neu.ro.no.fá.gi.co 
descrição:adj (neurofagia+ico2) que diz respeito à neuronofagia.

palavra:neuronófago 
divisão:neu.ro.nó.fa.go 
descrição:adj+sm (neuro+fago2) diz-se do, ou o leucócito fagocitário destruidor dos neurônios; neurófago.

palavra:neuropapilite 
divisão:neu.ro.pa.pi.li.te 
descrição:sf (neuro+papila+ite1) med inflamação localizada na papila do nervo óptico.

palavra:neuroparalisia 
divisão:neu.ro.pa.ra.li.si.a 
descrição:sf (neuro+paralisia) med paralisia determinada por lesão de uma parte do tecido nervoso (por oposição a mioparalisia, ou paralisia por lesão do tecido muscular).

palavra:neuroparalítico 
divisão:neu.ro.pa.ra.lí.ti.co 
descrição:adj (neuroparalisia+ico2) que se refere à neuroparalisia. sm aquele que sofre de neuroparalisia.

palavra:neuropata 
divisão:neu.ro.pa.ta 
descrição:adj e s m+f (neuro+pato5) que, ou pessoa que sofre de neuropatia. var: neurópata e nevropata.

palavra:neurópata 
divisão:neu.ró.pa.ta 
descrição:adj e s m+f (neuro+pato5) v neuropata. var: nevrópata.

palavra:neuropatia 
divisão:neu.ro.pa.ti.a 
descrição:sf (neuro+pato5+ia1) med nome genérico dado às doenças nervosas. var: nevropatia.

palavra:neuropático 
divisão:neu.ro.pá.ti.co 
descrição:adj (neuropatia+ico2) que diz respeito à neuropatia. var: nevropático.

palavra:neuropatologia 
divisão:neu.ro.pa.to.lo.gi.a 
descrição:sf (neuro+patologia) med 1 tratado sobre as doenças nervosas. 2 tratamento das doenças nervosas. var: nevropatalogia.

palavra:neuropatológico 
divisão:neu.ro.pa.to.ló.gi.co 
descrição:adj (neuro+patológico) que diz respeito à neuropatologia. var: nevropatológico.

palavra:neuropilema 
divisão:neu.ro.pi.le.ma 
descrição:sm (neuro+pilo2+ema3) anat rede de neurofibrilas.

palavra:neurópira 
divisão:neu.ró.pi.ra 
descrição:sf (neuro+piro3) med v neuropiria.

palavra:neuropiria 
divisão:neu.ro.pi.ri.a 
descrição:sf (neuro+piro3+ia1) med febre de origem nervosa.

palavra:neuropírico 
divisão:neu.ro.pí.ri.co 
descrição:adj (neuro+piro3+ico2) que se refere à neuropiria.

palavra:neuroplasma 
divisão:neu.ro.plas.ma 
descrição:sm (neuro+plasma2) anat plasma basófilo da célula nervosa.

palavra:neuroplásmico 
divisão:neu.ro.plás.mi.co 
descrição:adj (neuroplasma+ico2) que pertence ou se refere ao neuroplasma.

palavra:neuroplastia 
divisão:neu.ro.plas.ti.a 
descrição:sf (neuro+plasto+ia1) 1 cir operação plástica de um nervo. 2 med cicatrização ou regeneração de nervos.

palavra:neuroplástico 
divisão:neu.ro.plás.ti.co 
descrição:adj (neuroplastia+ico2) que diz respeito à neuroplastia.

palavra:neuroplégico 
divisão:neu.ro.plé.gi.co 
descrição:adj+sm (neuro+gr plésso+ico2) diz-se do, ou o agente que paralisa a transmissão nervosa.

palavra:neuroplexo 
divisão:neu.ro.ple.xo 
descrição:(cs) sm (neuro+plexo) o mesmo que neurogânglio.

palavra:neurópode 
divisão:neu.ró.po.de 
descrição:sm (neuro+pode) zool lóbulo ventral do parópode dos anelídeos; neuropódio.

palavra:neuropódio 
divisão:neu.ro.pó.dio 
descrição:sm (neuro+pode+io2) 1 fibrilas que formam a terminação dos prolongamentos cilíndricos. 2 v neurópode.

palavra:neuroprobasia 
divisão:neu.ro.pro.ba.si.a 
descrição:sf (neuro+gr próbasis+ia1) med propriedade que possuem certos vírus, especialmente o da raiva, de caminharem ao longo dos nervos da periferia para os centros nervosos superiores.

palavra:neuroprosopalgia 
divisão:neu.ro.pro.so.pal.gi.a 
descrição:sf (neuro+prosopalgia) med contração dolorosa dos músculos da face, devida a distúrbios nervosos.

palavra:neuroprosopálgico 
divisão:neu.ro.pro.so.pál.gi.co 
descrição:adj (neuroprosopalgia+ico2) que se refere à neuroprosopalgia.

palavra:neuropsicopata 
divisão:neu.rop.si.co.pa.ta 
descrição:s m+f (neuro+psicopata) pessoa que sofre neuropsicopatia; psiconeurótico.

palavra:neuropsicopatia 
divisão:neu.rop.si.co.pa.ti.a 
descrição:sf (neuropsicopata+ia1) med perturbação do intelecto por doença nervosa.

palavra:neuropsicopático 
divisão:neu.rop.si.co.pá.ti.co 
descrição:adj (neuropsicopata+ico2) que diz respeito à neuropsicopatia.

palavra:neuropsicose 
divisão:neu.rop.si.co.se 
descrição:sf (neuro+psicose) v psiconeurose.

palavra:neuropsicósico 
divisão:neu.rop.si.có.si.co 
descrição:adj (neuropsicose+ico2) que se refere à neuropsicose.

palavra:neuropsiquiatria 
divisão:neu.rop.si.qui.a.tri.a 
descrição:sf (neuro+psiquiatria) med associação de neurologia e psiquiatria.

palavra:neuropsiquiátrico 
divisão:neu.rop.si.qui.á.tri.co 
descrição:adj (neuro+psiquiátrico) referente à neuropsiquiatria; neuropsíquico.

palavra:neuropsíquico 
divisão:neu.rop.sí.qui.co 
descrição:adj (neuro+psíquico) 1 med relativo ao centro nervoso atuante em processo mental. 2 que resulta de causa neurológica e psíquica. 3 neuropsiquiátrico.

palavra:neuróptero 
divisão:neu.róp.te.ro 
descrição:adj (neuro+ptero) entom 1 diz-se do inseto cujas asas são transparentes e atravessadas por nervuras cruzadas em rede. 2 relativo ou pertencente aos neurópteros. sm inseto da ordem dos neurópteros.

palavra:neuropterologia 
divisão:neu.rop.te.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (neuróptero+logo2+ia1) entom descrição dos insetos neurópteros. var: nevropterologia.

palavra:neuropterológico 
divisão:neu.rop.te.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (neuróptero+logo2+ico2) que diz respeito à neuropterologia.

palavra:neuropterologista 
divisão:neu.rop.te.ro.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (neuróptero+logo2+ ista) naturalista que se dedica à neuropterologia. var: nevropterologista.

palavra:neurópteros 
divisão:neu.róp.te.ros 
descrição:sm pl entom ordem (neuroptera) de insetos holometabólicos, com aparelho bucal mastigador e adaptado a capturar e devorar outros insetos; as larvas também são predadoras, desenvolvendo-se muitas espécies na água de rios e riachos, sendo outras terrestres; compreende várias formas, entre as quais é muito comum a conhecida formiga-leão.

palavra:neurorradiografia 
divisão:neu.ror.ra.di.o.gra.fi.a 
descrição:sf (neuro+radiografia) ramo da radiologia que se ocupa das doenças dos nervos.

palavra:neurorrafia 
divisão:neu.ror.ra.fi.a 
descrição:sf (neuro+rafe+ia1) cir sutura dos dois topos de um nervo cortado.

palavra:neurorráfico 
divisão:neu.ror.rá.fi.co 
descrição:adj (neurorrafia+ico2) que se refere à neurorrafia.

palavra:neurorretinite 
divisão:neu.ror.re.ti.ni.te 
descrição:sf (neuro+retina+ite1) med inflamação do nervo óptico e da retina.

palavra:neurorretinítico 
divisão:neu.ror.re.ti.ní.ti.co 
descrição:adj (neurorretinite+ico2) que diz respeito à neurorretinite.

palavra:neurorrexia 
divisão:neu.ror.re.xi.a 
descrição:(cs) sf (neuro+rexe+ia1) cir seção cirúrgica de um nervo.

palavra:neurosclerose 
divisão:neu.ros.cle.ro.se 
descrição:sf (neuro+esclerose) med esclerose do tecido nervoso. var: nevrosclerose.

palavra:neurosclerótico 
divisão:neu.ros.cle.ró.ti.co 
descrição:adj (neurosclerose+ico2) que se refere à neurosclerose.

palavra:neurose 
divisão:neu.ro.se 
descrição:sf (neuro+ose) med designação geral dada a qualquer doença nervosa, em especial àquelas em que não se encontra qualquer lesão orgânica, e que se caracterizam por dificuldades de ajustamento social, embora mantidas as capacidades de inteligência; neuropatia. var: nevrose.

palavra:neurosismo 
divisão:neu.ro.sis.mo 
descrição:sm (neurose+ismo) v neurose. var: nevrosismo.

palavra:neurospásmico 
divisão:neu.ros.pás.mi.co 
descrição:adj (neuropasmo+ico2) que diz respeito ao neurospasmo.

palavra:neurospasmo 
divisão:neu.ros.pas.mo 
descrição:sm (neuro+espasmo) espasmo muscular nervoso.

palavra:neurospasta 
divisão:neu.ros.pas.ta 
descrição:sm (gr neurospastes) 1 o mesmo que fantoche. 2 exibidor de fantoches.

palavra:neurosplâncnico 
divisão:neu.ros.plânc.ni.co 
descrição:adj (neuro+esplâncnico) que se refere ao sistema nervoso, cerebrospinal e simpático.

palavra:neurospôngio 
divisão:neu.ros.pôn.gio 
descrição:sm (neuro+espôngio) v neuróglia.

palavra:neurossarcoclise 
divisão:neu.ros.sar.co.cli.se 
descrição:sf (neuro+sarco+gr kleîsis, oclusão) cir ressecção parcial de um produto ósseo atravessado por um nervo e transplantação deste com os tecidos moles que o circundam.

palavra:neurossemiologia 
divisão:neu.ros.se.mi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (neuro+semiologia) semiologia das doenças nervosas.

palavra:neurossemiológico 
divisão:neu.ros.se.mi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (neurossemiologia+ico2) que diz respeito à neurossemiologia.

palavra:neurossífilis 
divisão:neu.ros.sí.fi.lis 
descrição:sf (neuro+sífilis) med sífilis do sistema nervoso central.

palavra:neurossomo 
divisão:neu.ros.so.mo 
descrição:sm (neuro+somo) corpo de uma célula nervosa.

palavra:neurosteárico 
divisão:neu.ros.te.á.ri.co 
descrição:adj (neuro+esteárico) derivado das substâncias gordurosas do sistema nervoso.

palavra:neurostenia 
divisão:neu.ros.te.ni.a 
descrição:sf (neuro+estenia) med neuropatia caracterizada pela grande excitação nervosa e hipersensibilidade às causas mais ligeiras de alegria ou de dor. var: nevrostenia.

palavra:neurostênico 
divisão:neu.ros.tê.ni.co 
descrição:adj (neuro+estênico) que se refere à neurostenia. sm indivíduo que sofre neurostenia. var: nevrostênico.

palavra:neurotabe 
divisão:neu.ro.ta.be 
descrição:sf (neuro+tabe) med nevrite periférica múltipla, acompanhada de sintomas semelhantes aos da tabe.

palavra:neurotactismo 
divisão:neu.ro.tac.tis.mo 
descrição:sm (neuro+tactismo) ação exercida nas células do mesoderma pelas terminações nervosas.

palavra:neurotagma 
divisão:neu.ro.tag.ma 
descrição:sm (neuro+tagma) anat disposição linear dos elementos estruturais de uma célula nervosa.

palavra:neurotecite 
divisão:neu.ro.te.ci.te 
descrição:sf (neuro+tecite) med inflamação de uma bainha nervosa.

palavra:neurotélio 
divisão:neu.ro.té.lio 
descrição:sm (neuro+telo1+io2) anat papila nervosa.

palavra:neurotelite 
divisão:neu.ro.te.li.te 
descrição:sf (neurotélio+ite1) med inflamação do neurotélio.

palavra:neurotelítico 
divisão:neu.ro.te.lí.ti.co 
descrição:adj (neurotelite+ico2) que diz respeito à neurotelite.

palavra:neuroticismo 
divisão:neu.ro.ti.cis.mo 
descrição:sm (neurótico+ismo) ação nervosa exagerada ou pervertida.

palavra:neurótico 
divisão:neu.ró.ti.co 
descrição:adj (neurose+ico2) que se refere a neurose. sm indivíduo que padece neurose. var: nevrótico.

palavra:neurotização 
divisão:neu.ro.ti.za.ção 
descrição:sf (neurotizar+ção) 1 regeneração de um nervo. 2 cir implantação de nervo em músculo paralisado. var: nevrotização.

palavra:neurotizado 
divisão:neu.ro.ti.za.do 
descrição:adj (part de neurotizar) em que há neurose.

palavra:neurotizante 
divisão:neu.ro.ti.zan.te 
descrição:adj m+f (de neurotizar) que neurotiza.

palavra:neurotizar 
divisão:neu.ro.ti.zar 
descrição:(neurótico+izar3) vtd tornar neurótico.

palavra:neurotomia 
divisão:neu.ro.to.mi.a 
descrição:sf (neuro+tomo2+ia1) cir corte de um nervo. var: nevrotomia.

palavra:neurotômico 
divisão:neu.ro.tô.mi.co 
descrição:adj (neurotomia+ico2) que diz respeito à neurotomia. var: nevrotômico.

palavra:neurotômio 
divisão:neu.ro.tô.mio 
descrição:sm (neuro+tomo2+io2) 1 instrumento com que se pratica a neurotomia. 2 segmento do sistema nervoso do embrião, correspondente a um metâmero. var: nevrotômio.

palavra:neurótomo 
divisão:neu.ró.to.mo 
descrição:sm (neuro+tomo2) v neurotômio. var: nevrótomo.

palavra:neurotonia 
divisão:neu.ro.to.ni.a 
descrição:sf (neuro+tono3+ia1) 1 med condição doentia em que há hiperexcitabilidade motora ou neurovegetativa. 2 cir estiramento correto de um segmento nervoso.

palavra:neurotônico 
divisão:neu.ro.tô.ni.co 
descrição:adj (neurotonia+ico2) relativo à neurotonia.

palavra:neurotoxia 
divisão:neu.ro.to.xi.a 
descrição:(cs) sf (neuro+toxo2+ia1) med intoxicação do sistema nervoso.

palavra:neurotóxico 
divisão:neu.ro.tó.xi.co 
descrição:(cs) adj (neuro+tóxico) 1 que se refere à neurotoxia. 2 tóxico para o sistema nervoso: gás neurotóxico.

palavra:neurotoxina 
divisão:neu.ro.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (neuro+toxina) med designação dada às toxinas que atuam sobre o sistema nervoso, determinando paralisias ou contraturas musculares.

palavra:neurotransmissor 
divisão:neu.ro.trans.mis.sor 
descrição:(ô) sm (neuro+transmissor) fisiol substância que leva informações de uma célula cerebral para outra.

palavra:neurotrauma 
divisão:neu.ro.trau.ma 
descrição:sm (neuro+trauma) med traumatismo de um nervo.

palavra:neurotraumático 
divisão:neu.ro.trau.má.ti.co 
descrição:adj (neurotrauma+ico2) que diz respeito ao neurotrauma.

palavra:neurótrico 
divisão:neu.ró.tri.co 
descrição:adj (neuro+trico1) bot designativo das folhas cujas nervuras são peludas e aveludadas.

palavra:neurotripse 
divisão:neu.ro.trip.se 
descrição:sf (neuro+gr trîpsis) med esmagamento de um nervo. var: neurotripsia.

palavra:neurotripsia 
divisão:neu.ro.trip.si.a 
descrição:sf (neurotripse+ia1) v neurotripse.

palavra:neurotrípsico 
divisão:neu.ro.tríp.si.co 
descrição:adj (neurotripsia+ico2) que se refere à neurotripse.

palavra:neurotrofastenia 
divisão:neu.ro.tro.fas.te.ni.a 
descrição:sf (neuro+trofo+astenia) med má ou defeituosa nutrição do sistema nervoso.

palavra:neurotrofastênico 
divisão:neu.ro.tro.fas.tê.ni.co 
descrição:adj (neurotrofastemia+ico2) que diz respeito à neurotrofastenia.

palavra:neurotrofia 
divisão:neu.ro.tro.fi.a 
descrição:sf (neuro+trofo+ia1) med nutrição do sistema nervoso.

palavra:neurotrófico 
divisão:neu.ro.tró.fi.co 
descrição:adj (neurotrofia+ico2) que pertence ou se refere à neurotrofia.

palavra:neurotrópico 
divisão:neu.ro.tró.pi.co 
descrição:adj (neuro+tropo2+ico2) que se refere a neurotropismo. sm aquilo que tem afinidade com o sistema nervoso.

palavra:neurotropismo 
divisão:neu.ro.tro.pis.mo 
descrição:sm (neuro+tropismo) 1 afinidade ou predileção pelo sistema nervoso. 2 influência exercida pelo tecido nervoso diferenciado sobre o tecido nervoso em via de diferenciação. 3 atração exercida pelo sistema nervoso de um animal sobre um parasito.

palavra:neurótropo 
divisão:neu.ró.tro.po 
descrição:adj (neuro+tropo2) que se fixa nos tecidos nervosos.

palavra:neurovacina 
divisão:neu.ro.va.ci.na 
descrição:sf (neuro+vacina) med preparado à base de vírus vacinal do cérebro de coelho.

palavra:neurovegetativo 
divisão:neu.ro.ve.ge.ta.ti.vo 
descrição:adj (neuro+vegetativo) relativo ao sistema nervoso vegetativo.

palavra:nêurula 
divisão:nêu.ru.la 
descrição:sf (neuro+ulo4) fase de gástrula muito adiantada, em que já existem diferenciados os três folhetos embrionários definitivos, o tubo neural e a corda dorsal dos cordados.

palavra:neutral 
divisão:neu.tral 
descrição:adj m+f (lat neutrale) 1 neutro. 2 que não se declara nem por um nem por outro; imparcial. 3 indiferente.

palavra:neutralidade 
divisão:neu.tra.li.da.de 
descrição:sf (neutral+i+dade) 1 estado ou qualidade de neutral. 2 indiferença. 3 abstenção. 4 dir situação de um país que não toma parte nas hostilidades existentes entre outras nações beligerantes. 5 quím qualidade de um corpo neutro. 6 estado de um corpo neutro. 7 estado de um corpo em que se acham neutralizadas certas ações físicas. n. armada: condição do país que, embora não interfira em favor ou em detrimento dos beligerantes, arma todavia as forças que reputa necessárias para fazer respeitar a sua abstenção. n. dos sais: estado que lhes resulta da completa saturação do ácido pela base. n. extraordinária: o mesmo que neutralidade perpétua. n. ordinária: o mesmo que neutralidade temporária. n. perpétua: a que assegura a um estado relações pacíficas com os outros países e não lhe permite fazer guerras ofensivas. n. temporária: neutralidade pela qual um estado se abstém de todo ato em favor ou em detrimento de qualquer um dos beligerantes.

palavra:neutralismo 
divisão:neu.tra.lis.mo 
descrição:sm (neutral+ismo) 1 doutrina que consiste na recusa, por parte de um estado, de fazer alianças militares. 2 doutrina que consiste na negativa de adesão, por parte de um estado ou pessoa, a uma das grandes potências políticas e ideológicas do mundo.

palavra:neutralista 
divisão:neu.tra.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (neutral+ista) que, ou pessoa que é partidária da neutralidade.

palavra:neutralização 
divisão:neu.tra.li.za.ção 
descrição:sf (neutralizar+ção) 1 ato ou efeito de neutralizar. 2 gram fenômeno fonológico que se realiza quando, em determinados contextos fônicos, uma oposição entre fonemas deixa de ser distintiva; e e i, por exemplo, se opõem em posição tônica (peso/piso), mas se neutralizam em posição átona final (júri/jure: i e e = i). 3 gram fenômeno morfológico que se produz quando se anula a oposição entre dois morfemas pelo aparecimento de um morfema único. a forma verbal falaram (3ª pessoa do plural), pode ser comum ao pretérito perfeito e ao mais-que-perfeito; tanto se refere ao singular falou como ao singular falara. o contexto da comunicação é que faz compreender a distinção encoberta pela neutralização.

palavra:neutralizador 
divisão:neu.tra.li.za.dor 
descrição:sm (neutralizar+dor2) 1 eletr condensador que se destina a compensar a capacidade interna de válvulas eletrônicas. 2 tip dispositivo elétrico em certas máquinas de impressão, destinado a eliminar a eletricidade estática do papel. adj que neutraliza.

palavra:neutralizante 
divisão:neu.tra.li.zan.te 
descrição:adj m+f (de neutralizar) que neutraliza.

palavra:neutralizar 
divisão:neu.tra.li.zar 
descrição:(neutral+izar3) vtd 1 declarar neutro: neutralizar uma cidade, um território etc. vtd e vpr 2 anular(-se), inutilizar(-se): um veneno neutraliza outro. neutralizou-se a oposição. vtd e vpr 3 quím tornar(-se) neutro (ácidos, álcalis etc.).

palavra:neutralizável 
divisão:neu.tra.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (neutralizar+vel) que se pode neutralizar.

palavra:neutrino 
divisão:neu.tri.no 
descrição:sm (neutro+ino3) fís partícula elementar, não carregada, que tem massa menor do que a do elétron, em cerca de um décimo.

palavra:neutro 
divisão:neu.tro 
descrição:adj (lat neutru) 1 que não dá adesão a nenhuma das partes litigantes; neutral. 2 diz-se de um país que não dá assistência ativa a nenhum outro que seja beligerante. 3 não distintamente marcado ou colorido; indefinido, vago, indeterminado. 4 diz-se do animal assexuado que não serve para a multiplicação da colônia, mas para o seu sustento. 5 diz-se dos corpos que não apresentam nenhum fenômeno elétrico. 6 quím nem ácido nem alcalino. 7 bot sem órgãos sexuais. 8 gram diz-se, em certas línguas, de um terceiro gênero, que não é nem masculino nem feminino. 9 gram que pertence a esse gênero. 10 gram diz-se do verbo que não exprime ação, mas estado ou fenômeno, como viver, anoitecer, não sendo ativo nem passivo. sm o gênero neutro.

palavra:neutródino 
divisão:neu.tró.di.no 
descrição:sm (ingl neutrodyne) eletr circuito amplificador em que a neutralização é feita por meio de tensões elétricas oriundas de capacitores.

palavra:neutrofilia 
divisão:neu.tro.fi.li.a 
descrição:sf (neutrófilo+ia1) 1 aumento do número de leucócitos neutrófilos no sangue. 2 particularidade e qualidade das células neutrófilas.

palavra:neutrófilo 
divisão:neu.tró.fi.lo 
descrição:adj (neutro+filo3) biol que tem afinidade com os corantes neutros. sm leucócito fagocítico principal do sangue, com finos grânulos citoplasmáticos que se coloram indiferentemente com a fração ácida ou básica dos corantes de sangue comuns.

palavra:neutrografia 
divisão:neu.tro.gra.fi.a 
descrição:sf (neutro+grafo1+ia1) fotografia tomada mediante um feixe de nêutrons.

palavra:nêutron 
divisão:nêu.tron 
descrição:sm (lat neutri) fís partícula elementar, não carregada, que tem massa quase igual à do próton e se encontra em todos os núcleos atômicos conhecidos, com exceção do núcleo de hidrogênio. var: neutrônio.

palavra:neutrônio 
divisão:neu.trô.nio 
descrição:sm (lat neutru+ônio) v nêutron.

palavra:neutropausa 
divisão:neu.tro.pau.sa 
descrição:sf (neutro+pausa) meteor zona de transição entre a neutrosfera e a ionosfera.

palavra:neutropenia 
divisão:neu.tro.pe.ni.a 
descrição:sf (neutro+penia) med número de leucócitos neutrófilos sanguíneos abaixo do normal; agranulocitose.

palavra:neutropênico 
divisão:neu.tro.pê.ni.co 
descrição:adj (neutropenia+ico2) que diz respeito à neutropenia.

palavra:neutrosfera 
divisão:neu.tros.fe.ra 
descrição:sf (neutro+esfera) meteor região da atmosfera, situada entre a superfície terrestre e a ionosfera, onde a concentração eletrônica é praticamente nula.

palavra:neuvangue 
divisão:neu.van.gue 
descrição:sm folc rei ou figura principal na antiga coroação de um rei negro, no rio de janeiro colonial.

palavra:nevada 
divisão:ne.va.da 
descrição:sf (fem de nevado) 1 formação ou queda de neve. 2 a neve que cai de uma vez.

palavra:nevadito 
divisão:ne.va.di.to 
descrição:sm (top nevada+ito2) geol rocha intermediária entre os riólitos e os microgranitos.

palavra:nevado 
divisão:ne.va.do 
descrição:adj (part de nevar) 1 coberto de neve. 2 alvo como a neve. 3 branqueado. 4 esfriado por meio de neve ou gelo. 5 frígido. 6 diz-se do touro que tem algumas pequenas manchas brancas. sm gelo dos glaciares.

palavra:nevão 
divisão:ne.vão 
descrição:sm (neve+ão2) 1 grande nevada. 2 tempestade de neve.

palavra:nevar 
divisão:ne.var 
descrição:(neve+ar2) vtd 1 cobrir de neve: o gélido temporal nevou as planícies. vtd 2 tornar branco como a neve: "...a lua subiu no céu alva e serena, nevando a mata e os campos" (coelho neto). vint 3 cair neve: nevava quando saíram. vint 4 produzir neve: continuava o céu a nevar. vtd 5 esfriar por meio de neve: "nevar a água" (morais). vint e vpr 6 tornar-se alvo como a neve; branquejar: longos anos decorreram e seus cabelos nevaram (ou: nevaram-se).

palavra:nevasca 
divisão:ne.vas.ca 
descrição:sf (de neve) nevada acompanhada de tempestade.

palavra:neve 
divisão:ne.ve 
descrição:sf (lat nive) 1 vapor de água atmosférica, congelado em cristais, que cai em flocos brancos. 2 extrema brancura. 3 frio intenso. 4 sorvete. 5 cãs. neves perpétuas ou eternas: as que estão sobre os píncaros das montanhas mais elevadas e nunca se derretem.

palavra:nêveda 
divisão:nê.ve.da 
descrição:sf (lat nepeta) bot erva de cheiro forte (nepeta cataria), que tem verticilos de flores brancas com pintas roxas em uma espiga terminal. foi outrora usada como remédio caseiro e é muito apreciada por gatos; por isso também é chamada nêveda-dos-gatos.

palavra:neveira 
divisão:ne.vei.ra 
descrição:sf (neve+eira2) 1 lugar onde se fabrica ou se conserva neve ou gelo; geleira. 2 v sorveteira.

palavra:neveiro 
divisão:ne.vei.ro 
descrição:sm (neve+eiro) fabricante ou vendedor de neve ou de sorvetes.

palavra:nevense
divisão:ne.ven.se1
descrição:adj m+f (top neves+ense) relativo a neves, cidade e município do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:nevense
divisão:ne.ven.se2
descrição:adj m+f (top neves+ense) relativo a neves paulista, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:nevirrosado 
divisão:ne.vir.ro.sa.do 
descrição:adj (neve+rosado) poét da cor de neve rosada.

palavra:neviscar 
divisão:ne.vis.car 
descrição:(neve+iscar2) vint nevar em pequena quantidade.

palavra:nevo 
divisão:ne.vo 
descrição:sm (lat naevu) med deformidade circunscrita da epiderme, geralmente congênita. n. materno: mancha ou sinal que algumas crianças trazem na pele, quando nascem. n. sebáceo: tumor sebáceo benigno. n. tuberoso: nevo formando saliência, com ou sem pelos.

palavra:névoa 
divisão:né.voa 
descrição:sf (lat nebula) 1 vapor aquoso e denso, que sobe para a atmosfera. 2 med mácula que se forma na córnea e obscurece a vista; belida. 3 qualquer leve estorvo à visão. 4 falta de clareza; obscuridade. 5 aquilo que dificulta a compreensão de um objeto. 6 med substância que se condensa na urina e a tolda.

palavra:nevoaça 
divisão:ne.vo.a.ça 
descrição:sf (névoa+aça1) v nevoeiro.

palavra:nevoado 
divisão:ne.vo.a.do 
descrição:adj (part de nevoar) enevoado.

palavra:nevoar 
divisão:ne.vo.ar 
descrição:(névoa+ar2) vpr cobrir-se de névoa; obscurecer-se; toldar-se; enevoar-se.

palavra:nevoeirento 
divisão:ne.vo.ei.ren.to 
descrição:adj (nevociro+ento1) em que há nevoeiro; nevoento.

palavra:nevoeiro 
divisão:ne.vo.ei.ro 
descrição:sm (névoa+eiro) 1 névoa densa, rente ao chão. 2 obscuridade cerrada.

palavra:nevoentar 
divisão:ne.vo.en.tar 
descrição:(nevoento+ar2) vpr 1 nevoar-se. 2 fig tornar-se obscuro ou ininteligível: carregado de rebuscamentos, nevoentou-se o discurso.

palavra:nevoento 
divisão:ne.vo.en.to 
descrição:adj (névoa+ento1) v enevoado. 2 ininteligível, obscuro, pouco compreensível.

palavra:nevolipoma 
divisão:ne.vo.li.po.ma 
descrição:sm (nevo+lipo+oma) nevo com tecido adiposo.

palavra:nevoso 
divisão:ne.vo.so 
descrição:adj (neve+oso) abundante em neve; nevado, nevoento.

palavra:nevragmia 
divisão:ne.vrag.mi.a 
descrição:adj (nevro+agmo+ia1) v neuragmia.

palavra:nevrágmico 
divisão:ne.vrág.mi.co 
descrição:adj (nevro+agmo+ico2) v neurágmico.

palavra:nevralgia 
divisão:ne.vral.gi.a 
descrição:sf (nevro+algo4+ia1) o mesmo que neuralgia.

palavra:nevrálgico 
divisão:ne.vrál.gi.co 
descrição:adj (nevro+algo4+ico2) o mesmo que neurálgico.

palavra:nevrarterial 
divisão:ne.vrar.te.ri.al 
descrição:adj m+f (nevro+arterial) v neurarterial.

palavra:nevraxe 
divisão:ne.vra.xe 
descrição:sf (nevro+axe) v neuraxe.

palavra:nevrectomia 
divisão:ne.vrec.to.mi.a 
descrição:sf (nevre+ectomia) v neurectomia.

palavra:nevrectômico 
divisão:ne.vrec.tô.mi.co 
descrição:adj (nevro+ectomia+ico2) v neurectômico.

palavra:nevri- 
divisão:nevri- 
descrição:elem comp (gr neûron) neur(o)-.

palavra:nevrilema 
divisão:ne.vri.le.ma 
descrição:sm (nevro+gr eílema) v neurilema.

palavra:nevriloma 
divisão:ne.vri.lo.ma 
descrição:sm (fr neurilome) v neuriloma.

palavra:nevrina 
divisão:ne.vri.na 
descrição:sf (nevro+ina) v neurina.

palavra:nevrino 
divisão:ne.vri.no 
descrição:adj (nevro+ino2) v neurino.

palavra:nevrite 
divisão:ne.vri.te 
descrição:sf (nevro+ite1) v neurite.

palavra:nevrítica 
divisão:ne.vrí.ti.ca 
descrição:sf (nevro+ite1+ico2, no fem) v neurítica.

palavra:nevrítico 
divisão:ne.vrí.ti.co 
descrição:adj (nevro+ite1) v neurítico.

palavra:nevro- ou nevr- 
divisão:nevro- ou nevr- 
descrição:elem comp (gr neûron) neur(o)-.

palavra:nevrogenia 
divisão:ne.vro.ge.ni.a 
descrição:sf (nevro+geno+ia1) v neurogenia.

palavra:nevrogênico 
divisão:ne.vro.gê.ni.co 
descrição:adj (nevro+geno+ico2) v neurogênico.

palavra:nevrografia 
divisão:ne.vro.gra.fi.a 
descrição:sf (nevro+grafo1+ia1) v neurografia.

palavra:nevrográfico 
divisão:ne.vro.grá.fi.co 
descrição:adj (nevro+grafo1+ico2) v neurográfico.

palavra:nevrógrafo 
divisão:ne.vró.gra.fo 
descrição:sm (nevro+grafo1) v neurógrafo.

palavra:nevrologia 
divisão:ne.vro.lo.gi.a 
descrição:sf (nevro+logo2+ia1) v neurologia.

palavra:nevrológico 
divisão:ne.vro.ló.gi.co 
descrição:adj (nevro+logo2+ico2) v neurológico.

palavra:nevrologista 
divisão:ne.vro.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (nevro+logo2+ista) v neurologista.

palavra:nevroma 
divisão:ne.vro.ma 
descrição:sm (fr nevrome) v neuroma.

palavra:nevromério 
divisão:ne.vro.mé.rio 
descrição:sm (nevro+mero3+io2) v neuromério.

palavra:nevrômero 
divisão:ne.vrô.me.ro 
descrição:sm (nevro+mero3) v neurômero.

palavra:nevropata 
divisão:ne.vro.pa.ta 
descrição:adj e s m+f (nevro+pato5) v neuropata. var: nevrópata.

palavra:nevrópata 
divisão:ne.vró.pa.ta 
descrição:adj (nevro+pato5) v nevropata.

palavra:nevropatia 
divisão:ne.vro.pa.ti.a 
descrição:sf (nevro+pato5+ia1) v neuropatia.

palavra:nevropático 
divisão:ne.vro.pá.ti.co 
descrição:adj (nevro+pato5+ico2) v neuropático.

palavra:nevropatologia 
divisão:ne.vro.pa.to.lo.gi.a 
descrição:sf (nevro+pato5+logo2+ia1) v neuropatologia.

palavra:nevropatológico 
divisão:ne.vro.pa.to.ló.gi.co 
descrição:adj (nevro+pato5+logo2+ico2) v neuropatológico.

palavra:nevropterologia 
divisão:ne.vrop.te.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (nevro+ptero+logo2+ia1) v neuropterologia.

palavra:nevropterológico 
divisão:ne.vrop.te.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (nevro+ptero+logo2+ico2) v neuropterológico.

palavra:nevropterologista 
divisão:ne.vrop.te.ro.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (nevro+ptero+logo2+ista) v neuropterologista.

palavra:nevrosclerose 
divisão:ne.vros.cle.ro.se 
descrição:sf (nevro+esclerose) v neurosclerose.

palavra:nevrose 
divisão:ne.vro.se 
descrição:sf (nevro+ose) v neurose.

palavra:nevrosismo 
divisão:ne.vro.sis.mo 
descrição:sm (nevrose+ismo) v neurosismo.

palavra:nevrostenia 
divisão:ne.vros.te.ni.a 
descrição:sf (nevro+estenia) v neurostenia.

palavra:nevrostênico 
divisão:ne.vros.tê.ni.co 
descrição:adj (nevro+estênico) v neurostênico.

palavra:nevrótico 
divisão:ne.vró.ti.co 
descrição:adj (nevro+t+ico2) v neurótico.

palavra:nevrotização 
divisão:ne.vro.ti.za.ção 
descrição:sf (nevro+t+izar3+ção) v neurotização.

palavra:nevrotomia 
divisão:ne.vro.to.mi.a 
descrição:sf (nevro+tomo2+ia1) v neurotomia.

palavra:nevrotômico 
divisão:ne.vro.tô.mi.co 
descrição:adj (nevro+tomo2+ico2) v neurotômico.

palavra:nevrotômio 
divisão:ne.vro.tô.mio 
descrição:sm (nevro+tomo2+io3) v neurotômio.

palavra:nevrótomo 
divisão:ne.vró.to.mo 
descrição:sm (nevro+tomo2) v neurótomo.

palavra:nevruz 
divisão:ne.vruz 
descrição:sm (do persa new, novo e ruz, dia) primeiro dia do ano dos antigos persas.

palavra:new age 
divisão:new age 
descrição:(níu êidji) (ingl) 1 termo usado a partir da década de 1980, para designar a era de aquário. 2 o conjunto de movimentos filosóficos, e principalmente artísticos, relacionados a essa era.

palavra:new age music 
divisão:new age mu.sic 
descrição:(níu êidji míuzic) (ingl) termo amplo, criado para englobar os estilos musicais ligados à era de aquário. inclui, entre outros, certos estilos de música instrumental e/ou inspirada no folclore (céltico, escandinavo etc.).

palavra:newton 
divisão:new.ton 
descrição:(niu) sm (de newton, np) fís unidade de força no sistema mks, igual a 105 dinas.

palavra:newtonianismo 
divisão:new.to.ni.a.nis.mo 
descrição:(niu) sm (newtoniano+ismo) conjunto das doutrinas filosóficas e científicas de isaac newton, matemático, físico e astrônomo inglês.

palavra:newtoniano 
divisão:new.to.ni.a.no 
descrição:(niu) adj (newton, np+ano2) que se refere ao newtonianismo. adj+sm que, ou o que segue este sistema.

palavra:newtonismo 
divisão:new.to.nis.mo 
descrição:(niu) sm (newron, np+ismo) v newtonianismo.

palavra:nexo 
divisão:ne.xo 
descrição:(cs) sm (lat nexu) 1 conexão, ligação, união, vínculo. 2 indivíduo que, na roma antiga, servia como escravo ao seu credor, até saldar a dívida. n. social, sociol: conexão interna que entrelaça indivíduos e grupos por efeito da dependência social, da mútua compreensão ou da origem comum.

palavra:nhá
divisão:nhá1
descrição:sf pop e fam forma reduzida de sinhá em próclise: nhá mãe!

palavra:nhá
divisão:nhá2
descrição:sf bot o mesmo que castanheiro-do-pará.

palavra:nhaca 
divisão:nha.ca 
descrição:sf o mesmo que inhaca1, acepção 2.

palavra:nhaçanã 
divisão:nha.ça.nã 
descrição:sf (tupi iasanã) jaçanã.

palavra:nhacundá 
divisão:nha.cun.dá 
descrição:sf (tupi iakundá) v jacundá.

palavra:nhá-maruca 
divisão:nhá-ma.ru.ca 
descrição:sf folc uma das danças do fandango rural paulista do litoral sul.

palavra:nhambi 
divisão:nham.bi 
descrição:sm (tupi ñambý) bot planta umbelífera (eryngium foetidum).

palavra:nhambi-auara 
divisão:nham.bi-au.a.ra 
descrição:adj m+f v nhambiquara.

palavra:nhambibororoca 
divisão:nham.bi.bo.ro.ro.ca 
descrição:sm (tupi ñambipororóka) zool cervídeo de mato grosso e mato grosso do sul (nanelaphus-nambi, cervus nanus).

palavra:nhambiquara 
divisão:nham.bi.qua.ra 
descrição:adj m+f etnol relativo aos nhambiquaras, índios do norte de mato grosso, nas margens do rio do peixe, afluente do tapajós. s m+f indígena dessa tribo. var: nambiquara, nhambi-auara.

palavra:nhambu 
divisão:nham.bu 
descrição:sm (tupi inambú) 1 bot o mesmo que jambu. 2 ornit o mesmo que inambu. n.-grande: inhambuaçu. pl: nhambus-grandes. n.-sujo: inambu-preto. pl: nhambus-sujos.

palavra:nhambuaçu 
divisão:nham.bu.a.çu 
descrição:sm (nhambu+açu2) v inambu-açu.

palavra:nhambuanhanga 
divisão:nham.bu.a.nhan.ga 
descrição:sm (nhambu+anhanga) bras v inambuanhanga.

palavra:nhambucuá 
divisão:nham.bu.cu.á 
descrição:sm inambu-preto.

palavra:nhambuguaçu 
divisão:nham.bu.gua.çu 
descrição:sm (nhambu+guaçu1) v inambu-açu.

palavra:nhambuí 
divisão:nham.bu.í 
descrição:sm bot planta rosácea (rubus urticoefolius).

palavra:nhambupê 
divisão:nham.bu.pê 
descrição:sm (tupi ñuampupé) reg (sergipe) perdiz.

palavra:nhambuquiá 
divisão:nham.bu.qui.á 
descrição:sm inambu-preto.

palavra:nhamburana 
divisão:nham.bu.ra.na 
descrição:sf (nhambu+tupi rána, parecido) bot planta composta (cotula piper).

palavra:nhamburi 
divisão:nham.bu.ri 
descrição:sm (do tupi) trepadeira ou planta prostrada, da família das rosáceas (rubus urticaefolius).

palavra:nhambuxintã 
divisão:nham.bu.xin.tã 
descrição:sm (nhambu+tupi tin, bico+ãtã, duro) v inambuxintã.

palavra:nhambuxororó 
divisão:nham.bu.xo.ro.ró 
descrição:sm (nhambu+tupi xororó, sussurrante) v inambuxororó.

palavra:nhamorandi 
divisão:nha.mo.ran.di 
descrição:sm o mesmo que fruto-de-morcego.

palavra:nhampã 
divisão:nham.pã 
descrição:sm bobo.

palavra:nhamuí 
divisão:nha.mu.í 
descrição:sm louro-nhamuí.

palavra:nhançanã 
divisão:nhan.ça.nã 
descrição:sf ornit v jaçanã. var: nhanjaçanã.

palavra:nhancundá 
divisão:nhan.cun.dá 
descrição:sm (tupi iakundá) ictiol peixe fluvial.

palavra:nhandaia 
divisão:nhan.dai.a 
descrição:sf (tupi iandáia) ornit v jandaia.

palavra:nhandearense 
divisão:nhan.de.a.ren.se 
descrição:adj m+f (top nhandeara+ense) relativo a nhandeara, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:nhandi 
divisão:nhan.di 
descrição:sm (tupi ñandí) bot planta piperácea (piper caudatum); pimenta-dos-índios.

palavra:nhandiá 
divisão:nhan.di.á 
descrição:sm v jundiá.

palavra:nhandipá 
divisão:nhan.di.pá 
descrição:sm bot planta morácea (sorocea saxicola).

palavra:nhandipapo 
divisão:nhan.di.pa.po 
descrição:sm bot árvore silvestre do brasil.

palavra:nhandiró 
divisão:nhan.di.ró 
descrição:sm bot planta herbácea.

palavra:nhandiroba 
divisão:nhan.di.ro.ba 
descrição:sf (tupi ñandyróua) bot 1 o mesmo que fava-de-santo-inácio-falsa, acepção b. var: jandiroba e jendiroba. 2 o mesmo que castanha-mineira. var: nhandirova.

palavra:nhandirova 
divisão:nhan.di.ro.va 
descrição:sf (tupi ñandyróua) v nhandiroba.

palavra:nhandu 
divisão:nhan.du 
descrição:sm (tupi ñandú) 1 v ema1. 2 bot v nhandi.

palavra:nhanduaçu 
divisão:nhan.du.a.çu 
descrição:sm (nhandu+açu2) zool o mesmo que nhanduçu.

palavra:nhanduçu 
divisão:nhan.du.çu 
descrição:sm (tupi nhandu+açu2) zool a aranha grande, a caranguejeira.

palavra:nhanduguaçu 
divisão:nhan.du.gua.çu 
descrição:sm (nhandu+guaçu1) 1 ornit v ema1. 2 zool v nhanduçu.

palavra:nhanduti 
divisão:nhan.du.ti 
descrição:sm trabalho de renda, típico do paraguai.

palavra:nhanduva 
divisão:nhan.du.va 
descrição:sf bot planta leguminosa-mimosácea (prosopis).

palavra:nhangapiru 
divisão:nhan.ga.pi.ru 
descrição:sm bot planta mirtácea (eugenia nangapiru).

palavra:nhangue 
divisão:nhan.gue 
descrição:sm ornit ave pernalta da áfrica ocidental (bubulco ibis).

palavra:nhanhá 
divisão:nha.nhá 
descrição:sf v nhanhã.

palavra:nhanhã 
divisão:nha.nhã 
descrição:sf fam tratamento dado às meninas e às moças; iaiá. var: nanã.

palavra:nhanica 
divisão:nha.ni.ca 
descrição:sf (tupi ñaíka) bot árvore mirtácea do brasil (eugenia nhanica).

palavra:nhaninha 
divisão:nha.ni.nha 
descrição:sf folc uma das danças do fandango rural paulista. é valsada e acompanhada do canto de versos de amor apaixonado.

palavra:nhanjaçanã 
divisão:nhan.ja.ça.nã 
descrição:sf (tupi ñaiasanã) v jaçanã.

palavra:nhapango 
divisão:nha.pan.go 
descrição:adj+sm mestiço.

palavra:nhapim 
divisão:nha.pim 
descrição:sm ornit v encontro, acepção 10.

palavra:nhapindá 
divisão:nha.pin.dá 
descrição:sm 1 arbusto campestre cheio de espinhos que se agarra a quem nele se encosta; também chamado agarra-compadre e unha-de-gato. 2 por analogia, namorada que vive se agarrando ao namorado. var: nhopindá.

palavra:nhaque! 
divisão:nha.que! 
descrição:interj onomatopeico de agarrar.

palavra:nhati 
divisão:nha.ti 
descrição:sf entom nome de uma abelha silvestre.

palavra:nhato 
divisão:nha.to 
descrição:adj (cast ñato) que tem proeminente a maxila inferior; prógnato.

palavra:nhazinha 
divisão:nha.zi.nha 
descrição:sf (nhá1+z+inha) bras forma reduzida de sinhazinha, acepção 1.

palavra:nhãzinha 
divisão:nhã.zi.nha 
descrição:sf (contr de nhanhãzinha) diminutivo de nhanhã.

palavra:nheengaíba 
divisão:nhe.en.gaí.ba 
descrição:sm (tupi ñeénga aíua) língua ruim ou incompreensível.

palavra:nheengatu 
divisão:nhe.en.ga.tu 
descrição:sm (tupi ñeengatú, língua boa) nome que os tupis dão à sua língua.

palavra:nhele 
divisão:nhe.le 
descrição:sm ictiol pequeno peixe africano.

palavra:nhe-nhe-nhem 
divisão:nhe-nhe-nhem 
descrição:sm (tupi ñeéng ñeéng ñeéng) falatório interminável; resmungo.

palavra:nhô 
divisão:nhô 
descrição:sm (corr de senhor) pop o mesmo que nhor (= senhor).

palavra:nhô-chico 
divisão:nhô-chi.co 
descrição:sm folc dança de roda, popular, do litoral do estado do paraná, acompanhada de violas.

palavra:nhonha 
divisão:nho.nha 
descrição:adj f diz-se do dialeto crioulo-português de macau.

palavra:nhonhô 
divisão:nho.nhô 
descrição:sm v ioiô2.

palavra:nhopindá 
divisão:nho.pin.dá 
descrição:sm v nhapindá.

palavra:nhoque 
divisão:nho.que 
descrição:sm (ital gnocchi) massa alimentícia feita de farinha de trigo, batata, ovos e queijo, cortada em fragmentos arredondados.

palavra:nhor 
divisão:nhor 
descrição:sm pop abreviatura de senhor. nhor não: não, senhor. nhor sim: sim, senhor.

palavra:nhora 
divisão:nho.ra 
descrição:sf pop abreviatura de senhora.

palavra:nhozinho 
divisão:nho.zi.nho 
descrição:sm pop abreviatura de senhorzinho, diminutivo de senhor.

palavra:nhu 
divisão:nhu 
descrição:sm (fr gnou) 1 zool gnu. 2 (tupi ñun) campo limpo, por natureza despido de vegetação arborescente.

palavra:nhuaçu 
divisão:nhu.a.çu 
descrição:sf zool espécie de cobra (leptophis ahaetulla).

palavra:nhum 
divisão:nhum 
descrição:sm (tupi ñun) v nhu, acepção 2.

palavra:nhumbo 
divisão:nhum.bo 
descrição:sm zool animal da zambézia, semelhante ao búfalo e corpulento como ele.

palavra:nhundu 
divisão:nhun.du 
descrição:sm v jundu.

palavra:nhunguaçuano 
divisão:nhun.gua.çu.a.no 
descrição:adj (top nhunguaçu+ano2) relativo a nhunguaçu, cidade e município do estado do rio de janeiro. sm o natural ou habitante desse município.

palavra:ni 
divisão:ni 
descrição:sm décima terceira letra do alfabeto grego, que corresponde ao nosso n.

palavra:niacina 
divisão:ni.a.ci.na 
descrição:sf o mesmo que ácido nicotínico.

palavra:niacinamida 
divisão:ni.a.ci.na.mi.da 
descrição:sf v nicotinamida.

palavra:niagárico 
divisão:ni.a.gá.ri.co 
descrição:adj (niagara, np+ico2) 1 que diz respeito a niágara. 2 extraordinário, majestoso.

palavra:niaia 
divisão:ni.ai.a 
descrição:sm (sânscrito nyâya, regra, máxima) filos sistema ortodoxo da filosofia hindu, cujo fundador foi gautama, caracterizado pela reflexão a respeito de temas de caráter lógico e metodológico e pela criação de uma teoria do conhecimento e do universo físico, tendo como objetivo sempre tais conhecimentos à liberação final do indivíduo.

palavra:niame 
divisão:ni.a.me 
descrição:sm (do fanti-axanti) divindade principal, deus do firmamento. var: niancompom.

palavra:niancompom 
divisão:ni.an.com.pom 
descrição:sm (do fanti-axanti) v niame.

palavra:nianeca 
divisão:ni.a.ne.ca 
descrição:sm filol língua angolense; lunhaneca.

palavra:niarana 
divisão:ni.a.ra.na 
descrição:sf bot planta lecitidácea (lecuthis chartacea).

palavra:niboé 
divisão:ni.bo.é 
descrição:sm (malaio nibong) bot espécie de palmeira da malásia (oncosperma tigillaria).

palavra:nibu 
divisão:ni.bu 
descrição:sm (jap) moeda japonesa de prata.

palavra:nica 
divisão:ni.ca 
descrição:sf (corr do lat nihil) fam 1 bagatela. 2 impertinência pueril. 3 jactância. 4 reg (minas gerais) manha de animal insuficientemente amansado. 5 p us trapaça.

palavra:nicada 
divisão:ni.ca.da 
descrição:sf (nicar+ada1) ato ou efeito de nicar.

palavra:nicané 
divisão:ni.ca.né 
descrição:sm tecido florentino de algodão que se exporta para a áfrica.

palavra:nicar 
divisão:ni.car 
descrição:(de depenicar) vtd 1 picar com bico (falando de aves). vtd 2 pop picar com o bico de um pião (outro pião). vint 3 reg (rio grande do sul) bater com uma bola de vidro na outra, no jogo de gude.

palavra:nicaraguano 
divisão:ni.ca.ra.gua.no 
descrição:adj+sm (top nicarágua+ano2) v nicaraguense.

palavra:nicaraguense 
divisão:ni.ca.ra.guen.se 
descrição:(gwe) adj m+f (top nicarágua+ense) que pertence ou se refere à nicarágua, américa central. s m+f o natural ou habitante da nicarágua. sin: nicaraguano.

palavra:niçasse 
divisão:ni.ças.se 
descrição:sm reg (bahia) folc representação jeje do supremo orixá olorum.

palavra:niceno 
divisão:ni.ce.no 
descrição:adj (top niceia+eno2) relativo a niceia, ásia menor. sm natural de niceia.

palavra:nicerotiano 
divisão:ni.ce.ro.ti.a.no 
descrição:sm (nicerote, np+ano2) unguento oloroso que se empregava antigamente em farmácia.

palavra:nicetismo 
divisão:ni.ce.tis.mo 
descrição:sm (gr nikes+ismo) antig gr dança usada pelos trácios depois de uma vitória.

palavra:nichar 
divisão:ni.char 
descrição:(de anichar, com aférese) vtd e vpr v anichar.

palavra:nicho 
divisão:ni.cho 
descrição:sm (fr ant niche) 1 cavidade aberta numa parede para a colocação de uma imagem etc. 2 divisão em estante ou armário. 3 habitação pequena e retirada; retiro. 4 fam sinecura.

palavra:nico
divisão:ni.co1
descrição:adj v niquento.

palavra:nico
divisão:ni.co2
descrição:sm v nica.

palavra:nicociana 
divisão:ni.co.ci.a.na 
descrição:sf (nicot, np+ana) bot 1 nome que em princípio se deu ao tabaco, por ter sido introduzido na europa pelo embaixador francês nicot. 2 v nicotiana.

palavra:nicociâneo 
divisão:ni.co.ci.â.neo 
descrição:adj (nicociana+eo) bot que se assemelha ou se refere ao tabaco.

palavra:nicocianina 
divisão:ni.co.ci.a.ni.na 
descrição:sf (nicociana+ina) quím substância sólida, volátil e aromática, que se extrai das folhas verdes do tabaco.

palavra:nicodemita 
divisão:ni.co.de.mi.ta 
descrição:s m+f (nicodemos, np+ita2) no século xvi, protestante que, em país católico, para evitar perseguições religiosas, ocultava o credo religioso.

palavra:nicol 
divisão:ni.col 
descrição:sm (de nicol, np) fís prisma constituído por um romboedro de espato de islândia, usado para polarização da luz.

palavra:nicolaísmo 
divisão:ni.co.la.ís.mo 
descrição:sm (nicolau, np+ismo) doutrina dos nicolaítas.

palavra:nicolaítas 
divisão:ni.co.la.í.tas 
descrição:sm pl (nicolau, np+ista) seita herética, cujo nome deriva do diácono nicolau de antioquia, condenada no livro do apocalipse (novo testamento) por oferecer sacrifícios aos ídolos e admitir a fornicação.

palavra:nicolato 
divisão:ni.co.la.to 
descrição:sm (nicólico+ato5) quím combinação do óxido nicólico com uma base salificável.

palavra:nicolau 
divisão:ni.co.lau 
descrição:sm (de nicolau, np, que se assemelha foneticamente a níquel) gír antiga moeda de níquel.

palavra:nicolicina 
divisão:ni.co.li.ci.na 
descrição:sf medicamento para combater o morfinismo.

palavra:nicólico 
divisão:ni.có.li.co 
descrição:adj (níquel+ico2) quím designativo de um dos óxidos do níquel e dos sais derivados desse óxido.

palavra:nicolita 
divisão:ni.co.li.ta 
descrição:sf (lat niccolu, níquel+ita3) miner mineral composto essencialmente de arsenieto de níquel, de cor de cobre pálida e lustre metálico, que ocorre em forma maciça; cuproníquel.

palavra:nicolo 
divisão:ni.co.lo 
descrição:sm instrumento de sopro de palheta da categoria dos oboés.

palavra:nicopirita 
divisão:ni.co.pi.ri.ta 
descrição:sf (níquel+pirita) miner sulfureto natural de ferro e níquel.

palavra:nicoteína 
divisão:ni.co.te.í.na 
descrição:sf (nicot, np+ina) quím alcaloide do tabaco.

palavra:nicotiana 
divisão:ni.co.ti.a.na 
descrição:sf (nicot, np+i+ana) bot gênero (nicotiana) de ervas arbustivas, americanas e asiáticas, de folhas viscosas e flores tubulares com cálice inciso ou dividido e cápsula com muitas sementes. inclui o tabaco (nicotiana tabacum). var: nicociana.

palavra:nicótico 
divisão:ni.có.ti.co 
descrição:adj (nicot, np+ico2) que se refere ao tabaco.

palavra:nicotina 
divisão:ni.co.ti.na 
descrição:sf (nicot np+ina) quím alcaloide básico líquido, fracamente volátil, muito venenoso, c10h14n2, que constitui o mais ativo princípio do tabaco; escurece à exposição ao ar e causa sensação de queimadura picante na boca. obtém-se como subproduto do tabaco industrial. é usada como inseticida sob várias formas.

palavra:nicotinamida 
divisão:ni.co.ti.na.mi.da 
descrição:sf (nicotina+amida) quím amida básica cristalina amarga, que é um membro do complexo da vitamina b, encontrada no corpo animal, e cuja deficiência na dieta é um fator causador da pelagra; amida do ácido nicotínico.

palavra:nicotínico 
divisão:ni.co.tí.ni.co 
descrição:adj (nicotina+ico2) quím v ácido nicotínico.

palavra:nicotinismo 
divisão:ni.co.ti.nis.mo 
descrição:sm (nicotina+ismo) med intoxicação crônica pela nicotina, por abuso do tabaco; nicotismo.

palavra:nicotino 
divisão:ni.co.ti.no 
descrição:adj (nicot, np+ino2) 1 próprio do tabaco. 2 soporífero.

palavra:nicotismo 
divisão:ni.co.tis.mo 
descrição:sm (nicot, np+ismo) v nicotinismo.

palavra:nicotizar 
divisão:ni.co.ti.zar 
descrição:(nicotina+izar3) vtd 1 encher de fumaça de tabaco. 2 intoxicar pela nicotina.

palavra:nicou 
divisão:ni.cou 
descrição:sm bot planta leguminosa-papilionácea, tóxica (lonchocarpus nicou).

palavra:nicromancia 
divisão:ni.cro.man.ci.a 
descrição:sf corruptela de necromancia.

palavra:nicromo 
divisão:ni.cro.mo 
descrição:sm (ní(quel)+cromo) liga de níquel, cromo e ferro, caracterizada pela sua grande resistência.

palavra:nictação 
divisão:nic.ta.ção 
descrição:sf (lat nictatione) ato de pestanejar sob impressão de luz intensa; pestanejo.

palavra:nictaginácea 
divisão:nic.ta.gi.ná.cea 
descrição:sf (lat nictagine+ácea) espécime das nictagináceas.

palavra:nictagináceas 
divisão:nic.ta.gi.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (nyctaginaceae) de ervas, alguns arbustos e árvores na maioria americanos, da ordem das cariofilales, que têm flores apétalas com invólucro simulando um cálice e fruto encerrado pela base persistente do perianto; alionáceas.

palavra:nictagináceo 
divisão:nic.ta.gi.ná.ceo 
descrição:adj (lat nictagine+áceo) bot relativo ou pertencente à família das nictagináceas.

palavra:nictagíneo 
divisão:nic.ta.gí.neo 
descrição:adj (lat nictagine+íneo2) v nictagináceo.

palavra:níctago 
divisão:níc.ta.go 
descrição:sm (lat cient nyctago) bot nome científico da planta boa-noite.

palavra:nictalgia 
divisão:nic.tal.gi.a 
descrição:sf (nicti+algo4+ia1) dor noturna.

palavra:nictálgico 
divisão:nic.tál.gi.co 
descrição:adj (nictalgia+ico2) que diz respeito à nictalgia.

palavra:nictalo 
divisão:nic.ta.lo 
descrição:sm (gr nyktalós) ornit gênero (nyctalus) de aves estrigiformes, constituído por espécies de pequenas corujas europeias e norte-americanas; atualmente considerado sinônimo de aegolius.

palavra:nictalope 
divisão:nic.ta.lo.pe 
descrição:s m+f (gr nyktálops) pessoa que não vê durante o dia e que só distingue os objetos quando escurece ou anoitece. adj m+f que vê bem à noite. antôn: hemeralópico.

palavra:nictalopia 
divisão:nic.ta.lo.pi.a 
descrição:sf (gr nyktalopía) med afecção ou estado de nictalope. antôn: hemeralopia.

palavra:nictalópico 
divisão:nic.ta.ló.pi.co 
descrição:adj (nictalopia+ico2) que se refere à nictalopia. antôn: hemeralópico.

palavra:nictante 
divisão:nic.tan.te 
descrição:adj (lat nictare) v nictitante.

palavra:nictanto 
divisão:nic.tan.to 
descrição:adj (nicti+anto1) bot que tem flores que desabrocham à noite.

palavra:nictélias 
divisão:nic.té.lias 
descrição:sf pl (gr nyktélia) festas de baco, que se celebravam de noite, à luz de archotes.

palavra:nictêmero 
divisão:nic.tê.me.ro 
descrição:sm (nicti+hêmero) espaço de tempo que compreende dia e noite, isto é, 24 horas.

palavra:nicterino 
divisão:nic.te.ri.no 
descrição:adj (gr nykterinós) noturno.

palavra:nicti- 
divisão:nicti- 
descrição:elem comp (gr nýx, nyktós) expressa a ideia de noite: nictinástico, nictitropismo.

palavra:nictibídeo 
divisão:nic.ti.bí.deo 
descrição:adj (nicto+bio+ídeo2) referente aos nictibídeos. sm espécime dos nictibídeos.

palavra:nictibídeos 
divisão:nic.ti.bí.deos 
descrição:sm pl ornit aves caprimulgiformes, da família nyctibiidae, noturnas e insetívoras, que se caracterizam por ter o bico triangular, entre as quais estão os urutaus.

palavra:nicticebo 
divisão:nic.ti.ce.bo 
descrição:sm (nicto+cebo2) zool gênero (nycticebus) de mamíferos lemurianos noturnos da malásia e insulíndia.

palavra:nictícora 
divisão:nic.tí.co.ra 
descrição:sf (gr nuktikórax) ornit v mocho.

palavra:nictígamo 
divisão:nic.tí.ga.mo 
descrição:adj (nicti+gamo2) bot diz-se da flor que desabrocha à noite, fechando-se durante o dia.

palavra:nictímero 
divisão:nic.tí.me.ro 
descrição:sm (nicti+mero3) v nictêmero.

palavra:nictinastia 
divisão:nic.ti.nas.ti.a 
descrição:sf (nicti+nastia) bot movimento nástico (como abertura e fechamento das flores) associado às mudanças diurnas de temperatura e de intensidade da luz.

palavra:nictinástico 
divisão:nic.ti.nás.ti.co 
descrição:adj (nictinastia+ico2) que se refere à nictinastia.

palavra:nictipelágico 
divisão:nic.ti.pe.lá.gi.co 
descrição:adj (nicti+pelágico) biol que diz respeito aos animais marinhos que sobem à superfície durante a noite e desaparecem na profundidade durante o dia.

palavra:nictitação 
divisão:nic.ti.ta.ção 
descrição:sf (lat cient nictitare+ção) v nictação.

palavra:nictitante 
divisão:nic.ti.tan.te 
descrição:adj m+f (lat nictare) 1 que tem ou exerce nictação, como a membrana que constitui a terceira pálpebra lateral das aves. 2 pestanejante. var: nictante.

palavra:nictitrópico 
divisão:nic.ti.tró.pi.co 
descrição:adj (nicti+trópico) que se refere ao nictitropismo.

palavra:nictitropismo 
divisão:nic.ti.tro.pis.mo 
descrição:sm (nicti+tropismo) bot tendência de certas folhas a se curvarem para cima à noite.

palavra:nicto-
divisão:nicto-1
descrição:elem comp (gr nýx, nuktós) exprime a ideia de noite: nictofonia, nictografia.

palavra:nicto
divisão:nic.to2
descrição:sm em alguns pontos da áfrica, o mesmo que doença do sono.

palavra:nictobata 
divisão:nic.to.ba.ta 
descrição:s m+f (nicto1+gr batós, que anda) o mesmo que sonâmbulo. var: nictóbata.

palavra:nictóbata 
divisão:nic.tó.ba.ta 
descrição:s m+f (nicto1+gr batós, que anda) v nictobata.

palavra:nictobatismo 
divisão:nic.to.ba.tis.mo 
descrição:sm (nictóbata+ismo) v sonambulismo.

palavra:nictofilácio 
divisão:nic.to.fi.lá.cio 
descrição:sm (gr nuktophýlax, akos+io2) guarda noturno, nas cidades da grécia antiga.

palavra:nictofobia 
divisão:nic.to.fo.bi.a 
descrição:sf (nicto1+fobia) med medo mórbido da noite.

palavra:nictofóbico 
divisão:nic.to.fó.bi.co 
descrição:adj (nictofobia+ico2) que diz respeito à nictofobia.

palavra:nictófobo 
divisão:nic.tó.fo.bo 
descrição:adj+sm (nicto1+fobo) que, ou aquele que tem nictofobia.

palavra:nictofonia 
divisão:nic.to.fo.ni.a 
descrição:sf (nicto1+fonia) med afonia noturna; perda da voz durante a noite.

palavra:nictofônico 
divisão:nic.to.fô.ni.co 
descrição:adj (nictofonia+ico2) que se refere à nictofonia.

palavra:nictografia 
divisão:nic.to.gra.fi.a 
descrição:sf (nicto1+grafo1+ia1) arte de escrever às escuras ou sem ver o que se escreve.

palavra:nictográfico 
divisão:nic.to.grá.fi.co 
descrição:adj (nictografia+ico2) que diz respeito à nictografia.

palavra:nictógrafo 
divisão:nic.tó.gra.fo 
descrição:sm (nicto1+grafo1) máquina de escrever de noite ou sem se verem os traços que se fazem.

palavra:nictolábio 
divisão:nic.to.lá.bio 
descrição:sm (nicto1+lábio3) náut ant v nocturlábio.

palavra:nictossauro 
divisão:nic.tos.sau.ro 
descrição:sm (nicto1+sauro2) paleont gênero (nyctosaurus) de répteis arcossauros, de pequeno porte. no brasil, em pernambuco, foi encontrado um exemplar de grande porte (nyctosaurus lamegoi).

palavra:nictostratego 
divisão:nic.tos.tra.te.go 
descrição:sm (nicto1+estratego) oficial encarregado de, à noite, velar pela boa ordem e combater os incêndios, na roma antiga.

palavra:nictotiflose 
divisão:nic.to.ti.flo.se 
descrição:sf (nicto1+tiflose) med cegueira noturna.

palavra:nictotiflósico 
divisão:nic.to.ti.fló.si.co 
descrição:adj (nictotiflose+ico2) que se refere à nictotiflose.

palavra:nicturia 
divisão:nic.tu.ri.a 
descrição:sf (nicto1+uro4+ia1) v nictúria.

palavra:nictúria 
divisão:nic.tú.ria 
descrição:sf (nicto1+uro4+ia2) med incontinência noturna das urinas. var: nicturia.

palavra:nictúrico 
divisão:nic.tú.ri.co 
descrição:adj (nictúria+ico2) que diz respeito à nictúria.

palavra:nicuri 
divisão:ni.cu.ri 
descrição:sm bot planta palmácea (cocos coronata).

palavra:nicurioba 
divisão:ni.cu.ri.o.ba 
descrição:sf bot certa palmeira (aricuryoba capanemae).

palavra:nicuriroba 
divisão:ni.cu.ri.ro.ba 
descrição:sf o mesmo que aricuriroba.

palavra:nidação 
divisão:ni.da.ção 
descrição:sf (lat nidu, ninho+ar2) biol renovação da mucosa uterina entre os períodos menstruais.

palavra:nidamento 
divisão:ni.da.men.to 
descrição:sm (lat nidamentu) biol envoltório exterior do ovo dos animais, subministrado pelo útero.

palavra:nidi- 
divisão:nidi- 
descrição:elem comp (lat nidu) encerra a ideia de ninho: nidícola.

palavra:nidícola 
divisão:ni.dí.co.la 
descrição:adj m+f (lat nidu+cola7) que vive no ninho algum tempo depois do nascimento.

palavra:nidificação 
divisão:ni.di.fi.ca.ção 
descrição:sf (nidificar+ção) 1 ato ou efeito de nidificar. 2 processo de construção do ninho.

palavra:nidificar 
divisão:ni.di.fi.car 
descrição:(lat nidificare) vint fazer o ninho: ali nidificaram os pardais.

palavra:nidiforme 
divisão:ni.di.for.me 
descrição:adj m+f (nidi+forme) que tem forma semelhante a um ninho.

palavra:nidífugo 
divisão:ni.dí.fu.go 
descrição:adj (lat nidu+fugo) que abandona o ninho logo depois de nascer.

palavra:nidor 
divisão:ni.dor 
descrição:sm (lat nidore) mau hálito proveniente de certas perturbações digestivas.

palavra:nidoroso 
divisão:ni.do.ro.so 
descrição:adj (nidor+oso) que exala mau hálito; que cheira a podre ou a ovos chocos.

palavra:nidu- 
divisão:nidu- 
descrição:elem comp (lat nidu) equivalente de nidi-.

palavra:nidulária 
divisão:ni.du.lá.ria 
descrição:sf bot 1 gênero (nidularia) de fungos, tipo da família das nidulariáceas, que têm um perídio globoso, séssil, que se abre por uma boca lacerada. 2 fungo desse gênero.

palavra:nidulariácea 
divisão:ni.du.la.ri.á.cea 
descrição:sf (nidulária+ácea) espécime das nidulariáceas.

palavra:nidulariáceas 
divisão:ni.du.la.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (nidulariaceae) de pequenos fungos, da ordem das nidulariales, que têm espórios formados em peridíolas situadas dentro do perídio, como ovos em um ninho.

palavra:nidulariáceo 
divisão:ni.du.la.ri.á.ceo 
descrição:adj (nidulária+áceo) bot relativo ou pertencente à família das nidulariáceas.

palavra:nidulariales 
divisão:ni.du.la.ri.a.les 
descrição:sf pl (nidulária+ales) bot ordem (nidulariales) de fungos basidiomicetosos, da subclasse dos homobasidiomicetes, que inclui as famílias nidulariáceas e esferoboláceas.

palavra:nielo 
divisão:ni.e.lo 
descrição:sm (fr nielle) esmalte preto; nigela2.

palavra:nietzschiano 
divisão:ni.et.zschi.a.no 
descrição:adj (nietzsche, np+ano2) que diz respeito a frederico nietzsche, filósofo alemão (1844-1900), ou a sua doutrina.

palavra:nietzschista 
divisão:ni.et.zschis.ta 
descrição:s m+f (nietzsche, np+ista) sequaz da filosofia de nietzsche, filósofo alemão.

palavra:nifablepsia 
divisão:ni.fa.blep.si.a 
descrição:sf (nifo+ablepsia) med cegueira temporária devida à reflexão da luz do sol sobre a neve; nifotiflose.

palavra:nifablépsico 
divisão:ni.fa.blép.si.co 
descrição:adj (nifablepsia+ico2) que se refere à nifablepsia.

palavra:nifal 
divisão:ni.fal 
descrição:sm forma do verbo hebraico que tem sentido reflexo e, muito frequentemente, passivo.

palavra:nife 
divisão:ni.fe 
descrição:sm (ní(quel)+fe(rro)) geol núcleo central do globo terráqueo em que se supõe predominarem o níquel e o ferro (ni, fe).

palavra:nifo- 
divisão:nifo- 
descrição:elem comp (gr nípho) exprime a ideia de neve: nifotiflose.

palavra:nifotiflose 
divisão:ni.fo.ti.flo.se 
descrição:sf (nifo+tiflose) v nifablepsia.

palavra:nifotiflósico 
divisão:ni.fo.ti.fló.si.co 
descrição:adj (nifotiflose+ico2) que diz respeito à nifotiflose.

palavra:nigálio 
divisão:ni.gá.lio 
descrição:sm sonho aflitivo; pesadelo.

palavra:nigela
divisão:ni.ge.la1
descrição:sf bot 1 gênero (nigella) de ervas eretas anuais, europeias, da família das ranunculáceas, que têm folhas dissecadas e flores azuis ou brancas. 2 qualquer planta desse gênero. n.-dos-trigos: o mesmo que axênus.

palavra:nigela
divisão:ni.ge.la2
descrição:sf (fr nielle) 1 ornamento que se grava numa obra de ourivesaria com uma espécie de esmalte preto. 2 doença de certos vegetais, especialmente do trigo, que converte o interior da espiga num pó preto e fétido.

palavra:nigelador 
divisão:ni.ge.la.dor 
descrição:sm (nigelar+dor2) artífice que nigela.

palavra:nigelagem 
divisão:ni.ge.la.gem 
descrição:sf (nigelar+agem) ação ou efeito de nigelar.

palavra:nigelar 
divisão:ni.ge.lar 
descrição:(nigela+ar2) vtd 1 ornar com esmalte preto. 2 gravar em metal com esmalte preto.

palavra:nigelina 
divisão:ni.ge.li.na 
descrição:sf (nigela+ina) v damascenina.

palavra:nigelo 
divisão:ni.ge.lo 
descrição:sm (lat nigella) nigela.

palavra:nigeriano 
divisão:ni.ge.ri.a.no 
descrição:adj (top nigéria+ano2) relativo à nigéria. 2 relativo ao rio níger. sm habitante ou natural da nigéria.

palavra:nigerino 
divisão:ni.ge.ri.no 
descrição:adj+sm (nigéria+ino2) nigeriano.

palavra:nigérrimo 
divisão:ni.gér.ri.mo 
descrição:adj (lat nigerrimu) 1 superlativo absoluto sintético de negro. 2 muito negro.

palavra:nigri- 
divisão:nigri- 
descrição:elem comp (lat nigru) expressa a ideia de negro, preto, escuro: nigrípede, nigrirrostro.

palavra:nigrícia 
divisão:ni.grí.cia 
descrição:sf (lat nigritia) 1 med coloração negra, geral ou parcial, da pele ou das mucosas. 2 terra de negros.

palavra:nigricórneo 
divisão:ni.gri.cór.neo 
descrição:adj (nigri+córneo) zool que tem chifres ou antenas negras.

palavra:nigrina 
divisão:ni.gri.na 
descrição:sf (nigri+ina) 1 bot nome de uma planta da china. 2 miner variedade de titanato de ferro amorfo.

palavra:nigrinha 
divisão:ni.gri.nha 
descrição:sf (de negrinha, com assimilação) pej mulher sirigaita, desavergonhada.

palavra:nigrinhagem 
divisão:ni.gri.nha.gem 
descrição:sf (nigrinha+agem) pej safadeza; prática de atos impudentes.

palavra:nigrípede 
divisão:ni.grí.pe.de 
descrição:adj m+f (nigri+pede) zool que tem pés negros ou escuros.

palavra:nigripene 
divisão:ni.gri.pe.ne 
descrição:adj m+f (nigri+pene) zool que tem asas ou élitros negros.

palavra:nigrirrostro 
divisão:ni.grir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (nigri+rostro) zool que tem bico ou tromba escuros.

palavra:nigrite 
divisão:ni.gri.te 
descrição:sf (nigri+ite2) matéria plástica constituída de borracha e cera preta, empregada como isolante na indústria elétrica.

palavra:nigromancia 
divisão:ni.gro.man.ci.a 
descrição:sf (lat nigru+mancia) v necromancia.

palavra:nigromante 
divisão:ni.gro.man.te 
descrição:s m+f (corr de necromante, por influência do lat nigru) o mesmo que necromante.

palavra:nigromântico 
divisão:ni.gro.mân.ti.co 
descrição:adj (nigromante+ico2) que diz respeito à nigromancia ou necromancia.

palavra:nigrosina 
divisão:ni.gro.si.na 
descrição:sf (lat nigru+ina) corante que se encontra na mucilagem das algas.

palavra:nígua 
divisão:ní.gua 
descrição:sf (cast nigua) entom denominação comum do bicho-de-pé (tunga penetrans), no méxico e no paraguai.

palavra:niilianismo 
divisão:ni.i.li.a.nis.mo 
descrição:sm (lat nihil+ismo) heresia que negava a realidade da natureza humana de jesus.

palavra:niilidade 
divisão:ni.i.li.da.de 
descrição:sf (lat nihil+dade) a não existência.

palavra:niilificação 
divisão:ni.i.li.fi.ca.ção 
descrição:sf (lat nihil+ficar+ção) ato ou efeito de reduzir a nada.

palavra:niilismo 
divisão:ni.i.lis.mo 
descrição:sm (lat nihil+ismo) 1 redução a nada; aniquilamento. 2 seita anarquista russa que preconizava a destruição da ordem social estabelecida, sem se ocupar de substituí-la por outra. 3 descrença absoluta.

palavra:niilista 
divisão:ni.i.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (nihil+ista) que, ou quem segue o niilismo.

palavra:nilas 
divisão:ni.las 
descrição:sm tecido indiano de fibras de cascas de árvores e seda.

palavra:nilgó 
divisão:nil.gó 
descrição:sm (hindi nilgaw) zool antílope grande, cinza-azulado, da índia (boselaphus tragocamelus), cujo macho tem chifres curtos, crina preta e um tufo de compridos cabelos sob a garganta.

palavra:nili 
divisão:ni.li 
descrição:sm legume que, na índia, se usa em vez do arroz.

palavra:nilíaco 
divisão:ni.lí.a.co 
descrição:adj (top nilo+íaco) v nílico.

palavra:nílico 
divisão:ní.li.co 
descrição:adj (top nilo+ico2) que se refere ao rio nilo. var: nilótico.

palavra:nílio 
divisão:ní.lio 
descrição:adj (top nilo+io2) v nílico.

palavra:nilo 
divisão:ni.lo 
descrição:adj reg (rio grande do sul) diz-se do gado bovino que tem a cabeça branca e o corpo de outra cor.

palavra:nilometria 
divisão:ni.lo.me.tri.a 
descrição:sf (nilo, np+metro2+ia1) determinação das cheias do nilo.

palavra:nilométrico 
divisão:ni.lo.mé.tri.co 
descrição:adj (nilometria+ico2) que diz respeito ao nilômetro.

palavra:nilômetro 
divisão:ni.lô.me.tro 
descrição:sm (top nilo+metro2) instrumento que servia para medir a altura das cheias do nilo.

palavra:nilo-peçanhense 
divisão:ni.lo-pe.ça.nhen.se 
descrição:adj m+f (top nilo peçanha+ense) relativo a nilo peçanha, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:nilopolitano 
divisão:ni.lo.po.li.ta.no 
descrição:adj (top nilópolis+poli2+ano2) relativo a nilópolis, cidade e município do estado do rio de janeiro. sm o natural desse município.

palavra:niloscópio 
divisão:ni.los.có.pio 
descrição:sm (top nilo+scopo+io2) o mesmo que nilômetro.

palavra:nilótico 
divisão:ni.ló.ti.co 
descrição:adj (top nilo+ico2) que se refere ao nilo ou aos povos marginais deste rio; nilíaco, nílico, nílio.

palavra:nilpotente 
divisão:nil.po.ten.te 
descrição:sm (lat nihil+potente) álg mod v elemento nilpotente.

palavra:nilsoniácea 
divisão:nil.so.ni.á.cea 
descrição:sf (nilsson, np+ácea) espécime das nilsoniáceas.

palavra:nilsoniáceas 
divisão:nil.so.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família de gimnospermas fósseis de classificação ainda incerta.

palavra:nilsoniáceo 
divisão:nil.so.ni.á.ceo 
descrição:adj (nilsson, np+áceo) relativo às nilsoniáceas.

palavra:nimbado 
divisão:nim.ba.do 
descrição:adj (part de nimbar) heráld designativo das águias e figuras divinas cujas cabeças estão cercadas por uma auréola ou nimbo.

palavra:nimbar 
divisão:nim.bar 
descrição:(nimbo+ar2) vtd adornar ou cercar de nimbo ou de auréola: sombrias nuvens nimbaram o céu.

palavra:nimbífero 
divisão:nim.bí.fe.ro 
descrição:adj (lat nimbiferu) poét que traz chuva; chuvoso.

palavra:nimbo
divisão:nim.bo1
descrição:sm (lat nimbu) 1 meteor grande nuvem carregada e pardacenta, que se desfaz em chuva ou neve persistente. 2 círculo de luz que cinge a cabeça das imagens de santos e personagens divinas; auréola, resplendor. n.-cúmulo: cúmulo-nimbo. pl: nimbos-cúmulos e nimbos-cúmulo. n.-estrato: nuvem de chuva cinzento-escura, formada por massa densa, sem forma definida, situada a altitudes inferiores a 2.500m. sin: estrato-nimbo. pl: nimbos-estratos e nimbos-estrato.

palavra:nimbo
divisão:nim.bo2
descrição:sm bot o mesmo que amargoseira.

palavra:nimboí 
divisão:nim.bo.í 
descrição:sm planta leguminosa (caesalpinia bonducellii).

palavra:nimboso 
divisão:nim.bo.so 
descrição:adj (nimbo1+oso) coberto de nimbos; anuviado, chuvoso.

palavra:nimbuia 
divisão:nim.bui.a 
descrição:sf rã-pimenta.

palavra:nimiedade 
divisão:ni.mi.e.da.de 
descrição:sf (lat nimietate) qualidade do que é nímio.

palavra:nímio 
divisão:ní.mio 
descrição:adj (lat nimiu) demasiado, excessivo, superabundante.

palavra:nina
divisão:ni.na1
descrição:sf v arruela.

palavra:nina
divisão:ni.na2
descrição:sf (ital ninna) v nana1.

palavra:ninar 
divisão:ni.nar 
descrição:(nina2+ar2) vtd 1 acalentar, fazer adormecer: ninava ao colo a filhinha. vint 2 dormir (a criança). vpr 3 não fazer caso; desdenhar: ninava-se para os desafetos.

palavra:ninfa 
divisão:nin.fa 
descrição:sf (gr nýmphe) 1 mit gr e rom divindade inferior dos rios, dos bosques, dos montes etc. 2 fig mulher formosa e jovem. 3 entom nome que se dá às formas jovens dos insetos de metamorfose incompleta, hemimetabólicos. 4 anat cada um dos pequenos lábios da vulva.

palavra:ninfagogo 
divisão:nin.fa.go.go 
descrição:sm (ninfa+agogo) antig gr mancebo que conduzia a noiva da casa paterna para a do esposo.

palavra:nínfala 
divisão:nín.fa.la 
descrição:sf (lat nymphalis) entom nome comum a certas borboletas da família dos ninfalídeos.

palavra:ninfale 
divisão:nin.fa.le 
descrição:sm mús órgão que, preso ao corpo com correias, se toca com uma das mãos enquanto a outra dá aos foles. var: ninfálio1.

palavra:ninfalídeo 
divisão:nin.fa.lí.deo 
descrição:adj (nínfala+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos ninfalídeos. sm borboleta da família dos ninfalídeos.

palavra:ninfalídeos 
divisão:nin.fa.lí.deos 
descrição:sm pl entom família (nymphalidae) de borboletas, cujas espécies em sua grande maioria se caracterizam pelo diminuto tamanho das pernas anteriores, parecendo terem apenas quatro pernas.

palavra:ninfálio
divisão:nin.fá.lio1
descrição:sm v ninfale.

palavra:ninfálio
divisão:nin.fá.lio2
descrição:sm (lat nymphalis) entom 1 gênero (nymphalis) de borboletas, tipo da família dos ninfalídeos. 2 borboleta desse gênero, assim chamada em portugal, pois não há representantes seus no brasil.

palavra:ninfea 
divisão:nin.fe.a 
descrição:sf (lat nymphaea) bot gênero (nymphaea) tipo da família das ninfeáceas, que compreende numerosas plantas aquáticas com flores, às vezes fragrantes, de quatro sépalas, numerosas pétalas e estames brancos, róseo-vermelhos, azuis ou amarelos. inclui o nenúfar, o aguapé-branco, o loto-dos-egípcios etc.

palavra:ninfeácea 
divisão:nin.fe.á.cea 
descrição:sf (ninfea+ácea) espécime das ninfeáceas.

palavra:ninfeáceas 
divisão:nin.fe.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (nymphaeaceae) de plantas aquáticas, da ordem das ranales, que têm folhas de haste longa, frequentemente peltadas, grandes flores com 3 a 5 sépalas, numerosas pétalas e fruto policarpelar indeiscente.

palavra:ninfeáceo 
divisão:nin.fe.á.ceo 
descrição:adj (ninfea+áceo) bot 1 relativo ou semelhante ao nenúfar. 2 relativo às ninfeáceas.

palavra:ninfectomia 
divisão:nin.fec.to.mi.a 
descrição:sf (ninfa+ectomia) cir extirpação das ninfas ou de uma ninfa vulvar.

palavra:ninfectômico 
divisão:nin.fec.tô.mi.co 
descrição:adj (ninfectomia+ico2) cir que diz respeito à ninfectomia.

palavra:ninfeia 
divisão:nin.fei.a 
descrição:(éi) sf (gr nymphaîa) 1 feminino de ninfeu. 2 v nenúfar.

palavra:ninfeta 
divisão:nin.fe.ta 
descrição:(ê) sf (ninfa+eta2) menina adolescente, que desperta desejo sexual.

palavra:ninfeu 
divisão:nin.feu 
descrição:adj (gr numpheîos) 1 que se refere às ninfas. 2 próprio das ninfas. 3 diz-se dos terrenos ou rochas em cuja formação entraram águas doces. fem: ninfeia. sm 1 antig gr e rom templo ou lugar, consagrado às ninfas e ornado de estátuas, vasos, lagos e fontes; gruta ou santuário das ninfas. 2 edifício que contém uma fonte, ou é construído sobre uma nascente. 3 sala luxuosa que se alugava para o banquete de núpcias.

palavra:nínfio 
divisão:nín.fio 
descrição:sm bot nectário de certas plantas.

palavra:ninfite 
divisão:nin.fi.te 
descrição:sf (ninfa+ite1) med inflamação das ninfas.

palavra:ninfo- 
divisão:ninfo- 
descrição:elem comp (gr nýmphe) exprime a ideia de ninfa: ninfomania.

palavra:ninfoide 
divisão:nin.foi.de 
descrição:(ói) adj m+f (ninfo+oide) em forma de ninfa.

palavra:ninfolepsia 
divisão:nin.fo.lep.si.a 
descrição:sf (gr nympholepsía) 1 med misantropia das pessoas que almejam principalmente a solidão dos bosques. 2 segundo os antigos, delírio que se apossava do homem que tivesse visto uma ninfa.

palavra:ninfolépsico 
divisão:nin.fo.lép.si.co 
descrição:adj (ninfolepsia+ico2) que diz respeito à ninfolepsia.

palavra:ninfolepto 
divisão:nin.fo.lep.to 
descrição:adj (ninfo+lepto2) antig gr dizia-se quem estava afetado pela ninfolepsia.

palavra:ninfômana 
divisão:nin.fô.ma.na 
descrição:adj+sf (ninfo+man(íac)o) que, ou mulher que tem ninfomania.

palavra:ninfomania 
divisão:nin.fo.ma.ni.a 
descrição:sf (ninfo+mania2) med tendência, em certas mulheres, para o abuso do coito; andromania, furor uterino, histeromania, metromania e uteromania.

palavra:ninfomaníaca 
divisão:nin.fo.ma.ní.a.ca 
descrição:sf (ninfo+maníaco, no fem) v ninfômana.

palavra:ninfomaníaco 
divisão:nin.fo.ma.ní.a.co 
descrição:adj (ninfomania+ico2) que se refere à ninfomania.

palavra:ninfoncose 
divisão:nin.fon.co.se 
descrição:sf (ninfa+onco+ose) med tumor nas ninfas (acepção 4).

palavra:ninfoncósico 
divisão:nin.fon.có.si.co 
descrição:adj (ninfoncose+ico2) que diz respeito à ninfoncose.

palavra:ninfose 
divisão:nin.fo.se 
descrição:sf (ninfa+ose) biol 1 conjunto de fenômenos por que passa a larva para chegar ao estado de ninfa. 2 estado de um inseto que se encontra no seu casulo.

palavra:ninfósico 
divisão:nin.fó.si.co 
descrição:adj (ninfose+ico2) que se refere à ninfose.

palavra:ninfotomia 
divisão:nin.fo.to.mi.a 
descrição:sf (ninfo+tomo2+ia1) cir incisão, total ou parcial, das ninfas vulvares.

palavra:ninfotômico 
divisão:nin.fo.tô.mi.co 
descrição:adj (ninfotomia+ico2) que diz respeito à ninfotomia.

palavra:ningamecha 
divisão:nin.ga.me.cha 
descrição:sm funcionário superior no monomotapá, de funções semelhantes às do grão-vizir.

palavra:ningres-ningres 
divisão:nin.gres-nin.gres 
descrição:sm sing e pl (do radical de ninguém) pop joão-ninguém, indivíduo bisonho, pessoa acanhada.

palavra:ningrimanço 
divisão:nin.gri.man.ço 
descrição:sm instrumento de lavrar as marinhas.

palavra:ninguém 
divisão:nin.guém 
descrição:pron (lat nec quem) nenhuma pessoa. usa-se às vezes com partícula negativa, expletivamente: não me convencerá ninguém.

palavra:ninhada 
divisão:ni.nha.da 
descrição:sf (ninho+ada1) 1 os ovos ou as avezinhas existentes em um ninho. 2 os filhos que nascem de uma só vez da fêmea do animal. 3 fam filharada. 4 viveiro, sementeira. 5 coio, valhacouto, couto. 6 ch o escroto.

palavra:ninhal 
divisão:ni.nhal 
descrição:sm (ninho+al3) revoada de pássaros.

palavra:ninhar 
divisão:ni.nhar 
descrição:(ninho+ar2) vint fazer ninho.

palavra:ninharia 
divisão:ni.nha.ri.a 
descrição:sf (cast niñeria) bagatela, coisa sem valor, insignificância; nica.

palavra:ninhego 
divisão:ni.nhe.go 
descrição:(ê) adj (ninho+ego1) que foi tirado do ninho.

palavra:ninho 
divisão:ni.nho 
descrição:sm (lat nidu) 1 vivenda construída pelas aves, por certos insetos e por certos peixes para a postura dos ovos e criação dos filhotes, ou ainda para proteger-se de seus inimigos e das inclemências do tempo. 2 lugar onde se recolhem e dormem os animais. 3 lugar onde as fêmeas dos animais parem e criam os filhos. 4 paradeiro de animais pequenos. 5 esconderijo, retiro. 6 lugar de abrigo. 7 toca. 8 covil, valhacouto de maus. 9 a pátria. 10 a casa paterna. 11 pop cama, casa. 12 geol pequena cavidade cheia de pequeninos cristais ou de outras incrustações, nas rochas. ninho de amores: retiro delicioso. ninho de andorinha: ninho da ave salangana e de que os orientais fazem uma sopa muito apreciada. ninho de geada: lugar em que todos os anos a geada cai fortemente. ninho de guincho: a) ninho em que a ave faz provisão de alimento; b) casa bem provida, mas desarrumada. ninho de metralhadoras: trincheira onde, em um combate, se abrigam diversas metralhadoras. ninho de ratos: aglomerado, miscelânea de coisas várias que para nada servem. ninho paterno: a) a casa de nossos pais; b) a pátria.

palavra:nini 
divisão:ni.ni 
descrição:s m+f inf menino ou menina.

palavra:niníada 
divisão:ni.ní.a.da 
descrição:sm (nino, np+ada2) hist príncipe descendente de nino, fundador de uma dinastia assíria.

palavra:ninivita 
divisão:ni.ni.vi.ta 
descrição:adj m+f (lat ninivita) que diz respeito a nínive. s m+f 1 habitante ou natural de nínive. 2 escrita cuneiforme usada em nínive.

palavra:ninje 
divisão:nin.je 
descrição:sm certa raiz de que os negros africanos faziam uma bebida fermentada.

palavra:nínsia 
divisão:nín.sia 
descrição:sm sacerdote japonês, que tem uma guarda constituída de numerosos nobres.

palavra:niô 
divisão:ni.ô 
descrição:sm divindade inferior, a quem, segundo o budismo japonês, está confiada a guarda dos templos.

palavra:nioaquense 
divisão:ni.o.a.quen.se 
descrição:adj m+f (top nioaque+ense) relativo a nioaque, cidade e município de mato grosso do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:niobato 
divisão:ni.o.ba.to 
descrição:sm (nióbio+ato5) quím sal ou éster do ácido nióbico.

palavra:nióbico 
divisão:ni.ó.bi.co 
descrição:adj (nióbio+ico2) quím 1 relativo ou pertencente a, ou que contém nióbio (diz-se especialmente dos compostos em que este elemento é pentavalente). 2 diz-se do ácido que é uma forma gelatinosa hidratada de pentóxido de nióbio, nb2o5.nh2o5, que reage com álcalis para formar sais.

palavra:nióbio 
divisão:ni.ó.bio 
descrição:sm (níobe, np+io2) quím elemento metálico da cor de platina cinza, de lustre brilhante, dúctil, principalmente pentavalente, que ocorre combinado com columbita e vários outros minerais raros, mas quase sempre associado com o tantálio, com que se assemelha muito quimicamente e do qual é separado como subproduto. é usado especialmente em ligas (como, em pequenas quantidades, em aços inoxidáveis, para inibir a corrosão intergranular). símbolo nb, número atômico 41, massa atômica 92,91.

palavra:niobiotitanato 
divisão:ni.o.bi.o.ti.ta.na.to 
descrição:sm (nióbio+titânio+ato5) minério que contém óxido de nióbio e dióxido de titânio.

palavra:niobita 
divisão:ni.o.bi.ta 
descrição:sf (nióbio+ita3) miner mineral cristalino preto, com vivo lustre metálico, que é essencialmente um niobato de ferro, muitas vezes contendo componentes de tantálio e manganês; columbita.

palavra:niopó 
divisão:ni.o.pó 
descrição:sm folc rapé obtido com a torrefação das sementes da paricá (piptadenia peregrina).

palavra:nipa 
divisão:ni.pa 
descrição:sf 1 (cast nipa) bot gênero (nipa) monotípico de pequenas palmeiras semiaquáticas, cuja seiva é fonte de nipa e de açúcar; dão sementes comestíveis e longas folhas pinadas, resistentes, muito usadas na cobertura de telhados e na confecção de cestos. 2 bot planta desse gênero. 3 bebida alcoólica feita da seiva fermentada da espécie australiana nipa fruticans. 4 cesto ou esteira, fabricados com folhas de espécies desse gênero.

palavra:nipáceo 
divisão:ni.pá.ceo 
descrição:adj (nipa+áceo) que se assemelha ou se refere à nipa.

palavra:nipeira 
divisão:ni.pei.ra 
descrição:sf (nipa+eira2) bot o mesmo que nipa (árvore).

palavra:nipeva 
divisão:ni.pe.va 
descrição:sm (do tupi péua) nome de um bolo achatado de farinha de mandioca.

palavra:niple 
divisão:ni.ple 
descrição:sm (ingl nipple) mec 1 pedaço curto de cano com rosca externa nas duas extremidades, para ligação de canos. 2 peça semelhante para regular a descarga de um líquido em uma torneira de passagem ou registro. 3 bocal roscado (de mangueira etc.).

palavra:nipo- 
divisão:nipo- 
descrição:elem comp (jap nippon) encerra a ideia de japonês, nipônico: nipo-brasileiro.

palavra:nipo-argentino 
divisão:ni.po-ar.gen.ti.no 
descrição:adj (nipo+argentino) relativo ao japão e à argentina. sm indivíduo nipo-argentino. pl: nipo-argentinos.

palavra:nipo-brasileiro 
divisão:ni.po-bra.si.lei.ro 
descrição:adj (nipo+brasileiro) relativo ao japão e ao brasil. sm indivíduo nipo-brasileiro. pl: nipo-brasileiros.

palavra:nipoense 
divisão:ni.po.en.se 
descrição:adj m+f (top nipoã+ense) relativo a nipoã, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:niponense 
divisão:ni.po.nen.se 
descrição:adj m+f (jap nippon+ense) v japonês.

palavra:nipônico 
divisão:ni.pô.ni.co 
descrição:adj+sm (jap nippon+ico2) v japonês.

palavra:nipotenídio 
divisão:ni.po.te.ní.dio 
descrição:adj (nipo+tênia+ídio) relativo aos nipotenídios. sm espécime dos nipotenídios.

palavra:nipotenídios 
divisão:ni.po.te.ní.dios 
descrição:sm pl zool animais platelmintos, cestóideos, ordem nippotaeniidea, de porte pequeno, sem escólex, com uma ventosa apical, são parasitos de peixes de água doce no japão.

palavra:níquel
divisão:ní.quel1
descrição:sm (al nickel) 1 quím elemento metálico branco-prateado, dificilmente maleável, dúctil, ferromagnético, capaz de alto polimento, resistente à corrosão, que ocorre nativo em meteoritos e combinado em minerais, como a garnierita; é obtido comumente por aquecimento, fundição e redução dos minerais e refinação por eletrólise. é usado principalmente em ligas. símbolo ni, número atômico 28, massa atômica 58,69. 2 pop qualquer moeda; dinheiro miúdo.

palavra:níquel-
divisão:ní.quel-2
descrição:adv (lat nihil) pop nada: não vale níquel.

palavra:niquelado 
divisão:ni.que.la.do 
descrição:adj (níquel+ado3) coberto com camada de níquel.

palavra:niquelagem 
divisão:ni.que.la.gem 
descrição:sf (niquelar+agem) ato de niquelar.

palavra:niquelandense 
divisão:ni.que.lan.den.se 
descrição:adj m+f (top niquelândia+ense) relativo a niquelândia, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:niquelar 
divisão:ni.que.lar 
descrição:(níquel+ar2) vtd 1 cobrir ou guarnecer de níquel. 2 dar aparência de níquel a.

palavra:niqueleira 
divisão:ni.que.lei.ra 
descrição:sf (níquel+eira2) reg (rio grande do sul) porta-níqueis.

palavra:niquelífero 
divisão:ni.que.lí.fe.ro 
descrição:adj (níquel+fero1) que contém níquel.

palavra:niquelita 
divisão:ni.que.li.ta 
descrição:sf (níquel+ita3) miner arseniato de níquel natural, o principal minério do níquel.

palavra:niquelização 
divisão:ni.que.li.za.ção 
descrição:sf (niquelizar+ção) ato de niquelizar.

palavra:niquelizar 
divisão:ni.que.li.zar 
descrição:(níquel+izar3) vtd v niquelar.

palavra:niqueltipia 
divisão:ni.quel.ti.pi.a 
descrição:sf (níquel+tipo2+ia1) tip galvanotipia com eletrodeposição de níquel, no lugar de cobre.

palavra:niqueltipo 
divisão:ni.quel.ti.po 
descrição:sm (níquel+tipo2) tip galvanoníquel.

palavra:niquento 
divisão:ni.quen.to 
descrição:adj (nica+ento1) pop 1 que se preocupa com nicas ou bagatelas. 2 impertinente, rabugento.

palavra:niquice 
divisão:ni.qui.ce 
descrição:sf (nica+ice) 1 qualidade de niquento. 2 bagatela, ninharia; nica. var: nequice.

palavra:niquilidade 
divisão:ni.qui.li.da.de 
descrição:sf (lat nihilitas+dade) desus designação daquilo que se reduziu a nada.

palavra:niquim 
divisão:ni.quim 
descrição:sm (tupi ni, enrugado+ki, espinhento) v bacalhau, acepção 2.

palavra:niró 
divisão:ni.ró 
descrição:sm na índia, seiva pura de palmeira, muito apreciada como refrigerante.

palavra:nirvana 
divisão:nir.va.na 
descrição:sm (sânsc nirvana) 1 extinção das ilusões, desejos e paixões, como o ódio, a ira etc. é o alvo da piedade budista, que liberta das excessivas reencarnações. 2 apatia, inércia.

palavra:nirvanesco 
divisão:nir.va.nes.co 
descrição:adj (nirvana+esco) nirvânico.

palavra:nirvânico 
divisão:nir.vâ.ni.co 
descrição:adj (nirvana+ico2) 1 que diz respeito a nirvana. 2 apático, inerte.

palavra:nirvanismo 
divisão:nir.va.nis.mo 
descrição:sm (nirvana+ismo) sistema do nirvana.

palavra:nirvanista 
divisão:nir.va.nis.ta 
descrição:s m+f (nirvana+ista) sequaz do nirvanismo.

palavra:nirvanol 
divisão:nir.va.nol 
descrição:sm (nirvana+ol1) substância hipnótica derivada da hidantoína.

palavra:nisã 
divisão:ni.sã 
descrição:sm (hebr nisan) sétimo mês do ano civil dos judeus e primeiro do seu ano sagrado (dos meados de março a meados de abril).

palavra:nisácea 
divisão:ni.sá.cea 
descrição:sf espécime das nisáceas.

palavra:nisáceas 
divisão:ni.sá.ceas 
descrição:sf pl (gr nyssa+áceas) bot família de vegetais floríferos, da ordem das mirtales, composta de arbustos de flores com cálice, corola, androceu diplostêmone e ovário ínfero. só ocorrem no velho mundo.

palavra:nisáceo 
divisão:ni.sá.ceo 
descrição:adj (gr nyssa+áceo) relativo às nisáceas.

palavra:nisei 
divisão:ni.sei 
descrição:adj e s m+f (jap) v nissei.

palavra:nissei 
divisão:nis.sei 
descrição:adj e s m+f (jap ni, segunda+sei, geração) que, ou pessoa que é filha de japoneses, nascida no brasil.

palavra:nissiguiú 
divisão:nis.si.gui.ú 
descrição:sm ornit variedade preta de garça, na região da ribeira.

palavra:nisso combinação da preposição 
divisão:nis.so combinação da preposição 
descrição:em com o pronome demonstrativo isso.

palavra:nissólia 
divisão:nis.só.lia 
descrição:sf bot 1 gênero (nissolia) de plantas leguminosas-papilionáceas da américa tropical, cultivadas para ornamento pela beleza de suas flores amarelas ou brancas. 2 planta desse gênero.

palavra:nistágmico 
divisão:nis.tág.mi.co 
descrição:adj (nistagmo+ico2) que se refere ao nistagmo.

palavra:nistagmo 
divisão:nis.tag.mo 
descrição:sm (gr nystagmós) med 1 oscilação rápida e involuntária do globo ocular ao redor do seu eixo horizontal ou vertical. 2 tremulação espasmódica das pálpebras.

palavra:nistagmografia 
divisão:nis.tag.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (nistagmo+grafo1+ia1) med estudo do registro gráfico do nistagmo.

palavra:nistagmográfico 
divisão:nis.tag.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (nistagmo+grafo1+ico2) relativo à nistagmografia.

palavra:nistagmógrafo 
divisão:nis.tag.mó.gra.fo 
descrição:sm (nistagmo+grafo1) instrumento com que se registram os movimentos do olho no nistagmo.

palavra:nistagmograma 
divisão:nis.tag.mo.gra.ma 
descrição:sm (nistagmo+grama4) med registro gráfico do nistagmo.

palavra:nisto combinação da preposição 
divisão:nis.to combinação da preposição 
descrição:em com o pronome demonstrativo isto.

palavra:nit 
divisão:nit 
descrição:sm (abrev do lat nitor) fotom unidade de luminância no sistema internacional, igual à luminância, numa direção determinada, de uma fonte com área emissiva de um metro quadrado, e cuja intensidade luminosa é de uma candela.

palavra:nitente
divisão:ni.ten.te1
descrição:adj (lat nitente) 1 que resplandece, que brilha. 2 luzidio.

palavra:nitente
divisão:ni.ten.te2
descrição:adj m+f (lat nitente) que se esforça; resistente.

palavra:niteroiense 
divisão:ni.te.roi.en.se 
descrição:(òi) adj m+f (niterói, np+ense) que diz respeito a niterói, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural de niterói.

palavra:nitescência 
divisão:ni.tes.cên.cia 
descrição:sf (nitente+ia2) brilho, claridade, esplendor.

palavra:nitidade 
divisão:ni.ti.da.de 
descrição:sf (nítido+dade) v nitidez.

palavra:nitidez 
divisão:ni.ti.dez 
descrição:sf (nítido+ez) 1 qualidade de nítido. 2 clareza, limpidez. 3 asseio. 4 brilho, fulgor. 5 candidez. var: nitideza.

palavra:nitideza 
divisão:ni.ti.de.za 
descrição:sf (nítido+eza) v nitidez.

palavra:nitidi- 
divisão:nitidi- 
descrição:elem comp (lat nitidu) expressa a ideia de brilhante, fulgente: nitidifloro.

palavra:nitidifloro 
divisão:ni.ti.di.flo.ro 
descrição:adj (nitidi+floro) bot que tem flores brilhantes.

palavra:nitidifólio 
divisão:ni.ti.di.fó.lio 
descrição:adj (nitidi+fólio2) bot diz-se da planta cujas folhas são luzidias.

palavra:nitidizar 
divisão:ni.ti.di.zar 
descrição:(nítido+izar3) vtd neol tornar nítido.

palavra:nítido 
divisão:ní.ti.do 
descrição:adj (lat nitidu) 1 que brilha; brilhante, fulgente. 2 muito visível, que se distingue bem. 3 límpido. 4 polido. 5 limpo, asseado. antôn: embaçado.

palavra:nitinga 
divisão:ni.tin.ga 
descrição:sm entom inseto díptero da região da ribeira (estado de são paulo).

palavra:nitóis 
divisão:ni.tóis 
descrição:sm gênio que os habitantes das molucas consultam, como oráculo, nos negócios graves.

palavra:nitômetro 
divisão:ni.tô.me.tro 
descrição:sm (nit+o+metro2) fotom designação dada aos fotômetros destinados a medir a luminância de uma fonte; luminancímetro.

palavra:níton 
divisão:ní.ton 
descrição:sm v nitonte.

palavra:nitonte 
divisão:ni.ton.te 
descrição:sm emanação dos elementos radioativos; força radioativa.

palavra:nitração 
divisão:ni.tra.ção 
descrição:sf (nitro2+ar2+ção) quím introdução do grupamento no2_ numa molécula.

palavra:nitrado 
divisão:ni.tra.do 
descrição:adj (lat nitratu) que contém nitro.

palavra:nitragina 
divisão:ni.tra.gi.na 
descrição:sf (nitro2+ina1) quím composição de fermentos vegetais destinada ao adubo das plantas leguminosas.

palavra:nitraginar 
divisão:ni.tra.gi.nar 
descrição:(nitragina+ar2) vtd agr sujeitar (certas sementes) à ação da nitragina.

palavra:nitral 
divisão:ni.tral 
descrição:sm (nitro2+al3) v nitreira.

palavra:nitralina 
divisão:ni.tra.li.na 
descrição:sf (de nitro2) o mesmo que salitre do chile.

palavra:nitramido 
divisão:ni.tra.mi.do 
descrição:sm (nitro2+amido) quím amido do ácido nítrico.

palavra:nitramina 
divisão:ni.tra.mi.na 
descrição:sf (nitro2+amina) quím composto que se deriva das aminas, sob a ação do ácido nítrico.

palavra:nitranilato 
divisão:ni.tra.ni.la.to 
descrição:sm (nitro2+anil+ato5) quím sal resultante da combinação do ácido nitranílico com uma base.

palavra:nitranílico 
divisão:ni.tra.ní.li.co 
descrição:adj (nitro2+anil+ico2) quím designativo de um ácido formado pela ação do ácido nítrico sobre o índigo.

palavra:nitratação 
divisão:ni.tra.ta.ção 
descrição:sf (nitrato+ar2+ção) impregnação de elementos anatômicos pelo nitrato de prata.

palavra:nitratado 
divisão:ni.tra.ta.do 
descrição:adj (nitrato+ado3) quím convertido em nitrato.

palavra:nitratina 
divisão:ni.tra.ti.na 
descrição:sf (nitrato+ina) o mesmo que nitro1 ou salitre do chile.

palavra:nitratita 
divisão:ni.tra.ti.ta 
descrição:sf (nitrato+ita3) quím classe de éteres nítricos explosivos, a que pertence a nitroglicerina.

palavra:nitrato 
divisão:ni.tra.to 
descrição:sm (nitro2+ato5) quím sal ou éster do ácido nítrico.

palavra:nitreira 
divisão:ni.trei.ra 
descrição:sf (nitro2+eira2) 1 lugar onde se forma o nitro. 2 depósito que recebe os líquidos que escorrem dos estábulos ou das montureiras. n. artificial: lugar onde se dispõem elementos para formar nitro.

palavra:nitreto 
divisão:ni.tre.to 
descrição:(ê) sm (nitro+eto2) quím composto binário constituído por nitrogênio e um metal.

palavra:nítrico 
divisão:ní.tri.co 
descrição:adj (nitro2+ico2) v ácido nítrico.

palavra:nitrido 
divisão:ni.tri.do 
descrição:sm (de nitrir) ato de nitrir; rincho.

palavra:nitridor 
divisão:ni.tri.dor 
descrição:adj+sm (nitrir+dor2) que, ou animal que nitre, relincha ou rincha.

palavra:nitridrocelulose 
divisão:ni.tri.dro.ce.lu.lo.se 
descrição:sf (nitro2+hidro1+celulose) substância explosiva; nitrocelulose.

palavra:nitrificação 
divisão:ni.tri.fi.ca.ção 
descrição:sf (nitrificar+ção) ato ou efeito de nitrificar, formação de nitratos ou nitros.

palavra:nitrificador 
divisão:ni.tri.fi.ca.dor 
descrição:adj (nitrificar+dor2) que nitrifica; que produz a nitrificação.

palavra:nitrificante 
divisão:ni.tri.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de nitrificar) 1 que nitrifica; nitrificador. 2 diz-se das bactérias que transformam o nitrogênio atmosférico em nitritos e nitratos, sendo estes assimiláveis pelas plantas.

palavra:nitrificar 
divisão:ni.tri.fi.car 
descrição:(nitro2+ficar2) vtd 1 transformar (o amoníaco ou os sais amoniacais) em nitros e depois em nitratos. vtd 2 cobrir de nitro. vpr 3 converter-se em nitro.

palavra:nitrila 
divisão:ni.tri.la 
descrição:sf (nitro2+hilo2) v nitrilo.

palavra:nitrilo 
divisão:ni.tri.lo 
descrição:sm (nitro2+hilo2) quím 1 cada um de uma classe de compostos caracterizados pela presença dos radicais de nitrogênio trivalentes e deriváveis de ácidos que contêm oxigênio, com remoção completa dos elementos de água de seus sais do amônio. 2 composto (como acetonitrilo e benzonitrilo) caracterizado pela presença do grupo de cianogênio; é derivável de um ácido carboxílico ou de sua amida, que fornece este ácido na hidrólise completa. 3 cianeto orgânico. 4 o grupo radical ou catíon do nitro, especialmente em nomes de compostos orgânicos.

palavra:nitrina 
divisão:ni.tri.na 
descrição:sf (nitro2+ina) quím denominação comum dos éteres nítricos do glicerol.

palavra:nitrínico 
divisão:ni.trí.ni.co 
descrição:adj (nitrina+ico2) quím diz-se do ácido que resulta da ação da potassa ou da soda sobre o éter oxálico.

palavra:nitrir 
divisão:ni.trir 
descrição:(ital nitrire) vint relinchar ou rinchar. sm ato de rinchar; nitrido.

palavra:nitrito 
divisão:ni.tri.to 
descrição:sm (nitro2+ito3) quím sal resultante da combinação do ácido nitroso com uma base; azotito.

palavra:nitro
divisão:ni.tro1
descrição:sm (gr nítron) quím nitrato de potassa ou azotato de potássio; salitre. n. aéreo: substância hipotética existente no ar atmosférico, segundo se acreditava. n. amoniacal: nitrato de amônio. n. barítico: nitrato de bário. n. cúbico: o mesmo que nitro-peru. n. fixo: carbonato de potássio produzido pela calcinação do nitrato de potássio com o carvão ou o tartarato de potássio. n. lunar: nitrato de prata fundido. n.-peru: nitrato de sódio impuro das nitreiras naturais americanas. n. saturnino: nitrato de chumbo.

palavra:nitro-
divisão:nitro-2
descrição:elem comp (lat nitru) exprime a ideia: a) da presença de nitrogênio em forma combinada, especialmente quando derivado de um ácido; b) da presença do grupo univalente -no2, ligado pelo nitrogênio ao carbono, ao oxigênio ou a um átomo central, em nomes de compostos orgânicos: nitrobenzeno, nitrometano, ou nitratos orgânicos: nitroglicerina, nitrocelulose.

palavra:nitroalgodão 
divisão:ni.tro.al.go.dão 
descrição:sm (nitro2+algodão) o mesmo que algodão-pólvora.

palavra:nitroamido 
divisão:ni.tro.a.mi.do 
descrição:sm (nitro2+amido) v xiloidina.

palavra:nitrobactéria 
divisão:ni.tro.bac.té.ria 
descrição:sf (nitro2+bactéria) quím bactéria que converte compostos de amônio em nitritos.

palavra:nitrobacteriácea 
divisão:ni.tro.bac.te.ri.á.cea 
descrição:sf bacter espécime da família das nitrobacteriáceas.

palavra:nitrobacteriáceas 
divisão:ni.tro.bac.te.ri.á.ceas 
descrição:sf pl (nitro2+bactéria+áceas) bacter família (nitrobacteriaceae) da ordem das pseudomonadales, que compreende bactérias com forma de bastonete ou raramente esféricas, capazes de utilizar o dióxido de carbono como fonte de carbono e obter energia por oxidação da amônia ou de nitritos.

palavra:nitrobacteriáceo 
divisão:ni.tro.bac.te.ri.á.ceo 
descrição:adj (nitro2+bactéria+áceo) bacter relativo ou pertencente à família das nitrobacteriáceas.

palavra:nitrobactro 
divisão:ni.tro.bac.tro 
descrição:sm bacter gênero (nitrobacter) de bactérias em forma de bastonete, sem motilidade, tipo da família das nitrobacteriáceas.

palavra:nitrobarita 
divisão:ni.tro.ba.ri.ta 
descrição:sf (nitro2+barita) miner nitrato de bário.

palavra:nitrobenzeno 
divisão:ni.tro.ben.ze.no 
descrição:sm (nitro2+benzeno) quím substância que se obtém pela nitração do benzeno.

palavra:nitrobenzina 
divisão:ni.tro.ben.zi.na 
descrição:sf (nitro2+benzina) v nitrobenzeno.

palavra:nitrobenzol 
divisão:ni.tro.ben.zol 
descrição:sm (nitro2+benzol) v nitrobenzeno.

palavra:nitrocalcita 
divisão:ni.tro.cal.ci.ta 
descrição:sf (nitro2+calcita) miner nitrato hidratado natural de cálcio.

palavra:nitrocarboneto 
divisão:ni.tro.car.bo.ne.to 
descrição:sm (nitro2+caboneto) explosivo derivado dos carbonatos.

palavra:nitrocelulose 
divisão:ni.tro.ce.lu.lo.se 
descrição:sf (nitro2+celulose) quím celulose tratada com uma mistura de ácido nítrico e ácido sulfúrico e que a reduz a um estado de pasta, tal como a que se emprega na fabricação do papel. variando-se o grau de nitrificação, obtém-se a piroxilina, ou algodão-pólvora, empregada na fabricação de vários explosivos.

palavra:nitrocomposto 
divisão:ni.tro.com.pos.to 
descrição:sm (nitro2+composto) quím composto que contém o grupo univalente -no2, ligado pelo nitrogênio.

palavra:nitrodextrose 
divisão:ni.tro.dex.tro.se 
descrição:sf (nitro2+dextrose) quím éter nítrico de dextrose.

palavra:nitroeritrol 
divisão:ni.tro.e.ri.trol 
descrição:sm (nitro2+eritro+ol1) quím éter nítrico do eritrol.

palavra:nitrófilo 
divisão:ni.tró.fi.lo 
descrição:adj (nitro2+filo3) bot designativo das plantas que preferem os solos ricos em nitrogênio.

palavra:nitrófito 
divisão:ni.tró.fi.to 
descrição:sm (nitro+fito2) bot vegetal nitrófilo.

palavra:nitrofórmio 
divisão:ni.tro.fór.mio 
descrição:sm (de nitro2) quím corpo incolor, que se solidifica sob temperatura baixa e se cristaliza em cubos que se solvem na água, tornando-a amarela.

palavra:nitrogenado 
divisão:ni.tro.ge.na.do 
descrição:adj (nitrogênio+ado3) 1 que contém nitrogênio. 2 combinado com o nitrogênio.

palavra:nitrogênio 
divisão:ni.tro.gê.nio 
descrição:sm (nitro2+geno) quím elemento comumente não metálico, que, em forma livre, é normalmente um gás diatômico incolor, inodoro, insípido, insolúvel, inerte, constituindo 78% da atmosfera por volume; é obtido industrialmente por destilação fracional do ar líquido e usado principalmente como atmosfera inerte nos processos industriais; como forma combinada, tem vasta série de valências e é ainda constituinte de compostos biologicamente importantes (como as proteínas, ácidos nucleicos, alcaloides) e, portanto, de todas as células vivas, assim como de substâncias industrialmente importantes (cianidas, fertilizantes, corantes, antibióticos). símbolo n, número atômico 7, massa atômica 14,008; azoto.

palavra:nitrogenoso 
divisão:ni.tro.ge.no.so 
descrição:adj (nitrogênio+oso) em que há nitrogênio.

palavra:nitroglicerina 
divisão:ni.tro.gli.ce.ri.na 
descrição:sf (nitro2+glicerina) quím líquido oleoso que se emprega na fabricação da dinamite; detona por ação de choque ou elevação da temperatura.

palavra:nitroglicol 
divisão:ni.tro.gli.col 
descrição:sm (nitro2+glicol) quím éter nítrico dos glicóis.

palavra:nitrolina 
divisão:ni.tro.li.na 
descrição:sf quím composto explosivo resultante do tratamento de matérias sacarinas pelos ácidos nítrico e sulfúrico.

palavra:nitromagnesita 
divisão:ni.tro.mag.ne.si.ta 
descrição:sf (nitro2+magnesita) miner nitrato hidratado de magnésio.

palavra:nitromanita 
divisão:ni.tro.ma.ni.ta 
descrição:sf (nitro2+manita2) substância explosiva do manitol.

palavra:nitromanitana 
divisão:ni.tro.ma.ni.ta.na 
descrição:sf (de nitrimanita) quím substância explosiva derivada da nitromanita.

palavra:nitrometano 
divisão:ni.tro.me.ta.no 
descrição:sm (nitro2+metano) quím líquido empregado como dissolvente de óleos, gorduras, ceras, gomas e resinas, preparado com ácido cloracético.

palavra:nitrômetro 
divisão:ni.trô.me.tro 
descrição:sm (nitro2+metro2) dispositivo destinado a determinar a quantidade de nitrogênio ou de seus compostos, contida numa substância. n. de lunge: instrumento destinado a medir quantidades de óxido de nitrogênio.

palavra:nitromuriático 
divisão:ni.tro.mu.ri.á.ti.co 
descrição:adj (nitromuriato+ico2) quím v água-régia.

palavra:nitromuriato 
divisão:ni.tro.mu.ri.a.to 
descrição:sm (nitro2+muriato) quím sal que se obtém pela combinação do ácido nitromuriático com uma base.

palavra:nitronita 
divisão:ni.tro.ni.ta 
descrição:sf (nitro+ita3) mineral que é um nitrato de sódio e serve para a preparação do ácido nítrico.

palavra:nitrose 
divisão:ni.tro.se 
descrição:sf (nitro2+ose) quím nome comercial de ácido sulfúrico que contém óxidos de nitrogênio.

palavra:nitrosidade 
divisão:ni.tro.si.da.de 
descrição:sf (nitroso+i+dade) qualidade de nitroso.

palavra:nitrosilo 
divisão:ni.tro.si.lo 
descrição:sm (nitroso+hilo2) quím radical monovalente constituído de um átomo de nitrogênio e um de oxigênio.

palavra:nitroso 
divisão:ni.tro.so 
descrição:adj (lat nitrosu) 1 v nitrado e salitroso. 2 quím diz-se do anidrido e do ácido compostos de oxigênio e nitrogênio trivalente.

palavra:nitrosococo 
divisão:ni.tro.so.co.co 
descrição:sm (nitroso+coco1) quím v nitrobactéria.

palavra:nitrossacarato 
divisão:ni.tros.sa.ca.ra.to 
descrição:sm (nitro2+sacarato) quím sal ou éster do ácido nitrossacárico.

palavra:nitrossacárico 
divisão:ni.tros.sa.cá.ri.co 
descrição:adj (nitro2+sácaro1+ico2) quím diz-se de um ácido formado pela ação do ácido nitroso sobre o açúcar de gelatina.

palavra:nitrossacarose 
divisão:ni.tros.sa.ca.ro.se 
descrição:sf (nitro2+sacarose) quím explosivo que se obtém pela reação da sacarose com ácidos nítrico e sulfúrico.

palavra:nitrossomona 
divisão:ni.tros.so.mo.na 
descrição:sf bacter 1 gênero (nitrosomonas) de bactérias elipsoides do solo, autotróficas, da família das nitrobacteriáceas, que obtém energia de vegetais por oxidação da amônia em nitrito e se convertem em matéria orgânica. 2 bactéria desse gênero.

palavra:nitrotolueno 
divisão:ni.tro.to.lu.e.no 
descrição:sm (nitro2+tolueno) quím derivado nitrado do tolueno que entra na composição de vários explosivos.

palavra:nitruração 
divisão:ni.tru.ra.ção 
descrição:sf (nitro2+uro4+ar2+ção) metal procedimento de endurecimento superficial de certos metais, em que se forma uma camada externa de nitreto, dura e resistente.

palavra:nitrurado 
divisão:ni.tru.ra.do 
descrição:adj (nitro2+uro4+ado3) metal diz-se do metal que sofreu nitruração.

palavra:nitzschiácea 
divisão:nit.zschi.á.cea 
descrição:(txi) sf (nitzsch, np+ácea) espécime das nitzschiáceas.

palavra:nitzschiáceas 
divisão:nit.zschi.á.ceas 
descrição:(txi) sf pl bot família de diatomáceas da classe das penales, que é caracterizada pela rafe em ambas as valvas em quilhas laterais.

palavra:nitzschiáceo 
divisão:nit.zschi.á.ceo 
descrição:(txi) adj (nitzsch, np+áceo) relativo às nitzschiáceas.

palavra:niumbó 
divisão:ni.um.bó 
descrição:sm bot planta indiana cujos folhas produzem efeito análogo ao da quina.

palavra:nivator 
divisão:ni.va.tor 
descrição:sm ornit espécie de faisão da índia.

palavra:niveal 
divisão:ni.ve.al 
descrição:adj m+f (níveo+al3) 1 que se refere ao inverno. 2 que vive na neve. 3 que floresce no inverno.

palavra:nível 
divisão:ní.vel 
descrição:sm (lat vulg *libellu) 1 instrumento que serve para verificar a diferença de altura entre dois pontos ou para averiguar se um plano está horizontal. 2 igualha. 3 grau. 4 regra, norma. 5 estado, situação, altura. 6 agric enleivamento ou corte feito no terreno, para plantio e/ou proteção contra erosão. n. de acesso, inform: várias categorias predefinidas de acesso; o menor permite somente a leitura dos dados, o maior permite ao usuário fazer qualquer coisa. n. de água: nível formado por dois pequenos tubos cheios de água e que comunicam entre si. n. de autor, inform: num programa de autoria, modo utilizado pelo desenvolvedor para projetar a aplicação. n. de bolha: instrumento que consiste numa régua na qual se fixou um tubo de vidro cheio de água, dentro do qual foi deixada uma bolha de ar. n. de gravação, eletrôn: amplificação de um sinal de entrada antes de ele ser gravado. n. de leitor, inform: num programa de autoria, modo que permite a um usuário executar e interagir com uma aplicação multimídia, mas não a modificar. n. de potência, eletr: quantidade de energia que passa através de determinado ponto de um circuito. n. de vida, sociol: situação média de um grupo ou camada social no que diz respeito à maneira de satisfazer as necessidades básicas da vida. n. social: categoria social; determinada camada na hierarquia de uma estrutura social. ao n.: à mesma altura. curvas de n.: curvas, em plantas ou mapas, que reúnem pontos da mesma altitude.

palavra:nivelação 
divisão:ni.ve.la.ção 
descrição:sf (nivelar+ção) 1 ato ou efeito de nivelar. 2 cálculo geodésico para achar a diferença de altura entre dois pontos de um terreno. 3 reg (nordeste) ato de regularizar o balastro do leito das estradas de ferro, de modo que os trilhos determinem nas curvas superfície plana ou cônica.

palavra:nivelador 
divisão:ni.ve.la.dor 
descrição:adj+sm (nivelar+dor2) que, ou o que nivela. sm implemento de terraplenagem.

palavra:niveladora 
divisão:ni.ve.la.do.ra 
descrição:sf (nivelar+dor2, no fem) topogr máquina de terraplenagem, com lâmina, utilizada para nivelar o terreno ou realizar pequenas escavações; patrol, patrola, plaina, aplanadora.

palavra:nivelamento 
divisão:ni.ve.la.men.to 
descrição:sm (nivelar+mento2) 1 ação ou efeito de nivelar. 2 ação ou efeito de igualar as fortunas ou as condições sociais. 3 traçado das curvas de nível de uma região, a diversas altitudes.

palavra:nivelar 
divisão:ni.ve.lar 
descrição:(nível+ar2) vtd 1 situar um plano em posição horizontal; aplanar: nivelar uma pista. vtd 2 medir as diferenças de altura entre dois pontos determinados do terreno, empregando instrumentos de nivelação (telêmetros com retículo e quadrantes de nivelação): nivelar o solo. vtd e vpr 3 pôr(-se) ao mesmo nível; equiparar(-se), igualar(-se): "a morte nivela todos os homens" (séguier). nivelar uma qualidade a outra. "...agarrava-se-lhe à perna e ia-a estendendo até nivelá-la com o chão" (machado de assis). não nos nivelamos com cafajestes. nivelam-se pelas mesmas atitudes. vti 4 achar-se ou pôr-se no mesmo plano: "os abismos nivelam co’as colinas" (porto alegre, ap laudelino freire). vtd 5 graduar, proporcionar: nivelar uma punição pela gravidade da falta. vtd 6 arrasar, destruir: "quando nivelava com a espada as profundas desigualdades políticas e sociais da velha europa" (latino coelho, ap francisco fernandes).

palavra:nivelável 
divisão:ni.ve.lá.vel 
descrição:adj m+f (nivelar+vel) que pode ser nivelado.

palavra:nivelista 
divisão:ni.ve.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (nivelar+ista) v nivelador.

palavra:níveo 
divisão:ní.veo 
descrição:adj (lat niveu) 1 que diz respeito à neve. 2 alvo como a neve.

palavra:nivoso 
divisão:ni.vo.so 
descrição:adj (lat nivosu) poét coberto de neve; em que há neve; nevoso. sm quarto mês do calendário da primeira república francesa (21-xii a 19-i).

palavra:nixos 
divisão:ni.xos 
descrição:(cs) sm pl 1 nome das estátuas de três deuses da mitologia romana, posto, de joelhos e existentes no capitólio. 2 astr nome de uma constelação.

palavra:no
divisão:no1
descrição:contr combinação da preposição em com o artigo definido o.

palavra:no
divisão:no2
descrição:pron subst forma do pronome lo, por assimilação, em seguida a verbos terminados em nasal: louvam-no, querem-no. flex: na, nos, nas.

palavra:no
divisão:no3
descrição:pron forma de nos antes de lo, la, los, las: no-lo, no-las.

palavra:nô 
divisão:nô 
descrição:sm (jap no) uma das primeiras manifestações teatrais do japão, do século xiii, sob a forma de dramas líricos apresentados durante as funções religiosas nos festivais xintoístas. cf nó.

palavra:nó 
divisão:nó 
descrição:sm (lat nodu) 1 laço feito de corda ou de coisa semelhante, cujas extremidades passam uma pela outra, apertando-se. 2 ornato em forma de nó. 3 articulação das falanges dos dedos. 4 proeminência nas falanges dos gotosos ou em qualquer osso; caroço, ou calombo, ósseo. 5 bot lugares engrossados do caule das gramíneas sobre os quais se inserem as folhas. 6 enlaçamento ou rosca da serpente. 7 pop vértebra caudal nos irracionais. 8 parte mais apertada e rija na substância da madeira, correspondente à inserção dos ramos. 9 fís os pontos que se conservam fixos numa corda vibrante. 10 ponto essencial e difícil. 11 intriga ou enredo de um drama, de um romance. 12 embaraço, estorvo. 13 astr os dois pontos opostos em que o plano da eclíptica é cortado pela órbita de um corpo celeste. 14 fidelidade, constância. 15 enlace, vínculo moral. 16 náut milha marítima. 17 náut cada uma das marcas da linha da barquinha, dispostas a quinze metros pouco mais ou menos uma das outras. 18 reg (sul e centro) laçada de enfeite na cauda das montarias. 19 inform ponto de interconexão numa rede. n. a cantagalo: nó no meio da cauda. n. ascendente, astr: o mesmo que nó boreal. n. austral, astr: aquele em que o planeta passa da parte boreal para a austral da esfera celeste. n. boreal, astr: aquele em que o planeta passa da parte austral para a boreal da esfera celeste. n. cego: nó difícil, ou que não se pode desatar. n. corredio: nó por entre o qual uma das pontas da corda corre com certa facilidade para apertar a laçada. n. da garganta: saliência anterior da cartilagem tireóidea; pomo de adão. n. das tripas: o mesmo que volvo. n. de adão: o mesmo que nó da garganta. n.-de-cachorro: arbusto malpighiáceo (calphimia brasiliensis). n.-de-porco: árvore burserácea (bursera gummifera). n. de rosa: laço de fita formando uma espécie de rosa. n. descendente, astr: o mesmo que nó austral. n. floreado: nó em que algumas cerdas saem dos lados. n. górdio: a) nó que não se pode desatar; b) grande dificuldade, busílis. n. nas tripas: o mesmo que nó das tripas. n. vital, a) bot: linha média que se encontra no colo da planta entre a haste e a raiz; b) anat: ponto do bulbo raquidiano de onde parte o pneumogástrico e que preside a todos os movimentos respiratórios. dar nó em fumaça: ser muito astuto ou hábil; também se diz dar nó em pingo-d’água. ser cheio de nós pelas costas ou ter nós pelas costas: ser manhoso ou complicado. ter um nó na garganta: estar embatucado, não poder falar.

palavra:noa 
divisão:no.a 
descrição:(ô) sf (lat nona) liturg hora do ofício divino, entre a sexta e as vésperas, a qual corresponde às quinze horas.

palavra:nobélio 
divisão:no.bé.lio 
descrição:sm (nobel, np+io2) de alfred b. nobel (1833-1896), químico sueco. quím elemento de número atômico 102, transurânico, artificial, radioativo. simb: no.

palavra:nobiliário 
divisão:no.bi.li.á.rio 
descrição:adj (lat nobile+ário) que diz respeito à nobreza. sm registro das famílias nobres de um país; nobiliarquia.

palavra:nobiliarista 
divisão:no.bi.li.a.ris.ta 
descrição:s m+f (nobiliário+ista) 1 pessoa versada em nobiliários. 2 autor ou autora de nobiliários.

palavra:nobiliarquia 
divisão:no.bi.li.ar.qui.a 
descrição:sf (lat nobile+arqui+ia1) 1 tratado ou livro que contém as origens e tradições de famílias nobres. 2 arte que trata dos apelidos, armas, brasões etc., da nobreza.

palavra:nobiliárquico 
divisão:no.bi.li.ár.qui.co 
descrição:adj (nobiliarquia+ico2) que se refere à nobiliarquia.

palavra:nobiliarquista 
divisão:no.bi.li.ar.quis.ta 
descrição:s m+f (nobiliarquia+ista) o mesmo que nobiliarista.

palavra:nobilifobia 
divisão:no.bi.li.fo.bi.a 
descrição:sf (lat nobile+fobia) antipatia a títulos nobiliárquicos.

palavra:nobilifóbico 
divisão:no.bi.li.fó.bi.co 
descrição:adj (nobilifobia+ico2) que diz respeito à nobilifobia.

palavra:nobilíssimo 
divisão:no.bi.lís.si.mo 
descrição:adj (lat nobilissimu) superlativo absoluto sintético de nobre. var: nobríssimo.

palavra:nobilitação 
divisão:no.bi.li.ta.ção 
descrição:sf (nobilitar+ção) ato ou efeito de nobilitar.

palavra:nobilitador 
divisão:no.bi.li.ta.dor 
descrição:adj+sm (nobilitar+dor2) que, ou o que nobilita.

palavra:nobilitamento 
divisão:no.bi.li.ta.men.to 
descrição:sm (nobilitar+mento2) v nobilitação.

palavra:nobilitância 
divisão:no.bi.li.tân.cia 
descrição:sf (nobilitante+ância) ato ou efeito de nobilitar; enobrecimento.

palavra:nobilitante 
divisão:no.bi.li.tan.te 
descrição:adj m+f (de nobilitar) que nobilita.

palavra:nobilitar 
divisão:no.bi.li.tar 
descrição:(lat nobilitare) vtd 1 conceder, outorgar foros e privilégios de nobreza a: "para o manter (o império) precisava de nobilitar os delatores..." (rebelo da silva, ap morais). vtd e vpr 2 enobrecer(-se), engrandecer(-se): sua abnegação e seu heroísmo o nobilitaram. nobilitou-se pela renúncia. antôn (acepção 2): difamar, deprimir.

palavra:nobilitário 
divisão:no.bi.li.tá.rio 
descrição:adj (nobilitar+ário) 1 dos nobres. 2 v nobiliário. 3 que nobilita.

palavra:nobre 
divisão:no.bre 
descrição:adj m+f (lat nobile) 1 de descendência ilustre. 2 que tem títulos nobiliárquicos. 3 que é próprio da nobreza. 4 alto, elevado, magnífico. 5 digno de estima; brioso. 6 bravo, valente. 7 majestoso. 8 distinto, ilustre, notável. 9 que revela elevação moral, generosidade, grandeza de alma. 10 diz-se do andar de uma casa imediatamente superior à loja ou sobreloja. sup abs sint: nobilíssimo e nobríssimo. antôn (acepções 1, 2 e 3): plebeu. s m+f 1 pessoa que, por direito de nascimento ou graça régia, pertence à nobreza; fidalgo, pessoa nobre. 2 gír ladrão que não mata nem fere.

palavra:nobrecente 
divisão:no.bre.cen.te 
descrição:adj m+f (de nobrecer) que nobrece.

palavra:nobrecer 
divisão:no.bre.cer 
descrição:(nobre+ecer) vtd v enobrecer.

palavra:nobrecimento 
divisão:no.bre.ci.men.to 
descrição:sm (nobrecer+mento2) v enobrecimento.

palavra:nobreza 
divisão:no.bre.za 
descrição:sf (nobre+eza) 1 qualidade de nobre; distinção; excelência; mérito. 2 fidalguia herdada ou doada pelo soberano. 3 a classe dos nobres. 4 generosidade, magnanimidade. 5 austeridade, gravidade, majestade. n. de alma: brio, elevação, grandeza, magnanimidade. n. de raça: a dos descendentes de antepassados nobres, ou cuja nobreza não foi havida por mercê atual. n. pessoal: distinção que não procede da antiguidade ou lustre da estirpe nem do favor régio, mas de qualidades próprias.

palavra:nobríssimo 
divisão:no.brís.si.mo 
descrição:adj (nobre+íssimo) v nobilíssimo.

palavra:noção 
divisão:no.ção 
descrição:sf (lat notione) 1 conhecimento ou ideia que se tem de uma coisa. 2 conhecimento elementar. 3 exposição sumária: noções de matemática. 4 concepção, ideia.

palavra:nocárdia 
divisão:no.cár.dia 
descrição:sf bacter 1 gênero (nocardia) de actinomicetes aeróbios, da família das actinomicetáceas, que inclui vários patógenos, bem como alguns saprófitos, habitantes do solo.

palavra:nocaute 
divisão:no.cau.te 
descrição:sm (ingl knock-out) esp no boxe, incidente no qual o contendor, que é jogado ao solo pelo adversário, não consegue levantar-se dentro de segundos. n. técnico: ato ou efeito de derrotar o adversário pela impossibilidade física de este prosseguir na luta, embora ainda se conserve de pé.

palavra:nocauteador 
divisão:no.cau.te.a.dor 
descrição:adj+sm (nocautear+dor2) que, ou boxeador que costuma vencer por nocaute.

palavra:nocautear 
divisão:no.cau.te.ar 
descrição:(nocaute+ar2) vtd 1 pôr em nocaute: nocauteou o adversário. vint 2 vencer por nocaute, no boxe.

palavra:nocente 
divisão:no.cen.te 
descrição:adj m+f (lat nocente) que prejudica; daninho, nocivo. antôn: útil, conveniente.

palavra:nochatro 
divisão:no.cha.tro 
descrição:sm (ár vulg nushátr) sal amoníaco.

palavra:nociceptivo 
divisão:no.ci.cep.ti.vo 
descrição:adj (nociceptor+ivo) fisiol diz-se dos reflexos que provêm dos nociceptores.

palavra:nociceptor 
divisão:no.ci.cep.tor 
descrição:sm fisiol designativo dos neurônios que recebem os estímulos traumáticos; a excitação dos nociceptores é que provoca as sensações dolorosas; nisso se distinguem, pois, de outros que transmitem sensações de calor, frio e tato.

palavra:nocilho 
divisão:no.ci.lho 
descrição:sm (lat nuce, noz) bot planta verbenácea da índia portuguesa (clerodendron inerme).

palavra:nocional 
divisão:no.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (lat notione+al3) 1 que se refere a noção. 2 que tem o caráter de noção.

palavra:nocividade 
divisão:no.ci.vi.da.de 
descrição:sf (nocivo+i+dade) qualidade de nocivo.

palavra:nocivo 
divisão:no.ci.vo 
descrição:adj (lat nocivu) 1 que causa dano. 2 pernicioso, prejudicial. antôn: útil, vantajoso.

palavra:noções 
divisão:no.ções 
descrição:sf pl conhecimentos rudimentares.

palavra:noctambulação 
divisão:noc.tam.bu.la.ção 
descrição:sf (nocti+ambulação) 1 ação de andar de noite. 2 ato de sonâmbulo.

palavra:noctambulante 
divisão:noc.tam.bu.lan.te 
descrição:adj e s m+f (de noctambular) o mesmo que noctâmbulo.

palavra:noctambular 
divisão:noc.tam.bu.lar 
descrição:(noctâmbulo+ar2) vint andar de noite.

palavra:noctambulismo 
divisão:noc.tam.bu.lis.mo 
descrição:sm (noctâmbulo+ismo) estado ou qualidade de noctâmbulo.

palavra:noctâmbulo 
divisão:noc.tâm.bu.lo 
descrição:adj (nocti+âmbulo) que anda de noite; noctívago. sm o mesmo que sonâmbulo.

palavra:nocti- 
divisão:nocti- 
descrição:elem comp (lat nocte) expressa a ideia de noite: noctífero, noctifloro.

palavra:nocticolor 
divisão:noc.ti.co.lor 
descrição:adj m+f (lat nocticolore) da cor da noite; escuro, sombrio.

palavra:noctidiurno 
divisão:noc.ti.di.ur.no 
descrição:adj (nocti+diurno) que abrange a sequência da noite e do dia.

palavra:noctífero 
divisão:noc.tí.fe.ro 
descrição:adj (nocti+fero1) poét que espalha trevas; que produz sombras.

palavra:noctífilo 
divisão:noc.tí.fi.lo 
descrição:adj (nocti+filo3) que ama a noite ou as trevas.

palavra:noctifloro 
divisão:noc.ti.flo.ro 
descrição:adj (nocti+floro) bot designativo das plantas cujas flores se abrem à noite.

palavra:noctifobia 
divisão:noc.ti.fo.bi.a 
descrição:sf (nocti+fobia) horror à noite ou às trevas; nictofobia.

palavra:noctífobo 
divisão:noc.tí.fo.bo 
descrição:adj (nocti+fobo) que tem noctifobia; noctífugo.

palavra:noctífugo 
divisão:noc.tí.fu.go 
descrição:adj (nocti+fugo) o mesmo que noctífobo.

palavra:noctígeno 
divisão:noc.tí.ge.no 
descrição:adj (nocti+geno) v noctífero.

palavra:noctígero 
divisão:noc.tí.ge.ro 
descrição:adj (nocti+gero2) o mesmo que noctífero e noctígeno.

palavra:noctílio 
divisão:noc.tí.lio 
descrição:sm zool gênero (noctilio) de morcegos da américa do sul.

palavra:noctilionídeo 
divisão:noc.ti.li.o.ní.deo 
descrição:adj (noctílio+ídeo2) relativo aos noctilionídeos. sm espécime dos noctilionídeos.

palavra:noctilionídeos 
divisão:noc.ti.li.o.ní.deos 
descrição:sm pl zool animais quirópteros, da família noctilionidae, insetívoros, de lábios partidos, o superior carnoso, com carúncula, a cauda incluída no uropatágio e asas longas.

palavra:noctiluca 
divisão:noc.ti.lu.ca 
descrição:sf (lat noctiluca) poét 1 a lua. 2 o mesmo que noctiluco.

palavra:noctilucídeo 
divisão:noc.ti.lu.cí.deo 
descrição:adj (noctiluco+ídeo2) relativo aos noctilucídeos. sm espécime dos noctilucídeos.

palavra:noctilucídeos 
divisão:noc.ti.lu.cí.deos 
descrição:sm pl zool grupo de protozoários da ordem dos dinoflagelados, classe dos mastigóforos, de 2 mm aproximadamente, que se caracterizam pela fosforescência, observada durante a noite nos mares e praias.

palavra:noctilucina 
divisão:noc.ti.lu.ci.na 
descrição:sf (nocti+luci+ina) substância nitrogenada que, em certos animais, produz por oxidação o fenômeno da fosforescência.

palavra:noctilúcio 
divisão:noc.ti.lú.cio 
descrição:adj (lat noctiluca+io2) v noctiluco.

palavra:noctiluco 
divisão:noc.ti.lu.co 
descrição:adj (lat noctiluca) diz-se dos corpos que brilham de noite, fosforescente. sm protozoário fosforescente dos que formam a ardentia marítima.

palavra:noctiluz 
divisão:noc.ti.luz 
descrição:sm (nocti+luz) p us o mesmo que pirilampo.

palavra:noctivagar 
divisão:noc.ti.va.gar 
descrição:(nocti+vagar) vint vagar à noite, sem destino, a esmo.

palavra:noctívago 
divisão:noc.tí.va.go 
descrição:adj (lat noctivagu) poét 1 que anda ou vagueia de noite. 2 o mesmo que noturno.

palavra:noctívolo 
divisão:noc.tí.vo.lo 
descrição:adj (nocti+lat volare) que voa de noite.

palavra:noctovisão 
divisão:noc.to.vi.são 
descrição:sf (nocti+visão) fís forma de televisão em que o emprego dos raios infravermelhos torna possível a percepção de imagens de objetos ocultos por nevoeiro, escuridão etc.

palavra:nóctua 
divisão:nóc.tua 
descrição:sf (lat noctua) entom gênero (noctua) largamente distribuído de mariposas, tipo da família dos noctuídeos, cujas larvas são lagartas destruidoras de plantas novas; agriotes.

palavra:noctuídeo 
divisão:noc.tu.í.deo 
descrição:adj (noctua+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos noctuídeos. sm mariposa da família dos noctuídeos.

palavra:noctuídeos 
divisão:noc.tu.í.deos 
descrição:sm pl entom família (noctuidae) de mariposas de grande importância econômica, pois as lagartas de muitas espécies são pragas de plantas cultivadas; nela se inclui a alabama argillacea, cuja lagarta, chamada popularmente curuquerê, é destruidora de algodoeiros. é um noctuídeo a maior mariposa que se conhece, a thysania agripina, do brasil, que chega a alcançar 30cm de envergadura ou mais.

palavra:noctúria 
divisão:noc.tú.ria 
descrição:sf (nocti+uro4+ia2) v nictúria.

palavra:noctúrico 
divisão:noc.tú.ri.co 
descrição:adj (noctúria+ico2) que diz respeito à noctúria.

palavra:nocturlábio 
divisão:noc.tur.lá.bio 
descrição:sm (lat noctur(nu)+(astro)lábio) espécie de relógio antigo que, pela posição da estrela do norte, marcava de noite as horas. var: nictolábio.

palavra:nocuidade 
divisão:no.cu.i.da.de 
descrição:sf (lat noctuu+dade) p us v nocividade.

palavra:noda 
divisão:no.da 
descrição:sf (lat nota) ant e pop v nódoa.

palavra:nodação 
divisão:no.da.ção 
descrição:sf (nodar+ção) med impedimento dos nervos por algum tumor.

palavra:nodal 
divisão:no.dal 
descrição:adj m+f (nodi+al3) 1 que se refere a nó ou nós. 2 fís diz-se da linha divisória de uma superfície, quando as duas partes em que fica repartida vibram em sentido oposto. sf fís linha que se observa numa placa coberta de areia e posta a vibrar.

palavra:nodar 
divisão:no.dar 
descrição:(nodi+ar2) vtd atar, prender, segurar com nó: nodaram braços e pernas da vítima.

palavra:nodi- 
divisão:nodi- 
descrição:elem comp (lat nodu) expressa a ideia de nó: nodicórneo, nodifloro.

palavra:nódico 
divisão:nó.di.co 
descrição:adj (nodo+ico2) v período nódico; revolução nódica.

palavra:nodicórneo 
divisão:no.di.cór.neo 
descrição:adj (nodi+córneo) zool que tem antenas nodosas.

palavra:nodífero 
divisão:no.dí.fe.ro 
descrição:adj (nodi+fero1) que apresenta nós ou nodosidades.

palavra:nodifloro 
divisão:no.di.flo.ro 
descrição:adj (nodi+floro) bot qualificativo das plantas cujas flores nascem dos nós.

palavra:nodiforme 
divisão:no.di.for.me 
descrição:adj m+f (nodi+forme) em forma de nó, que se assemelha a nó.

palavra:nódio 
divisão:nó.dio 
descrição:sm (de nodim, np) metal que se assemelha ao alumínio, sendo porém mais leve e brilhante que este.

palavra:nodo 
divisão:no.do 
descrição:sm (lat nodu) 1 med tumor duro em volta da articulação dos ossos. 2 parte proeminente de certos ossos. 3 astr ponto de interseção da eclíptica com a órbita de um planeta. 4 fís ponto de interferência das ondas diretas com as ondas refletidas, em um movimento vibratório.

palavra:nódoa 
divisão:nó.doa 
descrição:sf (lat notula) 1 sinal deixado por um corpo ou substância que suja; mancha. 2 med mancha na pele, deixada por uma contusão; equimose. 3 mácula. 4 deslustre. 5 afronta, ignomínia.

palavra:nodoante 
divisão:no.do.an.te 
descrição:adj m+f (de nodoar) que nodoa.

palavra:nodoar 
divisão:no.do.ar 
descrição:(nodo+ar2) vtd e vpr v enodoar.

palavra:nodoide 
divisão:no.doi.de 
descrição:(ói) sf (nodo+oide) geom superfície de revolução gerada pela rotação de uma catenária em torno da reta, ao longo da qual rola a hipérbole que gera a catenária.

palavra:nodosidade 
divisão:no.do.si.da.de 
descrição:sf (nodoso+dade) estado ou qualidade de nodoso.

palavra:nodoso 
divisão:no.do.so 
descrição:adj (lat nodosu) 1 em que há nós ou saliências: dedos nodosos. 2 avolumado, proeminente.

palavra:nodular
divisão:no.du.lar1
descrição:adj m+f (nódulo+ar3) 1 que diz respeito ao nódulo. 2 que tem nódulos. 3 que ocorre em forma de nódulos.

palavra:nodular
divisão:no.du.lar2
descrição:(nódulo+ar2) vpr criar nós.

palavra:nodulífero 
divisão:no.du.lí.fe.ro 
descrição:adj (nódulo+fero1) que tem nódulos; noduloso.

palavra:nódulo 
divisão:nó.du.lo 
descrição:sm (lat nodulu) 1 nó pequeno. 2 med pequena nodosidade da extremidade anterior do vérmis inferior do cerebelo e do bordo livre de cada válvula sigmóidea da aorta ou da artéria pulmonar. 3 geol concreções de diferente natureza contidas em certos terrenos. 4 entom pequena articulação rudimentar das antenas dos insetos. 5 zool pequena eminência em forma de nó.

palavra:noduloso 
divisão:no.du.lo.so 
descrição:adj (nódulo+oso) que tem nódulos.

palavra:noé 
divisão:no.é 
descrição:adj (de noé, np) pop bêbedo.

palavra:noel 
divisão:no.el 
descrição:sm mil peça de madeira, cilíndrica e oca, que se introduz no meio do petardo, ao ser este carregado.

palavra:noelista 
divisão:no.e.lis.ta 
descrição:adj e s m+f diz-se dos centros de núcleos, ou de pessoas que se dedicam à ação católica.

palavra:noema 
divisão:no.e.ma 
descrição:sm (gr nóema) 1 ret ant figura com que se faz entender uma coisa, quando se diz outra. 2 filos ideia em geral. 3 ling o significado de um glossema; termo equivalente à amálgama (unidade de traços indissociáveis). ex: eu (não se pode expressar a primeira pessoa independentemente de singular). é um tipo especial de sema.

palavra:noematacométrico 
divisão:no.e.ma.ta.co.mé.tri.co 
descrição:adj (noematacômetro+ico2) que pertence ou se refere ao noematacômetro.

palavra:noematacômetro 
divisão:no.e.ma.ta.cô.me.tro 
descrição:sm (noema+taco3+metro2) o mesmo que noematógrafo.

palavra:noemático 
divisão:no.e.má.ti.co 
descrição:adj (noema+ico2) referente ao noema.

palavra:noêmato- 
divisão:noêmato- 
descrição:elem comp (gr nóema, atos) expressa a ideia de pensamento, operação mental: noematógrafo.

palavra:noematográfico 
divisão:no.e.ma.to.grá.fi.co 
descrição:adj (noematógrafo+ico2) que pertence ou se refere ao noematógrafo.

palavra:noematógrafo 
divisão:no.e.ma.tó.gra.fo 
descrição:sm (noêmato+grafo1) instrumento com que se mede a duração de uma operação psíquica elementar; noematacômetro.

palavra:noemiano 
divisão:no.e.mi.a.no 
descrição:sm membro de uma seita maometana, que atribui a deus o poder de fazer mal.

palavra:noergia 
divisão:no.er.gi.a 
descrição:sf (noo+ergo1+ia1) filos atividade intelectual; inteligência.

palavra:noese 
divisão:no.e.se 
descrição:sf (gr noésis) filos na fenomenologia, aspecto subjetivo da vivência, constituído por todos os atos tendentes a apreender o objeto: o pensamento, a percepção, a imaginação etc.

palavra:noetarca 
divisão:no.e.tar.ca 
descrição:sm (gr noetós+arkhés) filos princípio primário, segundo os filósofos ecléticos de alexandria.

palavra:noete 
divisão:no.e.te 
descrição:(ê) sm (fr nouet) rodízio em que convergem as varetas do guarda-chuva.

palavra:noética 
divisão:no.é.ti.ca 
descrição:sf (gr noetiké) filos estudo das leis gerais do pensamento.

palavra:noético 
divisão:no.é.ti.co 
descrição:adj (gr noetikós) 1 relativo à noese. 2 relativo ao pensamento.

palavra:nogada 
divisão:no.ga.da 
descrição:sf (lat vulg *nucata) 1 flor da nogueira. 2 molho em que entram nozes picadas. 3 doce de nozes.

palavra:nogado 
divisão:no.ga.do 
descrição:sm (lat vulg *nucata) doce de nozes ou amêndoas ou pinhões misturados com açúcar ou mel.

palavra:nogai 
divisão:no.gai 
descrição:adj (mongol nogai, líder do exército) etnol relativo aos nogais, povo de origem turca, habitante do norte do cáucaso. sm 1 indivíduo desse povo. 2 língua uralo-altaica dos nogais.

palavra:nogal 
divisão:no.gal 
descrição:sm (lat nuce+al3) o mesmo que nogueiral.

palavra:nogueira 
divisão:no.guei.ra 
descrição:sf (lat vulg *nucaria) 1 bot nome de diversas árvores juglandáceas, especialmente da nogueira-comum. 2 madeira dessas árvores. 3 extrato escuro para aplicação em madeira. n.-comum: planta juglandácea (juglans regia). n.-da-américa: o mesmo que nogueira-negra. n.-da-austrália: árvore proteácea (macadamia ternifolia). n.-da-índia: árvore euforbiácea (aleurites baucurensis). n. de iguape: a) árvore euforbiácea (aleurites moluccana); b) o mesmo que nogueira-da-índia e noz-da-índia. n.-do-japão: árvore gingoácea (ginkgo biloba). n.-do-mato: o mesmo que carrapeta-verdadeira. n.-negra: variedade de nogueira (juglans nigra).

palavra:nogueirado 
divisão:no.guei.ra.do 
descrição:adj (nogueira+ado3) tirante à cor da madeira da nogueira.

palavra:nogueiral 
divisão:no.guei.ral 
descrição:sm (nogueira+al3) 1 terreno onde crescem nogueiras. 2 plantio de nogueiras.

palavra:nogueirense 
divisão:no.guei.ren.se 
descrição:adj m+f (top (artur) nogueira+ense) relativo a artur nogueira, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:noira 
divisão:noi.ra 
descrição:sf v louro (papagaio).

palavra:noitada 
divisão:noi.ta.da 
descrição:sf (noite+ada1) 1 espaço de uma noite. 2 insônia, vigília. 3 divertimento ou folia que dura toda a noite. 4 trabalho durante a noite. var: noutada.

palavra:noitão 
divisão:noi.tão 
descrição:sm (noite+ão2) alta noite. var: noutão.

palavra:noite 
divisão:noi.te 
descrição:sf (lat nocte) 1 período de tempo compreendido entre as dezoito horas - ocasião em que o sol está abaixo do horizonte e em que finda o dia legal ou judicial - e as seis horas do dia seguinte. 2 escuridão, trevas. 3 noitada. 4 véspera ou vigília de um santo. 5 cegueira. 6 ignorância. 7 mistério. 8 incerteza 9 tristeza. var: noute. n. de breu: noite muito escura. n. dos tempos: tempos mais distantes, de que temos raras ou vagas noções. n. do túmulo: a morte. n. eterna: o mesmo que noite do túmulo. n. fechada: noite completa. n. inquieta: noite passada em cuidados ou desassossego. de noite: no período da noite. de noite todos os gatos são pardos: v em gato. fazer da noite dia ou trocar o dia pela noite: divertir-se ou trabalhar a noite toda. na calada da noite: muito tarde, quando os ruídos cessaram e todos se encontram recolhidos em seus lares. noite e dia: incessantemente; sem interrupção, sem repouso. passar a noite em claro: passar a noite sem dormir.

palavra:noitecer 
divisão:noi.te.cer 
descrição:(noite+ecer) vint v anoitecer. var: noutecer.

palavra:noiteiro 
divisão:noi.tei.ro 
descrição:sm (noite+eiro) reg (nordeste) pessoa que tem o encargo de contribuir financeiramente, ou por outro meio, para o brilho das noites de novena nas festas da igreja. var: nouteiro.

palavra:noitibó 
divisão:noi.ti.bó 
descrição:sm (lat vulg *noctivola) 1 ornit pássaro fissirrostro noturno (caprimulgus europaeus). 2 pessoa que vive isolada ou que apenas aparece de noite.

palavra:noitinha 
divisão:noi.ti.nha 
descrição:sf (noite+inha) o fim da tarde, o crepúsculo vespertino, o anoitecer. var: noutinha.

palavra:noitol 
divisão:noi.tol 
descrição:sm quím solução de cloreto de mercúrio e de nitrato de mercúrio em glicerina.

palavra:noiva 
divisão:noi.va 
descrição:sf (lat vulg novia) 1 mulher que está para casar. 2 mulher recém-casada.

palavra:noivado 
divisão:noi.va.do 
descrição:sm (noivo+ado3) 1 dia ou festa do casamento. 2 o casamento. 3 período em que alguém é noivo.

palavra:noivar 
divisão:noi.var 
descrição:(noivo+ar2) vint 1 celebrar noivado. vint 2 passar a lua de mel. vint 3 cortejar ou galantear a pessoa com que se ajustou noivado. vti 4 ficar noivo(a): noivara a jovem com (ou: de) um rapaz de sua igreja. vint 5 poét preparar o ninho (falando das aves).

palavra:noivinha 
divisão:noi.vi.nha 
descrição:sf (noiva+inha) ornit ave tiranídea (xolmis irupero).

palavra:noivo 
divisão:noi.vo 
descrição:sm (lat vulg noviu) 1 aquele que está para casar. 2 o recém-casado. sm pl homem e mulher que têm ajustado o seu casamento, ou que se casaram há pouco.

palavra:nojado 
divisão:no.ja.do 
descrição:adj (nojo+ado3) v anojado.

palavra:nojeira 
divisão:no.jei.ra 
descrição:sf (nojo+eira2) 1 coisa nojenta, repugnante. 2 serviço porco, sujeira.

palavra:nojento 
divisão:no.jen.to 
descrição:adj (nojo+ento1) 1 que causa nojo; repugnante. 2 fam que facilmente se enjoa.

palavra:nojice 
divisão:no.ji.ce 
descrição:sf (nojo+ice) aquilo que faz nojo; coisa nojenta.

palavra:nojo 
divisão:no.jo 
descrição:(ô) sm (de enojar) 1 enjoo, náusea. 2 asco, repugnância, repulsa. 3 mágoa, pesar, tristeza. 4 tédio, aborrecimento. 5 luto.

palavra:nojoso 
divisão:no.jo.so 
descrição:adj (nojo+oso) 1 que causa nojo. 2 desagradável. 3 desgostoso. 4 aborrecido, enfadonho. 5 triste. 6 vestido de luto; anojado.

palavra:nolanácea 
divisão:no.la.ná.cea 
descrição:sf espécime das nolanáceas.

palavra:nolanáceas 
divisão:no.la.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas floríferas, da ordem das tubifloras, que compreende ervas anuais ou perenes e pequenos arbustos de folhas alternas.

palavra:nolanáceo 
divisão:no.la.ná.ceo 
descrição:adj relativo às nolanáceas.

palavra:nolascita 
divisão:no.las.ci.ta 
descrição:sf (nolasco, np+ita3) miner variedade de galena.

palavra:nolição 
divisão:no.li.ção 
descrição:sf (lat nolle+ção) ato ou efeito de não querer.

palavra:nolimetangere 
divisão:no.li.me.tan.ge.re 
descrição:sf (expressão lat noli me tangere) bot o mesmo que balsâmina.

palavra:nolina 
divisão:no.li.na 
descrição:sf (de nolin, np) bot 1 gênero (nolina) de plantas perenes, da família das liliáceas, do méxico e do sul dos estados unidos, que se assemelham às iúcas; têm tronco lenhoso grosso, mais dilatado na base, folhas estreitas, rijas, finamente serreadas, que são usadas como fibras para cordame. 2 planta desse gênero.

palavra:no-lo 
divisão:no-lo 
descrição:loc pron pronome pessoal nos e pronome pessoal lo: este livro era deles, mas eles deram-no-lo.

palavra:noma 
divisão:no.ma 
descrição:sm (gr nomé) med gangrena que aparece na boca ou nas mucosas das crianças após as doenças infecciosas.

palavra:nômada 
divisão:nô.ma.da 
descrição:adj m+f e sm v nômade.

palavra:nômade 
divisão:nô.ma.de 
descrição:adj m+f (lat nomade) diz-se das tribos e raças humanas que não têm sede fixa e vagueiam errantes e sem cultura. sm o que não tem residência fixa; vagabundo. sm pl povos pastores sem residência fixa. var: nômada.

palavra:nomádico 
divisão:no.má.di.co 
descrição:adj (nômade+ico2) relativo aos nômades ou ao nomadismo.

palavra:nomadismo 
divisão:no.ma.dis.mo 
descrição:sm (nômade+ismo) modo de vida dos nômades.

palavra:nomadizar 
divisão:no.ma.di.zar 
descrição:(nômade+izar3) vint neol tornar-se nômade; vaguear, errar.

palavra:nomancia 
divisão:no.man.ci.a 
descrição:sf (nome+mancia, com haplologia) suposta adivinhação por meio das letras de um nome próprio; onomatomancia.

palavra:nomante 
divisão:no.man.te 
descrição:s m+f (nome+gr mántis, com haplologia) pessoa praticante da nomancia.

palavra:nomântico 
divisão:no.mân.ti.co 
descrição:adj (nomante+ico2) que diz respeito à nomancia.

palavra:nomarca 
divisão:no.mar.ca 
descrição:sm (nomo3+arca2) 1 governador de um nomo, no antigo egito. 2 governador de nomarquia, na grécia moderna.

palavra:nomarcado 
divisão:no.mar.ca.do 
descrição:sm (nomarca+ado3) governo, funções ou dignidade de nomarca.

palavra:nomarquia 
divisão:no.mar.qui.a 
descrição:sf (nomo3+arqui+ia1) 1 dignidade de nomarca. 2 divisão administrativa, na grécia, também chamada nomo. 3 governo de um nomo.

palavra:nome 
divisão:no.me 
descrição:sm (lat nomen) 1 palavra com que se designa e distingue qualquer pessoa, animal ou coisa, bem como ação, estado ou qualidade. 2 denominação, designação, qualificação. 3 título, honra. 4 alcunha, apelido, cognome. 5 nomeada, reputação, fama. 6 gram palavra com que se designa ou qualifica uma pessoa ou coisa, especialmente o substantivo. 7 o mesmo que nome de família. 8 qualificação injuriosa. n. apagado: nome de pessoa que ninguém conhece ou que ainda não se tem nobilitado por suas ações ou préstimo. n. apelativo: o que se pode aplicar a qualquer dos indivíduos de uma espécie ou classe, nome comum. n. batismal: o mesmo que nome de batismo. n. cabeludo: nome feio. n. científico, biol: o que se dá aos vegetais e animais de acordo com as regras internacionais de nomenclatura botânica e zoológica (os nomes científicos são dados em latim e geralmente impressos em itálico). n. coletivo: substantivo que, no singular, significa mais de uma pessoa ou coisa. n. comum: o mesmo que nome apelativo. n. de arquivo, inform: palavra usada para identificar um arquivo armazenado. n. de batismo: o que um cristão recebe, ao ser batizado. n. de família: o mesmo que sobrenome. n. de guerra: a) pseudônimo usado pelos maçons em suas sessões; b) pseudônimo pelo qual alguém é mais conhecido na sociedade, quer pelos seus escritos, quer por outro qualquer motivo. n. do caminho, inform: localização de um arquivo através da lista dos subdiretórios que levam a ele. n. do dispositivo, inform: abreviação indicando uma porta ou dispositivo de entrada ou saída, como com para porta serial e con para teclado e monitor. n. do usuário, inform: numa rede ou sistema multiusuário, nome pelo qual um usuário é conhecido pelo sistema e que abre sua respectiva conta do usuário. n. do volume, inform: nome atribuído a um disco ou fita em particular, para sua identificação; rótulo. n. feio: qualquer palavra imoral. n. feminino: o que indica ser do sexo feminino. n. popular: nome por que são designados empiricamente os animais e os vegetais; nome vulgar. n. próprio: o que designa individualmente os seres e que se aplica especialmente a pessoas, nações, povoações, montes, mares, rios etc. n. regular: aquele cujas flexões genérica e numérica seguem a regra geral. n. vulgar: o mesmo que nome popular. nomes justapostos: os que se empregam juntos, para significarem um objeto só. dar nome a: a) apelidar; b) tornar famoso. dar o nome a uma mulher: casar-se com ela. dar nome aos bois: a) dizer claramente; b) indicar pessoas que eram objeto de reservas, por alguém que falava. de nome: nominalmente; só na aparência. em nome de: com autorização de; da parte de; em vez de. sem nome: que não se pode nomear; indecoroso; revoltante.

palavra:nomeação 
divisão:no.me.a.ção 
descrição:sf (lat nominatione) 1 ato ou efeito de nomear. 2 direito de nomear. 3 ato de nomear ou designar alguém para cargo ou emprego. 4 provisão. n. a termo: nomeação por certo prazo. n. efetiva: a que dá essa estabilidade. n. interina: a que não dá garantia de estabilidade no emprego. n. vitalícia: a que é válida pelo tempo de vida do detentor do cargo ou emprego.

palavra:nomeada 
divisão:no.me.a.da 
descrição:sf (nomear+ada1) reputação, fama, celebridade.

palavra:nomeadamente 
divisão:no.me.a.da.men.te 
descrição:adv (nomeado+mente2) 1 detalhando o nome. 2 especificadamente. 3 principalmente, sobretudo.

palavra:nomeado 
divisão:no.me.a.do 
descrição:adj (part de nomear) 1 designado pelo nome. 2 que recebeu nomeação para exercer função pública.

palavra:nomeador 
divisão:no.me.a.dor 
descrição:adj+sm (nomear+dor2) que, ou o que nomeia.

palavra:nomeadura 
divisão:no.me.a.du.ra 
descrição:sf (nomear+dura1) v nomeação.

palavra:nomeante 
divisão:no.me.an.te 
descrição:adj e s m+f (lat nominante) que, ou quem nomeia.

palavra:nomear 
divisão:no.me.ar 
descrição:(lat nominare) vtd 1 designar pelo nome, proferir o nome de: a testemunha nomeou o acusado. vtd 2 chamar pelo nome: o secretário ia nomeando os eleitores, um por um. vpr 3 proferir o próprio nome: nomeara-se claramente quando lhe perguntaram quem era. vpr 4 dar-se a si mesmo um nome ou qualificativo; intitular-se: "vede-lo duro inglês que se nomeia rei da velha e santíssima cidade" (luís de camões). vtd 5 apelidar, considerar, qualificar: "sol de alegria o nomeou" (porto alegre, ap laudelino freire). vtd 6 designar, indicar para exercício de (cargo ou emprego): demitiram-no e nomearam outro. nomeou juízes para decidirem a contenda. nomearam-no professor. "nomeio-te como secretário. nomearam-no para juiz, nomeou-me por seu pajem" (mário barreto). vtd 7 criar, instituir, organizar: os generais nomearam uma junta governativa. vtd 8 eleger: o povo concorreu às urnas para nomear o seu governador.

palavra:nomedopadre 
divisão:no.medopa.dre 
descrição:(lat in nomine patris) fam sinal da cruz.

palavra:nomenclação 
divisão:no.men.cla.ção 
descrição:sf (lat nomenclatione) designação das coisas; nomenclatura.

palavra:nomenclador 
divisão:no.men.cla.dor 
descrição:adj (lat nomenclatore) que nomeia ou classifica. sm o que se dedica à nomenclatura ou classificação das ciências.

palavra:nomenclar 
divisão:no.men.clar 
descrição:(nomencla(tura)+ar2) vtd o mesmo que nomenclaturar.

palavra:nomenclatório 
divisão:no.men.cla.tó.rio 
descrição:adj (nomenclatura+ório1, com haplologia) relativo a nomenclatura1.

palavra:nomenclatura
divisão:no.men.cla.tu.ra1
descrição:sf (lat nomenclatura) 1 conjunto de termos de uso consagrado numa ciência ou arte; terminologia. 2 sistema de designação dos seres vivos, seus órgãos, agrupamentos etc. 3 método para classificar os objetos de uma ciência ou arte. 4 lista, catálogo. n. binária: sistema de nomenclatura no qual cada espécie animal ou vegetal recebe um nome científico por dois termos, o primeiro dos quais identifica o gênero ao qual ela pertence e o segundo, a própria espécie. n. botânica: conjunto sistemático dos nomes científicos dados às plantas. n. zoológica: conjunto sistemático dos nomes científicos dados aos animais.

palavra:nomenclatura
divisão:no.men.cla.tu.ra2
descrição:sf (do rus nomenklatura) a classe burocrática, privilegiada, dos países da cortina de ferro.

palavra:nomenclaturar 
divisão:no.men.cla.tu.rar 
descrição:(nomenclatura+ar2) vtd fazer a nomenclatura de: nomenclaturar plantas.

palavra:nomerento 
divisão:no.me.ren.to 
descrição:adj (nome+eiro+ento1) que diz nomes feios; desbocado.

palavra:nômico 
divisão:nô.mi.co 
descrição:adj (gr nomikós) mús ant um dos modos da música grega, o qual se usava nos cantos consagrados a apolo. sm funcionário eclesiástico do rito grego, encarregado de fazer observar as rubricas e normas da litúrgia.

palavra:nômina 
divisão:nô.mi.na 
descrição:sf (do lat nomina, pl de nomen) 1 oração escrita ou relíquia guardada numa bolsinha. 2 essa bolsinha. 3 prego dourado em arreios de animais de carga.

palavra:nominação 
divisão:no.mi.na.ção 
descrição:sf (lat nominatione) ret figura com que se dá nome a uma coisa que não o tem.

palavra:nominal 
divisão:no.mi.nal 
descrição:adj m+f (lat nominale) 1 que se refere a nome. 2 que só existe em nome; que não é real. 3 que se faz nomeando: votação nominal. 4 diz-se do cheque ou título comercial em que se declara o nome do portador ou possuidor. 5 diz-se do valor inscrito numa moeda ou num papel de crédito e que muitas vezes é diferente do valor efetivo ou real. 6 gram diz-se de forma verbal que é verdadeiro nome (o infinitivo, que vale por um substantivo; o gerúndio, por um substantivo regido de preposição; e o particípio, por adjetivo). 7 gram diz-se do predicado representado por um verbo de ligação e o predicativo do sujeito: eu sou professor. tu estás doente. eles parecem bons. quantos somos nós?

palavra:nominalidade 
divisão:no.mi.na.li.da.de 
descrição:sf (nominal+i+dade) qualidade de nominal.

palavra:nominalismo 
divisão:no.mi.na.lis.mo 
descrição:sm (nominal+ismo) filos doutrina que não considera as espécies existentes, senão por seus nomes, ou segundo o uso deles. n. social, sociol: doutrina segundo a qual os grupos sociais são meros nomes, sem existência real, e o indivíduo é o único ser autêntico.

palavra:nominalista 
divisão:no.mi.na.lis.ta 
descrição:adj m+f (nominal+ista) 1 relativo ao nominalismo. 2 diz-se da pessoa que adota ou professa o nominalismo. s m+f pessoa que professa o nominalismo.

palavra:nominalização 
divisão:no.mi.na.li.za.ção 
descrição:sf (nominal+izar3+ção) ling operação que consiste em transformar uma oração em sintagma nominal para sua inserção numa frase matriz. fórmula: o1 + o2 = o3. ex: o1 - o herói chegou; o2 - isto causou alegria; o3 - a chegada do herói causou alegria. o princípio geral da nominalização é o mesmo, mas os meios morfonológicos usados são vários. n. afixal: utiliza um afixo mais a raiz verbal. ex: o governo constrói estradas. a construção de estradas. n. infinitiva: utiliza afixo zero mais o infinitivo do verbo. ex: o governo constrói estradas. construir estradas. n. simples: a que opera apenas com os sintagmas nominais da frase nuclear. ex: o jardim tem flores. as flores do jardim. também se chama nominalização a aplicação de um funcional (chamado nominalizador; p ex que) a uma frase para torná-la apta a funcionar como sintagma nominal ou parte dele numa frase complexa. ex: disse a verdade (frase simples; a verdade = sintogma nominal). disse que era verdade (frase complexa; que era verdade = sintogma nominal).

palavra:nominalizador 
divisão:no.mi.na.li.za.dor 
descrição:sm (nominal+izar3+dor2) ling nominalização.

palavra:nominata 
divisão:no.mi.na.ta 
descrição:sf (lat nominata) lista de nomes.

palavra:nominativo 
divisão:no.mi.na.ti.vo 
descrição:adj (lat nominativu) 1 que tem nome, ou que denomina. 2 diz-se do título em que se menciona o nome do proprietário, por oposição a título ao portador. sm gram caso que, nas línguas que têm declinação, designa o sujeito ou o seu nome predicativo.

palavra:nomo
divisão:no.mo1
descrição:sm (gr nómos) 1 espécie de distrito ou província do antigo egito. 2 o mesmo que nomarcado, entre os gregos modernos.

palavra:nomo
divisão:no.mo2
descrição:sm (gr nómos) 1 poema grego que se cantava em honra de apolo. 2 canto ou ária sujeita a uma cadência. 3 melodia-tipo a que na antiguidade se atribuía influência mágica, moral ou simplesmente eficiência ritual.

palavra:nomo-
divisão:nomo-3
descrição:elem comp (gr nómos) exprime a ideia de lei, regra, norma: nomografia, nomologia; parte, divisão: quadrinômio.

palavra:nomocânon 
divisão:no.mo.câ.non 
descrição:sm (nomo3+cânon) v nomocânone.

palavra:nomocânone 
divisão:no.mo.câ.no.ne 
descrição:sm (nomo3+cânone) 1 coleção de cânones ou de leis imperiais em matéria eclesiástica para uso da igreja grega. 2 coleção dos livros penitenciais da igreja grega. 3 coleção de decisões sobre os casos de consciência, para uso dos monges do monte atos. var: nomocânon.

palavra:nomofilácio 
divisão:no.mo.fi.lá.cio 
descrição:sm (nomo3+gr phýlax, akos+io2) antig 1 oficial do império bizantino. 2 nome dado aos onze de atenas. 3 magistrado encarregado de velar pela execução das leis em atenas, esparta e outros estados gregos.

palavra:nomofílaco 
divisão:no.mo.fí.la.co 
descrição:sm (nomo3+gr phýlax) o mesmo que nomofilácio.

palavra:nomofilo 
divisão:no.mo.fi.lo 
descrição:sm (nomo3+filo2) bot folha normal de uma planta. adj diz-se da planta que possui folhas normais.

palavra:nomografia 
divisão:no.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (nomo3+grafo1+ia1) 1 ciência das leis e da sua interpretação. 2 tratado a respeito das leis. 3 mat conjunto de métodos que permite substituir os cálculos numéricos pela leitura de um gráfico, chamado ábaco.

palavra:nomográfico 
divisão:no.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (nomografia+ico2) que diz respeito à nomografia.

palavra:nomógrafo 
divisão:no.mó.gra.fo 
descrição:sm (nomo3+grafo1) autor de um tratado sobre as leis, ou de uma coleção de leis.

palavra:nomograma 
divisão:no.mo.gra.ma 
descrição:sm (nomo3+grama4) designação dada aos ábacos com que se resolvem graficamente determinados problemas.

palavra:nomologia 
divisão:no.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (nomo3+logo2+ia1) 1 ciência da legislação. 2 estudo das leis que regem os fenômenos naturais.

palavra:nomológico 
divisão:no.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (nomo3+logo2+ico2) que se refere à nomologia.

palavra:nomologista 
divisão:no.mo.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (nomo3+logo2+ista) pessoa que escreve sobre a nomologia ou sobre as leis.

palavra:nomólogo 
divisão:no.mó.lo.go 
descrição:sm (nomo3+logo2) v nomologista.

palavra:nomotesia 
divisão:no.mo.te.si.a 
descrição:sf (nomo3+tese+ia1) tratado das leis.

palavra:nomotésico 
divisão:no.mo.té.si.co 
descrição:adj (nomotesia+ico2) que diz respeito à nomotesia.

palavra:nomóteta 
divisão:no.mó.te.ta 
descrição:sm (lat nomothétes) legislador, membro da grande comissão legislativa que, formada de ex-juízes, era encarregada, entre os atenienses, da revisão das leis existentes.

palavra:nomotético 
divisão:no.mo.té.ti.co 
descrição:adj (nomóteta+ico2) 1 desus que se refere à legislação, ou ao processo de fazer leis. 2 filos diz-se dos juízos inferidos da observação dos fatos, que a todos se impõem, adotados uma escala e um método; por oposição a juízos idiográficos, ou de experiência pessoal, só para ela válidos.

palavra:nomotópico 
divisão:no.mo.tó.pi.co 
descrição:adj (nomo3+topo3+ico2) med diz-se da contração cardíaca que parte do ponto de origem normal.

palavra:nona
divisão:no.na1
descrição:sf (lat nona) 1 metrif estrofe de nove versos. 2 uma das horas em que entre os romanos era dividido o dia e que correspondia às três horas da tarde. 3 mús intervalo de nove graus (uma oitava e mais um tom ou semitom). sf pl 1 a segunda das duas partes em que os romanos dividiam o mês. 2 o sétimo e o quinto dia antes dos idos, no antigo calendário romano.

palavra:nona
divisão:no.na2
descrição:sf (lat annona) v anona.

palavra:nona
divisão:no.na3
descrição:sf (baixo-lat nonna) ant freira; monja.

palavra:nonacontaedro 
divisão:no.na.con.ta.e.dro 
descrição:sm (lat nona+gr (enené)konta+ hédra) geom poliedro de noventa faces.

palavra:nonacontágono 
divisão:no.na.con.tá.go.no 
descrição:sm (lat nona+gr (enené) konta+gono1) geom polígono de noventa lados.

palavra:nonacosaedro 
divisão:no.na.co.sa.e.dro 
descrição:sm (lat nona+gr eíkosi+hédra) geom poliedro de vinte e nove faces.

palavra:nonacoságono 
divisão:no.na.co.sá.go.no 
descrição:sm (lat nona+gr eíkosi+gono1) geom polígono de vinte e nove lados.

palavra:nonada 
divisão:no.na.da 
descrição:sf (lat non+nada) coisa de pouca monta e valia; bagatela, insignificância, ninharia.

palavra:nonadecaedro 
divisão:no.na.de.ca.e.dro 
descrição:sm (lat nona+gr déka+hédra) geom poliedro de dezenove faces.

palavra:nonadecágono 
divisão:no.na.de.cá.go.no 
descrição:sm (lat nona+gr déka+gono1) geom polígono de dezenove lados.

palavra:nonaedro 
divisão:no.na.e.dro 
descrição:sm (lat nona+hédra) geom poliedro de nove faces.

palavra:nonagenário 
divisão:no.na.ge.ná.rio 
descrição:adj (lat nonagenariu) diz-se da pessoa que já fez noventa anos. sm essa pessoa.

palavra:nonagésima 
divisão:no.na.gé.si.ma 
descrição:sf (de nonagésimo) cada uma das noventa partes em que se divide um todo.

palavra:nonagésimo 
divisão:no.na.gé.si.mo 
descrição:num (lat nonagesimu) 1 que ocupa o último lugar numa série de noventa. 2 astr diz-se do mais alto ponto da eclíptica, afastado 90 graus dos pontos em que esta corta o horizonte. sm o mesmo que nonagésima.

palavra:nonagonal 
divisão:no.na.go.nal 
descrição:adj m+f (lat nona+gono1+al3) que diz respeito ao número nove.

palavra:nonágono 
divisão:no.ná.go.no 
descrição:sm (nono1+gono1) v eneágono.

palavra:nonal 
divisão:no.nal 
descrição:sm certo tecido antigo.

palavra:nonana 
divisão:no.na.na 
descrição:adj (lat nonu+ana2) ant dizia-se da febre intermitente com acessos de 9 em 9 dias.

palavra:nonandro 
divisão:no.nan.dro 
descrição:adj (lat nonu+andro) bot o mesmo que eneandro.

palavra:nonano 
divisão:no.na.no 
descrição:sm (lat nonu+ano2) quím hidrocarboneto saturado da série dos metanos, c9h20.

palavra:nonário 
divisão:no.ná.rio 
descrição:adj (lat nonariu) composto de nove unidades ou elementos.

palavra:nonas 
divisão:no.nas 
descrição:sf pl (lat nonae) no antigo calendário romano, o nono dia antes dos idos.

palavra:nonato 
divisão:no.na.to 
descrição:adj+sm (lat non natu) que, ou indivíduo que saiu do ventre materno por meio de operação cesariana. sm reg (rio grande do sul) o terneiro tirado do ventre da vaca quando esta é carneada; vacaraí.

palavra:nonavo 
divisão:no.na.vo 
descrição:sm quím um dos carbonetos do grupo formênico.

palavra:nondo 
divisão:non.do 
descrição:sm certo quadrúpede de moçambique.

palavra:nones 
divisão:no.nes 
descrição:adj+sm (de nonniu, np) ant v nunes.

palavra:noneto 
divisão:no.ne.to 
descrição:sm (lat nonu+eto2) trecho musical escrito para nove instrumentos.

palavra:nonga 
divisão:non.ga 
descrição:sf pequeno cacete usado pelos negros da áfrica oriental.

palavra:nongentésimo 
divisão:non.gen.té.si.mo 
descrição:num (lat nongentesimu) v noningentésimo.

palavra:nonila 
divisão:no.ni.la 
descrição:sm (lat nonu+ila) quím radical monovalente derivado do nonano de fórmula c9h19.

palavra:nonilato 
divisão:no.ni.la.to 
descrição:sm (nonila+ato5) quím sal do ácido nonílico.

palavra:nonilhão 
divisão:no.ni.lhão 
descrição:num (lat nonu+(m)ilhão) 1 número, 1.000 octilhões, representado por 1 seguido de 30 zeros, ou, mais comumente, pela respectiva potência de dez, 1030. 2 na inglaterra e alemanha, 1 milhão de octilhões, 1054.

palavra:nonílico 
divisão:no.ní.li.co 
descrição:adj (nonílio+ico2) quím 1 designativo de qualquer combinação em que entra o nonílio. 2 o mesmo que pelargônico (ácido).

palavra:nonílio 
divisão:no.ní.lio 
descrição:sm (lat nonu+il+io2) quím radical que caracteriza os corpos da série orgânica saturada com nove átomos de carbono.

palavra:noningentésimo 
divisão:no.nin.gen.té.si.mo 
descrição:num (lat nongentesimu) que ocupa o último lugar numa série de 900; nongentésimo.

palavra:nônio 
divisão:nô.nio 
descrição:sm (de nonniu, nome latino de pedro nunes) 1 instrumento de matemática, para medir as frações de uma divisão, numa escala graduada. 2 escala desse instrumento.

palavra:nonipétalo 
divisão:no.ni.pé.ta.lo 
descrição:adj (lat nonu+pétalo2) bot que tem nove pétalas.

palavra:nono
divisão:no.no1
descrição:num (lat nonu) que ocupa o último lugar numa série de nove. sm cada uma das nove partes em que se divide um todo.

palavra:nono
divisão:no.no2
descrição:sm (baixo-lat nonnu) ant frade, monge.

palavra:nonô 
divisão:no.nô 
descrição:sm o mesmo que nhonhô.

palavra:nonobstância 
divisão:no.nobs.tân.cia 
descrição:sf (lat non obstantibus) terceira parte das provisões da corte pontifícia (por começar sempre pelas palavras latinas non obstantibus).

palavra:nonodo 
divisão:no.no.do 
descrição:(ô) sm (lat nonus+odo) eletrôn. válvula eletrônica de nove eletrodos.

palavra:nontronita 
divisão:non.tro.ni.ta 
descrição:sf miner silicato hidratado natural de ferro.

palavra:nônuplo 
divisão:nô.nu.plo 
descrição:num (lat nonu+duplex) nove vezes mais; que é nove vezes equivalente a outro. sm o produto de um número por nove.

palavra:noo- 
divisão:noo- 
descrição:elem comp (gr nóos) expressa a ideia de inteligência, espírito, razão: noologia.

palavra:noocracia 
divisão:no.o.cra.ci.a 
descrição:sf (noo+cracia) filos domínio exercido pela razão pura sobre as outras faculdades da alma.

palavra:noocrático 
divisão:no.o.crá.ti.co 
descrição:adj (noocracia+ico2) filos 1 que pertence ou se refere à noocracia. 2 que professa a noocracia.

palavra:noologia 
divisão:no.o.lo.gi.a 
descrição:sf (noo+logo2+ia1) 1 estudo do espírito humano pelas ideias; psicologia racional. 2 ling ciência que consiste nos fundamentos da teoria funcional do significado.

palavra:noológico 
divisão:no.o.ló.gi.co 
descrição:adj (noo+logo2+ico2) que diz respeito à noologia.

palavra:noosfera 
divisão:no.os.fe.ra 
descrição:sf (noo+esfero) filos na filosofia de teilhard de chardin, desenvolvimento de ideias gerais acerca da vida, como extensão do conceito de zoosfera.

palavra:noostênico 
divisão:no.os.tê.ni.co 
descrição:adj (noo+estênico) diz-se de situações que estimulam as funções mentais.

palavra:nopa 
divisão:no.pa 
descrição:sf bot planta anonácea da ilha de são tomé.

palavra:nopal 
divisão:no.pal 
descrição:sm (náuatle nopalli) bot cacto do gênero nopaleia.

palavra:nopaleia 
divisão:no.pa.lei.a 
descrição:(éi) sf (de nopal) bot 1 gênero (nopalaea) de cactos diferentes do gênero opúncia por terem pétalas eretas e flores escarlates com estames que são mais longos que as pétalas. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie nopalaea coccinelifera, empregada na criação de cochonilhas que fornecem matéria corante; também chamada nopal.

palavra:noque 
divisão:no.que 
descrição:sm v anoque.

palavra:nora
divisão:no.ra1
descrição:sf (lat nura) a esposa do filho em relação aos pais dele.

palavra:nora
divisão:no.ra2
descrição:sf (ár nâ’ûra) 1 engenho de tirar água de poços, cisternas etc. 2 poço de onde se tira água por meio de um engenho.

palavra:noradrenalina 
divisão:no.ra.dre.na.li.na 
descrição:sf (nor(mal)+adrenalina) bioquím neurotransmissor encontrado nas terminações dos nervos simpáticos, com a função vasoconstritora generalizada.

palavra:norça 
divisão:nor.ça 
descrição:sf (cast nuerza) andar, guarda, vergada (falando de árvores ou de matas) n.-branca: planta cucurbitácea (bryonia dioica); briônia.

palavra:nordestada 
divisão:nor.des.ta.da 
descrição:sf (nordeste+ada1) v nordestia.

palavra:nordestal 
divisão:nor.des.tal 
descrição:adj m+f (nordeste+al3) 1 que provém do nordeste. 2 que está no nordeste.

palavra:nordeste 
divisão:nor.des.te 
descrição:adj m+f (fr nord-est) que diz respeito ao nordeste. sm 1 ponto colateral da rosa dos ventos que fica entre norte e leste. (abrev: n.e.). 2 vento que sopra desse ponto. 3 região situada do lado desse ponto. 4 região constituída pelos estados do maranhão, piauí, ceará, rio grande do norte, paraíba, pernambuco, alagoas, sergipe e bahia. 5 reg (nordeste) doença dos galináceos, também conhecida por tingui, causada, segundo a crença popular, pelo vento nordeste.

palavra:nordesteado 
divisão:nor.des.te.a.do 
descrição:adj (part de nordestear) que vai na direção do nordeste.

palavra:nordestear 
divisão:nor.des.te.ar 
descrição:(nordeste+ear) vint 1 navegar para o lado do nordeste. 2 inclinar-se do norte para leste (agulha magnética).

palavra:nordésteo 
divisão:nor.dés.teo 
descrição:adj (nordeste+eo) do nordeste.

palavra:nordestia 
divisão:nor.des.ti.a 
descrição:sf (nordeste+ia1) vento frio do nordeste.

palavra:nordestinismo 
divisão:nor.des.ti.nis.mo 
descrição:sm (nordestino+ismo) palavra ou expressão própria do nordeste brasileiro.

palavra:nordestino 
divisão:nor.des.ti.no 
descrição:adj (nordeste+ino2) relativo ao nordeste brasileiro. sm o natural do nordeste brasileiro.

palavra:nórdico 
divisão:nór.di.co 
descrição:adj (al nord+ico2) 1 relativo aos países do norte da europa (dinamarca, suécia e noruega). 2 designativo da língua e da literatura dos povos germânicos do norte da europa; norreno. sm habitante ou natural desses países; norreno.

palavra:nordismo 
divisão:nor.dis.mo 
descrição:sm (al nord+ismo) simpatia pelos países nórdicos, sua história, sua literatura etc.

palavra:nordista 
divisão:nor.dis.ta 
descrição:adj m+f (al nord+ista) relativo ao nordismo.

palavra:nordmarkita 
divisão:nord.mar.ki.ta 
descrição:sf miner variedade de estaurolita que contém manganês.

palavra:nórico 
divisão:nó.ri.co 
descrição:adj (lat noricu) que pertence ou se refere à nórica, antiga província romana, que correspondia aproximadamente à áustria atual. sm 1 habitante ou natural da nórica. 2 antigo dialeto da nórica.

palavra:norimono 
divisão:no.ri.mo.no 
descrição:sm palanquim japonês.

palavra:norina 
divisão:no.ri.na 
descrição:sf (nório+ina) quím óxido de nório.

palavra:nório 
divisão:nó.rio 
descrição:sm (do al nord, norte) quím metal pouco conhecido que se extrai de óxidos misturados aos zircônios da noruega.

palavra:norita 
divisão:no.ri.ta 
descrição:sf variedade de gabro que consiste em agregado de plagioclásio, piroxênio ortorrômbico e alguma magnetita. var: norito.

palavra:norito 
divisão:no.ri.to 
descrição:sm (top nor(mega)+ito2) v norita.

palavra:norma 
divisão:nor.ma 
descrição:sf (lat norma) 1 preceito, regra, teor. 2 exemplo, modelo. 3 regra de procedimento, teor de vida. 4 bot o mesmo que escumilha.

palavra:normal 
divisão:nor.mal 
descrição:adj m+f (lat normale) 1 conforme à norma; regular. 2 exemplar, modelar. 3 geom perpendicular. 4 geom diz-se da linha perpendicular à tangente de uma curva. 5 biol, psicol, social. conforme a um tipo dado e, portanto, presente na generalidade dos casos. 6 pedag ant dizia-se da escola e do curso destinados a formar professores de ensino primário. sf geom a linha normal.

palavra:normalidade 
divisão:nor.ma.li.da.de 
descrição:sf (normal+i+dade) estado ou qualidade de normal; característica de um valor representativo entre os de uma classe determinada de dados.

palavra:normalista 
divisão:nor.ma.lis.ta 
descrição:adj es m+f (normal+ista) pedag ant que, ou pessoa que fizera o curso da escola normal.

palavra:normalização 
divisão:nor.ma.li.za.ção 
descrição:sf (normalizar+ção) 1 ato ou efeito de normalizar. 2 disposição oficial com que se explica e se facilita a execução de uma lei ou decreto; regulamentação.

palavra:normalizar 
divisão:nor.ma.li.zar 
descrição:(normal+izar3) vtd 1 tornar normal; regularizar: o governo revogou o racionamento, normalizando o comércio. vpr 2 reentrar na ordem; voltar à normalidade: cessaram as greves, normalizou-se o trabalho.

palavra:normalizável 
divisão:nor.ma.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (normalizar+vel) que se pode normalizar.

palavra:normandinho 
divisão:nor.man.di.nho 
descrição:sm (dim de normando) tip negrito.

palavra:normando 
divisão:nor.man.do 
descrição:adj (fr normand) 1 que diz respeito à normandia. 2 que provém da normandia. 3 tip qualifica uma letra que se caracteriza pelo acentuado contraste entre os seus traços grossos e finos. 4 diz-se de um estilo arquitetônico caracterizado pelo emprego do arco semicircular, colunas redondas e grande variedade de ornamentos, entre os quais se destaca o zigue-zague. sm 1 habitante ou natural da normandia. 2 língua dos normandos. 3 tip caráter ou letra normanda.

palavra:normático 
divisão:nor.má.ti.co 
descrição:adj (norma+ico2) que tem a forma de norma.

palavra:normativo 
divisão:nor.ma.ti.vo 
descrição:adj (norma+ivo) que serve de norma; que tem qualidade ou força de norma.

palavra:normatizar 
divisão:nor.ma.ti.zar 
descrição:(norma+izar3) vtd estabelecer normas para. cf normalizar.

palavra:normo- 
divisão:normo- 
descrição:elem comp (lat normale) expressa a ideia de normal: normócito.

palavra:normoblástico 
divisão:nor.mo.blás.ti.co 
descrição:adj (normoblasto+ico2) que diz respeito ao normoblasto.

palavra:normoblasto 
divisão:nor.mo.blas.to 
descrição:sm (normo+blasto2) hemácia nucleada, normal, precursora imediata de um normócito.

palavra:normocítico 
divisão:nor.mo.cí.ti.co 
descrição:adj (normócito+ico2) que se refere ao normócito.

palavra:normócito 
divisão:nor.mó.ci.to 
descrição:sm (normo+cito) hemácia de tamanho normal, não nucleada.

palavra:normocitose 
divisão:nor.mo.ci.to.se 
descrição:sf (normócito+ose) estado normal do sangue em relação aos glóbulos, principalmente aos leucócitos.

palavra:normocitótico 
divisão:nor.mo.ci.tó.ti.co 
descrição:adj (normocitose+ico2) que diz respeito à normocitose.

palavra:normoergia 
divisão:nor.mo.er.gi.a 
descrição:sf (normo+ergo1+ia1) med normalidade do estado reacional do organismo em presença de agentes estranhos.

palavra:normógrafo 
divisão:nor.mó.gra.fo 
descrição:sm (normo+grafo1) des aparelho formado por lâminas de celuloide, em que são vazadas as letras do alfabeto para servirem de molde no traçado de legendas e letreiros.

palavra:normortocitose 
divisão:nor.mor.to.ci.to.se 
descrição:sf (normo+ortocitose) med caráter do sangue em que o número total de leucócitos excede o fisiológico, sendo todavia normal a proporção das variedades.

palavra:normortocitótico 
divisão:nor.mor.to.ci.tó.ti.co 
descrição:adj (normocitose+ico2) que se refere à normortocitose.

palavra:normosqueocitose 
divisão:nor.mos.que.o.ci.to.se 
descrição:sf med caráter do sangue cujo número de leucócitos é normal, mas encerra formas em evolução, não maduras.

palavra:normosqueocitótico 
divisão:nor.mos.que.o.ci.tó.ti.co 
descrição:adj que diz respeito à normosqueocitose.

palavra:normotensão 
divisão:nor.mo.ten.são 
descrição:sf (normo+tensão) med pressão (arterial, liquórica etc.) cujos valores são normais. cf hipertensão e hipotensão.

palavra:normotenso 
divisão:nor.mo.ten.so 
descrição:adj (normo+tenso) med que tem pressão arterial normal. sm aquele que é normotenso. cf hipertenso e hipotenso.

palavra:nornas 
divisão:nor.nas 
descrição:sf pl mit escand virgens do passado, do presente e do futuro, que regulam a vida dos homens e a ordem do universo.

palavra:nor-nordeste 
divisão:nor-nor.des.te 
descrição:sm (norte+nordeste) 1 ponto subcolateral da rosa dos ventos que fica entre o norte e o nordeste (abrev: n.n.e.). 2 vento que sopra do lado desse ponto. adj que se refere ao nor-nordeste.

palavra:nor-noroeste 
divisão:nor-no.ro.es.te 
descrição:sm (norte+noroeste) 1 ponto subcolateral da rosa dos ventos que fica entre o norte e o noroeste (abrev: n.n.w. ou n.n.o.). 2 vento que sopra desse ponto. adj que diz respeito ao nor-noroeste.

palavra:noroestado 
divisão:no.ro.es.ta.do 
descrição:adj (noroeste+ado3) que sai na direção do noroeste.

palavra:noroeste 
divisão:no.ro.es.te 
descrição:sm (norte+oeste) 1 ponto colateral da rosa dos ventos que fica entre o norte e o oeste (abrev: n.w. ou n.o.). 2 vento que sopra desse ponto. adj relativo ao noroeste.

palavra:noroestear 
divisão:no.ro.es.te.ar 
descrição:(noroeste+ear) vint 1 navegar ou seguir para o noroeste. 2 inclinar-se do norte para o oeste (a agulha magnética).

palavra:norogaje 
divisão:no.ro.ga.je 
descrição:adj m+f etnol relativo aos norogajes, indígenas das redondezas do tocantins. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:noroguaje 
divisão:no.ro.gua.je 
descrição:adj e s m+f v norogaje.

palavra:norreno 
divisão:nor.re.no 
descrição:adj (fr norrain) o mesmo que nórdico. sm grupo antigo das línguas dinamarquesa, islandesa, norueguesa e sueca.

palavra:nortada 
divisão:nor.ta.da 
descrição:sf (norte+ada1) vento do norte, áspero e frio.

palavra:norte 
divisão:nor.te 
descrição:sm (fr nord) 1 um dos quatro pontos cardeais da rosa dos ventos. 2 ponto cardeal que fica em frente do observador que tem a sua direita o nascente (abrev: n.). 3 regiões que ficam para o lado do norte. 4 vento que sopra dessas regiões. 5 o polo ártico. 6 os países setentrionais. 7 a parte mais setentrional de um país. 8 a estrela polar; tramontana. 9 direção conhecida; guia, rumo. adj m+f que procede do norte ou a ele se refere. perder o norte: ficar sem direção, desatinado, desorientado.

palavra:norteação 
divisão:nor.te.a.ção 
descrição:sf (nortear+ção) v orientação.

palavra:norteador 
divisão:nor.te.a.dor 
descrição:adj (nortear+dor2) que norteia.

palavra:norte-africano 
divisão:nor.te-a.fri.ca.no 
descrição:adj relativo à áfrica do norte. sm o natural da áfrica do norte. pl: norte-africanos.

palavra:norteamento 
divisão:nor.te.a.men.to 
descrição:sm (nortear+mento2) 1 ato ou efeito de nortear. 2 direção, orientação.

palavra:norte-americanizar 
divisão:nor.te-a.me.ri.ca.ni.zar 
descrição:(norte-americano+izar3) vtd dar feição norte-americana a.

palavra:norte-americano 
divisão:nor.te-a.me.ri.ca.no 
descrição:adj que pertence ou se refere aos estados unidos. sm habitante ou natural dos estados unidos. o mesmo que americano, estadunidense e ianque. pl: norte-americanos.

palavra:nortear 
divisão:nor.te.ar 
descrição:(norte+ear) vtd 1 dirigir ou encaminhar para o norte: nortear a marcha do navio. vtd 2 dirigir, guiar, orientar: norteou seguramente a carreira do filho. norteara o procedimento pela retidão e a bondade. vpr 3 guiar-se, orientar-se: nortear-se-ia pelos ensinamentos de cristo. antôn (acepção 2): desorientar.

palavra:norte-asiático 
divisão:nor.te-a.si.á.ti.co 
descrição:adj relativo ao norte da ásia. sm o natural do norte da ásia. pl: norte-asiáticos.

palavra:norte-coreano 
divisão:nor.te-co.re.a.no 
descrição:adj relativo à coreia do norte, ásia. sm o natural da coreia do norte. pl: norte-coreanos.

palavra:norte-europeia 
divisão:nor.te-eu.ro.pei.a 
descrição:(éi) adj+sf feminino de norte-europeu. pl: norte-europeias.

palavra:norte-europeu 
divisão:nor.te-eu.ro.peu 
descrição:adj relativo à europa do norte. sm o natural da europa do norte. pl: norte-europeus. fem: norte-europeia.

palavra:norteio 
divisão:nor.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de nortear) ato de nortear.

palavra:norteira 
divisão:nor.tei.ra 
descrição:adj f (de norteiro) designativo da antiga linguagem crioulo-portuguesa de diu.

palavra:norteiro 
divisão:nor.tei.ro 
descrição:adj+sm (norte+eiro) v nortista. sm cristão do norte da índia que falava português.

palavra:nortelandense 
divisão:nor.te.lan.den.se 
descrição:adj m+f (top nortelândia+ense) relativo a nortelândia, cidade e município de mato grosso. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:nortenho 
divisão:nor.te.nho 
descrição:adj (norte+enho) relativo ao norte de portugal. sm o natural do norte de portugal.

palavra:nortense
divisão:nor.ten.se1
descrição:adj e s m+f (norte+ense) v nortista.

palavra:nortense
divisão:nor.ten.se2
descrição:s m+f (norte+ense) reg (goiás) designação dada, no sul do estado, aos naturais do norte do mesmo estado.

palavra:nortense
divisão:nor.ten.se3
descrição:adj m+f (top (são josé do) norte+ense) relativo a são josé do norte, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:norte-paraisense 
divisão:nor.te-pa.ra.i.sen.se 
descrição:adj m+f (top paraíso do norte+ense) relativo a paraíso do norte, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:norte-rio-grandense 
divisão:nor.te-ri.o-gran.den.se 
descrição:adj e s m+f (norte+top rio grande+ense) v rio-grandense-do-norte. pl: norte-rio-grandenses.

palavra:norte-vietnamita 
divisão:nor.te-vi.et.na.mi.ta 
descrição:adj m+f (norte+top vietnã+ita2) relativo ao vietnã do norte, ásia. s m+f o natural do vietnã do norte. pl: norte-vietnamitas.

palavra:nortia 
divisão:nor.ti.a 
descrição:sf (norte+ia1) o mesmo que nortada.

palavra:nortismo 
divisão:nor.tis.mo 
descrição:sm (norte+ismo) qualidade de nortista.

palavra:nortista 
divisão:nor.tis.ta 
descrição:adj m+f (norte+ista) que pertence ou se refere aos estados brasileiros do norte. s m+f pessoa natural desses estados. sm membro do partido conservador do rio grande do norte, ao tempo da monarquia brasileira.

palavra:noruega 
divisão:no.ru.e.ga 
descrição:sf (de noruega, np) 1 encosta meridional de uma montanha ou cordilheira, pouco batida de sol. 2 reg (rio de janeiro e são paulo) vento frio e úmido. sm indivíduo arteiro, finório.

palavra:noruegal 
divisão:no.ru.e.gal 
descrição:sm (noruega+al3) grande extensão de noruega, acepção 1.

palavra:norueguense 
divisão:no.ru.e.guen.se 
descrição:adj e s m+f (top noruega+ense) v norueguês.

palavra:norueguês 
divisão:no.ru.e.guês 
descrição:adj (top noruega+ês) que pertence ou se refere à noruega. sm 1 habitante ou natural da noruega. 2 idioma desse país, que pertence ao grupo escandinavo ou nórdico das línguas germânicas. pl: noruegueses (ê). fem: norueguesa (ê).

palavra:nos
divisão:nos1
descrição:pron (lat nos) forma proclítica, mesoclítica e enclítica do pronome nós, que serve de objeto direto ou indireto do verbo. (substitui elegantemente o possessivo e corresponde a nosso, de nós: rejeitaram-nos o parecer.)

palavra:nos
divisão:nos2combinação da preposição 
descrição:em com o artigo definido plural os.

palavra:nos
divisão:nos3
descrição:pron forma de os, depois de sílaba nasalada.

palavra:nós 
divisão:nós 
descrição:pron (lat nos) 1 designa a primeira pessoa do plural de ambos os gêneros e serve de sujeito ou regime de preposições. 2 emprega-se pelo singular, quando alguém fala como órgão de uma coletividade, ou quando o escritor, por modéstia, quer tornar menos saliente a sua individualidade.

palavra:nosairitas 
divisão:no.sai.ri.tas 
descrição:sm pl (do ár) seita da turquia asiática cujas práticas religiosas são uma mistura de maometismo, judaísmo, paganismo e cristianismo.

palavra:nosco 
divisão:nos.co 
descrição:(ô) pron (lat nobiscum) flexão de nós, sempre precedida da preposição com: conosco.

palavra:noseana 
divisão:no.se.a.na 
descrição:sf (nose, np+ana) miner v nosita.

palavra:noseíta 
divisão:no.se.í.ta 
descrição:sf (nose, np+ita3) v nosita.

palavra:noselita 
divisão:no.se.li.ta 
descrição:sf miner v nosita.

palavra:nosema 
divisão:no.se.ma 
descrição:sm zool gênero (nosema) de protozoários microsporídeos, tipo da família dos nosematídeos, que inclui vários parasitas de insetos e outros invertebrados.

palavra:nosematídeo 
divisão:no.se.ma.tí.deo 
descrição:adj (nosema+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos nosematídeos. sm protozoário da família dos nosematídeos.

palavra:nosematídeos 
divisão:no.se.ma.tí.deos 
descrição:sm pl zool família (nosematidae) de protozoários microsporídeos, que tem por tipo o gênero nosema.

palavra:nosencefalia 
divisão:no.sen.ce.fa.li.a 
descrição:sf (noso+encefalia) terat anormalidade em que o encéfalo é substituído por um tumor vascular.

palavra:nosencéfalo 
divisão:no.sen.cé.fa.lo 
descrição:adj (noso+encéfalo2) terat que diz respeito à nosencefalia. sm ser que apresenta nosencefalia.

palavra:nosita 
divisão:no.si.ta 
descrição:sf (nose, np+ita3) miner mineral feldspatoide, cinzento, esverdeado ou negro. var: noseíta e noselita.

palavra:noso- 
divisão:noso- 
descrição:elem comp (gr nósos) expressa a ideia de doença: nosofobia, nosografia.

palavra:nosocomial 
divisão:no.so.co.mi.al 
descrição:adj m+f (nosocômio+al3) que diz respeito a nosocômio.

palavra:nosocômico 
divisão:no.so.cô.mi.co 
descrição:adj (nosocômio+ico2) v nosocomial.

palavra:nosocômio 
divisão:no.so.cô.mio 
descrição:sm (gr nosokomeîon) v hospital.

palavra:nosocrático 
divisão:no.so.crá.ti.co 
descrição:adj (noso+crata+ico2) farm diz-se dos medicamentos específicos.

palavra:nosoctonologia 
divisão:no.soc.to.no.lo.gi.a 
descrição:sf (noso+ctono+logo2+ia1) geografia médica, cujo fim é assinalar as doenças próprias de cada país.

palavra:nosoctonológico 
divisão:no.soc.to.no.ló.gi.co 
descrição:adj (nosoctonologia+ico2) que pertence ou se refere à nosoctonologia.

palavra:nosoctonólogo 
divisão:no.soc.to.nó.lo.go 
descrição:sm (noso+ctono+logo2) aquele que se ocupa de nosoctonologia.

palavra:nosódio 
divisão:no.só.dio 
descrição:sm (noso+ódio) med produto homeopático preparado à base de qualquer humor extraído de outro doente (sangue, urina, pus etc.).

palavra:nosodógnio 
divisão:no.so.dóg.nio 
descrição:sm v nosocômio.

palavra:nosófito 
divisão:no.só.fi.to 
descrição:sm (noso+fito2) bot microrganismo vegetal patogênico.

palavra:nosofobia 
divisão:no.so.fo.bi.a 
descrição:sf (noso+fobo+ia1) med horror às doenças; medo de adoecer que leva a pessoa a tratar-se de doenças que não tem.

palavra:nosofóbico 
divisão:no.so.fó.bi.co 
descrição:adj (nosofobia+ico2) que diz respeito à nosofobia.

palavra:nosófobo 
divisão:no.só.fo.bo 
descrição:sm (noso+fobo) aquele que tem nosofobia.

palavra:nosóforo 
divisão:no.só.fo.ro 
descrição:sm (noso+foro2) aparelho em que se forma o leito dos feridos e de outros doentes, para mantê-los na posição em que o médico achar conveniente.

palavra:nosoftoria 
divisão:no.sof.to.ri.a 
descrição:sf (noso+gr phthorá+ia1) extinção das doenças.

palavra:nosogenia 
divisão:no.so.ge.ni.a 
descrição:sf (noso+geno+ia1) med 1 origem das doenças. 2 teoria do desenvolvimento das doenças; patogenia.

palavra:nosogênico 
divisão:no.so.gê.ni.co 
descrição:adj (noso+geno+ico2) que se refere à nosogenia.

palavra:nosografia 
divisão:no.so.gra.fi.a 
descrição:sf (noso+grafo1+ia1) 1 descrição e classificação das doenças. 2 tratado que contém essa descrição e classificação.

palavra:nosográfico 
divisão:no.so.grá.fi.co 
descrição:adj (noso+grafo1+ico2) que diz respeito à nosografia.

palavra:nosógrafo 
divisão:no.só.gra.fo 
descrição:sm (noso+grafo1) aquele que se ocupa de nosografia.

palavra:nosologia 
divisão:no.so.lo.gi.a 
descrição:sf (noso+logo2+ia1) med 1 descrição, definição e estudo das doenças em todas as suas circunstâncias. 2 tratado a respeito das doenças.

palavra:nosológico 
divisão:no.so.ló.gi.co 
descrição:adj (noso+logo2+ico2) que se refere à nosologia.

palavra:nosologista 
divisão:no.so.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (nosologia+ista) pessoa que se ocupa de nosologia.

palavra:nosólogo 
divisão:no.só.lo.go 
descrição:sm (noso+logo2) v nosologista.

palavra:nosomancia 
divisão:no.so.man.ci.a 
descrição:sf (noso+mancia) o mesmo que nosomântica.

palavra:nosomania 
divisão:no.so.ma.ni.a 
descrição:sf (noso+mania2) med monomania que faz o indivíduo crer que sofre tal ou tal doença, sem que realmente a tenha.

palavra:nosomaníaco 
divisão:no.so.ma.ní.a.co 
descrição:adj+sm (nosomancia+ico2) que, ou aquele que sofre nosomania.

palavra:nosômano 
divisão:no.sô.ma.no 
descrição:adj+sm (noso+man(íac)o) v nosomaníaco.

palavra:nosomântica 
divisão:no.so.mân.ti.ca 
descrição:sf (noso+gr mantiké) pretensa arte de curar por meio de encantamentos.

palavra:nosomicose 
divisão:no.so.mi.co.se 
descrição:sf (noso+mico2+ose) med doença produzida por cogumelos.

palavra:nosomicósico 
divisão:no.so.mi.có.si.co 
descrição:adj (nosomicose+ico2) que diz respeito à nosomicose.

palavra:nosonomia 
divisão:no.so.no.mi.a 
descrição:sf (noso+nomo3+ia1) med conjunto de normas para classificação das doenças.

palavra:nosonômico 
divisão:no.so.nô.mi.co 
descrição:adj (nosomania+ico2) que se refere à nosonomia.

palavra:nosotaxia 
divisão:no.so.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (noso+taxia) o mesmo que nosonomia.

palavra:nosoterapia 
divisão:no.so.te.ra.pi.a 
descrição:sf (noso+terapia2) med tratamento de uma doença por outra, geralmente provocada, por exemplo, o da paralisia geral pela inoculação de malária no paciente.

palavra:nosotoxicose 
divisão:no.so.to.xi.co.se 
descrição:(cs) sf (noso+toxicose) med autointoxicação causada, no decurso das doenças agudas, pela acumulação de substâncias tóxicas, em razão da insuficiência dos órgãos de eliminação.

palavra:nossa! 
divisão:nos.sa! 
descrição:interj nossa senhora.

palavra:nossa-amizade 
divisão:nos.sa-a.mi.za.de 
descrição:sf pop tratamento a pessoas íntimas, ou até estranhas, por interesse.

palavra:nosso 
divisão:nos.so 
descrição:pron poss (lat nostru) 1 que nos pertence, ou nos diz respeito. 2 próprio ou natural da terra onde nascemos. sm pl os nossos amigos, companheiros, parentes, patrícios etc.

palavra:nosso-pai 
divisão:nos.so-pai 
descrição:sm pop viático, acepção 2.

palavra:nostalgia 
divisão:nos.tal.gi.a 
descrição:sf (nosto+algo4+ia1) doença ou tristeza profunda, causada pelas saudades da pátria.

palavra:nostálgico 
divisão:nos.tál.gi.co 
descrição:adj (nosto+algo4+ico2) 1 que diz respeito à nostalgia. 2 em que há nostalgia. adj+sm que, ou aquele que sofre nostalgia.

palavra:nostalgizar 
divisão:nos.tal.gi.zar 
descrição:(nostalgia+izar3) vtd tornar nostálgico.

palavra:nosto- ou nost- 
divisão:nosto- ou nost- 
descrição:elem comp (gr nóstos) expressa a ideia de volta, retorno: nostomania.

palavra:nostocácea 
divisão:nos.to.cá.cea 
descrição:sf (nostoque+ácea) espécime das nostocáceas.

palavra:nostocáceas 
divisão:nos.to.cá.ceas 
descrição:sf pl bot família (nostocaceae) de diminutas algas verde-azuladas, de água doce, que consistem em filamentos moniliformes e se reproduzem por hormogônios.

palavra:nostocáceo 
divisão:nos.to.cá.ceo 
descrição:adj (nostoque+áceo) bot relativo ou pertencente à família das nostocáceas.

palavra:nostocopsidácea 
divisão:nos.to.cop.si.dá.cea 
descrição:sf espécime das nostocopsidáceas.

palavra:nostocopsidáceas 
divisão:nos.to.cop.si.dá.ceas 
descrição:sf pl bot família de esquizofíceas, da ordem das estigonematales, cujos filamentos geram dois tipos de râmulos: os longos e os formados de uma a quatro células.

palavra:nostocopsidáceo 
divisão:nos.to.cop.si.dá.ceo 
descrição:adj relativo às nostocopsidáceas.

palavra:nostomania 
divisão:nos.to.ma.ni.a 
descrição:sf (nosto+mania) 1 nostalgia. 2 alienação mental, produzida pela nostalgia.

palavra:nostomaníaco 
divisão:nos.to.ma.ní.a.co 
descrição:adj (nosto+maníaco) que diz respeito à nostomania. adj+sm que, ou aquele que sofre nostomania.

palavra:nostoque 
divisão:nos.to.que 
descrição:sf bot gênero (nostoc) de algas verde-azuladas, tipo da família das nostocáceas, que têm filamentos envolvidos ou unidos por substância gelatinosa em uma colônia geralmente esférica, que vive em terrenos úmidos ou na água.

palavra:nostras 
divisão:nos.tras 
descrição:adj med qualifica a cólera aclimada, esporádica.

palavra:nostrasia 
divisão:nos.tra.si.a 
descrição:sf p us v nostalgia.

palavra:nota 
divisão:no.ta 
descrição:sf (lat nota) 1 ato ou efeito de notar. 2 sinal com que se marca um trecho de livro digno de menção especial. 3 sinal para distinguir alguma coisa. 4 apontamento para fazer lembrar alguma coisa. 5 observação ou aditamento a alguma parte do texto de uma obra. as notas podem aparecer no fim de um livro, na margem ou na parte inferior das suas páginas. 6 exposição sucinta. 7 conhecimento, atenção. 8 indicação feita pelo professor do valor da lição dada pelo aluno. 9 reputação, nomeada (em bem ou em mal). 10 observação, reparo. 11 defeito, pecha, erro. 12 registro das escrituras dos tabeliães. 13 papel que representa moeda. col: bolada, maço, pacote. 14 com relação das mercadorias que o freguês adquire, com designação da quantidade, espécie e preço. 15 mús sinal representativo de um som e da sua duração. 16 mús o som figurado por esse sinal. 17 tom, metal, timbre. 18 comunicação escrita e oficial trocada entre dois ministros de diferentes países. 19 serviço ou registro de notariado. 20 comunicação escrita sobre serviços públicos e proveniente de repartições do estado. 21 pop dinheiro. n. de compras: a que os comerciantes são obrigados a extrair, para atender a exigências fiscais, especificando preço, qualidade e procedência de mercadorias compradas a fornecedores não comerciantes. n. de venda: impresso de formato variável com nome e endereço da firma vendedora, e outras informações exigidas pelas leis fiscais, e que é entregue ao comprador com a discriminação das mercadorias vendidas. n. falsa, a) mús: a que saiu desafinada, ou foi cantada ou tocada em vez da que está escrita; b) papel-moeda que imita as notas de emissão oficial. n. fiscal: documento comprobatório da compra, para efeito de fiscalização, com indicação de preço unitário, total e global. n. marginal: cota marginal. n. promissória: documento em que alguém se compromete a pagar a determinada pessoa ou estabelecimento uma certa quantia, em determinada data. n. reversível, dir: documento em que um estado obtém de outro certa concessão, decorrente de tratados existentes entre ambos. n. sensível, mús: a que está meio tom abaixo da tônica. n. tônica, mús: a primeira de uma gama ou tom. n. verbal: simples observação ou lembrança verbal, diplomática, mas sem autoridade obrigatória e sem as formalidades da praxe. dim irr: nótula. cheio da nota: endinheirado. dar a nota: destacar-se.

palavra:notabilidade 
divisão:no.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat tardio *notabilitate) 1 qualidade de notável. 2 pessoa notável.

palavra:notabilíssimo 
divisão:no.ta.bi.lís.si.mo 
descrição:adj (lat notabilissimu) superlativo absoluto sintético de notável muito notável.

palavra:notabilização 
divisão:no.ta.bi.li.za.ção 
descrição:sf (notabilizar+ção) ato ou efeito de notabilizar(-se).

palavra:notabilizador 
divisão:no.ta.bi.li.za.dor 
descrição:sm (notabilizar+dor2) que notabiliza.

palavra:notabilizar 
divisão:no.ta.bi.li.zar 
descrição:(lat notabile+izar3) vtd e vpr tornar (-se) notável, afamado; destacar (-se), evidenciar (-se): "o amazonas, a cachoeira de paulo afonso... cada uma bastaria por si só para notabilizar um país" (conde de afonso celso). notabilizou-se na oratória.

palavra:notação 
divisão:no.ta.ção 
descrição:sf (lat notatione) 1 ato ou efeito de notar. 2 sistema de representação ou designação convencional. 3 conjunto de sinais com que se faz essa representação ou designação. 4 gram sinal que modifica os sons das letras, como os acentos, o til, a cedilha. n. fônica ou n. léxica, gram: sinal diacrítico que, não representando som, auxilia a representação dos fonemas vocabulares, como os acentos, o til, a cedilha, o apóstrofo e o hífen. n. lógica, gram: o mesmo que notação sintática. n. musical: representação, por meio de sinais, do tom e duração dos sons e marcação das suspensões e pausas. n. ortográfica: transcrição das palavras de uma língua com os caracteres de outra; o mesmo que notação léxica. n. prosódica, gram: o mesmo que notação léxica. n. sintática, gram: o mesmo que pontuação. notações distintivas, gram: conjunto de sinais de pontuação, constituído pelas aspas, travessão, parágrafo e chave. notações objetivas, gram: conjunto de sinais de pontuação, constituído pela vírgula, ponto e vírgula, dois pontos e ponto final. notações subjetivas, gram: conjunto de sinais de pontuação, formado pelo ponto de interrogação, ponto de exclamação, reticências e parênteses.

palavra:notadamente 
divisão:no.ta.da.men.te 
descrição:adv de modo especial, especialmente.

palavra:notado 
divisão:no.ta.do 
descrição:adj (part de notar) 1 observado. 2 anotado. 3 notável.

palavra:notador 
divisão:no.ta.dor 
descrição:adj+sm (notar+dor2) que, ou aquele que nota.

palavra:notalgia 
divisão:no.tal.gi.a 
descrição:sf (noto4+algo4+ia1) med dor na região dorsal, sem fenômenos inflamatórios.

palavra:notálgico 
divisão:no.tál.gi.co 
descrição:adj (notalgia+ico2) que diz respeito à notalgia.

palavra:notambulação 
divisão:no.tam.bu.la.ção 
descrição:sf (notâmbulo+ar2+ção) v noctambulação.

palavra:notambulismo 
divisão:no.tam.bu.lis.mo 
descrição:sm (notâmbulo+ismo) v noctambulismo.

palavra:notâmbulo 
divisão:no.tâm.bu.lo 
descrição:adj+sm (nocti+âmbulo) v noctâmbulo.

palavra:notar 
divisão:no.tar 
descrição:(lat notare) vtd 1 anotar: notar uma data. notar o número de um telefone. 2 pôr nota, marca ou sinal em: notei muitos trechos nesse livro. 3 fazer rascunho; minutar: é preferível notar a ata antes de escrevê-la no livro. 4 registrar (o tabelião) no livro de notas: notar uma escritura. 5 representar por caracteres gráficos: tais pronúncias não se consegue notar com fidelidade. 6 atentar, reparar em, observar: "o mouro o gesto e o modo lhe notava" (luís de camões). notei efeitos positivos na prática dessa ginástica. 7 fazer referência a; mencionar: também o notei eu. notou-me a rápida mudança da menina. notamos como feliz essa expressão. 8 advertir, censurar: notaram os críticos deslizes na interpretação do trecho. 9 estranhar: notaram sua inusitada expansão. vti 10 acusar, tachar de: notou de (ou: como) desonesto aquele ato.

palavra:notariado 
divisão:no.ta.ri.a.do 
descrição:sm (notário+ado3) cargo ou ofício de notário ou de tabelião.

palavra:notarial 
divisão:no.ta.ri.al 
descrição:adj m+f (notário+al3) que se refere a notário.

palavra:notárico 
divisão:no.tá.ri.co 
descrição:sm processo cabalístico que consiste em formar palavras com as iniciais de uma frase, ou em formar frases com palavras às quais se dá por iniciais cada uma das letras de uma palavra.

palavra:notário 
divisão:no.tá.rio 
descrição:sm (lat notariu) escrivão público; tabelião. n. apostólico: aquele que em cada diocese estava incumbido de lavrar termos em matéria eclesiástica e de expedir para roma as impetras das dispensas matrimoniais.

palavra:notável 
divisão:no.tá.vel 
descrição:adj m+f (lat notabile) 1 digno de nota. 2 digno de apreço ou de louvor. 3 apreciável, sensível. 4 considerável, descomunal, extraordinário. 5 ilustre, insigne. 6 eminente pela posição social. antôn (acepção 3): imperceptível; (acepções 5 e 6): vulgar. sup abs sint: notabilíssimo.

palavra:notavelmente 
divisão:no.ta.vel.men.te 
descrição:adv (notável+mente2) de modo notável.

palavra:note 
divisão:no.te 
descrição:sm argola com uma ou mais pedras preciosas que a mulher hindu não viúva traz pendente da asa esquerda do nariz.

palavra:notencefalia 
divisão:no.ten.ce.fa.li.a 
descrição:sf (noto4+encefalia) terat anormalidade em que o cérebro constitui hérnia fora da caixa craniana e se assenta sobre as vértebras dorsais, abertas posteriormente.

palavra:notencefálico 
divisão:no.ten.ce.fá.li.co 
descrição:adj (notencefalia+ico2) que diz respeito à notencefalia.

palavra:notencéfalo 
divisão:no.ten.cé.fa.lo 
descrição:adj+sm (noto4+encéfalo) terat que, ou ser que apresenta notencefalia.

palavra:notícia 
divisão:no.tí.cia 
descrição:sf (lat notitia) 1 conhecimento, informação. 2 nova, novidade. 3 escrito de pouca extensão sobre um assunto qualquer. 4 anúncio. 5 exposição sucinta de um sucesso; resumo. 6 memória, lembrança. 7 nota, observação, apontamento. 8 noção, conhecimento. n. em primeira mão: notícia ainda não divulgada e que se ouve pela primeira vez; furo jornalístico. n. de última hora: a mais recente, a que se colhe na ocasião de imprimir-se um jornal. é notícia: tem importância, para o público.

palavra:noticiador 
divisão:no.ti.ci.a.dor 
descrição:adj+sm (noticiar+dor2) que, ou aquele que noticia; informador.

palavra:noticiar 
divisão:no.ti.ci.ar 
descrição:(notícia+ar2) vtd 1 dar notícia de; anunciar, comunicar: noticiou prazenteiramente a realização da festa. noticiaram-me o falecimento do colega. vtd 2 publicar, tornar conhecido: a imprensa noticiou o suicídio da estrela. vpr 3 informar-se, inteirar-se: "para se noticiar ao certo do inimigo" (morais).

palavra:noticiário 
divisão:no.ti.ci.á.rio 
descrição:sm (notícia+ário1) 1 resenha de notícias. 2 seção de um jornal destinada à publicação de notícias.

palavra:noticiarismo 
divisão:no.ti.ci.a.ris.mo 
descrição:sm (noticiário+ismo) 1 a classe dos redatores de notícias ou noticiaristas. 2 vida ou profissão dos noticiaristas.

palavra:noticiarista 
divisão:no.ti.ci.a.ris.ta 
descrição:s m+f (noticiário+ista) 1 pessoa que dá notícias. 2 pessoa que redige notícias.

palavra:noticiável 
divisão:no.ti.ci.á.vel 
descrição:adj m+f (noticiar+vel) que pode ser noticiado.

palavra:noticieiro 
divisão:no.ti.ci.ei.ro 
descrição:sm (notícia+eiro) pej v noticiarista.

palavra:noticioso 
divisão:no.ti.ci.o.so 
descrição:adj (notícia+oso) 1 em que há muitas notícias. 2 que sabe ou dá notícias. sm neol programa de rádio com notícias recentes.

palavra:notícipe 
divisão:no.tí.ci.pe 
descrição:sm o mesmo que repórter.

palavra:notídano 
divisão:no.tí.da.no 
descrição:sm (gr notidanós) ictiol o mesmo que hexanco. sm pl em algumas classificações, ordem (notidani) de tubarões, que compreende formas com vértebras de dois anéis e 6 ou 7 pares de fendas branquiais, na qual se incluem os hexanquídeos e, às vezes os clamidosselaquídeos; displocôndilos.

palavra:notificação 
divisão:no.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (notificar+ção) 1 ato ou efeito de notificar. 2 dir ato pelo qual se faz publicar à outra parte a notícia daquilo que se lhe pede, para o entregar ou fazer sem mais figura de juízo. 3 documentação que contém essa cientificação. 4 ato pelo qual os agentes diplomáticos anunciam a sua chegada ao país em que são acreditados. 5 ato pelo qual um governo comunica às outras potências o estabelecimento de um bloqueio, a ocupação de um território etc. n. compulsória: obrigação estabelecida pelos regulamentos sanitários para o médico e os que cuidam do doente, de comunicar à autoridade sanitária a existência de certas doenças infetocontagiosas, especificadas nos mesmos regulamentos.

palavra:notificador 
divisão:no.ti.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (notificar+dor2) que, ou aquele que notifica.

palavra:notificante 
divisão:no.ti.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de notificar) que notifica.

palavra:notificar 
divisão:no.ti.fi.car 
descrição:(lat notificare) vtd 1 dar conhecimento de; comunicar, noticiar, participar: o que o governo pretende fazer notificou-o à imprensa. 2 comunicar solenemente, de acordo com as formalidades da lei ou do estilo: notificar uma sentença. notificá-la ao condenado.

palavra:notificativo 
divisão:no.ti.fi.ca.ti.vo 
descrição:adj (notificar+ivo) que serve para notificar; notificatório.

palavra:notificatório 
divisão:no.ti.fi.ca.tó.rio 
descrição:adj (notificar+ório1) que notifica; notificativo.

palavra:notificável 
divisão:no.ti.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (notificar+vel) 1 que merece notificação. 2 que se pode notificar.

palavra:notista 
divisão:no.tis.ta 
descrição:s m+f (nota+ista) empregado que extrai as notas nos estabelecimentos comerciais.

palavra:notita 
divisão:no.ti.ta 
descrição:sf (lat notite) miner variedade de palagonita.

palavra:notívago 
divisão:no.tí.va.go 
descrição:adj+sm (lat noctivagu) v noctívago.

palavra:noto
divisão:no.to1
descrição:adj (lat notu) poét manifesto, notório, patente, sabido.

palavra:noto
divisão:no.to2
descrição:sm (gr nótos) poét vento do sul, entre os antigos romanos.

palavra:noto-
divisão:noto-3
descrição:elem comp (gr nóthos) expressa a ideia de bastardo, ilegítimo, falso: notogamia.

palavra:noto-
divisão:noto-4
descrição:elem comp (gr nôtos) exprime a ideia de dorso, costas: notômelo, notonecto.

palavra:notocórdio 
divisão:no.to.cór.dio 
descrição:sm (noto4+cordi+io2) zool corda dorsal, de substância fibrosa, presente nos acraniotas e precursora da formação da coluna vertebral dos vertebrados, em cujas formas embrionárias ela geralmente se encontra.

palavra:notodonta 
divisão:no.to.don.ta 
descrição:sf entom gênero (notodonta) de mariposas, tipo da família dos notodontídeos.

palavra:notodonte 
divisão:no.to.don.te 
descrição:adj m+f (noto4+odonte) que tem o dorso dentado.

palavra:notodontídeo 
divisão:no.to.don.tí.deo 
descrição:adj (notodonta+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos notodontídeos. sm mariposa da família dos notodontídeos.

palavra:notodontídeos 
divisão:no.to.don.tí.deos 
descrição:sm pl entom família (notodontidae) extensa de mariposas que se assemelham aos noctuídeos, dos quais se distinguem principalmente pela nervação das asas anteriores. suas larvas são comumente glabras e muitas vezes de forma grotesca, com corcundas, espinhos ou apêndices carnosos.

palavra:notofago 
divisão:no.to.fa.go 
descrição:sm (gr nóthos, falso+lat fagu, faia) espécime dos notofagos.

palavra:notofagos 
divisão:no.to.fa.gos 
descrição:sm pl bot gênero de árvores da família das fagáceas (nothofagus), semelhante à faia.

palavra:notóforo 
divisão:no.tó.fo.ro 
descrição:sm terat (noto4+foro2) ser fetal com espinha bífida.

palavra:notogamia 
divisão:no.to.ga.mi.a 
descrição:sf (noto3+gamo2+ia1) 1 v hibridização. 2 bot polinização entre duas flores de plantas pertencentes a uma mesma espécie, mas de variedades diferentes.

palavra:notogâmico 
divisão:no.to.gâ.mi.co 
descrição:adj (notogamia+ico2) que se refere à notogamia.

palavra:notogástrio 
divisão:no.to.gás.trio 
descrição:sm (noto4+gastro1+io2) zool porção dorsal do abdome, nos animais articulados.

palavra:notomelia 
divisão:no.to.me.li.a 
descrição:sf (noto4+melo4+ia1) terat anormalidade que consiste em ter um ou dois membros acessórios nas costas.

palavra:notomélico 
divisão:no.to.mé.li.co 
descrição:adj (notomelia+ico2) que diz respeito à notomelia.

palavra:notômelo 
divisão:no.tô.me.lo 
descrição:adj+sm (noto4+melo4) terat que, ou ser que apresenta notomelia.

palavra:notomielite 
divisão:no.to.mi.e.li.te 
descrição:sf (noto4+mielite) med inflamação da medula dorsal.

palavra:notomielítico 
divisão:no.to.mi.e.lí.ti.co 
descrição:adj (notomielite+ico2) que se refere à notomielite.

palavra:notonecta 
divisão:no.to.nec.ta 
descrição:sf (noto4+gr nektós) entom gênero (notonecta) de insetos aquáticos, da ordem dos hemípteros, tipo da família dos notonectídeos, cujas espécies nadam de costas na superfície da água.

palavra:notonectídeo 
divisão:no.to.nec.tí.deo 
descrição:adj (notonecta+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos notonectídeos. sm inseto da família dos notonectídeos.

palavra:notonectídeos 
divisão:no.to.nec.tí.deos 
descrição:sm pl entom família (notonectidae) de insetos hemípteros, constituída por espécies aquáticas que nadam de costas, movimentando as pernas posteriores como remos; usam as outras pernas para a captura de pequenas presas que vivem no mesmo ambiente e com as quais se nutrem. no brasil, são comuns as espécies do gênero notonecta; em portugal, estes insetos têm o nome comum de barqueiros.

palavra:notonecto 
divisão:no.to.nec.to 
descrição:adj (noto4+gr néktos, nadador) que nada de costas.

palavra:notopterígio 
divisão:no.top.te.rí.gio 
descrição:adj (noto4+ptérigo+io2) bot que tem uma aba no dorso do fruto.

palavra:notóptero 
divisão:no.tóp.te.ro 
descrição:adj+sm (noto3+ptero) griloblatódeo.

palavra:notópteros 
divisão:no.tóp.te.ros 
descrição:sm pl griloblatódeos.

palavra:notoriamente 
divisão:no.to.ri.a.men.te 
descrição:adv (notório+mente2) de maneira notória.

palavra:notoriedade 
divisão:no.to.ri.e.da.de 
descrição:sf (notório+dade) estado ou qualidade de notório; publicidade.

palavra:notório 
divisão:no.tó.rio 
descrição:adj (lat notoriu) 1 sabido de todos ou de muitos; público. 2 claro, patente.

palavra:notorrizo 
divisão:no.tor.ri.zo 
descrição:sm (noto4+nizo) bot embrião curvo no qual a radícula vem recurvar-se contra um dos cotilédones, em um plano perpendicular à sua comissura.

palavra:notostráceo 
divisão:no.tos.trá.ceo 
descrição:adj (notóstraco+áceo) zool v notóstraco.

palavra:notostráceos 
divisão:no.tos.trá.ceos 
descrição:sm pl zool animais artrópodes, crustáceos, branquiópodes, pertencentes aos notóstracos, de carapaça baixa, ovoide e olhos sésseis.

palavra:notóstraco 
divisão:no.tós.tra.co 
descrição:adj (noto4+óstraco2) zool relativo ou pertencente aos notóstracos. sm crustáceo da ordem do notóstracos.

palavra:notóstracos 
divisão:no.tós.tra.cos 
descrição:sm pl zool ordem (notostraca) de pequenos crustáceos de água doce, da subclasse dos branquiópodes, com carapaça escutiforme, olhos sésseis pares, antenas vestigiais e 40 a 63 pares de pés.

palavra:notoungulados 
divisão:no.to.un.gu.la.dos 
descrição:sm pl (noto4+ungulado) paleont ordem (notoungulata) de mamíferos herbívoros extintos do novo mundo, largamente distribuídos na américa do sul, desde o paleoceno até o pleistoceno.

palavra:notozéfiro 
divisão:no.to.zé.fi.ro 
descrição:sm (noto2+zéfiro) vento do sudoeste, dos antigos.

palavra:notra 
divisão:no.tra 
descrição:sf bot árvore proteácea da américa do sul (embothorium coccineum).

palavra:nótula 
divisão:nó.tu.la 
descrição:sf (lat nitula) 1 pequena nota. 2 anotação curta; ligeiro comentário.

palavra:noturnal 
divisão:no.tur.nal 
descrição:adj m+f (lat nocturnale) v noturno.

palavra:noturnância 
divisão:no.tur.nân.cia 
descrição:sf (noturno+ância) desus parte da noite em que ela é mais escura.

palavra:noturnizar 
divisão:no.tur.ni.zar 
descrição:(noturno+izar3) vint passar a noite.

palavra:noturno 
divisão:no.tur.no 
descrição:adj (lat nocturnu) 1 que diz respeito à noite. 2 que anda de noite. 3 que aparece ou se realiza de noite. 4 que está acordado de noite e dorme de dia; noturnal. antôn: diurno. sm 1 liturg parte do ofício divino composta de 3 salmos e 3 lições. 2 mús composição para orquestra ou para piano, de caráter terno ou melancólico. 3 trem de passageiros que corre à noite. sm pl zool 1 uma das seções das aves rapineiras, à qual pertencem a coruja, o mocho e o bufo. 2 subordem antiga de insetos lepidópteros, na qual se incluía o bicho-da-seda.

palavra:noutada 
divisão:nou.ta.da 
descrição:sf (noute+ada1) v noitada.

palavra:noutão 
divisão:nou.tão 
descrição:sm (noute+ão2) reg (nordeste) v noitão.

palavra:noute 
divisão:nou.te 
descrição:sf (lat nocte) v noite.

palavra:noutecer 
divisão:nou.te.cer 
descrição:(noute+ecer) vint v noitecer.

palavra:nouteiro 
divisão:nou.tei.ro 
descrição:sm (noute+eiro) reg (nordeste) v noiteiro.

palavra:noutinha 
divisão:nou.ti.nha 
descrição:sf (dim de noute) v noitinha.

palavra:noutrem 
divisão:nou.trem 
descrição:contr combinação da preposição em com o pronome indefinido outrem.

palavra:noutro 
divisão:nou.tro 
descrição:contr combinação da preposição em com o pronome indefinido outro.

palavra:noutrora 
divisão:nou.tro.ra 
descrição:contr combinação da preposição em com o advérbio outrora.

palavra:nova 
divisão:no.va 
descrição:sf (de novo) notícia, novidade.

palavra:nova-aliancense 
divisão:no.va-a.li.an.cen.se 
descrição:adj m+f (top nova aliança+ ense) relativo a nova aliança, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:nova-almeidense 
divisão:no.va-al.mei.den.se 
descrição:adj m+f (top nova almeida+ense) relativo a nova almeida, cidade e município do espírito santo. s m+f natural ou habitante desse município. pl: nova-almeidenses.

palavra:nova-aurorense 
divisão:no.va-au.ro.ren.se 
descrição:adj m+f (top nova aurora+ense) relativo a nova aurora, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:novação 
divisão:no.va.ção 
descrição:sf (lat novatione) 1 v inovação. 2 dir obrigação que se transforma em outra, e a substitui, pois a obrigação nova toma o lugar à antiga, que, servindo-lhe de causa, é antes mudada do que destruída.

palavra:novacap 
divisão:no.va.cap 
descrição:sf (nova+capital) designação da cidade de brasília, por ocasião da transferência da capital do país para aquela cidade.

palavra:novacianista 
divisão:no.va.ci.a.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (novaciano, np+ista) diz-se da, ou a pessoa que seguia a seita de novaciano, sacerdote cristão de roma, do século iii.

palavra:novaciano 
divisão:no.va.ci.a.no 
descrição:adj+sm v novacianista.

palavra:nova-cruzense 
divisão:no.va-cru.zen.se 
descrição:adj m+f (top nova cruz+ense) relativo a nova cruz, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:novaculita 
divisão:no.va.cu.li.ta 
descrição:sf (lat novacula, navalha,+ita3) geol rocha quartzosa de grã muito fina, própria para fazer pedras de amolar.

palavra:novado 
divisão:no.va.do 
descrição:adj (part de novar) dir que foi objeto de novação.

palavra:novador 
divisão:no.va.dor 
descrição:adj+sm (lat novatore) 1 inovador. 2 que, ou o que dá novidades.

palavra:nova-erense 
divisão:no.va-e.ren.se 
descrição:adj m+f (top nova era+ense) relativo a nova era, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:nova-esperancense 
divisão:no.va-es.pe.ran.cen.se 
descrição:adj m+f (top nova esperança+ense) relativo a nova esperança, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:nova-europense 
divisão:no.va-eu.ro.pen.se 
descrição:adj m+f (top nova europa+ense) relativo a nova europa, cidade e município do estado de são paulo. sm pessoa natural ou habitante desse município. pl: nova-europenses.

palavra:nova-iorquino
divisão:no.va-i.or.qui.no1
descrição:adj (top nova iorque+ino2) que se refere ao estado de nova iorque ou à cidade do mesmo nome (eua). sm o natural de nova iorque.

palavra:nova-iorquino
divisão:no.va-i.or.qui.no2
descrição:adj (top nova iorque+ino2) que se refere a nova iorque, cidade e município do maranhão. sm o natural desse município.

palavra:noval 
divisão:no.val 
descrição:sm (lat novale) o mesmo que arroteia.

palavra:novalente 
divisão:no.va.len.te 
descrição:adj m+f (não+valente) quím que não tem valência (falando-se de substâncias químicas inertes, como os elementos raros do ar atmosférico).

palavra:nova-limense 
divisão:no.va-li.men.se 
descrição:adj m+f (top nova lima+ense) relativo a nova lima, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:novamente 
divisão:no.va.men.te 
descrição:adv (novo+mente2) 1 de novo, outra vez. 2 recentemente.

palavra:nova-orleanês 
divisão:no.va-or.le.a.nês 
descrição:adj (top nova orléans+ês) que se refere à cidade de nova orléans (eua). sm o natural dessa cidade. pl: nova-orleaneses (ê). fem: nova-orleanesa (ê).

palavra:nova-pontense 
divisão:no.va-pon.ten.se 
descrição:adj m+f (top nova ponte+ense) relativo a nova ponte, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:novar 
divisão:no.var 
descrição:(lat novare) vtd dir renovar (contrato ou obrigação).

palavra:nova-seita 
divisão:no.va-sei.ta 
descrição:sm (nordeste) v protestantismo. s m+f (nordeste) v protestante. pl: novas-seitas.

palavra:nova-serranense 
divisão:no.va-ser.ra.nen.se 
descrição:adj m+f (top nova serrana+ense) relativo a nova serrana, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: nova-serranenses.

palavra:nova-souriense 
divisão:no.va-sou.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top nova soure+ense) relativo a nova soure, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:novata 
divisão:no.va.ta 
descrição:adj reg (mato grosso e mato grosso do sul) designativo de uma espécie de formigas cuja mordedura é extremamente dolorosa. sf essa espécie de formigas.

palavra:novato 
divisão:no.va.to 
descrição:adj (lat novatu) 1 aprendiz, imperito. 2 inexperiente, ingênuo. sm 1 aprendiz, calouro, noviço, principiante. 2 indivíduo inexperiente, ingênuo. 3 aluno do primeiro ano de qualquer faculdade.

palavra:nova-trentino 
divisão:no.va-tren.ti.no 
descrição:adj (top nova trento+ino2) que se refere a nova trento, cidade e município de santa catarina. sm o natural desse município.

palavra:nove 
divisão:no.ve 
descrição:num (lat novem) 1 ordinal correspondente a nove unidades. 2 nono. sm 1 o algarismo desse nome. 2 carta de jogar que tem nove pontos. 3 pessoa ou coisa que numa série numérica ocupa o nono lugar.

palavra:novecentismo 
divisão:no.ve.cen.tis.mo 
descrição:sm (novecentos+ismo) estilo próprio dos novecentistas ou escola novecentista.

palavra:novecentista 
divisão:no.ve.cen.tis.ta 
descrição:adj m+f (novecentos+ista) relativo ao novecentismo ou ao século xx. s m+f escritor ou artista desse século.

palavra:novecentos 
divisão:no.ve.cen.tos 
descrição:num (nove+cento) nove vezes cem.

palavra:novedio 
divisão:no.ve.di.o 
descrição:adj (de novo) de poucos anos; novo. sm rebento, vergôntea.

palavra:nove-horas 
divisão:no.ve-ho.ras 
descrição:sf pl 1 cerimônias, evasivas, subterfúgios. 2 novidades. 3 pretensões. 4 bot planta herbácea; chanana. ser cheio de nove-horas: ser afetado ou excessivamente delicado.

palavra:nove-irmãs 
divisão:no.ve-ir.mãs 
descrição:sf pl poét as musas.

palavra:novel 
divisão:no.vel 
descrição:(é) adj m+f (cat novell) 1 novo. 2 novato, principiante. 3 inexperiente. sm soldado principiante nos exercícios militares; recruta.

palavra:novela 
divisão:no.ve.la 
descrição:sf (ital novella) 1 composição literária do gênero do romance, porém mais curta que este e mais desenvolvida que o conto. 2 enredo, intriga, patranha. 3 v noveleiro2. sf pl constituições imperiais de teodósio e seus sucessores; constituições do imperador justiniano.

palavra:novelador 
divisão:no.ve.la.dor 
descrição:sm (novelar+dor2) v novelista.

palavra:novelar 
divisão:no.ve.lar 
descrição:(novela+ar2) vint escrever novelas.

palavra:noveleiro
divisão:no.ve.lei.ro1
descrição:adj+sm (novela+eiro) 1 que, ou aquele que descreve novelas. 2 que, ou o que gosta de dar notícias. 3 que, ou o que é intriguista, trapaceiro.

palavra:noveleiro
divisão:no.ve.lei.ro2
descrição:sm (lat novellu+eiro) 1 vergôntea que nasce ao pé do tronco da árvore; novedio. 2 bot o mesmo que bola-de-neve.

palavra:novelesco 
divisão:no.ve.les.co 
descrição:(ê) adj (novela+esco) 1 próprio de novela. 2 que se assemelha a novela.

palavra:noveleta 
divisão:no.ve.le.ta 
descrição:(ê) sf (ital novella) mús composição breve, de caráter romântico ou fantástico, sem delineamentos especiais de forma.

palavra:novelista 
divisão:no.ve.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (novela+ista) 1 que, ou quem gosta de dar notícias. 2 que, ou quem intriga, ou enreda. s m+f 1 quem escreve novelas. 2 quem conta novelas.

palavra:novelística 
divisão:no.ve.lís.ti.ca 
descrição:sf (fem de novelistico) o gênero literário da novela.

palavra:novelístico 
divisão:no.ve.lís.ti.co 
descrição:adj (novelista+ico2) 1 que diz respeito a novelista. 2 novelesco.

palavra:novelo 
divisão:no.ve.lo 
descrição:sm (baixo-lat globellu) 1 bola de fio enrolado sobre si mesmo. 2 enredo. 3 bot v noveleiro2. n.-da-china: hortênsia.

palavra:novelos 
divisão:no.ve.los 
descrição:(ê) sm pl (pl de novelo) planta da família das caprifoliáceas (viburnum opulus); sabugueiro-d’água.

palavra:novembrada 
divisão:no.vem.bra.da 
descrição:sf (novembro+ada1) sedição nativista ocorrida no recife em novembro de 1831.

palavra:novembro 
divisão:no.vem.bro 
descrição:sm (lat *novembru) décimo primeiro mês do ano civil.

palavra:novena 
divisão:no.ve.na 
descrição:sf (lat novena) 1 série de nove dias. 2 atos religiosos durante nove dias consecutivos; cada um desses atos. 3 grupo de nove coisas ou pessoas. 4 nono grau da escala diatônica e seu intervalo. 5 castigo aplicado aos escravos, o qual consistia em açoites nove dias seguidos.

palavra:novenal 
divisão:no.ve.nal 
descrição:adj m+f (novena+al3) que diz respeito a novena.

palavra:novenário 
divisão:no.ve.ná.rio 
descrição:sm (novena+ario2) livro de novenas.

palavra:novendial 
divisão:no.ven.di.al 
descrição:adj (lat novemdiale) antig rom designativo da festa que, nove dias após a morte de alguém, era celebrada pela família deste e que consistia em sacrifícios de expiação. sf festa de nove dias.

palavra:novendigitado 
divisão:no.ven.di.gi.ta.do 
descrição:adj (lat novem+digitado) bot que se divide em nove folíolos: folha novendigitada.

palavra:noveneira 
divisão:no.ve.nei.ra 
descrição:sf (novena+eira2) mulher que preside a novenas.

palavra:novenervado 
divisão:no.ve.ner.va.do 
descrição:adj (lat novem+nervado) bot que tem nove nervuras.

palavra:novenfoliado 
divisão:no.ven.fo.li.a.do 
descrição:adj (lat novem+foliado) bot que tem nove folíolos.

palavra:novênio 
divisão:no.vê.nio 
descrição:sm (de novena) espaço de nove anos.

palavra:novenlobado 
divisão:no.ven.lo.ba.do 
descrição:adj (lat novem+lobado) bot que tem nove lóbulos.

palavra:noveno 
divisão:no.ve.no 
descrição:num (lat novenu) 1 diz-se do nono dia de uma doença. 2 p us v nono1.

palavra:noventa 
divisão:no.ven.ta 
descrição:num (lat vulg *novaginta, por nonaginta, sob a influência de novem) nove vezes dez.

palavra:noventão 
divisão:no.ven.tão 
descrição:adj+sm (noventa+ão2) pop que, ou o que tem noventa anos de idade.

palavra:noventona 
divisão:no.ven.to.na 
descrição:adj+sf (noventa+ona) feminino de noventão.

palavra:novenvirado 
divisão:no.ven.vi.ra.do 
descrição:sm (novênviro+ado4) cargo de novênviro.

palavra:novenvirato 
divisão:no.ven.vi.ra.to 
descrição:sm (novenviro+ato2) v novenvirado.

palavra:novênviro 
divisão:no.vên.vi.ro 
descrição:sm (lat novemviru) 1 cada um dos nove arcontes em atenas. 2 cada um dos nove magistrados romanos que velavam pela saúde pública.

palavra:novepalavrasporseis 
divisão:no.vepa.la.vrasporseis 
descrição:lit pop estrofe de nove versos, dos quais o primeiro, o terceiro, o quarto, o sexto, o sétimo e o nono têm sete sílabas e os demais têm três, e cujo esquema rimático é aabccbddb. sin: nove por seis.

palavra:novepordezesseis 
divisão:no.veporde.zes.seis 
descrição:mús 1 p us compasso de três tempos, formado de nove semicolcheias. 2 trecho cuja música apresenta esse compasso.

palavra:novepordois 
divisão:no.vepordois 
descrição:mús 1 p us compasso de três tempos, formado de nove mínimas. 2 trecho cuja música possui esse compasso.

palavra:noveporoito 
divisão:no.veporoi.to 
descrição:mús 1 compasso de três tempos, que tem a semínima com ponto por unidade de tempo. 2 trecho cuja música tem esse compasso.

palavra:noveporquatro 
divisão:no.veporqua.tro 
descrição:mús 1 p us compasso de três tempos formado de nove semínimas. 2 trecho cuja música apresenta esse compasso.

palavra:noveporseis novepalavrasporseis
divisão:no.veporseis novepalavrasporseis.
descrição:

palavra:novercal 
divisão:no.ver.cal 
descrição:adj (lat novercale) que diz respeito a madrasta.

palavra:novi- 
divisão:novi- 
descrição:pref (lat novu) exprime a ideia de novo: novilúnio, novimestre.

palavra:novibramismo 
divisão:no.vi.bra.mis.mo 
descrição:sm (novi+bramismo) v neobramanismo.

palavra:noviça 
divisão:no.vi.ça 
descrição:sf (fem de noviço) mulher que está se preparando num convento para nele professar.

palavra:noviciado 
divisão:no.vi.ci.a.do 
descrição:sm (noviço+ado3) 1 tempo de preparação que fazem no convento as pessoas que vão professar. 2 provas a que são sujeitos os que pretendem professar. 3 parte do convento destinada aos noviços ou noviças; noviciaria. 4 aprendizado, tirocínio.

palavra:noviciar 
divisão:no.vi.ci.ar 
descrição:(noviço+ar2) vint 1 praticar o noviciado: ingressara há pouco na ordem; noviciava ainda. vti 2 fazer os primeiros exercícios; estrear-se, iniciar-se em: noviciava na tribuna. "foi ali pela raza que o estudante noviciou pelo amor" (camilo castelo branco).

palavra:noviciaria 
divisão:no.vi.ci.a.ri.a 
descrição:sf (lat noviciu+aria) casa ou parte de convento destinada aos noviços; noviciado.

palavra:noviciário 
divisão:no.vi.ci.á.ri.o 
descrição:adj (noviço+ário1) que se refere a noviço.

palavra:noviço 
divisão:no.vi.ço 
descrição:adj (lat noviciu) inexperiente, novato. sm 1 homem que se prepara para professar numa ordem religiosa. 2 aprendiz, novato, principiante.

palavra:novidade 
divisão:no.vi.da.de 
descrição:sf (lat novitate) 1 qualidade do que é novo. 2 primeira informação a respeito de um acontecimento recente ou que se ignorava. 3 notícia, nova. 4 inovação, originalidade. 5 aquilo que se vê pela primeira vez. 6 colheita, produção. 7 intriga. 8 contenda, motim. 9 sucesso mau e desagradável; desgraça, mal. 10 perturbação, revolta, agitação nos povos. 11 dificuldade, embaraço.

palavra:novidadeiro 
divisão:no.vi.da.dei.ro 
descrição:sm (novidade+eiro) 1 amigo de dar novidades. 2 intriguista, mexeriqueiro.

palavra:novídeo 
divisão:no.ví.deo 
descrição:sm (de novo) v novedio.

palavra:novilatino 
divisão:no.vi.la.ti.no 
descrição:adj (novi+latino) o mesmo que neolatino.

palavra:novilha 
divisão:no.vi.lha 
descrição:sf (de novilho) 1 vaca nova; bezerra. 2 rês fêmea que ainda não deu cria.

palavra:novilhada 
divisão:no.vi.lha.da 
descrição:sf (novilho+ada1) 1 manada de novilhos ou novilhas. 2 corrida de novilhos.

palavra:novilheiro 
divisão:no.vi.lhei.ro 
descrição:sm (novilho+eiro) toureiro que corre novilhos.

palavra:novilho 
divisão:no.vi.lho 
descrição:sm (cast novillo) boi ainda novo; garrote.

palavra:novilhona 
divisão:no.vi.lho.na 
descrição:sf (novilho+ona) reg (rio grande do sul) novilha de 3 anos.

palavra:novilhota 
divisão:no.vi.lho.ta 
descrição:sf (novilho+ota2) feminino de novilhote.

palavra:novilhote 
divisão:no.vi.lho.te 
descrição:sm (novilho+ote) reg (norte) novilho com dois anos de idade. fem: novilhota.

palavra:novilunar 
divisão:no.vi.lu.nar 
descrição:adj m+f (novilho+ar2) que diz respeito ao novilúnio.

palavra:noviluniforme 
divisão:no.vi.lu.ni.for.me 
descrição:adj m+f (novilúnio+forme) com a forma de novilúnio.

palavra:novilúnio 
divisão:no.vi.lú.nio 
descrição:sm (novi+luni+io2) 1 lua nova. 2 o tempo da lua nova.

palavra:novimensal 
divisão:no.vi.men.sal 
descrição:adj m+f (novi+mensal) que aparece ou sucede de nove em nove meses.

palavra:novimestre 
divisão:no.vi.mes.tre 
descrição:sm (novi+mestre por analogia a bimestre, semestre) desus espaço de nove meses.

palavra:novisco 
divisão:no.vis.co 
descrição:sm (de novo) desus 1 novidade. 2 surpresa.

palavra:novíssimo 
divisão:no.vís.si.mo 
descrição:adj (lat novissimu) 1 superlativo absoluto sintético de novo; muito novo. 2 último. sm pl últimas coisas que, segundo o catolicismo, estão reservadas a cada um que sai desta vida (morte, juízo, inferno e paraíso). n. continente: extensão de terras que constitui a oceânia.

palavra:novo 
divisão:no.vo 
descrição:adj (lat novu) 1 que existe há pouco tempo; moço. 2 que tem pouco uso. 3 nascente, incipiente. 4 recém-chegado; recente num cargo ou localidade. 5 outro: publicou novo livro. 6 repetido, renovado. 7 estranho, ignorado. 8 visto pela primeira vez. 9 original. 10 ainda não devassado, não trilhado; ainda não encetado, não estreado. 11 cujo caráter mudou: pedro é hoje um novo homem. 12 feito pela primeira vez; acabado de fazer; em primeira mão. 13 emendado, reformado, regenerado. 14 inexperto, inexperiente, novel. sm 1 o que é recente. 2 o ano novo. 3 a próxima colheita. n. adquirente, dir: aquele que adquire por último, a título de compra e venda, o domínio imóvel que se acha locado a terceiro pelo alienante. n. continente: extensão de terras que constitui a américa. n. em folha: ainda não usado; em primeira mão. n. mundo: a américa. n. templo: a igreja cristã. n. testamento: os livros sagrados que se seguiram ao nascimento de jesus cristo. sm pl 1 a gente nova. 2 os literatos incipientes. de novo: novamente; segunda vez. pagar o novo e o velho: ser castigado por culpas recentes e antigas.

palavra:novocaína 
divisão:no.vo.ca.í.na 
descrição:sf anestésico atóxico, sem efeito narcótico, usado principalmente para anestesia local.

palavra:novo-cruzeirense 
divisão:no.vo-cru.zei.ren.se 
descrição:adj e sm+f (top novo cruzeiro+ ense) 1 pertencente ou relativo a novo cruzeiro (mg). 2 natural ou habitante de novo cruzeiro.

palavra:novo-horizontino 
divisão:no.vo-ho.ri.zon.ti.no 
descrição:adj (top novo horizonte+ino2) relativo a novo horizonte, cidade e município do estado de são paulo. sm o natural desse município.

palavra:novo-londrinense 
divisão:no.vo-lon.dri.nen.se 
descrição:adj m+f (top nova londrina+ ense) relativo a nova londrina, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:novo-rico 
divisão:no.vo-ri.co 
descrição:sm 1 indivíduo que enriqueceu recentemente. 2 designação pejorativa que se dá aos indivíduos que enriqueceram há pouco e desconhecem a etiqueta social.

palavra:noxa 
divisão:no.xa 
descrição:(cs) sf (ingl noxa) med agente, ato ou influência nociva ao corpo.

palavra:noxal 
divisão:no.xal 
descrição:(cs) adj m+f (lat noxale) v abandono noxal.

palavra:nóxio 
divisão:nó.xio 
descrição:(cs) adj (lat noxiu) v nocivo.

palavra:noxiúra 
divisão:no.xi.ú.ra 
descrição:sf bot árvore da guiné, de fibras têxteis.

palavra:noz 
divisão:noz 
descrição:sf (lat nuce) 1 bot fruto da nogueira. 2 qualquer fruto seco, indeiscente, com uma só semente. n.-americana: pecã. n.-da-índia: o fruto do coqueiro. n.-de-bancul: árvore euforbiácea (aleurites moluccana). n.-de-banda: o mesmo que noz-moscada. n.-de-batauá: o mesmo que noz-de-patauá. n.-de-bugre: o mesmo que andá-açu. n.-de-cola: planta esterculiácea medicinal (cola acuminata). n.-de-galha: galha de carvalho, rica em tanino, outrora usada no preparo da tinta de escrever; bugalho. n.-de-patauá: a) planta palmácea (cenocarpus batava); b) fruto dessa árvore. n.-do-pará: o fruto do pixurim. n.-moscada: a) árvore miristicácea (myristica fragrans), cujo fruto tem aroma muito agradável, lembrando o do almíscar; b) fruto dessa árvore. n.-moscada-de-calabache: árvore anonácea (monadora myristica). n.-moscada-do-brasil: árvore laurácea (cryptocarya moscata). n.-vômica: a) árvore apocinácea (strychnos nux-vomica); b) o fruto desta árvore, do qual se extrai a estricnina. n.-vômica-do-brasil: planta loganiácea (strychnos guyanensis).

palavra:nozilhão 
divisão:no.zi.lhão 
descrição:sm (aum de nozilha, por sua vez dim de noz) pop tumor, inchação.

palavra:nozul 
divisão:no.zul 
descrição:sm imposto de guerra, na turquia.

palavra:npk 
divisão:npk 
descrição:(sigla de nitrogênio+lat phosphoru+lat kaliu) tecn sigla utilizada para indicar o teor de nitrogênio total, de fósforo solúvel e de potássio solúvel em um fertilizante ou adubo.

palavra:ntogapide 
divisão:nto.ga.pi.de 
descrição:adj e s m+f bras v itogapuque.

palavra:ntogapigue 
divisão:nto.ga.pi.gue 
descrição:adj e s m+f bras v itogapuque.

palavra:ntsc 
divisão:ntsc 
descrição:(sigla de national television standards committee) sm telev padrão para transmissão e recepção de televisão que usa uma imagem de 525 linhas renovada a 30 quadros por segundo. a imagem é transmitida por modulação de amplitude, e o som, por modulação de frequência. é o padrão nos eua, américa central e japão.

palavra:nu 
divisão:nu 
descrição:adj (lat nudu) 1 não vestido; despido. 2 descalço (diz-se dos pés). 3 descoberto. 4 desfolhado. 5 desataviado, desguarnecido, desordenado. 6 carecente, destituído, privado. 7 falto de adorno ou enfeite natural. 8 desarmado, desprotegido, grosseiro, tosco. 9 patente, sincero. 10 desafetado. 11 sem vegetação. 12 desembainhado (falando de espada). sm 1 nudez (em belas-artes). 2 arquit porção de muro ou parede lisa, sem moldura ou ressalto saliente. a olho nu: sem auxílio de lentes. nu e cru: sem disfarce; tal como é. nu em pelo: completamente despido. nu em pelote: o mesmo que nu em pelo. pôr a nu: patentear.

palavra:nuança 
divisão:nu.an.ça 
descrição:sf (fr nuance) 1 gradação de cores; matiz, entretom. 2 diferença aplicada entre coisas do mesmo gênero. 3 mús grau de força ou doçura que convém dar aos sons.

palavra:nuançado 
divisão:nu.an.ça.do 
descrição:adj (part de nuançar) em que há nuança(s); matizado.

palavra:nuançar 
divisão:nu.an.çar 
descrição:(fr nuancer) vtd v matizar, acepção 2.

palavra:nuaruaque 
divisão:nu.a.ru.a.que 
descrição:adj e s m+f (aruaque nu, meu+aruwak, comedor de farinha) v aruaque.

palavra:nuba 
divisão:nu.ba 
descrição:adj e s m+f (lat nuba) v nubiano.

palavra:nubécula 
divisão:nu.bé.cu.la 
descrição:sf (lat nubecula) med v nefélio.

palavra:nubelar 
divisão:nu.be.lar 
descrição:(lat nubelare) vtd p us enevoar, nublar, obscurecer.

palavra:nubelosidade 
divisão:nu.be.lo.si.da.de 
descrição:sf (lat nubilosu+i+dade) enevoamento, nebulosidade.

palavra:nubente 
divisão:nu.ben.te 
descrição:adj m+f (lat nubente) que é noivo ou noiva. s m+f pessoa que contratou casamento ou está para casar.

palavra:nubi- 
divisão:nubi- 
descrição:elem comp (lat nube) exprime a ideia de nuvem: nubífugo, nubífero.

palavra:nubiano 
divisão:nu.bi.a.no 
descrição:adj (top núbia+ano2) relativo à núbia (áfrica oriental) sm o habitante ou natural da núbia.

palavra:nubicogo 
divisão:nu.bi.co.go 
descrição:adj (nubi+lat cogere) poét que ajunta nuvens.

palavra:nubífero 
divisão:nu.bí.fe.ro 
descrição:adj (nubi+fero1) poét que traz nuvens ou as produz.

palavra:nubiforme 
divisão:nu.bi.for.me 
descrição:adj m+f (nubi+forme) que tem forma de nuvem.

palavra:nubífugo 
divisão:nu.bí.fu.go 
descrição:adj (nubi+fugo) poét que desfaz ou espalha nuvens.

palavra:nubígena 
divisão:nu.bí.ge.na 
descrição:adj (nubi+geno) v nubígeno.

palavra:nubígeno 
divisão:nu.bí.ge.no 
descrição:adj (nubi+geno) que provém das nuvens.

palavra:núbil 
divisão:nú.bil 
descrição:adj m+f (lat nubile) 1 que está em idade de casar; casadouro. 2 púbere.

palavra:nubilar 
divisão:nu.bi.lar 
descrição:sm (lat nubilare) coberta onde se recolhem os cereais quando se receia chuva.

palavra:nubilário 
divisão:nu.bi.lá.rio 
descrição:sm (lat nubilariu) o mesmo que nubilar.

palavra:nubilidade 
divisão:nu.bi.li.da.de 
descrição:sf (núbil+i+dade) 1 qualidade de núbil; qualidade de casadouro. 2 idade em que a faculdade procriadora alcança sua plenitude.

palavra:núbilo 
divisão:nú.bi.lo 
descrição:adj (lat nubilu) 1 enevoado, sombrio. 2 azul-acinzentado.

palavra:nubiloso 
divisão:nu.bi.lo.so 
descrição:adj (lat nubilosu) enevoado, pouco distinto, um tanto turvo; nebuloso.

palavra:núbio 
divisão:nú.bio 
descrição:adj+sm (nubi+io2) v nubiano.

palavra:nubívago 
divisão:nu.bí.va.go 
descrição:adj (nubi+vago3) 1 que anda pelas nuvens; nefelibata. 2 elevado, sublime.

palavra:nublado 
divisão:nu.bla.do 
descrição:adj (par de nublar) 1 coberto ou toldado de nuvens. 2 obscuro. 3 preocupado, sombrio, triste. sm 1 aglomerado de nuvens. 2 situação obscura. 3 contingência perigosa. 4 contratempo.

palavra:nublar 
divisão:nu.blar 
descrição:(lat nubilare) vtd e vpr 1 anuviar(-se), escurecer(-se), cobrir(-se) ou toldar(-se) de nuvens: rolos de fumaça nublaram o céu. nublou-se o horizonte. vtd e vpr 2 entristecer(-se): "nublam-te o olhar as sombras da tristeza" (olavo bilac). nublou-se o semblante numa expressão acabrunhada. vpr 3 embaciar-se, turvar-se: o espelho nublou-se. vpr 4 alterar-se, perturbar-se: "...cego pelo amor de pai, sua razão se nublou" (joaquim manuel de macedo).

palavra:nubloso 
divisão:nu.blo.so 
descrição:adj (nublar+oso) v nubiloso.

palavra:nuca 
divisão:nu.ca 
descrição:sf (lat med nucha do ár nuhâ’) parte superior do pescoço, sobre a vértebra, chamada atlas.

palavra:nucal 
divisão:nu.cal 
descrição:adj m+f (nuca+al3) que se refere à nuca.

palavra:nucalgia 
divisão:nu.cal.gi.a 
descrição:sf (nuca+algia2) med dor na nuca ou na parte posterior do pescoço.

palavra:nucálgico 
divisão:nu.cál.gi.co 
descrição:adj (nucalgia+ico2) que diz respeito à nucalgia.

palavra:nucamentáceo 
divisão:nu.ca.men.tá.ceo 
descrição:adj (lat nucamentu, flor semelhante a um cacho+áceo) nuciforme.

palavra:nução 
divisão:nu.ção 
descrição:sf (lat nutu) 1 anuência, assentimento, consentimento. 2 arbítrio, talante, vontade.

palavra:nucela 
divisão:nu.ce.la 
descrição:sf (lat nucella) 1 noz pequena; núcula. 2 parte central, a mais importante, de um óvulo de planta fanerogâmica.

palavra:nucelar 
divisão:nu.ce.lar 
descrição:adj m+f (nucelo+ar3) referente ao nucelo.

palavra:nucelo 
divisão:nu.ce.lo 
descrição:sm (lat bot nucellu) bot porção central do óvulo de certas plantas, onde está o saco embrionário, envolto por um parênquima.

palavra:nuci- 
divisão:nuci- 
descrição:elem comp (lat nuce) exprime a ideia de noz: nucicultor, nucífero.

palavra:nucicultor 
divisão:nu.ci.cul.tor 
descrição:sm (nuci+cultor) aquele que se dedica à nucicultura.

palavra:nucicultura 
divisão:nu.ci.cul.tu.ra 
descrição:sf (nuci+cultura) cultura da nogueira.

palavra:nucífero 
divisão:nu.cí.fe.ro 
descrição:adj (nuci+fero1) bot que produz nozes.

palavra:nuciforme 
divisão:nu.ci.for.me 
descrição:adj m+f (nuci+forme) em forma de noz, semelhante à noz.

palavra:nucífrago 
divisão:nu.cí.fra.go 
descrição:adj (nuci+lat frangere) que quebra nozes.

palavra:nucina 
divisão:nu.ci.na 
descrição:sf (nuci+ina) quím substância cristalina extraída da noz.

palavra:nucitânico 
divisão:nu.ci.tâ.ni.co 
descrição:adj (nuci+tanino+ico2) quím designativo de um ácido do tanino da epiderme das nozes.

palavra:nucívoro 
divisão:nu.cí.vo.ro 
descrição:adj (nuci+voro) que se alimenta de nozes.

palavra:nucleação 
divisão:nu.cle.a.ção 
descrição:sf (nuclear2+ção) 1 ato e efeito de nuclear. 2 sociol constituição de um núcleo social. 3 meteor ato de tratar uma nuvem com partículas sólidas, tais como cristais de gelo seco ou iodeto de prata, a fim de produzir precipitação pluviométrica. n. heterogênea: povoamento de uma área por grupos etnicamente diferentes, mas homogêneos em si e economicamente especializados.

palavra:nucleado 
divisão:nu.cle.a.do 
descrição:adj (part de nuclear2) que tem um ou mais núcleos (com caroço, tratando-se de fruto).

palavra:nucleal 
divisão:nu.cle.al 
descrição:adj m+f (núcleo+al3) v nuclear.

palavra:nuclear
divisão:nu.cle.ar1
descrição:adj m+f (núcleo2+ar3) que se refere a núcleo; nucleal.

palavra:nuclear
divisão:nu.cle.ar2
descrição:(núcleo+ar2) vpr 1 biol formar-se em núcleo no interior da célula. vtd 2 dispor coisas ou pessoas em núcleos.

palavra:nucleário 
divisão:nu.cle.á.rio 
descrição:adj (núcleo+ário1) referente ao núcleo de fruto.

palavra:nuclease 
divisão:nu.cle.a.se 
descrição:sf (núcleo2+ose) quím cada uma das enzimas encontradas em animais e plantas que promovem hidrólise dos ácidos nucleicos (como nos nucleótidos). var: nucléase.

palavra:nucléase 
divisão:nu.clé.a.se 
descrição:sf (núcleo2+ase) v nuclease.

palavra:nucleico 
divisão:nu.clei.co 
descrição:(éi) adj (núcleo2+ico2) v ácido nucleico.

palavra:nucleífero 
divisão:nu.cle.í.fe.ro 
descrição:adj (núcleo2+fero1) que tem um núcleo.

palavra:nucleiforme 
divisão:nu.cle.i.for.me 
descrição:adj m+f (núcleo2+forme) que tem a forma de núcleo.

palavra:nucleína 
divisão:nu.cle.í.na 
descrição:sf (núcleo2+ina) quím 1 cada uma de várias substâncias obtidas de núcleos de células, especialmente a cromatina, por digestão enzímica ou por hidrólise de células ou de nucleoproteínas. 2 mistura de ácido nucleico e proteínas, rica em fósforo.

palavra:nucleinato 
divisão:nu.cle.i.na.to 
descrição:sm (nucleína+ato5) sal do ácido nucleínico.

palavra:nucleínico 
divisão:nu.cle.í.ni.co 
descrição:adj (nucleína+ico2) designativo de um ácido derivado da nucleína.

palavra:núcleo
divisão:nú.cleo1
descrição:sm (lat nucleu) 1 biol massa esferoide complexa, essencial à vida das células, e encontrada na quase totalidade das células dos seres vivos. 2 miolo da noz, da amêndoa, do pinhão, de um caroço. 3 massa de substância parda, no seio da substância branca do sistema nervoso central dos vertebrados. 4 hilo do grão de amido. 5 globo opaco que, segundo herschell, forma o sol e é rodeado de duas atmosferas concêntricas. 6 parte interior e densa da cabeça de um cometa. 7 parte central de um todo, parte central do átomo; centro. 8 o ponto principal, a parte essencial de uma coisa. 9 o melhor de qualquer coisa; escol, flor, nata. 10 empório, a sede principal. n. atômico: região central do átomo, onde se acha concentrada a carga positiva. n. central: parte interna da terra, abaixo da litosfera; pirosfera. n. colonial: povoação central nos trabalhos de povoamento de uma nova região. n. social, sociol: foco ou unidade central que no seio da sociedade contém os germes de ideias, procedimentos ou ordens sociais novos. dim irr: nucléolo.

palavra:núcleo-
divisão:núcleo-2
descrição:elem comp (lat nucleu) exprime a ideia de núcleo: nucleoalbumina, nucleoproteína.

palavra:nucleoalbumina 
divisão:nu.cle.o.al.bu.mi.na 
descrição:sf (núcle2+albumina) grupo de substâncias produzidas pelo protoplasma celular e que podem ser tidas como combinação de nucleína com albumina de proteína.

palavra:nucleoalbuminuria 
divisão:nu.cle.o.al.bu.mi.nu.ri.a 
descrição:sf (nucleoalbumina+ uro44+ia1) v nucleoalbuminúria.

palavra:nucleoalbuminúria 
divisão:nu.cle.o.al.bu.mi.nú.ria 
descrição:sf (nucleoalbumina+ uro4+ia2) existência de nucleoalbumina na urina. var: nucleoalbuminuria.

palavra:nucleobrânquio 
divisão:nu.cle.o.brân.quio 
descrição:adj (núcleo+brânquia) relativo aos nucleobrânquios. sm espécime dos nucleobrânquios.

palavra:nucleobrânquios 
divisão:nu.cle.o.brân.quios 
descrição:sm pl zool designação de uma subordem de moluscos gastrópodes, hoje chamada heterópodes.

palavra:nucleocentrossomo 
divisão:nu.cle.o.cen.tros.so.mo 
descrição:sm (núcleo2+centrossomo) biol centrossomo existente em um núcleo.

palavra:nucleocôndrio 
divisão:nu.cle.o.côn.drio 
descrição:sm (núcleo2+condro2) biol elemento microssomo do nucleoma; grão de cromatina.

palavra:nucleofílico 
divisão:nu.cle.o.fí.li.co 
descrição:adj (núcleo+filo3+ico2) quím diz-se do ataque ou de uma reação em que um núcleo reage com um íon que atua por intermédio de um par de elétrons disponível.

palavra:núcleo-histona 
divisão:nú.cleo-his.to.na 
descrição:sf (núcleo2+histoma) quím substância fosforada extraída do timo e que se decompõe em histona e outros produtos.

palavra:nucleolado 
divisão:nu.cle.o.la.do 
descrição:adj (nucléolo+ado3) em que há um ou muitos nucléolos: núcleo nucleolado.

palavra:nucleolar 
divisão:nu.cle.o.lar 
descrição:adj m+f (nucléolo+ar3) 1 próprio dos nucléolos. 2 que contém nucléolo. 3 que pertence ao nucléolo.

palavra:nucléolo 
divisão:nu.clé.o.lo 
descrição:sm (lat nucleolu) 1 pequeno núcleo. 2 massa arredondada que se observa no interior do núcleo e independente dos cromossomos.

palavra:nucleoma 
divisão:nu.cle.o.ma 
descrição:sm (núcleo2+oma) protoplasma hialino do núcleo celular, em que se banham os nucleocôndrios.

palavra:nucleomicrossomo 
divisão:nu.cle.o.mi.cros.so.mo 
descrição:sm (núcleo2+micro2+somo) grânulo nuclear de cromatina.

palavra:núcleon 
divisão:nú.cleon 
descrição:sm (núcleo2+on) fís nome que se dá a qualquer dos constituintes do núcleo atômico.

palavra:nucleoplasma 
divisão:nu.cle.o.plas.ma 
descrição:sm (núcleo2+plasma) biol protoplasma que compõe o núcleo de uma célula; carioplasma.

palavra:nucleoplasmático 
divisão:nu.cle.o.plas.má.ti.co 
descrição:adj (nucleoplasma+ico2) que diz respeito ao nucleoplasma.

palavra:nucleoproteína 
divisão:nu.cle.o.pro.te.í.na 
descrição:sf (núcleo2+proteína) nucleína com muita albumina.

palavra:nucleoquilema 
divisão:nu.cle.o.qui.le.ma 
descrição:sm (núcleo2+quilema) substância fundamental do núcleo celular.

palavra:nucleose 
divisão:nu.cle.o.se 
descrição:sf (núcleo2+ose) citol divisão excessiva do núcleo.

palavra:nucleosidase 
divisão:nu.cle.o.si.da.se 
descrição:sf (nucleosido+ase) quím fosfatase que promove a hidrólise de um nucleótido (em um nucleosido e um ácido fosfórico, p ex).

palavra:nucleosido 
divisão:nu.cle.o.si.do 
descrição:sm (núcleo2+ido2) quím glicosido dos ácidos nucleicos.

palavra:nucleossíntese 
divisão:nu.cle.os.sín.te.se 
descrição:sf (núcleo+síntese) astr formação dos núcleos atômicos por reações nucleares que ocorrem no bigue-bangue ou nos meios interiores estelares.

palavra:nucleotídeo 
divisão:nu.cle.o.tí.deo 
descrição:sm (nucleose+ídeo2) genét unidade constituída pelos ácidos ribonucleicos e desoxirribonucleicos, formada por um açúcar, uma base nitrogenada e um grupo de fosfato.

palavra:nucleotídio 
divisão:nu.cle.o.tí.dio 
descrição:sm (nucleose+ídio) v nucleótido.

palavra:nucleótido 
divisão:nu.cle.ó.ti.do 
descrição:sm (núcleo2+ido2) quím substância obtida pela hidrólise parcial de um ácido nucleico. var: nucleotídio.

palavra:nuclídio 
divisão:nu.clí.dio 
descrição:sm fís (núcleo2+ídeo2) núcleo do átomo, como elemento estrutural, definido por seu número de massa e por seu número atômico.

palavra:nucode 
divisão:nu.co.de 
descrição:sm (lat nuce) bot fruto composto de várias nozes.

palavra:núcula
divisão:nú.cu.la1
descrição:sf (lat nucula) 1 bot pequena noz. 2 bot qualquer fruto seco indeiscente. 3 bot órgão sexual feminino das caráceas.

palavra:núcula
divisão:nú.cu.la2
descrição:sf zool gênero (nucula) de moluscos, tipo da família dos nuculídeos.

palavra:nuculâneo 
divisão:nu.cu.lâ.neo 
descrição:adj (nuculano+eo) bot diz-se do fruto em que há muitas sementes distintas, como a nêspera.

palavra:nuculano 
divisão:nu.cu.la.no 
descrição:sm (núcula1+ano2) bot fruto que tem núculas em lóculos ligados ou livres.

palavra:nucular 
divisão:nu.cu.lar 
descrição:adj m+f (núcula1+ar3) bot 1 que se refere a noz. 2 que encerra uma noz.

palavra:nuculídeo 
divisão:nu.cu.lí.deo 
descrição:adj (núcula2+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos nuculídeos. sm molusco da família dos nuculídeos.

palavra:nuculídeos 
divisão:nu.cu.lí.deos 
descrição:sm pl (núcula2+ídeo2) zool família (nuculidae) largamente distribuída, da ordem dos protobrânquios, constituída de moluscos bivalves que têm pequena concha equivalve e palpos labiais muito grandes.

palavra:nuculoso 
divisão:nu.cu.lo.so 
descrição:adj (núcula1+oso) bot que contém pequenas nozes.

palavra:nudá 
divisão:nu.dá 
descrição:sm bot árvore indiana, de boa madeira para construções (calophyllum inophilum).

palavra:nudação 
divisão:nu.da.ção 
descrição:sf (lat nudatione) 1 ato ou efeito de desnudar. 2 estado de nudez.

palavra:nudez 
divisão:nu.dez 
descrição:sf (nudi+ez) 1 estado de nu; desnudez. 2 ausência de vestuário. 3 estado das plantas ou ramos a que caíram as folhas. 4 ausência de ornatos, de vegetação etc. 5 privação. 6 simplicidade.

palavra:nudeza 
divisão:nu.de.za 
descrição:sf (nudi+eza) v nudez.

palavra:nudi- 
divisão:nudi- 
descrição:elem comp (lat nudu) exprime a ideia de nu: nudibrânquio, nudicaudato.

palavra:nudibrânquio 
divisão:nu.di.brân.quio 
descrição:adj (nudi+brânquio) zool 1 diz-se dos animais que têm descobertas as brânquias. 2 relativo ou pertencente aos nudibrânquios. sm molusco da subordem dos nudibrânquios.

palavra:nudibrânquios 
divisão:nu.di.brân.quios 
descrição:sm pl zool subordem (nudibranchia) de moluscos gastrópodes opistobrânquios, que compreende espécies com brânquias descobertas, pois não possuem concha.

palavra:nudicaudato 
divisão:nu.di.cau.da.to 
descrição:adj (nudi+caudato) zool de cauda nua, não revestida de pelos.

palavra:nudicaule 
divisão:nu.di.cau.le 
descrição:adj m+f (nudi+caule) bot de caule sem folhas.

palavra:nudifloro 
divisão:nu.di.flo.ro 
descrição:adj (nudi+floro) bot 1 com as flores sem pelos nem glândulas. 2 cujas flores são nuas ou sem apêndice.

palavra:nudifólio 
divisão:nu.di.fó.lio 
descrição:adj (nudi+fólio2) bot cujas folhas são desprovidas de pelos.

palavra:nudíparo 
divisão:nu.dí.pa.ro 
descrição:adj (nudi+paro2) zool diz-se dos animais ovíparos cujos ovos se abrem no seio da mãe, onde, por algum tempo, fica o embrião.

palavra:nudipedálias 
divisão:nu.di.pe.dá.lias 
descrição:sf pl (lat nudipedalia) procissões que, na roma antiga, se faziam de pés descalços, para pedir chuva.

palavra:nudípede 
divisão:nu.dí.pe.de 
descrição:adj m+f (nudi+pede) que tem os pés nus.

palavra:nudipilífero 
divisão:nu.di.pi.lí.fe.ro 
descrição:adj+sm (nudi+lat pilu+i+fero2) v anfíbio.

palavra:nudismo 
divisão:nu.dis.mo 
descrição:sm (nudi+ismo) sociol tipo de culto e interesse compartilhados por pessoas que, por razões estéticas, higiênicas e outras, se reúnem em grupos para associar-se em nudez e que, algumas vezes, fazem do nudismo em si o objeto dessa associação.

palavra:nudissexo 
divisão:nu.dis.se.xo 
descrição:(cs) adj (nudi+sexo) bot diz-se das flores cujos órgãos sexuais estão descobertos.

palavra:nudista 
divisão:nu.dis.ta 
descrição:adj m+f (nudi+ista) que diz respeito ao nudismo. s m+f pessoa que pratica o nudismo.

palavra:nuditarso 
divisão:nu.di.tar.so 
descrição:adj (nudi+tarso2) que tem os tarsos nus.

palavra:nudiúsculo 
divisão:nu.di.ús.cu.lo 
descrição:adj (de nudi) bot quase nu.

palavra:nudo- 
divisão:nudo- 
descrição:elem comp (lat nudu) equivalente de nudi-.

palavra:nudofobia 
divisão:nu.do.fo.bi.a 
descrição:sf (nudo+fobia) patol aversão ou sensação mórbida que se experimenta ao ficar nu.

palavra:nudofóbico 
divisão:nu.do.fó.bi.co 
descrição:adj (nudofobia+ico2) relativo à nudofobia.

palavra:nudomania 
divisão:nu.do.ma.ni.a 
descrição:sf (nudo+mania) patol propensão mórbida para ficar nu.

palavra:nudomaníaco 
divisão:nu.do.ma.ní.a.co 
descrição:adj+sm (nudo+maníaco) diz-se de, ou aquele que sofre de nudomania.

palavra:nuel 
divisão:nu.el 
descrição:adj m+f (de nu) implume, sem penas.

palavra:nuelo 
divisão:nu.e.lo 
descrição:adj (de nu) 1 recém-nascido. 2 implume. sm pinto pelado.

palavra:nuez 
divisão:nu.ez 
descrição:sf (de nu) v nudez.

palavra:nueza 
divisão:nu.e.za 
descrição:sf (de nu) v nudez.

palavra:núfar 
divisão:nú.far 
descrição:sm (ár nînûfar) 1 v nenúfar. 2 gólfão-amarelo.

palavra:nuga 
divisão:nu.ga 
descrição:sf (lat nuga) bagatela, insignificância, ninharia (mais usado no plural).

palavra:nugá 
divisão:nu.gá 
descrição:sf (fr nougat) massa em que entram amêndoas e caramelo ou mel.

palavra:nugação 
divisão:nu.ga.ção 
descrição:sf (nuga+ção) argumento ridículo; frivolidade.

palavra:nugaci dade 
divisão:nu.ga.ci. da.de 
descrição:sf (lat nugacitate) 1 frivolidade, futilidade; nuga. 2 afeição a coisas frívolas. 3 quimera.

palavra:nugativo 
divisão:nu.ga.ti.vo 
descrição:adj (nuga+ivo) em que há nuga; frívolo, fútil, ridículo.

palavra:nugatório 
divisão:nu.ga.tó.rio 
descrição:adj (lat nugatoriu) v nugativo.

palavra:nuli- 
divisão:nuli- 
descrição:elem comp (lat nullu) expressa a ideia de nulo: nulinerve, nulípara.

palavra:nulidade 
divisão:nu.li.da.de 
descrição:sf (nuli+dade) 1 qualidade de nulo; falta de alguma condição essencial; falta de validade. 2 falta de mérito, de talento; incapacidade completa. 3 pessoa insignificante, sem nenhum mérito. 4 coisa vã; frivolidade, inanidade. n. absoluta: absoluta falta de validade de um ato jurídico. n. abstrata: o mesmo que nulidade absoluta. n. dependente de ação: aquela que só é declarada mediante ação competente proposta pelos interessados. n. dependente de rescisão: nulidade resultante de preterição, em ato aparentemente válido, de formalidade intrínseca, que tem de ser provada por meio de ação especial. n. de pleno direito: a que é pronunciada formalmente pela lei em razão da manifesta preterição, no próprio instrumento ou prova literal, de uma formalidade essencial à existência do ato. n. de processo, dir: toda aquela que se justifica por vício ou preterição de forma, ou de normas essenciais, dada a invalidade ou inoperância de uma relação de direito adjetivo. n. de sentença, dir: a que ocorre no julgamento em que são preteridas certas normas legais vigentes. n. insanável: aquela que não se pode corrigir, emendar, ou suprir. n. insuprível: o mesmo que nulidade insanável. n. relativa: nulidade resultante da preterição de solenidades que a lei estatui em favor de determinadas pessoas, e que só por essas pessoas ou seus representantes podem ser alegadas. n. sanável: aquela que resulta da preterição de formalidades que podem ser supridas. n. substancial: o mesmo que nulidade de pleno direito. n. suprível: o mesmo que nulidade sanável.

palavra:nulificação 
divisão:nu.li.fi.ca.ção 
descrição:sf (nulificar+ção) ato ou efeito de nulificar.

palavra:nulificador 
divisão:nu.li.fi.ca.dor 
descrição:adj (nulificar+dor2) que nulifica ou anula.

palavra:nulificante 
divisão:nu.li.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de nulificar) que nulifica ou anula.

palavra:nulificar 
divisão:nu.li.fi.car 
descrição:(lat nullificare) vtd anular: "difícil pergunta... como nulificar esse depoimento?" (rui barbosa).

palavra:nulificativo 
divisão:nu.li.fi.ca.ti.vo 
descrição:adj (nulificar+ivo) v nulificador.

palavra:nulificável 
divisão:nu.li.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (nulificar+vel) que pode ser nulificado.

palavra:nulinerve 
divisão:nu.li.ner.ve 
descrição:adj (nuli+nerve) bot designativo das folhas que não têm nervuras.

palavra:nulípara 
divisão:nu.lí.pa.ra 
descrição:adj f (nuli+paro2) designativo da fêmea que nunca pariu. sf essa fêmea.

palavra:nuliparidade 
divisão:nu.li.pa.ri.da.de 
descrição:sf (nulípara+dade) estado ou qualidade de nulípara.

palavra:nulivalente 
divisão:nu.li.va.len.te 
descrição:adj m+f (nuli+valente) quím de valência nula.

palavra:nulo 
divisão:nu.lo 
descrição:adj (lat nullu) 1 nenhum. 2 que não é válido. 3 sem efeito ou valor: contrato nulo. 4 ineficaz. 5 frívolo. 6 vão. 7 inerte. 8 inepto; sem mérito.

palavra:num combinação da preposição 
divisão:num combinação da preposição 
descrição:em com o artigo indefinido um.

palavra:numantino 
divisão:nu.man.ti.no 
descrição:adj (top numância+ino2) relativo a numância, antiga cidade da espanha (a moderna sória). sm o natural dessa cidade.

palavra:numária 
divisão:nu.má.ria 
descrição:sf (fem de numário) v numismática.

palavra:numário 
divisão:nu.má.rio 
descrição:adj (lat numariu) que diz respeito à numária; numismático.

palavra:numbela 
divisão:num.be.la 
descrição:sf ornit espécie de tordo (crateropus melanops).

palavra:numbu 
divisão:num.bu 
descrição:sm bot planta da ilha de marajó.

palavra:nume 
divisão:nu.me 
descrição:sm (lat numen) 1 divindade mitológica. 2 divindade. 3 divindade do paganismo. 4 gênio, inspiração. n. tutelar: espírito protetor.

palavra:numeíta 
divisão:nu.me.í.ta 
descrição:sf (top numeia+ita3) miner garnierita.

palavra:numenal 
divisão:nu.me.nal 
descrição:adj m+f (númeno+al3) v numênico.

palavra:numenalismo 
divisão:nu.me.na.lis.mo 
descrição:sm (numenal+ismo) filos doutrina da existência dos númenos.

palavra:numenalista 
divisão:nu.me.na.lis.ta 
descrição:adj m+f (numenal+ista) que se refere ao numenalismo. s m+f sequaz do numenalismo.

palavra:numêncio 
divisão:nu.mên.cio 
descrição:adj (de númeno) v numênico.

palavra:numênico 
divisão:nu.mê.ni.co 
descrição:adj (númeno+ico2) que diz respeito ao númeno.

palavra:numenismo 
divisão:nu.me.nis.mo 
descrição:sm (númeno+ismo) v numenalismo.

palavra:numenista 
divisão:nu.me.nis.ta 
descrição:adj m+f (númeno+ista) que se refere ao numenismo. s m+f sequaz do numenismo.

palavra:númeno 
divisão:nú.me.no 
descrição:sm (gr noûmenon) filos 1 a coisa em si, por oposição ao fenômeno ou às coisas tais como aparecem e são conhecidas. 2 fato concebido pela consciência, mas não confirmado pela experiência. 3 objeto cuja existência é abstrata e problemática.

palavra:numeração 
divisão:nu.me.ra.ção 
descrição:sf (lat numeratione) 1 ato ou efeito de numerar. 2 arit arte de ler e escrever os números. 3 arit conjunto de princípios e artifícios empregados para a representação dos números. 4 série de números que distinguem as páginas de livros etc. 5 tip algarismos de qualquer espécie. n. decimal: sistema de numeração em que dez unidades de uma ordem formam uma unidade de ordem imediatamente superior.

palavra:numerado 
divisão:nu.me.ra.do 
descrição:adj (part de numerar) 1 que se numerou; indicado por números. 2 em que há numeração. 3 posto em ordem numérica.

palavra:numerador 
divisão:nu.me.ra.dor 
descrição:adj+sm (numerar+dor2) que, ou o que numera. sm 1 arit termo de uma fração ordinária, que fica sobre o denominador, ambos separados por um traço horizontal; indica quantas partes se tomaram das partes iguais em que se dividiu a unidade. 2 instrumento para numerar.

palavra:numeradora 
divisão:nu.me.ra.do.ra 
descrição:sf (numerar+dor2, no fem) máquina de numerar.

palavra:numeral 
divisão:nu.me.ral 
descrição:adj m+f (número2+al3) 1 que diz respeito a número. 2 que designa um número. 3 diz-se das letras empregadas na numeração em algarismos romanos. sm gram classe de palavras, símbolos ou grupo de símbolos que representam um número. n. cardinal: o que exprime quantidade absoluta: 2, 9, 27. n. fracionário: o que designa quantidade fracionária: meio, terço, quarto. n. multiplicativo: o que indica quantidade multiplicativa: duplo, triplo, quádruplo. n. ordinal: o que exprime ordem ou série: primeiro, segundo, terceiro, quarto.

palavra:numeramento 
divisão:nu.me.ra.men.to 
descrição:sm (numerar+mento2) ato de numerar.

palavra:numerar 
divisão:nu.me.rar 
descrição:(lat numerare) vtd 1 indicar, distinguir por meio de números; dispor por ordem numérica: "numerar páginas de um manuscrito" (morais). 2 calcular, verificar o número, a quantidade: "já não pode numerá-los (os guerreiros), de tantos que se apinham" (gonçalves dias, ap francisco fernandes). 3 contar, incluir: numeramo-lo entre nossos colaboradores. numerou-o na lista de sócios honorários.

palavra:numerário 
divisão:nu.me.rá.rio 
descrição:adj (lat numerariu) relativo a dinheiro. sm 1 dinheiro efetivo. 2 moeda cunhada.

palavra:numerativo 
divisão:nu.me.ra.ti.vo 
descrição:adj (numeral+ivo) o mesmo que numeral.

palavra:numerável 
divisão:nu.me.rá.vel 
descrição:adj m+f (numerar+vel) que se pode numerar.

palavra:numéria 
divisão:nu.mé.ria 
descrição:sf entom gênero (numeria) de lepidópteros noturnos, da família dos geometrídeos.

palavra:numérico 
divisão:nu.mé.ri.co 
descrição:adj (número2+ico2) 1 que se refere a número. 2 que indica número. 3 o mesmo que numeral.

palavra:número
divisão:nú.me.ro1
descrição:sm (lat numeru) 1 expressão da quantidade. 2 coleção de unidades ou de partes da unidade. 3 mat relação entre qualquer quantidade e uma outra tomada como termo de comparação. 4 conta certa. 5 quantidade, abundância, cópia. 6 multidão. 7 cada uma das folhas ou fascículos de uma obra que se publique por partes. 8 classe, categoria, rol, série. 9 exemplar de uma publicação periódica. 10 algarismo ou conjunto de algarismos dispostos um ao lado do outro, usados em sorteios: deu o número 0105 no primeiro prêmio. 11 bilhete de loteria. 12 gram propriedade que possuem as palavras variáveis de indicar, pela sua terminação, o singular e o plural. 13 poét e lit a harmonia, a cadência artificial das palavras e das frases da oração. 14 cada um dos quadros ou cenas de um espetáculo teatral de variedades. sm pl quarto livro de moisés, assim chamado porque em seus primeiros capítulos se fazem vários censos das tribos de israel. n. abstrato: aquele de que não está indicada a natureza da unidade que serviu de comparação. n. abundante: aquele em que a soma dos divisores é maior que o número proposto. n. arábico: o que é expresso por algarismos arábicos. n. atômico: número inteiro que caracteriza cada elemento químico indicando a quantidade de elétrons existentes em cada um dos seus átomos. n. áureo: o que indica a ordem do ano no ciclo lunar. n. cardinal: cada um dos números inteiros considerados abstratamente. n. comensurável: o que pode ser avaliado. n. complexo: o que é expresso por diferentes espécies de unidades, ligadas por uma relação conhecida. n. composto: o que é expresso por dois ou mais algarismos. n. concreto: aquele que indica a espécie das unidades de que é formado. n. cúbico: o produto de três fatores iguais; cubo. n. decimal: número fracionário ou fração cujo denominador é dez ou uma potência de dez. n. de entrada, inform: número em um registro que mostra em que ordem cada registro foi gravado. n. defectivo: o mesmo que número deficiente. n. deficiente: número cujas partes alíquotas, tomadas juntamente, dão uma soma menor do que o todo de que fazem parte. n. de nota, tip: o mesmo que chamada. n. de página, inform: número único atribuído a cada página dentro de uma aplicação multimídia, para ser usado dentro de hiperligações e em páginas de um aplicativo qualquer, como um processador de texto. n. de versão, inform: número da versão de um produto (programa etc.). n. dígito: o que é expresso por um só algarismo. n. dual: aquele que exprime a dualidade. n. fracionário: o que é constituído por frações da unidade; número quebrado. n. imaginário: o que não tem existência real, como a raiz quadrada de quantidades negativas. n. ímpar: o que não é divisível por dois. n. imperfeito: número em que a soma dos seus divisores é maior ou menor do que o número proposto. n. incomensurável: o que não pode ser avaliado. n. incomplexo: aquele que só contém unidades da mesma espécie. n. índice, estat: número por meio do qual se estudam as variações de séries estatísticas relativas a fatos heterogêneos, calculados a partir de uma base, a que se atribui o valor 100. n. inteiro: o que contém a unidade certo número de vezes. n. irracional: toda expressão decimal não periódica formada de um número infinito de algarismos. n. misto: o que é formado de parte inteira e parte fracionária. n. negativo: todo número, diferente de zero, afetado do sinal de subtração. n. ordinal: aquele que exprime ideias de ordem ou sucessão, como segundo, terceiro, quarto etc. n. par: o que é divisível por dois. n. perfeito: aquele que é igual à soma das suas partes alíquotas. n. plano: produto da multiplicação de dois números inteiros. n. plural: o que exprime a pluralidade. n. positivo: todo número, diferente de zero, afetado de sinal de adição. n. primo absoluto: o que só é divisível por 1 ou por si mesmo. n. quadrado: produto de dois fatores iguais; quadrado. n. quebrado: o que expressa uma ou várias partes alíquotas da unidade; número fracionário. n. redondo: o que só expressa as unidades inteiras de certa ordem, desprezando as frações. n. romano: o que é expresso por algarismos romanos. n. singular, gram: flexão nominal ou verbal própria para indicar uma só pessoa ou coisa. n. sólido: produto da multiplicação de três números inteiros. n. zero, jorn.: edição especial de uma revista ou periódico, antecedendo a primeira edição normal. pode ser lançada como experiência, para assinantes etc. números amigos: par de números, sendo cada um deles igual à soma das partes alíquotas do outro. números congruentes: par de números inteiros que, divididos por um terceiro número, dão restos iguais. números heterogêneos: a) os que são compostos de unidades e frações; b) os que se compõem de diferentes fatores primos. números homogêneos: os que se compõem de idênticos fatores primos entre si. números inversamente proporcionais: vários números, dados em certa ordem, são inversamente proporcionais a outros, quando os números de um dos grupos são proporcionais aos inversos dos correspondentes no outro. números primos entre si: números que só têm por maior divisor comum a unidade. números proporcionais: a) aqueles que guardam entre si relação constante de múltiplo ou submúltiplo; b) quím: números que expressam as relações em que as diferentes substâncias podem combinar-se. números racionais: todos os números inteiros e fracionários. números regulares: aqueles que se juntam à epacta do ano, para achar o dia da semana em que cai o primeiro de cada mês. números relativos: números suscetíveis de avaliação em dois sentidos opostos. ser o número um: ser a pessoa mais notável numa coletividade. ser um número: ser desfrutável, ingênuo, muito engraçado. número 100: indicação à porta das instalações sanitárias de pequenos hotéis.

palavra:número-
divisão:número-2
descrição:elem comp (lat numeru) expressa a ideia de número: numerologia.

palavra:numerologia 
divisão:nu.me.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (número2+logo2+ia1) em ocultismo, estudo do significado dos números e da sua influência no caráter e destino dos homens.

palavra:numerológico 
divisão:nu.me.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (numerologia+ico2) que diz respeito à numerologia.

palavra:numerologista 
divisão:nu.me.ro.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (numerólogo+ista) quem se dedica à numerologia.

palavra:numerólogo 
divisão:nu.me.ró.lo.go 
descrição:sm (número2+logo2) v numerologista.

palavra:numerosidade 
divisão:nu.me.ro.si.da.de 
descrição:sf (numeroso+dade) 1 qualidade de numeroso. 2 grande número.

palavra:numeroso 
divisão:nu.me.ro.so 
descrição:adj (lat numerosu) 1 em grande número; que compreende grande número de elementos. 2 abundante, copioso. 3 lit cadenciado, harmonioso: verso numeroso.

palavra:numi- 
divisão:numi- 
descrição:elem comp (lat nummu) exprime a ideia de dinheiro: numiforme.

palavra:númida 
divisão:nú.mi.da 
descrição:adj m+f (lat numida) que pertence ou se refere à numídia (áfrica); numídico. s m+f habitante ou natural da numídia.

palavra:numídico 
divisão:nu.mí.di.co 
descrição:adj (númida+ico2) que diz respeito à numídia ou aos númidas.

palavra:numiforme 
divisão:nu.mi.for.me 
descrição:adj m+f (numi+forme) v numismal.

palavra:numímetro 
divisão:nu.mí.me.tro 
descrição:sm (numi+metro2) instrumento para contar dinheiro.

palavra:numinoso 
divisão:nu.mi.no.so 
descrição:adj (lat numen+oso) segundo a filosofia da religião de rudolf otto, aplica-se ao estado religioso da alma inspirado pelas qualidades transcendentais da divindade.

palavra:numisma 
divisão:nu.mis.ma 
descrição:sf (gr nómisma, via lat) moeda cunhada.

palavra:numismal 
divisão:nu.mis.mal 
descrição:adj m+f (numisma+al3) que se assemelha ou se refere a numisma.

palavra:numismata 
divisão:nu.mis.ma.ta 
descrição:s m+f (gr nomismatés) 1 pessoa versada em numismática. 2 quem coleciona moedas antigas ou medalhas.

palavra:numismática 
divisão:nu.mis.má.ti.ca 
descrição:sf (gr nomismatiké) estudo sobre moedas e medalhas de todos os tempos e países.

palavra:numismático 
divisão:nu.mis.má.ti.co 
descrição:adj (gr nomismatikós) 1 que diz respeito à numismática. 2 que se refere a moedas ou medalhas. sm pessoa que se dedica ao estudo da numismática; numismata.

palavra:numismatista 
divisão:nu.mis.ma.tis.ta 
descrição:s m+f (numismata+ista) v numismata.

palavra:numismato- 
divisão:numismato- 
descrição:elem comp (gr nómisma, atos) exprime a ideia de moeda, medalha: numismatografia.

palavra:numismatografia 
divisão:nu.mis.ma.to.gra.fi.a 
descrição:sf (numismato+grafo1+ia1) 1 descrição e história de moedas e medalhas. 2 tratado numismático.

palavra:numismatográfico 
divisão:nu.mis.ma.to.grá.fi.co 
descrição:adj (numismatografia+ico2) que diz respeito a numismatografia.

palavra:numismatógrafo 
divisão:nu.mis.ma.tó.gra.fo 
descrição:sm (numismato+grafo1) indivíduo versado em numismatografia.

palavra:numismatoteca 
divisão:nu.mis.ma.to.te.ca 
descrição:sf (numismato+teca2) lugar destinado à guarda de material numismático.

palavra:numo 
divisão:nu.mo 
descrição:sm (lat nummu) dinheiro, moeda.

palavra:numulação 
divisão:nu.mu.la.ção 
descrição:sf (numular+ção) fisiol disposição espontânea dos glóbulos vermelhos do sangue fraco dos mamíferos em agrupamentos semelhantes a pilhas de moedas.

palavra:numular 
divisão:nu.mu.lar 
descrição:adj (numo+ar3) v numismal.

palavra:numulária 
divisão:nu.mu.lá.ria 
descrição:sf (lat nummularia) v numismática.

palavra:numulário 
divisão:nu.mu.lá.rio 
descrição:sm (lat nummulariu) p us 1 argentário, capitalista. 2 banqueiro.

palavra:numulite 
divisão:nu.mu.li.te 
descrição:sf paleont e zool 1 gênero (nummuiites) de foraminíferos, tipo da família dos numulitídeos. 2 foraminífero ou fóssil da família dos numulitídeos; camerina.

palavra:numulítico 
divisão:nu.mu.lí.ti.co 
descrição:adj (numulite+ico2) diz-se de um terreno em que há numulites. sm esse terreno.

palavra:numulitídeo 
divisão:nu.mu.li.tí.deo 
descrição:adj (numulite+ídeo2) paleont e zool relativo ou pertencente aos numulitídeos. sm foraminífero da família dos numulitídeos.

palavra:numulitídeos 
divisão:nu.mu.li.tí.deos 
descrição:sm pl paleont família (nummulitidae) de foraminíferos, na maioria extintos, que têm concha calcária simétrica, comumente lenticular ou discoidal, composta de numerosas câmaras dispostas espiralada ou concentricamente, e que formam estratos inteiros em alguns depósitos eocenos e oligocenos, na ásia e regiões mediterrâneas; camerinídeos.

palavra:nunação 
divisão:nu.na.ção 
descrição:sf (fr nunnation) 1 som nasal das palavras. 2 aditamento impróprio ou errôneo da letra n na pronúncia.

palavra:nunca 
divisão:nun.ca 
descrição:adv (lat nunquam) 1 em tempo algum; jamais: nunca o vi. 2 em algum tempo (nas frases interrogativas): quem viu nunca homem assim? nunca jamais: em tempo nenhum. nunca mais: em tempo nenhum futuro: peço-lhe que nunca mais me procure. nunca por nunca: jamais, em tempo algum: nunca por nunca se me deparou ocasião mais propícia.

palavra:núncara 
divisão:nún.ca.ra 
descrição:adv (corr de nunca) gír nunca.

palavra:núncia 
divisão:nún.cia 
descrição:sf (de núncio) 1 anunciadora. 2 precursora.

palavra:nunciação 
divisão:nun.ci.a.ção 
descrição:sf (lat nuntiatione) ato ou efeito de nunciar; anunciação. n. de obra nova, dir: ação que assiste ao proprietário, ou possuidor de um prédio, de promover contra o possuidor de um prédio limítrofe, que neste constrói obra que invada a área do seu, prejudicando-o em sua natureza, substância ou fim, ou lhe impedindo o exercício regular de servidão.

palavra:nunciado 
divisão:nun.ci.a.do 
descrição:adj (part de nunciar) dir diz-se de pessoa contra quem é proposta a ação de nunciação de obra nova.

palavra:nunciante 
divisão:nun.ci.an.te 
descrição:adj m+f (de nunciar) que nuncia; anunciante. sm dir o autor, nos embargos de obra nova.

palavra:nunciar 
divisão:nun.ci.ar 
descrição:(lat nuntiare) vtd, vtdi, vint e vpr v anunciar.

palavra:nunciativo 
divisão:nun.ci.a.ti.vo 
descrição:adj (lat nunciatu+ivo) em que há notícia ou participação de alguma coisa.

palavra:nunciatura 
divisão:nun.ci.a.tu.ra 
descrição:sf (de núncio+ura2) 1 cargo ou dignidade de núncio. 2 residência de núncio. 4 tribunal eclesiástico sujeito ao núncio.

palavra:núncio 
divisão:nún.cio 
descrição:sm (lat nuntiu) 1 anunciador, mensageiro. 2 precursor; prenúncio. 3 embaixador do papa junto de um governo estrangeiro. n. extraordinário: núncio incumbido de uma negociação especial e de funções temporárias. n. ordinário: núncio residente, como embaixador, com título permanente.

palavra:nuncupação 
divisão:nun.cu.pa.ção 
descrição:sf (lat nuncupatione) dir ato pelo qual o testador nomeia verbalmente os legatários.

palavra:nuncupativo 
divisão:nun.cu.pa.ti.vo 
descrição:adj (lat nuncupatu+ivo) 1 feito de viva voz (falando de testamento ou de disposições de última vontade); oral. 2 instituído ou nomeado oralmente (tratando-se de herdeiros). 3 não real; simplesmente nominal. 4 teol diz-se do que não é senão de nome.

palavra:nuncupato 
divisão:nun.cu.pa.to 
descrição:adj (lat nuncupatu) desus designado, indicado, nomeado.

palavra:nuncupatório 
divisão:nun.cu.pa.tó.rio 
descrição:adj (lat nuncupatu+ório1) que contém dedicatória.

palavra:nundinal 
divisão:nun.di.nal 
descrição:adj m+f (núndinas+al3) v nundinário.

palavra:nundinário 
divisão:nun.di.ná.rio 
descrição:adj (lat nundinariu) antig rom 1 que diz respeito às núndinas. 2 aplica-se especialmente ao lugar onde se faziam as núndinas. 3 diz-se das oito primeiras letras do alfabeto, que serviam para indicar os dias em que havia mercado.

palavra:núndinas 
divisão:nún.di.nas 
descrição:sf pl (lat nundinas) antig rom feiras ou mercados que se faziam de nove em nove dias.

palavra:nunes 
divisão:nu.nes 
descrição:adj (corr de nones) diz-se do número ímpar. sm o número ímpar.

palavra:nunquinha 
divisão:nun.qui.nha 
descrição:adv (dim de nunca) bras pop enfatização da forma nunca.

palavra:nupcial 
divisão:nup.ci.al 
descrição:adj m+f (núpcias+al3) que se refere a núpcias.

palavra:nupcialidade 
divisão:nup.ci.a.li.da.de 
descrição:sf (nupcial+i+dade) 1 capacidade para casar, estado de núbil. 2 estatística de casamentos. 3 relação entre o número de casamentos e o de habitantes, em certa localidade e numa determinada época.

palavra:nupciando 
divisão:nup.ci.an.do 
descrição:sm (de nupciar) aquele que está em vésperas de contrair núpcias.

palavra:nupciar 
divisão:nup.ci.ar 
descrição:(núpcias+ar2) vpr p us celebrar núpcias; casar-se.

palavra:núpcias 
divisão:núp.cias 
descrição:sf pl (lat nuptias) 1 casamento e respectivos festejos; boda. 2 esponsais.

palavra:nupeba 
divisão:nu.pe.ba 
descrição:sf (tupi ñunpéua) 1 campo limpo de vegetação baixa, apenas herbácea. 2 planície por disposição natural despida de árvores e arbusto.

palavra:nuperfalecido 
divisão:nu.per.fa.le.ci.do 
descrição:adj (lat nuper+falecido) o mesmo que recém-falecido.

palavra:nuperpublicado 
divisão:nu.per.pu.bli.ca.do 
descrição:adj (lat nuper+publicado) v recém-publicado.

palavra:nupérrimo 
divisão:nu.pér.ri.mo 
descrição:adj (lat nuperrimu) p us 1 recentíssimo. 2 sucedido há muito pouco tempo.

palavra:nuporanguense 
divisão:nu.po.ran.guen.se 
descrição:adj m+f (top nuporanga+ ense) relativo a nuporanga, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:nu-proprietário 
divisão:nu-pro.pri.e.tá.rio 
descrição:sm dir dono de um bem gravado por usufruto.

palavra:nuquear 
divisão:nu.que.ar 
descrição:(nuca+ear) vtd abater (o gado) por meio da punção bulbar.

palavra:nurague 
divisão:nu.ra.gue 
descrição:sm (fr nuraghe) denominação dada a monumentos antigos peculiares da sardenha, onde existiam em grande número.

palavra:nurse 
divisão:nur.se 
descrição:(nârç) sf (ingl) ama seca ou governanta de crianças.

palavra:nurseria 
divisão:nur.se.ri.a 
descrição:(nâr) sf (ingl nursery) sala onde as crianças brincam.

palavra:nursery 
divisão:nur.se.ry 
descrição:sf (ingl) quarto em que as crianças brincam.

palavra:nuruz 
divisão:nu.ruz 
descrição:sm (persa nauruz) grande festa da pérsia, no primeiro dia do ano parse, no dia em que o sol passa no signo de áries no equinócio da primavera.

palavra:nutação 
divisão:nu.ta.ção 
descrição:sf (lat nutatione) 1 oscilação elipsoide de um extremo do eixo de rotação do globo terráqueo em 18 anos e 8 meses, devida à atração entre a lua e a terra. 2 bot curvatura ou mudança de posição dos órgãos vegetais em crescimento. 3 bot propriedade que têm certas flores de seguir o movimento aparente do sol. 4 tontura de cabeça. 5 meneio de cabeça; nuto.

palavra:nutante 
divisão:nu.tan.te 
descrição:adj m+f (lat nutante) 1 que nuta. 2 vacilante.

palavra:nutar 
divisão:nu.tar 
descrição:(lat nutare) vint 1 oscilar. 2 vacilar.

palavra:nutatório 
divisão:nu.ta.tó.rio 
descrição:adj (lat nutatu+ório1) em que há nutação.

palavra:nuto 
divisão:nu.to 
descrição:sm (lat nutu) 1 ato de menear a cabeça, quando se aprova ou consente. 2 desejo. 3 arbítrio.

palavra:nútria 
divisão:nú.tria 
descrição:sf (cast nutria) reg (rio grande do sul) 1 o mesmo que ratão-do-banhado. 2 pele do ratão-do-banhado, considerada comercialmente.

palavra:nutrição 
divisão:nu.tri.ção 
descrição:sf (lat nutritione) 1 ato ou efeito de nutrir. 2 conjunto de fenômenos biológicos que contribuem para a alimentação; a totalidade de fenômenos assimilatórios, com três fases fundamentais: ingestão, digestão e absorção. 3 gordura. 4 reforço da energia dos medicamentos por meio de certos ingredientes.

palavra:nutrice 
divisão:nu.tri.ce 
descrição:sf (lat nutrice) poét v nutriz.

palavra:nutrício 
divisão:nu.trí.cio 
descrição:adj (lat nutriciu) v nutritivo.

palavra:nutricional 
divisão:nu.tri.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (ingl nutritional) relativo à nutrição ou ao nutricionismo.

palavra:nutricionismo 
divisão:nu.tri.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (nutricional+ismo) estudo e investigação sistemática dos problemas da nutrição.

palavra:nutricionista 
divisão:nu.tri.ci.o.nis.ta 
descrição:adj m+f (ingl nutritionist) 1 que diz respeito ao nutricionismo. 2 que se ocupa do nutricionismo. sm+f quem se dedica ao nutricionismo.

palavra:nutrido 
divisão:nu.tri.do 
descrição:adj (part de nutrir) 1 alimentado. 2 desenvolvido, robusto. 3 de bom tamanho; alentado. 4 cerrado (fogo de artilharia). antôn (acepção 2): fraco, magro.

palavra:nutridor 
divisão:nu.tri.dor 
descrição:adj+sm (nutrir+dor2) que, ou o que nutre.

palavra:nutriência 
divisão:nu.tri.ên.cia 
descrição:sf (nutriente+ência) nutrimento.

palavra:nutriente 
divisão:nu.tri.en.te 
descrição:adj m+f (lat nutriente) v nutritivo.

palavra:nutrificar 
divisão:nu.tri.fi.car 
descrição:(lat nutrificare) vtd o mesmo que nutrir.

palavra:nutrilidade 
divisão:nu.tri.li.da.de 
descrição:sf (nutrir+il+i+dade) biol propriedade que os seres vivos têm de se alimentar, quando se encontram em condições convenientes.

palavra:nutrimental 
divisão:nu.tri.men.tal 
descrição:adj m+f (lat nutrimentale) próprio para nutrir; nutritivo.

palavra:nutrimento 
divisão:nu.tri.men.to 
descrição:sm (lat nutrimentu) 1 alimentação, nutrição. 2 alimento, sustento.

palavra:nutrir 
divisão:nu.trir 
descrição:(lat nutrire) vtd e vpr 1 alimentar(-se), sustentar(-se): nutrir o corpo. nutrir-se de vegetais. vtd 2 produzir alimentos para: eis as pastagens que nutrem nosso gado. vtd 3 ministrar recursos a: a energia atômica nutrirá as indústrias e os transportes. vtd e vpr 4 desenvolver(-se), educar(-se), instruir(-se): o mestre nutre a inteligência dos alunos. nutria-se a alma de sadias doutrinas cristãs. vtd 5 manter intacto, conservar sem quebra nem desfalecimento: é errado nutrir uma recordação deprimente e inibidora. vtd 6 incrementar, promover: um mau governo nutre os descontentamentos e revoltas. vtd 7 guardar, manter intimamente; sentir: "a boa mãe nutria ainda a esperança de persuadir a filha a aceitar a mão de abreu" (josé de alencar). vtd 8 agasalhar, proteger: "canções que a turba nutre, inspira, exalta nas cordas magoadas" (gonçalves dias, ap laudelino freire). vtd 9 alimentar, possuir, ter: "estava certo de que a sobrinha nutria por mim verdadeira paixão" (machado de assis, ap francisco fernandes). vint 10 conservar-se, persistir: "...a saudade nutre-se das lágrimas" (camilo castelo branco, ap morais).

palavra:nutritício 
divisão:nu.tri.tí.cio 
descrição:adj (lat nutritu+ício) 1 que nutre. 2 que se refere à mãe ou ama de leite.

palavra:nutrítico 
divisão:nu.trí.ti.co 
descrição:adj (lat nutritu+ico2) v nutritício.

palavra:nutritivo 
divisão:nu.tri.ti.vo 
descrição:adj (lat nutritu+ivo) 1 que serve para nutrir; que nutre; nutriente. 2 que exerce as funções de nutrição. 3 que diz respeito à nutrição.

palavra:nutriz 
divisão:nu.triz 
descrição:sf (lat nutrice) poét 1 ama de leite. 2 a mulher que amamenta. adj que alimenta.

palavra:nutrologia 
divisão:nu.tro.lo.gi.a 
descrição:sf (lat nutr(ire)+logo2+ia1) med ramo da medicina que se ocupa da nutrição.

palavra:nutrólogo 
divisão:nu.tró.lo.go 
descrição:sm (lat nutr(ire)+logo2) médico especializado em nutrologia.

palavra:nuvear 
divisão:nu.ve.ar 
descrição:(nuvem+ear) vtd encher de nuvens ou como que de nuvens.

palavra:nuvem 
divisão:nu.vem 
descrição:sf (lat nube) 1 massa de vapores de água condensados na atmosfera em gotículas, com formas e cores variadas. 2 porção de fumaça ou pó que se eleva no ar. 3 obscuridade, negrume. 4 grande multidão, grande quantidade de coisas em movimento: nuvem de soldados, nuvem de lanças. 5 coisa obscura que estorva a visão: nuvem de fumaça, nuvem de pó. 6 dificuldade que embaraça a compreensão. 7 contrariedade, pesar. 8 ar de tristeza, tom de melancolia: cobria-lhe o rosto uma nuvem de pesar. 9 o que perturba a serenidade ou a boa harmonia: entre ele e ela não houve jamais uma nuvem. n. de chuva: o mesmo que nimbo1. n. de trovoada: tipo de nuvem associada com as trovoadas. n. inferior, med: eneorema. nuvens ardentes: poeiras vulcânicas impelidas por vapores em alta temperatura que se espalham da cratera do vulcão em sentido horizontal ou descendente. cair das nuvens: admirar-se de coisa imprevista; sofrer forte decepção. ir às nuvens: enraivecer-se muito. pôr nas nuvens: elogiar muito. tomar a nuvem por juno: confundir a aparência com a realidade.

palavra:nuvioso 
divisão:nu.vi.o.so 
descrição:adj (nuvem+oso) o mesmo que nubiloso.

palavra:nuvistor 
divisão:nu.vis.tor 
descrição:(ô) sm (ingl) eletrôn válvula eletrônica de pequenas dimensões, formada por elementos sólidos de metal e cerâmica, utilizada na modulação de frequência até 1.200 mhz.

palavra:nylon 
divisão:ny.lon 
descrição:(náilon) sm (ingl) v náilon.

