palavra:o 
divisão:o 
descrição:(ó) sm 1 décima quinta letra e quarta vogal do alfabeto português. tem quatro sons: 1) aberto (avó); 2) fechado (hoje); 3) surdo (lixo); 4) nasal (compra, conde, põe). é vogal básica dos ditongos oi, ói, ou, õe: boi, joia, ouro, põe. entra na composição de vários ditongos crescentes: níveo, lírio, páscoa, fátuo. 2 minúsculo e colocado à direita e ao alto de um número, exprime que esse número é ordinal, ou designa grau ou graus: artigo 4°. da lei...; 360° (graus). 3 arit sinal numérico de zero. num numa série indicada pelas letras do alfabeto, corresponde ao décimo quinto lugar.

palavra:o 
divisão:o 
descrição:art def (lat illu) determina substantivo masculino singular.

palavra:o 
divisão:o 
descrição:pron (lat illu) variação átona do pronome ele, forma de objeto direto: convidei-o.

palavra:o 
divisão:o 
descrição:pr demonstrativo (lat illu) equivalente a: 1) aquele: "manda o que tem o leme do governo" (luís de camões); 2) aquilo, quando se refere a coisas: vê o que fazes; 3) isso (neutro), com referência a um adjetivo ou a um sentido: os maus nem sempre o são. serás tão feliz quanto o desejo.

palavra:o 
divisão:o 
descrição:partícula expletiva antes de que, nas interrogações e exclamações: o que é a vida? o quê! qual o quê!.

palavra:ó 
divisão:ó 
descrição:interj exprime invocação ou chamamento: ó menino, chame seu pai. var: ô.

palavra:oacá 
divisão:o.a.cá 
descrição:sm bot v guapeba.

palavra:oaçacu 
divisão:o.a.ça.cu 
descrição:sm (tupi asakú) bot v açacu.

palavra:oacaju 
divisão:o.a.ca.ju 
descrição:sm (tupi akaiú) bot v cajueiro.

palavra:oacauã 
divisão:o.a.ca.uã 
descrição:sf (tupi uakauã) ornit v acauã.

palavra:oaiana 
divisão:o.ai.a.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos oaianas, caraíbas dos rios jari e paru. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:oaiapi 
divisão:o.ai.a.pi 
descrição:adj e s m+f v oiampi.

palavra:oajeru 
divisão:o.a.je.ru 
descrição:sm (tupi yuaiurú) bot v guajuru.

palavra:oajuru 
divisão:o.a.ju.ru 
descrição:sm (tupi yuaiurú) v guajuru.

palavra:oanaçu 
divisão:o.a.na.çu 
descrição:sm bot planta palmácea do brasil (attalea spectabilis).

palavra:oanandi 
divisão:o.a.nan.di 
descrição:sm (tupi uananí) bot v oanani.

palavra:oanani 
divisão:o.a.na.ni 
descrição:sm (tupi uananí) bot v anambi. var: oanandi.

palavra:oanuçu 
divisão:o.a.nu.çu 
descrição:sm v oanaçu.

palavra:oapina 
divisão:o.a.pi.na 
descrição:adj e s m+f v vapidiana.

palavra:oapixana 
divisão:o.a.pi.xa.na 
descrição:adj e s m+f v vapidiana.

palavra:oarialgia 
divisão:o.a.ri.al.gi.a 
descrição:sf (oário+algo4+ia1) med dor no ovário.

palavra:oariálgico 
divisão:o.a.ri.ál.gi.co 
descrição:adj (oário+algo4+ico2) que diz respeito à oarialgia.

palavra:oariana 
divisão:o.a.ri.a.na 
descrição:sf ornit ave do brasil.

palavra:oárico 
divisão:o.á.ri.co 
descrição:adj (oário+ico2) que se refere ao ovário.

palavra:oário- 
divisão:oário- 
descrição:elem comp (gr oárion) exprime a ideia de ovário: oariopatia, oariotomia.

palavra:oariopatia 
divisão:o.a.ri.o.pa.ti.a 
descrição:sf (oário+pato5+ia1) med afecção, doença nos ovários.

palavra:oariopático 
divisão:o.a.ri.o.pá.ti.co 
descrição:adj (oário+pato5+ico2) que diz respeito à oariopatia.

palavra:oariotomia 
divisão:o.a.ri.o.to.mi.a 
descrição:sf (oário+tomo2+ia1) cir ablação do ovário ou de tumor no ovário; ooforectomia.

palavra:oariotômico 
divisão:o.a.ri.o.tô.mi.co 
descrição:adj (oário+tomo2+ico2) que se refere à oariotomia; ooforectômico.

palavra:oariri-carapiá 
divisão:o.a.ri.ri-ca.ra.pi.á 
descrição:sm bot árvore poligalácea (moutabea dibotrya).

palavra:oaristo 
divisão:o.a.ris.to 
descrição:sm (gr oaristýs) 1 fala entre marido e mulher. 2 colóquio terno, entretenimento íntimo.

palavra:oariúla 
divisão:o.a.ri.ú.la 
descrição:sf (oário+gr oulé) biol massa amarela no ovário, que se forma do folículo de graaf após a sua ruptura e a expulsão do óvulo; corpo lúteo.

palavra:oasiano 
divisão:o.a.si.a.no 
descrição:adj (oásis+ano2) que diz respeito a oásis; oásico. sm habitante de um oásis.

palavra:oásico 
divisão:o.á.si.co 
descrição:adj (oásis+ico2) v oasiano.

palavra:oasino 
divisão:o.a.si.no 
descrição:adj (oásis+ino2) v oasiano.

palavra:oásis 
divisão:o.á.sis 
descrição:sm sing e pl (gr óasis) 1 terreno fértil e coberto de vegetação no meio de um deserto. 2 lugar ou coisa agradável no meio de outros que não o são. 3 alívio, consolação, prazer entre muitos desgostos.

palavra:oauaçu 
divisão:o.a.ua.çu 
descrição:sm (tupi yuá, fruta+uasú, grande) babaçu.

palavra:ob- 
divisão:ob- 
descrição:pref (lat ob) designa geralmente oposição ou inversão: obcorrente, obvolvido.

palavra:oba
divisão:o.ba1
descrição:sf (lat obba) antig rom grande vaso de barro que se usava à mesa para a mistura de vinhos.

palavra:oba
divisão:o.ba2
descrição:sf (gr obé) cada uma das seis divisões de cada antiga tribo ateniense.

palavra:oba
divisão:o.ba3
descrição:sf v sobrepeliz.

palavra:oba!
divisão:o.ba!4
descrição:(ô) interj o mesmo que opa!

palavra:obá 
divisão:o.bá 
descrição:sm (ioruba oba) príncipe, entre os negros. sf folc divindade nagô das macumbas cariocas. obás de xangô: os 12 ministros dessa divindade afro-brasileira.

palavra:obacatuara 
divisão:o.ba.ca.tu.a.ra 
descrição:adj m+f etnol relativo aos obacatuaras, índios tupis que habitavam as ilhas do baixo são francisco, e cujos descendentes formaram as primitivas vilas de própria e maroim. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:obaluaê 
divisão:o.ba.lu.a.ê 
descrição:sm folc (rio de janeiro) orixá da varíola; também chamado xapanã e omolu na bahia. var: obalauiê.

palavra:obá-lufã 
divisão:o.bá-lu.fã 
descrição:sm folc orixá das macumbas cariocas e paulistas.

palavra:obarana 
divisão:o.ba.ra.na 
descrição:sf (tupi uuuarána) ictiol v ubarana.

palavra:obaranaçu 
divisão:o.ba.ra.na.çu 
descrição:sf (tupi uuuarána+açu2) ubarana.

palavra:obarana-rato 
divisão:o.ba.ra.na-ra.to 
descrição:sf peixe da ordem dos isospôndilos, da família dos elopídeos (albula vulpes). tem cabeça nua, corpo alongado e mede cerca de 60 cm. pl: obaranas-rato e obaranas-ratos.

palavra:obatalá 
divisão:o.ba.ta.lá 
descrição:sm (ioruba obàtálá) folc o supremo orixá dos iorubas, aquele que fecunda. é também chamado orixalá ou oxalá.

palavra:obaudição 
divisão:o.bau.di.ção 
descrição:sf (ob+audição) 1 falta de audição. 2 má interpretação daquilo que se ouve.

palavra:obcecação 
divisão:ob.ce.ca.ção 
descrição:sf (lat obcaecatione) 1 ato ou efeito de obcecar. 2 cegueira do espírito. 3 pertinácia no erro. 4 teimosia.

palavra:obcecado 
divisão:ob.ce.ca.do 
descrição:adj (part de obcecar) 1 que se obcecou; cego. 2 pertinaz no erro. 3 com a inteligência obscurecida.

palavra:obcecador 
divisão:ob.ce.ca.dor 
descrição:adj (obxecar+dor2) v obcecante.

palavra:obcecante 
divisão:ob.ce.can.te 
descrição:adj (de obcecar) que obceca.

palavra:obcecar 
divisão:ob.ce.car 
descrição:(lat obcecare) vtd ant 1 tornar cego: os filisteus obcecaram sansão. vtd 2 fig cegar, obscurecer o entendimento de: louca paixão obcecava-o. vtd 3 induzir a erro ou a persistir nele: ela o obcecava a um proceder desatinado. vpr 4 tornar-se contumaz (no erro): "é que se obcecaram no propósito de negar a verdade" (rui barbosa).

palavra:obcláveo 
divisão:ob.clá.veo 
descrição:adj (ob+clava+eo) bot com a forma de clava invertida.

palavra:obclaviforme 
divisão:ob.cla.vi.for.me 
descrição:adj m+f (ob+clava+forme) v obclavulado.

palavra:obclavulado 
divisão:ob.cla.vu.la.do 
descrição:adj (ob+clava+ulo4+ado3) que tem a forma de clava invertida.

palavra:obcomprimido 
divisão:ob.com.pri.mi.do 
descrição:adj (ob+comprimido) bot qualificativo do ovário ou das sementes sinantéreas, cujo maior diâmetro é o transversal.

palavra:obcônico 
divisão:ob.cô.ni.co 
descrição:adj (ob+cônico) com a forma de um cone invertido.

palavra:obcordado 
divisão:ob.cor.da.do 
descrição:adj (ob+cordado) 1 o mesmo que obcordiforme. 2 bot diz-se das folhas cordiformes cujo pecíolo se insere na porção afilada.

palavra:obcordiforme 
divisão:ob.cor.di.for.me 
descrição:adj m+f (ob+cordiforme) com a forma de um coração invertido; obcordado.

palavra:obcorrente 
divisão:ob.cor.ren.te 
descrição:adj m+f (ob+corrente) bot designativo dos septos que dividem os frutos em cavidades ou compartimentos.

palavra:obdentado 
divisão:ob.den.ta.do 
descrição:adj (ob+dentado) bot de borda dentada, com os dentes inclinados com as pontas dirigidas para a base.

palavra:obdiplostêmone 
divisão:ob.di.plos.tê.mo.ne 
descrição:adj m+f (ob+diplostêmone) bot que tem dois verticilos, dos quais o exterior é oposto às pétalas.

palavra:obdormício 
divisão:ob.dor.mí.cio 
descrição:sm (ob+dormir+ício) med entorpecimento de parte de um membro por compressão nervosa.

palavra:obdução 
divisão:ob.du.ção 
descrição:sf (lat obductione) med autópsia médico-legal.

palavra:obducto 
divisão:ob.duc.to 
descrição:adj (lat obductu) poét e des coberto, oculto, tapado.

palavra:obduração 
divisão:ob.du.ra.ção 
descrição:sf (lat obduratione) 1 ato ou efeito de obdurar. 2 obcecação, obstinação, pertinácia. 3 endurecimento.

palavra:obdurado 
divisão:ob.du.ra.do 
descrição:adj (part de obdurar) 1 endurecido, empedernido. 2 obstinado, pertinaz.

palavra:obdurar 
divisão:ob.du.rar 
descrição:(lat obdurare) vtd e vpr 1 tornar(-se) duro, empedernido: as injustiças de que fora vítima obduraram-no. obdurou-se em sangrentas batalhas. 2 tornar(-se) obstinado, pertinaz: ideia fixa obdurava-o. por orgulho é que se obdurava.

palavra:obê 
divisão:o.bê 
descrição:sm (ioruba òbe) folc espada de xangô.

palavra:obé 
divisão:o.bé 
descrição:sf (ioruba òbe) v obê.

palavra:obeba 
divisão:o.be.ba 
descrição:sm o mesmo que oveva.

palavra:obedecedor 
divisão:o.be.de.ce.dor 
descrição:adj (obedecer+dor2) obediente.

palavra:obedecente 
divisão:o.be.de.cen.te 
descrição:adj m+f (de obedecer) que presta obediência; obediente.

palavra:obedecer 
divisão:o.be.de.cer 
descrição:(lat vulg *oboediscere, inc de oboedire) vti e vint 1 submeter-se à vontade, cumprir as ordens de: "mais importa obedecer a deus do que aos homens" (atos dos apóstolos, 5, 29 - trad de j. f. de almeida). alguns obedeceram, outros não. vti 2 estar sob a autoridade de; ficar sujeito a: "já lhe obedece toda a estremadura, óbidos, alenquer" (luís de camões). vti 3 submeter a vontade a alguma coisa: manda a civilidade que obedeçamos às suas normas. vti 4 cumprir, observar: obedecer a um regulamento. vti 5 estar ou ficar sujeito a uma força ou influência; ceder: "leis a que esses fatos obedecem" (ernesto carneiro ribeiro). vti 6 deixar-se governar ou conduzir por: este cavalo já não obedece ao freio. um grande navio e obedece a um pequeno leme. vpr 7 ceder à consciência, seguir os ditames da razão ou os impulsos do coração: obedecer-se a si mesmo. vtd ant 8 sujeitar-se à vontade de; cumprir, observar: "quem me ama (diz cristo) obedecerá e guardará meus preceitos" (padre antônio vieira). (na voz passiva, entretanto, é construção modernamente admitida: "a ordem foi obedecida" (eduardo carlos pereira).

palavra:obediência 
divisão:o.be.di.ên.cia 
descrição:sf (lat oboedientia) 1 ato ou efeito de obedecer. 2 submissão à autoridade legítima; sujeição. 3 disposição para obedecer; hábito de obedecer. 4 autoridade, domínio. 5 aquiescência, docilidade. 6 um dos três votos dos monges, que consistia em obedecer cegamente às ordens do superior. 7 dependência. 8 ecles ato de acatamento à vontade de outrem como vinda de deus; virtude que dispõe o súdito a fazer a vontade do seu superior, com respeito, piedade e amor. 9 mosteiro, granja ou pequeno priorado sujeito ao superior da ordem (na ordem de são bento). 10 nome dado às casas religiosas inferiores, sujeitas às casas principais, delas afastadas.

palavra:obediencial 
divisão:o.be.di.en.ci.al 
descrição:adj m+f (obediência+al3) 1 que se refere à obediência. 2 próprio ou capaz de obediência. sm frade que tinha licença para mudar de convento ou para outro fim.

palavra:obediente 
divisão:o.be.di.en.te 
descrição:adj m+f (lat obediente) 1 que obedece; que presta obediência a outrem; que se submete. 2 disposto a obedecer; submisso a restrições, controle ou comando; dócil: filhos obedientes.

palavra:obélia
divisão:o.bé.lia1
descrição:sf zool gênero (obelia) de hidroides de cujas colônias ramificadas se destacam medusas achatadas, discoides, com numerosos tentáculos marginais.

palavra:obélia
divisão:o.bé.lia2
descrição:sf (gr obelías) espécie de bolo ou torta que, nos sacrifícios pagãos, se oferecia a baco.

palavra:obélio 
divisão:o.bé.lio 
descrição:sm (óbelo+io2) anat ponto na sutura sagital onde ela é cruzada por uma linha que liga os forames parietais. var: obélion.

palavra:obélion 
divisão:o.bé.lion 
descrição:sm (gr obelós+io2) v obélio.

palavra:obeliscal 
divisão:o.be.lis.cal 
descrição:adj m+f (obelisco+al3) 1 que diz respeito a obelisco. 2 semelhante a obelisco.

palavra:obelisco 
divisão:o.be.lis.co 
descrição:sm (gr obeliskós) 1 monumento em forma de pilar, geralmente monolítico de seção quadrada decrescente para cima, com ápice piramidal. 2 qualquer objeto alto que se assemelha a esse monumento. 3 tip v cruz.

palavra:obeliscolícnio 
divisão:o.be.lis.co.líc.nio 
descrição:sm (gr obeliscolýkhnion) antig gr lanterna suportada por um poste.

palavra:óbelo 
divisão:ó.be.lo 
descrição:sm (gr obelós) sinal (- ou ÷) com que os antigos copistas marcavam as passagens erradas ou adulteradas de um escrito, para emendarem em nova cópia.

palavra:oberado 
divisão:o.be.ra.do 
descrição:adj (part de oberar) 1 carregado de dívidas; endividado. 2 onerado com despesas obrigatórias e falto de meios.

palavra:oberar 
divisão:o.be.rar 
descrição:(lat *obaerare, calcado em obaeratu) o mesmo que onerar.

palavra:obérea 
divisão:o.bé.rea 
descrição:sf entom gênero (oberea) largamente distribuído, da família dos cerambicídeos, constituído de besouros europeus, cujas larvas brocam caules de plantas lenhosas.

palavra:oberom 
divisão:o.be.rom 
descrição:sm próp astr um dos satélites de urano.

palavra:oberônia 
divisão:o.be.rô.nia 
descrição:sf bot 1 gênero (oberonia) de orquídeas do velho mundo. 2 orquídea desse gênero.

palavra:obesidade 
divisão:o.be.si.da.de 
descrição:sf (lat obesitate) 1 qualidade de obeso. 2 acumulação excessiva de gordura no corpo; pimelose, corpulência.

palavra:obesífugo 
divisão:o.be.sí.fu.go 
descrição:adj (obeso+i+fugo) que acaba com a obesidade.

palavra:obesígeno 
divisão:o.be.sí.ge.no 
descrição:adj (obeso+i+geno) que causa obesidade; que faz engordar.

palavra:obeso 
divisão:o.be.so 
descrição:adj (lat obesu) 1 que tem obesidade. 2 muito gordo.

palavra:obfirmado 
divisão:ob.fir.ma.do 
descrição:adj (lat obfirmatu) 1 muito firme. 2 contumaz; obstinado.

palavra:obfirmar 
divisão:ob.fir.mar 
descrição:(lat obfirmare) vti desus 1 estar muito firme em. 2 ser contumaz; obstinar-se em.

palavra:obi
divisão:o.bi1
descrição:sm reg (bahia) nome dado à noz de cola, usada nas cerimônias feiticistas.

palavra:obi
divisão:o.bi2
descrição:sf faixa larga de tecido forte de seda, usada no japão por ambos os sexos, enrolada em redor da cintura, sobre o quimono principal.

palavra:obi
divisão:obi3
descrição:elem comp (tupi ombý) indica verde ou azul: ita(j)obi.

palavra:óbice 
divisão:ó.bi.ce 
descrição:sm (lat obice) 1 impedimento, obstáculo. 2 dificuldade.

palavra:obidense 
divisão:o.bi.den.se 
descrição:adj m+f (top óbidos+ense) relativo a óbidos, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:óbito 
divisão:ó.bi.to 
descrição:sm (lat obitu) falecimento; morte de alguém; passamento. antôn: nascimento.

palavra:obituário 
divisão:o.bi.tu.á.rio 
descrição:adj (óbito+ário) relativo a óbito. sm 1 registro dos óbitos. 2 relação de óbitos; mortalidade.

palavra:obituarista 
divisão:o.bi.tu.a.ris.ta 
descrição:s m+f (obituário+ista) quem faz o registro de óbitos; quem redige obituários.

palavra:objeção 
divisão:ob.je.ção 
descrição:sf (lat objectione) 1 ato ou efeito de objetar; contestação. 2 aquilo que se apresenta em oposição ou desaprovação; argumento adverso, razão contrária. 3 óbice. 4 dúvida, dificuldade.

palavra:objetante 
divisão:ob.je.tan.te 
descrição:adj m+f (lat objectante) que objeta.

palavra:objetar 
divisão:ob.je.tar 
descrição:(lat objectare) vtd e vti 1 fazer objeção; opor-se a: objetar uma proposta (ou: a uma...). objetou-o que ele não estava agindo bem. vti 2 apresentar como objeção: objetei com um compromisso anterior. vtd 3 exprobrar, lançar em rosto: objetamos-lhe a leviandade.

palavra:objetável 
divisão:ob.je.tá.vel 
descrição:adj m+f (objetar+vel) 1 que pode ser apresentado como objeção. 2 suscetível de objeção.

palavra:objetificação 
divisão:ob.je.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (objetificar+ção) filos nas correntes dialéticas contemporâneas, momento em que o homem faz a dissociação entre o produzir, que lhe é peculiar, e o produto, de forma que o possa conhecer, e torná-lo objeto da sua consciência.

palavra:objetificar 
divisão:ob.je.ti.fi.car 
descrição:(objeto+i+ficar2) vtd filos levar a efeito a objetificação.

palavra:objetiva 
divisão:ob.je.ti.va 
descrição:sf (fem de objetivo) 1 fís vidro ou lente de um instrumento óptico destinado a ser voltado para o objeto que se quer observar. 2 fís em telescópios, microscópios, ou outros aparelhos, parte que contém a lente (ou sistema de lentes) que os raios luminosos devem atravessar, antes de penetrar na câmara escura.

palavra:objetivação 
divisão:ob.je.ti.va.ção 
descrição:sf (objetivar+ção) ato ou efeito de objetivar.

palavra:objetivar 
divisão:ob.je.ti.var 
descrição:(objetivo+ar2) vtd 1 tornar objetivo; considerar como objetivo; modernizar: "objetivam a personalidade humana" (euclides da cunha). 2 ter; pretender por fim: objetivou a aposentadoria.

palavra:objetividade 
divisão:ob.je.ti.vi.da.de 
descrição:sf (objetivo+i+dade) 1 qualidade de objetivo. 2 existência real do que se concebeu no espírito. 3 tendência de julgar pelos fatos sem deixar-se influenciar por seus sentimentos, prevenções ou predileções.

palavra:objetivismo 
divisão:ob.je.ti.vis.mo 
descrição:sm (objetivo+ismo) filos doutrina pela qual se admite que, na percepção, o espírito diretamente conhece uma realidade com existência própria ou independentemente de quem a perceba.

palavra:objetivo 
divisão:ob.je.ti.vo 
descrição:adj (objeto+ivo) 1 que diz respeito ao objeto. 2 que se refere ao mundo exterior. 3 que existe fora do espírito e independentemente do conhecimento que dele possua o sujeito pensante. 4 filos diz-se da ideia ou de tudo o que se refere aos objetos exteriores ao espírito; que proveio do objeto; que provém das sensações (opõe-se a subjetivo). 5 que expõe, investiga ou critica as coisas sem procurar relacioná-las com os seus sentimentos pessoais. 6 gram designativo do objeto direto. sm 1 meta ou alvo que se quer atingir. 2 mira, fim, fito. 3 mil posição estratégica a ser obtida, propósito a ser satisfeito por uma operação militar; alvo de uma operação militar. 4 gram caso que representa o objeto direto do verbo. o. comum, sociol: consenso; alvo compartilhado, consciente ou inconscientemente, pelos membros de um grupo.

palavra:objeto 
divisão:ob.je.to 
descrição:sm (lat objectu) 1 tudo que se oferece aos nossos sentidos ou à nossa alma. 2 coisa material: havia na estante vários objetos. col: bateria, trem (quando agrupados para o mesmo fim). 3 motivo, causa. 4 tudo que constitui a matéria de ciências ou artes. 5 assunto, matéria. 6 intenção, desígnio, mira. 7 fim a que se mira ou que se tem em vista. 8 filos aquilo que é pensado, por oposição ao próprio ato de pensar. 9 dir tudo aquilo sobre que recai um direito, ou uma ação, ou obrigação. 10 inform o conjunto de dados que constitui uma imagem ou som específicos. 11 inform variável utilizada, num sistema especialista, numa operação de raciocínio. 12 inform dado numa sentença que é para ser operado por um operador. o.-ação, inform: objeto para o qual um usuário especifica a ação que deve ser aplicada. o. amado: pessoa amada. o. binário grande, inform: campo no registro de uma base de dados que pode conter uma grande quantidade de dados binários, normalmente uma imagem de mapa de bits. o. da obrigação, dir: a) a coisa, ou fato que alguém deve prestar, ou abster-se de prestar em virtude de um contrato; b) conteúdo da prestação positiva. o. de fantasia: objeto curioso, singular. o. direto, gram: termo que completa a significação dos verbos transitivos diretos. o. do direito, dir: a coisa, ou a vantagem sobre a qual incide o direito, ou que em razão deste é obtida, ou restabelecida. o. estático, cin e inform: numa animação ou vídeo, objeto que não se move dentro do quadro. o. fonte, inform: numa operação de arrastar e soltar, o objeto que é selecionado e arrastado com o mouse. o. gráfico, inform: pequena imagem gráfica importada de outra aplicação de desenho, e colocada numa página. o. indireto, gram: complemento exigido pelos verbos transitivos indiretos. objetos de primeira necessidade: coisas sem as quais não se pode passar (alimentos, instrumentos do ofício, roupas etc.).

palavra:objurgação 
divisão:ob.jur.ga.ção 
descrição:sf (lat abjurgatione) ato de objurgar; censura veemente, repreensão violenta.

palavra:objurgado 
divisão:ob.jur.ga.do 
descrição:adj (part de objugar) 1 repreendido severamente. 2 invectivado.

palavra:objurgar 
divisão:ob.jur.gar 
descrição:(lat objurgare) vti inc 1 fazer censuras; invectivar: objurgar contra alguma coisa. vtd 2 arguir, censurar, exprobrar, repreender com veemência: objurgar os maus costumes.

palavra:objurgativo 
divisão:ob.jur.ga.ti.vo 
descrição:adj (objurgar+ivo) o mesmo que objurgatório.

palavra:objurgatória 
divisão:ob.jur.ga.tó.ria 
descrição:sf (lat objurgatoria) 1 o mesmo que objurgação. 2 discurso em que se censura alguém.

palavra:objurgatório 
divisão:ob.jur.ga.tó.rio 
descrição:adj (lat objurgatoriu) 1 que diz respeito a objurgação. 2 que envolve objurgação. 3 que desaprova energicamente.

palavra:oblação 
divisão:o.bla.ção 
descrição:sf (lat oblatione) 1 oferenda à divindade ou aos santos. 2 oblata. 3 qualquer oferecimento. 4 missa oferecida a deus. 5 parte da missa entre o final do evangelho ou o credo e a consagração. 6 dádiva, oferta.

palavra:obladagem 
divisão:o.bla.da.gem 
descrição:sf (lat oblata+agem) ant oblata.

palavra:oblanceolado 
divisão:o.blan.ce.o.la.do 
descrição:adj (ob+lanceolado) bot 1 em posição lanceolada invertida. 2 que tem forma de ponta de lança invertida.

palavra:oblata 
divisão:o.bla.ta 
descrição:sf (lat oblata) 1 a hóstia posta na patena, e o vinho, no cálice, antes da consagração. 2 tudo que se oferece a deus ou aos santos, na igreja. 3 qualquer oferta piedosa ou respeitosa.

palavra:oblatar 
divisão:o.bla.tar 
descrição:(oblata+ar2) vtd ant oferecer (algo) à divindade ou aos santos.

palavra:oblatividade 
divisão:o.bla.ti.vi.da.de 
descrição:sf (lat oblatu+ivo+i+dade) med perturbação da mente que torna o indivíduo perdulário.

palavra:oblativo 
divisão:o.bla.ti.vo 
descrição:adj (lat oblativu) em que há oblata; que significa oblata.

palavra:oblato
divisão:o.bla.to1
descrição:sm (lat oblatu) ant 1 criança que os pais davam a um convento, para serviço de uma ordem religiosa. 2 leigo que se oferecia para serviço de uma comunidade religiosa.

palavra:oblato
divisão:o.bla.to2
descrição:adj (lat oblatu) bot 1 esferoide. 2 achatado nos polos.

palavra:oblatura 
divisão:o.bla.tu.ra 
descrição:sf (oblato2+ura2) condição de oblato2.

palavra:obligulado 
divisão:o.bli.gu.la.do 
descrição:adj (ob+lígula+ado3) 1 bot diz-se da corola das flores que se divide internamente em duas linguetas. 2 diz-se da flor que tem corolas com essa divisão.

palavra:obliguliflóreo 
divisão:o.bli.gu.li.fló.reo 
descrição:adj (ob+lígula+flóreo) bot que tem flora de corola obligulada.

palavra:obliguliforme 
divisão:o.bli.gu.li.for.me 
descrição:adj m+f (ob+lígula+forme) que se assemelha a corola obligulada.

palavra:oblíqua 
divisão:o.blí.qua 
descrição:sf (fem de oblíquo) geom reta que forma com outra, ou com uma superfície, ângulo agudo ou obtuso.

palavra:obliquângulo 
divisão:o.bli.quân.gu.lo 
descrição:adj (oblíquo+ângulo) geom diz-se de uma figura que não tem ângulo algum reto.

palavra:obliquar 
divisão:o.bli.quar 
descrição:(lat obliquare) vint 1 caminhar obliquamente, de través. 2 proceder maliciosamente, com dissimulação.

palavra:obliquidade 
divisão:o.bli.qui.da.de 
descrição:(qwi) sf (lat obliquitate) 1 qualidade de oblíquo. 2 posição oblíqua. 3 falta de retidão na maneira de proceder. o. da eclíptica: a inclinação do plano da eclíptica com o do equador, que é proximamente de 23 graus e meio.

palavra:obliquímetro 
divisão:o.bli.quí.me.tro 
descrição:(qwi) sm (oblíquo+metro2) instrumento com que se mede a obliquidade do estreito superior da bacia.

palavra:oblíquo 
divisão:o.blí.quo 
descrição:adj (lat obliquu) 1 inclinado sobre uma superfície; que fez sobre uma superfície um ângulo de mais ou de menos de 90 graus; que não é perpendicular. 2 que vai de lado, de soslaio; de través. 3 geom diz-se do sólido cujo eixo não é perpendicular à base. 4 dissimulado. 5 sinuoso, tortuoso. 6 bot que se afasta quer do plano do horizonte, quer do eixo da planta. 7 náut designativo da marcha do navio que segue rumo intermediário aos pontos cardeais. 8 gram qualificativo de caso que não seja o nominativo nem o vocativo, aplicado por extensão a pronome em caso oblíquo. 9 diz-se do passo ou marcha em diagonal. 10 anat designativo de vários músculos do corpo do homem e dos animais.

palavra:obliteração 
divisão:o.bli.te.ra.ção 
descrição:sf (obliterar+ção) 1 ato ou efeito de obliterar. 2 med desaparecimento da luz de um conduto por obstrução ou aderência das paredes.

palavra:obliterado 
divisão:o.bli.te.ra.do 
descrição:adj (part de obliterar) 1 que se obliterou; desvanecido, expungido, extinto. 2 esquecido. 3 med em que há obliteração; indistinto ou profuso.

palavra:obliterador 
divisão:o.bli.te.ra.dor 
descrição:adj+sm (obliterar+dor2) 1 que, ou o que oblitera. 2 que, ou o que apaga ou expunge.

palavra:obliterante 
divisão:o.bli.te.ran.te 
descrição:adj m+f (de obliterar) que oblitera; obliterador.

palavra:obliterar 
divisão:o.bli.te.rar 
descrição:(lat obliterare) vtd 1 fazer desaparecer pouco a pouco, mas deixando alguns vestígios; destruir com o uso; expungir, suprimir: o tempo obliterou os caracteres da inscrição. vtd 2 fazer esquecer: nada lhe obliterará os feitos. vpr 3 apagar-se o que estava escrito: obliterou-se a legenda do quadro. vtd 4 obscurecer: o vício oblitera a razão. vtd 5 macular de caso pensado: "obliterar um selo" (laudelino freire). vtd 6 med fechar, tapar (canal ou cavidade), obstruir: obliterar um orifício. vpr 7 med fechar-se progressivamente (canal ou cavidade): o canal obliterou-se. vpr 8 extinguir-se, ficar esquecido: estranho ritualismo, que se vai obliterando.

palavra:obliterativo 
divisão:o.bli.te.ra.ti.vo 
descrição:adj (obliterar+ivo) obliterante.

palavra:oblívio 
divisão:o.blí.vio 
descrição:sm (lat obliviu) esquecimento, olvido.

palavra:oblongado 
divisão:o.blon.ga.do 
descrição:adj (oblongo+ado3) de forma oblonga.

palavra:oblongi 
divisão:oblongi 
descrição:elem comp (lat oblongu) exprime a ideia de oblongo: oblongifólio.

palavra:oblongifólio 
divisão:o.blon.gi.fó.lio 
descrição:adj (oblongo+fólio2) bot cujas folhas são oblongas.

palavra:oblongo 
divisão:o.blon.go 
descrição:adj (lat oblongu) 1 mais comprido do que largo; alongado. 2 elíptico, oval. 3 bot diz-se da folha que possui o limbo obtuso nas duas extremidades, sendo o comprimento três a quatro vezes a largura.

palavra:obmutescência 
divisão:ob.mu.tes.cên.cia 
descrição:sf (lat obmutescente+ia2) v afonia.

palavra:obnoxiação 
divisão:ob.no.xi.a.ção 
descrição:(cs) sf (obnóxio+ar2+ção) ant decisão de pessoa livre que se fazia servo ou doava seus bens para obter proteção efetiva.

palavra:obnóxio 
divisão:ob.nó.xio 
descrição:(cs) adj (lat obnoxiu) 1 que se submete ao castigo. 2 servil, desprezível. 3 funesto, nefasto, perigoso. 4 abominável. antôn (acepção 2): altivo; (acepção 3): benéfico.

palavra:obnubilação 
divisão:ob.nu.bi.la.ção 
descrição:sf (obnubilar+ção) 1 med estado vertiginoso em que os objetos são vistos como através de uma nuvem por distúrbio da circulação no encéfalo. 2 obscurecimento das sensações ou do pensamento.

palavra:obnubilar 
divisão:ob.nu.bi.lar 
descrição:(lat obnubilare) vtd 1 obscurecer, esconder: nuvens pardacentas obnubilaram o sol. vpr 2 enevoar-se, pôr-se em trevas: obnubilou-se-lhe a vista.

palavra:obnunciação 
divisão:ob.nun.ci.a.ção 
descrição:sf (obnunciar+ção) ato de obnunciar.

palavra:obnunciar 
divisão:ob.nun.ci.ar 
descrição:(lat obnuntiare) vint declarar que não são favoráveis os auspícios.

palavra:oboé 
divisão:o.bo.é 
descrição:sm (fr hautbois) mús 1 instrumento de sopro, de madeira, com palheta dupla, de timbre semelhante ao do clarinete, mas ligeiramente nasal. 2 registro de harmônio. 3 registro de órgão.

palavra:oboísta 
divisão:o.bo.ís.ta 
descrição:s m+f (oboé+ista) pessoa que toca oboé.

palavra:óbolo 
divisão:ó.bo.lo 
descrição:sm (gr obolós) 1 pequena moeda da antiga grécia. 2 pequeno donativo ou esmola.

palavra:oboloburum 
divisão:o.bo.lo.bu.rum 
descrição:sm folc pedra mágica de xangô.

palavra:obongo 
divisão:o.bon.go 
descrição:adj etnol relativo aos obongos, tribo indígena que habitava as margens do zaire, áfrica. sm indígena dessa tribo.

palavra:obori 
divisão:o.bo.ri 
descrição:sm folc cerimônia dos xangôs pernambucanos, ato secreto que consiste na consulta dos búzios quanto à sorte, doença ou casamento, com sacrifício de aves como pagamento ex-votivo.

palavra:obovado 
divisão:o.bo.va.do 
descrição:adj (ob+ovado) forma em que o ápice é mais largo que a base.

palavra:oboval 
divisão:o.bo.val 
descrição:adj m+f (ob+oval) bot oval invertido, com o polo mais estreito para baixo (nas folhas, no ponto de inserção do limbo ao pecíolo).

palavra:obovalado 
divisão:o.bo.va.la.do 
descrição:adj (ob+ovalado) o mesmo que oboval.

palavra:obovatifólio 
divisão:o.bo.va.ti.fó.lio 
descrição:adj (ob+ovado+i+fólio2) bot que tem folhas obovais.

palavra:obóveo 
divisão:o.bó.veo 
descrição:adj (ob+ovo+eo) v oboval.

palavra:obovoide 
divisão:o.bo.voi.de 
descrição:(ói) adj (ob+ovo+oide) v oboval.

palavra:obpiramidal 
divisão:ob.pi.ra.mi.dal 
descrição:adj m+f (ob+piramidal) que tem a forma de pirâmide invertida.

palavra:obpiriforme 
divisão:ob.pi.ri.for.me 
descrição:adj m+f (ob+lat piru+i+forme) bot em forma de pera invertida.

palavra:obra 
divisão:o.bra 
descrição:sf (lat opera) 1 coisa feita ou produzida por um agente. 2 resultado de uma ação ou trabalho. 3 ação, feito. 4 manobra, operação, trabalho. 5 edifício em construção. 6 composição ou trabalho artístico ou literário. 7 conjunto das produções de um escritor ou artista. 8 construção, feitio, estilo. 9 reparação em um edifício. 10 trabalhos de fortificação. 11 coisa boa. 12 ardil, artimanha, tramoia, trapaça. 13 evacuação por efeito de purgante; excremento. 14 pessoa ou coisa muito bonita, perfeita: esta criança é uma obra! (usa-se também ironicamente). sf pl ações, atos humanos. o. acabada: obra perfeita, obra-prima. o. capital: o mesmo que obra-prima. o.-córnea: frente abalaustrada com flancos. o. de: cerca de; pouco mais ou menos que. o. de arte: a) aquedutos, ponta, túneis, viadutos etc.; b) artefato primoroso, artístico, bem delineado e bem executado. o. de bico, tip: serviço de tipografia de pequeno porte. o. de carregação: coisa feita à pressa; coisa mal-acabada, imperfeita. o. do desengano, pop: obra que não engana o comprador. o. de empreitada: a) a que é feita por uma ou mais pessoas a prazo; b) obra pouco perfeita, concluída em pouco tempo e sem esmero. o. de encomenda: a que se fez por medida. o. de examinação: obra esmerada que faz o aprendiz, para passar a mestre. o. de fôlego: obra literária extensa, muito desenvolvida. o. de misericórdia: ação caridosa; benefício; esmola. o. de pulso: obra muito importante. o. de talha: escultura em madeira, metal ou marfim. o. espúria: obra não executada pelo autor a quem se atribui. o. grossa: obra grosseira, executada sem arte, sem cuidado; obra feita sem estilo. o. limpa e asseada: obra bem-acabada, feita com esmero e perfeição. o.-mestra: a melhor obra de um autor; obra-prima. o. pia: fundação beneficente ou religiosa. o. póstuma: obra publicada após a morte do autor. o.-prima: a) obra que é das primeiras no seu gênero; b) a melhor obra de um autor. o. pública, dir: toda aquela que a administração pública executa ou fez executar por empreitada ou concessão feita a alguém, seja pessoa física ou jurídica, indivíduo, empresa ou companhia. o. das velas: nome de todos os cabos do aparelho ou guarnição das velas. obras de marinheiro: tudo quanto o marinheiro pratica para completar o aparelho, velame e manobra de um navio. o. de santa engrácia: coisa que leva muito tempo a ser feita, que parece não ter fim (também se usa no singular). o. exteriores da praça: as construídas fora do corpo dela. o. meritórias: as boas ações que neste mundo devemos praticar, para termos a recompensa da vida eterna. o. mortas, náut: a parte do casco do navio acima da linha de água. o. no ar: a) coisas executadas sem estabilidade; b) planos feitos sem base segura para a sua execução. o. vivas, náut: parte imersa do casco do navio. ser pau para toda obra: servir para tudo; aplicar-se a muitas e diferentes coisas.

palavra:obrada 
divisão:o.bra.da 
descrição:sf (lat oblata) corr de oblata.

palavra:obradebico 
divisão:o.bradebi.co 
descrição:tip trabalho tipográfico de pequeno porte, como convite, cartão de visita etc.

palavra:obradeira 
divisão:o.bra.dei.ra 
descrição:sf (obrada+eira) 1 desus ferro de fazer hóstias. 2 ant mulher que apresentava na igreja as ofertas deixadas por um testador.

palavra:obradenoveporseis 
divisão:o.bradeno.veporseis 
descrição:sf nove palavras por seis. 

palavra:obradesetepés 
divisão:o.bradese.tepés 
descrição:sf poesia de sete. 

palavra:obrador 
divisão:o.bra.dor 
descrição:adj+sm (obrar+dor2) que, ou o que obra; obreiro.

palavra:obrage 
divisão:o.bra.ge 
descrição:sf reg (paraná) lugar junto à barranca de um rio onde se corta e prepara a madeira destinada à descida por água.

palavra:obrageiro 
divisão:o.bra.gei.ro 
descrição:sm (obrage+eiro) 1 reg (paraná) extrator de madeira. 2 jornaleiro, obreiro.

palavra:obragem 
divisão:o.bra.gem 
descrição:sf (obra+agem) 1 ato de construir. 2 obra, execução, lavor de artista.

palavra:obrante 
divisão:o.bran.te 
descrição:adj m+f (lat operante) 1 que obra. 2 que é causa ou origem.

palavra:obrar 
divisão:o.brar 
descrição:(lat operari) vtd 1 converter em obra; executar, fazer, praticar, realizar: obrar maravilhas, obrar proezas. vtd 2 fabricar: "o grão ferreiro sórdido que obrou do enteado as armas radiantes" (luís de camões). vint 3 haver-se, praticar um ato; proceder: "o velhaco obrou com malícia" (rui barbosa). vti e vint 4 executar qualquer trabalho, praticar qualquer ação: os conspiradores obravam então contra o governo. obrou ele honestamente na tesouraria. "tudo obrei por jason; por ela nada" (filinto elísio, ap laudelino freire). obremos enquanto é tempo. vtd 5 maquinar: obrar intrigas. vti 6 labutar, lidar, trabalhar: obrar com as mãos, obrar com a mente. vti 7 exercer influência; atuar: deus obra sobre a razão humana. vint 8 produzir efeito (um remédio): "o remédio obrou" (morais). vint 9 o mesmo que defecar e evacuar: "o bichinho chora... a gente da de comer e ele obra verde que não tem fim" (josé lins do rego).

palavra:obreeiro 
divisão:o.bre.ei.ro 
descrição:sm (obreia+eiro) o que faz ou vende obreias.

palavra:obreia 
divisão:o.brei.a 
descrição:sf (fr ant oubleé) 1 folha de massa de que se fez a hóstia grande e as partículas para a comunhão. 2 pequena folha de massa, de várias cores e feitios, para fechar as cartas e pegar papéis.

palavra:obreira 
divisão:o.brei.ra 
descrição:sf (obra+eira) 1 operária. 2 abelha operária.

palavra:obreiro 
divisão:o.brei.ro 
descrição:adj (lat operariu) 1 que trabalha. 2 diz-se dos himenópteros neutros (abelhas, formigas etc.). sm 1 aquele que se ocupa, lida ou trabalha em qualquer obra de arte ou em qualquer arte ou ofício. 2 jornaleiro de qualquer profissão; operário, trabalhador. 3 aquele que, por palavras ou por obras, contribui para o desenvolvimento de uma grande ideia ou de uma instituição.

palavra:ob-repção 
divisão:ob-rep.ção 
descrição:sf (lat obreptione) 1 ato de obter qualquer coisa ardilosamente ou por surpresa. 2 astúcia, dolo. pl: ob-repções.

palavra:ob-reptício 
divisão:ob-rep.tí.cio 
descrição:adj (lat obrepticiu) obtido por ob-repção; ardiloso, doloso, fraudulento. pl: ob-reptícios.

palavra:obriga 
divisão:o.bri.ga 
descrição:sf (der regressiva de obrigar) p us 1 v obrigação. 2 antigo imposto que se pagava por exportar peixe. 3 conjunto dos deveres do sacerdote para com seus paroquianos.

palavra:obrigação 
divisão:o.bri.ga.ção 
descrição:sf (lat obligatione) 1 ato de obrigar. 2 imposição ou vínculo legítimo que sujeita a vontade, exigindo dela que faça ou deixe de fazer alguma coisa. 3 necessidade moral de praticar ou não praticar certos atos. 4 cláusula num contrato pela qual uma das partes se obriga a fazer qualquer coisa. 5 favor, serviço (mais usado no plural): dever obrigações a alguém. 6 dívida, hipoteca. 7 escrito pelo qual alguém se obriga ao pagamento de uma dívida, ao cumprimento de um contrato. 8 título de dívida amortizável do estado ou de companhias mercantis. 9 compromisso, dever, encargo. 10 coação, imposição, sujeição. 11 pop a família. 12 mister, tarefa. 13 pop esposa ou amásia. 14 gír candomblé. o. acessória: a que está na dependência da obrigação principal, ou a ela se ajunta para completá-la, ou substituí-la em dadas emergências. o. alternativa: obrigação em que, havendo muitas prestações distintas e independentes, uma delas tem de ser cumprida, ficando a escolha ao arbítrio do devedor, se outra coisa não se estipulou. o. conjuntiva: obrigação em que há cumulação de credores ou de devedores, sendo um só o objeto da prestação, que se divide em tantas partes quantos sejam os sujeitos ativos ou passivos da obrigação. o. cumulativa: o mesmo que obrigação conjuntiva. o. divisível: obrigação que se presume dividida em tantas obrigações iguais e distintas, quantos os credores, ou devedores. o. indivisível: a em que as prestações são cumpridas por inteiro. o. líquida: a que é certa relativamente ao seu objeto. o. principal: a que faz o fundamento mesmo da relação jurídica. o. solidária: a que cabe por inteiro e sem partilha a cada um dos devedores individualmente. obrigações civis: as que só se referem às relações recíprocas dos cidadãos entre si como meros particulares ou entre os cidadãos e o estado em questão de propriedade ou de direito puramente pessoais. o. jurídicas: o mesmo que obrigações civis. o. naturais: aquelas que só dizem respeito aos cidadãos entre si, mas cuja satisfação não é exigível por ação civil.

palavra:obrigacional 
divisão:o.bri.ga.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (lat obligatione+al3) que se refere a obrigação: estímulo obrigacional.

palavra:obrigacionário 
divisão:o.bri.ga.ci.o.ná.rio 
descrição:sm (lat obligatione+ário) p us v obrigacionista.

palavra:obrigacionista 
divisão:o.bri.ga.ci.o.nis.ta 
descrição:s m+f (lat obligatione+ista) pessoa que possui títulos chamados obrigações; obrigatório.

palavra:obrigado 
divisão:o.bri.ga.do 
descrição:adj (part de obrigar) 1 que se obrigou. 2 imposto por lei. 3 imposto pela arte, uso ou convenção. 4 necessário, forçado. 5 agradecido, grato, reconhecido. 6 coagido, sujeito. 7 diz-se do assunto de que em toda parte se fala. interj fórmula de agradecimento por serviço ou favores recebidos; agradecido.

palavra:obrigador 
divisão:o.bri.ga.dor 
descrição:adj+sm (obrigar+dor2) 1 que, ou o que obriga. 2 que, ou o que obriga ou cativa com obséquios ou serviços.

palavra:obrigamento 
divisão:o.bri.ga.men.to 
descrição:sm (obrigar+mento2) p us ato ou efeito de obrigar; obrigação.

palavra:obrigante 
divisão:o.bri.gan.te 
descrição:adj m+f (de obrigar) 1 que obriga. 2 cativante.

palavra:obrigar 
divisão:o.bri.gar 
descrição:(lat obligare) vtd 1 impor a obrigação de: a cortesia obrigou-o a retribuir. vtd 2 forçar, constranger-se: "...se qualquer te obrigar a caminhar uma milha, vai com ele duas" (evangelho segundo são mateus, 5, 41 - trad de j. f. de almeida). vtd 3 ligar por contrato: a documentação obrigava o proprietário. o contrato obrigou-a ao pagamento. vtd 4 estimular impelir, incitar, mover: "...avisos secretos obrigaram-me a que pensasse em pôr-me a salvo" (mário barreto). vpr 5 afiançar, responsabilizar-se: obrigara-se ao reparo completo dos danos. vpr 6 ficar por fiador; responsabilizar-se pelos atos de alguém: obrigou-se pelo sócio. vpr 7 contrair alguma obrigação; prometer cumprir; sujeitar-se a alguma condição: obriga-se ao cumprimento das disposições regimentais. a isso nos obrigamos pela escritura. vtd 8 cativar, penhorar, prender, mediante reconhecimento ou afeição: obrigara-o com inúmeras gentilezas. vtd 9 curvar ou esticar demais: obrigou demasiadamente as cordas do violão. obrigar o arco, para dar força à lança. vtd 10 dominar, sujeitar, vencer: sua nobreza é que obrigara o desafeto. vtd 11 dar como garantia; empenhar: obrigar a palavra, o prestígio, a reputação, os bens. vtd 12 expor, sujeitar a risco ou obrigação: "o suprimento... valida os atos da mulher, mas não obriga os bens próprios do marido" (rui barbosa).

palavra:obrigatário 
divisão:o.bri.ga.tá.rio 
descrição:sm (fr obligataire) obrigacionista.

palavra:obrigatividade 
divisão:o.bri.ga.ti.vi.da.de 
descrição:sf (obrigativo+i+dade) qualidade de obrigativo.

palavra:obrigativo 
divisão:o.bri.ga.ti.vo 
descrição:adj (lat obligatu+ivo) v obrigatório.

palavra:obrigatoriedade 
divisão:o.bri.ga.to.ri.e.da.de 
descrição:sf (obrigatório+e+dade) qualidade de obrigatório.

palavra:obrigatório 
divisão:o.bri.ga.tó.rio 
descrição:adj (lat obligatoriu) 1 que envolve obrigação; que tem o poder ou força de obrigar. 2 forçoso, inevitável. 3 imposto por lei. sm dir sujeito ativo da obrigação; credor por títulos de obrigação negociável; obrigacionista.

palavra:obringente 
divisão:o.brin.gen.te 
descrição:adj m+f (ob+ringente) bot diz-se especialmente da corola que tem a boca revirada.

palavra:obringentifloro 
divisão:o.brin.gen.ti.flo.ro 
descrição:adj (obringente+floro) bot aplica-se às plantas cujas flores têm corolas obringentes.

palavra:obringentiforme 
divisão:o.brin.gen.ti.for.me 
descrição:adj m+f (obringente+forme) bot de forma similar à das corolas obringentes.

palavra:óbrio 
divisão:ó.brio 
descrição:sm entom gênero (óbrio) de insetos coleópteros da fauna europeia.

palavra:obrista 
divisão:o.bris.ta 
descrição:s m+f (obra+ista) art gráf 1 gráfico que faz trabalho em casa de obras. 2 tipógrafo que se dedica à composição de obras de bico; compositor de fantasia, compositor de bicos, chapista.

palavra:ob-rogação 
divisão:ob-ro.ga.ção 
descrição:sf (ob-rogar+ção) ato ou efeito de ob-rogar.

palavra:ob-rogar 
divisão:ob-ro.gar 
descrição:(lat obrogare) vint dir derrogar uma lei; contrapor-se uma lei a outra.

palavra:ob-rogatório 
divisão:ob-ro.ga.tó.rio 
descrição:adj (ob-rogar+ório) que tem poder de ob-rogar.

palavra:obscenidade 
divisão:obs.ce.ni.da.de 
descrição:sf (lat obscenitate) 1 caráter ou qualidade de obsceno. 2 ato, dito ou coisa obscena. 3 lascívia, torpeza. 4 palavrão.

palavra:obscenizar 
divisão:obs.ce.ni.zar 
descrição:(obsceno+izar3) vtd dar forma ou caráter obsceno a.

palavra:obsceno 
divisão:obs.ce.no 
descrição:adj (lat obscenu) 1 atentatório do pudor. 2 impuro, luxurioso, sensual. 3 torpe.

palavra:obscuração 
divisão:obs.cu.ra.ção 
descrição:sf (lat obscuratione) obscurecimento atmosférico.

palavra:obscurador 
divisão:obs.cu.ra.dor 
descrição:sm (obscuro+ar2+dor2) cilindro oco dotado de orifício lateral, para se ver o nível de um líquido.

palavra:obscurante 
divisão:obs.cu.ran.te 
descrição:adj m+f (lat obscurante) que obscurece. s m+f o mesmo que obscurantista.

palavra:obscurantismo 
divisão:obs.cu.ran.tis.mo 
descrição:sm (obscurante+ismo) 1 estado do que se encontra na escuridão. 2 estado de completa ignorância. 3 oposição sistemática a todo o progresso intelectual ou material. 4 sociol atitude ou política contrária à difusão e transmissão de conhecimento, especialmente entre as massas.

palavra:obscurantista 
divisão:obs.cu.ran.tis.ta 
descrição:adj m+f (obscurante+ista) relativo ao obscurantismo. adj e s m+f que, ou quem segue as ideias do obscurantismo.

palavra:obscurantizar 
divisão:obs.cu.ran.ti.zar 
descrição:(obscurante+izar3) vtd levar ao estado de obscurantismo: "eis aqui como os jesuítas queriam obscurantizar a frança" (almeida garrett).

palavra:obscurecer 
divisão:obs.cu.re.cer 
descrição:(de obscuro) vtd, vint e vpr 1 tornar(-se) obscuro; diminuir(-se) a claridade de; apagar (-se): o eclipse obscureceu a manhã. obscurecia (ou: obscurecia-se) a tarde. vtd, vint e vpr 2 tornar(-se) pouco explícito, pouco inteligível; confundir(-se), baralhar(-se): "obscurecer o estilo" (séguier). com o decorrer dos anos, as inscrições das sepulturas obscureciam (ou: obscureciam-se). vtd, vint e vpr 3 fig anuviar(-se), entristecer(-se): o desânimo obscureceu o coração da jovem. ao ouvir a sentença, o semblante do condenado obscurecera (ou: obscurecera-se). vtd 4 perturbar, toldar: preconceitos obscureceram a razão. vtd 5 avantajar-se a, suplantar; deixar na obscuridade, fazer esquecer: suas grandes qualidades obscurecem seus pequenos defeitos. vtd, vint e vpr 6 deslustrar(-se), desonrar(-se): baixas ações o obscureceram. sua boa reputação obscurecia (ou: obscurecia-se) antôn: iluminar, aclarar.

palavra:obscurecido 
divisão:obs.cu.re.ci.do 
descrição:adj (part de obscurecer) 1 que se obscureceu. 2 em que há pouca ou nenhuma luz. 3 deslumbrado, ofuscado. 4 despercebido, esquecido. 5 encoberto, toldado.

palavra:obscurecimento 
divisão:obs.cu.re.ci.men.to 
descrição:sm (obscurecer+mento2) 1 ato ou efeito de obscurecer. 2 estado do que se obscureceu. 3 escassez ou ausência de luz; escuridão.

palavra:obscurecível 
divisão:obs.cu.re.cí.vel 
descrição:adj m+f (obscurecer+vel) que se pode obscurecer.

palavra:obscureza 
divisão:obs.cu.re.za 
descrição:sf (obscuro+eza) p us o mesmo que obscuridade.

palavra:obscuridade 
divisão:obs.cu.ri.da.de 
descrição:sf (lat obscuritate) 1 estado de obscuro; obscurecimento, trevas. 2 falta de clareza nas ideias, nas expressões, no estilo. 3 incerteza. 4 condição ou origem humilde. 5 esquecimento. 6 vida retirada. antôn (acepção 2): clareza.

palavra:obscuro 
divisão:obs.cu.ro 
descrição:adj (lat obscuru) 1 que não tem claridade, ou a tem pouca; sombrio, tenebroso. 2 falto de brilho; pouco claro. 3 pouco inteligível, que mal se compreende; confuso, enigmático: estilo obscuro. 4 que não se exprime com clareza. 5 pouco conhecido: poeta obscuro. 6 que se passa na obscuridade: vida obscura. 7 humilde, plebeu: nascimento obscuro. 8 oculto, secreto. 9 indistinto, mal definido, vago. 10 pouco frequentado; retirado. 11 diz-se dos tempos cuja história é mal conhecida. antôn (acepções 1, 2, 3, 4 e 9): claro.

palavra:obsecração 
divisão:ob.se.cra.ção 
descrição:sf (lat obsecratione) 1 ato de obsecrar; súplica fervorosa e humilde. 2 ret figura pela qual o orador implora a assistência de deus e dos homens. sf pl orações públicas que, na roma antiga, se ordenavam quando a pátria estava em perigo.

palavra:obsecrar 
divisão:ob.se.crar 
descrição:(lat obsecrare) vtd desus pedir humildemente; rogar com instância; suplicar.

palavra:obsedante 
divisão:ob.se.dan.te 
descrição:adj m+f (fr obsédant) que obseda.

palavra:obsedar 
divisão:ob.se.dar 
descrição:(fr obséder) vtd 1 preocupar constantemente: ninharias o obsedam. 2 importunar com assiduidade: vive obsedando os colegas.

palavra:obsediante 
divisão:ob.se.di.an.te 
descrição:adj m+f (fr obsédant) v obsedante.

palavra:obsediar 
divisão:ob.se.di.ar 
descrição:(fr obséder) v obsedar.

palavra:obsequente 
divisão:ob.se.quen.te 
descrição:(qwe) adj m+f (lat obsequente) 1 dócil, obediente. 2 favorável. 3 obsequiador. 4 condescendente. sm pl soldados romanos de uma milícia organizada por marco aurélio.

palavra:obséquia 
divisão:ob.sé.quia 
descrição:(zé) sf (lat obsequia) o mesmo que obséquias.

palavra:obsequiador 
divisão:ob.se.qui.a.dor 
descrição:(zé) adj+sm (obsequiar+dor2) que, ou o que gosta de obsequiar.

palavra:obsequiar 
divisão:ob.se.qui.ar 
descrição:(ze) (obséquio+ar2) vtd 1 fazer obséquio, prestar serviços a: "...não olhando a sacrifícios, quando se tratava de obsequiar e servir aqueles" (rebelo da silva, ap morais). 2 presentear: obsequiou-o com um livro. 3 tratar com afabilidade e agrado: convém obsequiarmos os clientes. 4 cativar, penhorar, tornar grato: "a alta consideração com que agora mesmo me obsequia..." (rui barbosa).

palavra:obséquias 
divisão:ob.sé.quias 
descrição:(zé) sf pl (lat obsequia) ant o mesmo que exéquias.

palavra:obséquio 
divisão:ob.sé.quio 
descrição:(zé) sm (lat obsequiu) 1 ação ou efeito de obsequiar. 2 serviço, prestado de boa vontade. 3 favor. 4 benefício, benevolência.

palavra:obsequiosidade 
divisão:ob.se.qui.o.si.da.de 
descrição:(zé) sf (obsequioso+dade) qualidade de obsequioso; benevolência, trato afável.

palavra:obsequioso 
divisão:ob.se.qui.o.so 
descrição:(zé) adj (lat obsequiosu) 1 que faz obséquios. 2 que envolve obséquio ou tem a natureza dele. 3 serviçal. 4 amável, benévolo.

palavra:obserrulado 
divisão:ob.ser.ru.la.do 
descrição:adj (ob+serrulado) bot serrulado, com os dentes voltados para a base.

palavra:observação 
divisão:ob.ser.va.ção 
descrição:sf (lat observatione) 1 ato ou efeito de observar. 2 cumprimento, observância, prática. 3 exame, reparo. 4 nota, reflexão explicativa. 5 censura leve; reprimenda, admoestação. 6 estudo ou exame minucioso de fenômenos ou fatos físicos ou morais. 7 objeção. 8 astr determinação de alturas, distâncias de um astro ou qualquer ponto, por instrumento apropriado. 9 med ficha em que são anotados os fatos de interesse clínico.

palavra:observacional 
divisão:ob.ser.va.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (lat observatione+al3) que diz respeito a observação.

palavra:observado 
divisão:ob.ser.va.do 
descrição:adj (part de observar) que foi alvo de observação.

palavra:observador 
divisão:ob.ser.va.dor 
descrição:adj+sm (observar+dor2) 1 que, ou aquele que observa. 2 que, ou aquele que cumpre uma regra, lei, preceito ou promessa. 3 que, ou aquele que se aplica a observar ou a estudar certos fenômenos ou qualquer fato; que, ou aquele que tem o hábito de observar. 4 que, ou aquele que olha; espectador. 5 que, ou aquele que faz reparos ou reflexões a alguma coisa; crítico, censor. sm 1 o indivíduo considerado relativamente ao ponto do universo que ocupa e aos fenômenos que se passam em redor dele. 2 o que tem a seu cargo fazer observações científicas. 3 o que comparece a uma reunião internacional para conhecer das discussões, sem direito de palavra nem de voto. o. meteorológico: o que é encarregado de um posto ou estação meteorológica; estacionário.

palavra:observância 
divisão:ob.ser.vân.cia 
descrição:sf (lat observantia) 1 ação ou efeito de observar. 2 acatamento, cumprimento, execução, observação, prática, uso. 3 cumprimento rigoroso de deveres; disciplina. 4 cumprimento rigoroso da regra religiosa ou monástica. 5 a própria regra.

palavra:observando 
divisão:ob.ser.van.do 
descrição:sm (de observar) indivíduo que se acha sob observação médica.

palavra:observante 
divisão:ob.ser.van.te 
descrição:adj m+f (lat observante) 1 que observa. 2 obediente. 3 fiel. 4 militante. s m+f pessoa que observa. sm frade de uma ordem franciscana.

palavra:observantino 
divisão:ob.ser.van.ti.no 
descrição:adj (observante+ino2) que se refere aos observantes franciscanos. sm frade observante.

palavra:observar 
divisão:ob.ser.var 
descrição:(lat observare) vtd 1 cumprir ou praticar o que é prescrito por alguma lei ou obrigação moral; guardar, obedecer a: observar o direito, observar um programa. vtd 2 estudar, examinar, olhar com atenção, pesquisar minuciosamente: observar o curso dos astros, observar um eclipse. observemo-lo em todos os seus movimentos. vtd 3 notar, ver: pôde observar que o assunto não era novo. vtd 4 chamar a atenção de alguém para, fazer notar, fazer ver; advertir: observou-lhe que errar é humano. vpr 5 ser circunspecto, vigiar as suas próprias ações ou palavras: observava-se e tomava bem conta de si. vtd 6 seguir secretamente as ações ou os movimentos de; espiar: "...tenho observado, além de papagaios e araras brincando em liberdade, tatus e pacas" (gastão cruls). vpr 7 espiar-se, vigiar-se reciprocamente: "os dois exércitos observavam-se" (séguier). vtd 8 tomar exemplo em: quando redige, observa fielmente os clássicos. vtd 9 objetar, ponderar, replicar: "dize, observou catarina" (rebelo da silva, ap laudelino freire). vtd 10 censurar de leve: não lhe aprovando o comportamento, observei-o amigavelmente. o. os astros: calcular ou tomar a altura e distância deles, para saber as latitudes e longitudes.

palavra:observativo 
divisão:ob.ser.va.ti.vo 
descrição:adj (observar+ivo) que facilita a observação.

palavra:observatório 
divisão:ob.ser.va.tó.rio 
descrição:sm (observar+ório1) 1 observação. 2 lugar de onde se observa. 3 mirante. 4 edifício onde se fazem observações astronômicas e meteorológicas. o. astronômico: edifício para observações astronômicas e meteorológicas. o. meteorológico: gabinete provido dos instrumentos necessários para o estudo e determinação das variações que se produzem na atmosfera.

palavra:observável 
divisão:ob.ser.vá.vel 
descrição:adj m+f (observar+vel) que merece ser observado, suscetível de ser observado.

palavra:obsessão 
divisão:ob.ses.são 
descrição:sf (lat obsessione) 1 ato ou efeito de importunar ou vexar. 2 impertinência excessiva. 3 preocupação constante; ideia fixa. 4 med perturbação causada por uma ideia fixa que leva o doente à execução de determinado ato. 5 teol perseguição diabólica, sugestão atribuída à influência do demônio.

palavra:obsessionado 
divisão:ob.ses.si.o.na.do 
descrição:adj (lat obsessione+ado3) 1 que sofre de obsessão. 2 que se preocupa muito. sm 1 aquele que sofre de obsessão. 2 teol indivíduo que se supõe atormentado por obsessão diabólica.

palavra:obsessivo 
divisão:ob.ses.si.vo 
descrição:adj (obsesso+ivo) 1 obsessor. 2 que cerca. 3 que ocupa a mente de modo pertinaz.

palavra:obsesso 
divisão:ob.ses.so 
descrição:adj (lat obsessu) v obsessionado.

palavra:obsessor 
divisão:ob.ses.sor 
descrição:adj+sm (lat obsessore) 1 que, ou o que causa obsessão. 2 que, ou o que importuna ou vexa. 3 espir diz-se da, ou a entidade que atua sobre alguém.

palavra:obsidente 
divisão:ob.si.den.te 
descrição:adj e s m+f (lat obsidente) 1 v obsessor. 2 que, ou pessoa que cerca ou sitia.

palavra:obsidiana 
divisão:ob.si.di.a.na 
descrição:sf (lat obsidiana) geol rocha constituída de material vítreo vulcânico de que se faziam instrumentos cortantes e espelhos.

palavra:obsidiante 
divisão:ob.si.di.an.te 
descrição:adj m+f (de obsidiar) que obsidia.

palavra:obsidiar 
divisão:ob.si.di.ar 
descrição:(lat obsidiari) vtd 1 cercar, sitiar: obsidiar uma fortaleza. 2 estar ao redor de; rodear: o vendedor ia obsidiando o freguês. 3 espiar os atos ou a vida de: não passa sem obsidiar os vizinhos. 4 atormentar, preocupando continuamente: "obsidiava-o o anseio de vir logo às mãos com o adversário" (euclides da cunha).

palavra:obsidional 
divisão:ob.si.di.o.nal 
descrição:adj m+f (lat obsidionale) 1 que diz respeito a assédio ou cerco. 2 que se refere à arte de cercar ou defender uma praça.

palavra:obsignador 
divisão:ob.sig.na.dor 
descrição:sm (obsignar+dor2) testemunha que, entre os romanos, era chamada para assinar um testamento e pôr-lhe o seu selo.

palavra:obsolescência 
divisão:ob.so.les.cên.cia 
descrição:sf (lat obsolescente+ia2) 1 redução gradativa e consequente desaparecimento. 2 fim de um processo fisiológico. 3 med atrofia dos tecidos com esclerose.

palavra:obsoletar 
divisão:ob.so.le.tar 
descrição:(obsoleto+ar2) vtd tornar obsoleto.

palavra:obsoletismo 
divisão:ob.so.le.tis.mo 
descrição:sm (obsoleto+ismo) 1 qualidade de obsoleto. 2 propensão ao que é obsoleto. 3 obsolescência.

palavra:obsoleto 
divisão:ob.so.le.to 
descrição:(é) adj (lat obsoletu) caído em desuso; antiquado, arcaico: vocábulos obsoletos. antôn: atual, moderno.

palavra:obstaculizar 
divisão:obs.ta.cu.li.zar 
descrição:(obstáculo+izar3) vtd criar obstáculos a; dificultar, impedir: a politicagem obstaculariza o progresso.

palavra:obstáculo 
divisão:obs.tá.cu.lo 
descrição:sm (lat obstaculu) 1 tudo o que obsta a alguma coisa; embaraço, estorvo, impedimento. 2 barreira: saltar obstáculos. 3 fís o que resiste a uma força.

palavra:obstância 
divisão:obs.tân.cia 
descrição:sf (lat obstante+ia2) obstáculo, dificuldade, impedimento.

palavra:obstante 
divisão:obs.tan.te 
descrição:adj m+f (lat obstante) que obsta. não obstante: apesar de; apesar disso.

palavra:obstar 
divisão:obs.tar 
descrição:(lat obstare) vti 1 fazer oposição, não deixar realizar; contrariar: obstei-lhe ao intento. vtd e vti 2 causar embaraço ou estorvo a; impedir, obstaculizar: "a lembrança de tamanho obséquio não teve força para obstar que ele viesse a público enxovalhar o cunhado" (machado de assis). o policial obstou ao suicídio do infeliz.

palavra:obstativo 
divisão:obs.ta.ti.vo 
descrição:adj (obstar+ivo) que obsta ou impede: ação obstativa.

palavra:obstável 
divisão:obs.tá.vel 
descrição:adj m+f (obstar+vel) que se pode obstar.

palavra:obstetra 
divisão:obs.te.tra 
descrição:s m+f (der regressiva de obstetriz) médico ou médica que se dedica à obstetrícia.

palavra:obstétrica 
divisão:obs.té.tri.ca 
descrição:sf (de obstetriz) v obstetrícia.

palavra:obstetrical 
divisão:obs.te.tri.cal 
descrição:adj m+f (lat obstetrice+al2) v obstétrico.

palavra:obstetrícia 
divisão:obs.te.trí.cia 
descrição:sf (lat obstetricia) parte da medicina que se ocupa dos partos.

palavra:obstetrício 
divisão:obs.te.trí.cio 
descrição:adj (lat obstetriciu) relativo aos partos.

palavra:obstétrico 
divisão:obs.té.tri.co 
descrição:adj (de obstetrícia) relativo à obstetrícia ou aos partos.

palavra:obstetriz 
divisão:obs.te.triz 
descrição:sf (lat obstetrice) p us parteira.

palavra:obsticidade 
divisão:obs.ti.ci.da.de 
descrição:sf med inclinação da cabeça para um dos membros, em virtude de reumatismo ou outra lesão dos músculos.

palavra:obstinação 
divisão:obs.ti.na.ção 
descrição:sf (lat obstinatione) ação de quem se obstina; firmeza, pertinácia, tenacidade.

palavra:obstinado 
divisão:obs.ti.na.do 
descrição:adj (part de obstinar) 1 que se obstina. 2 firme, pertinaz, teimoso. 3 inflexível. 4 feito com insistência, com pertinácia.

palavra:obstinar 
divisão:obs.ti.nar 
descrição:(lat obstinare) vtd 1 tornar obstinado: a incredulidade obstina o pecador. vpr 2 insistir em (algo mau ou errado): obstinar-se na culpa, no erro, no ódio. vpr 3 aferrar-se a alguma ideia; porfiar, teimar: "...nobres espíritos que se obstinam em pensar no meio deste deserto de almas" (eça de queirós).

palavra:obstipação 
divisão:obs.ti.pa.ção 
descrição:sf (obstipar+ção) med prisão de ventre habitual.

palavra:obstipante 
divisão:obs.ti.pan.te 
descrição:adj m+f (de obstipar) med que obstipa.

palavra:obstipar 
divisão:obs.ti.par 
descrição:(lat obstipare) vtd med produzir obstipação em.

palavra:obstringir 
divisão:obs.trin.gir 
descrição:(lat obstringere) vtd 1 med apertar com força; estancar: obstringir um ferimento. 2 comprimir, imprensar: "...obstringindo-os, no último reduto" (euclides da cunha).

palavra:obstrito 
divisão:obs.tri.to 
descrição:adj (lat obstrictu) constrangido, obrigado.

palavra:obstrução 
divisão:obs.tru.ção 
descrição:sf (lat obstructione) 1 ato ou efeito de obstruir. 2 med entupimento, obturação. 3 med embaraço nos vasos ou canais de um corpo animado. 4 polít embaraço sistemático da minoria ao andamento dos trabalhos legislativos; obstrucionismo. 5 oposição propositada.

palavra:obstrucionismo 
divisão:obs.tru.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (lat obstructione+ismo) 1 embaraço, que se supõe propositado, ao prosseguimento de uma discussão ou de um negócio. 2 sistema dos que praticam a obstrução política.

palavra:obstrucionista 
divisão:obs.tru.ci.o.nis.ta 
descrição:adj m+f (lat obstructione+ista) relativo a obstrução. adj e s m+f que, ou quem pratica o obstrucionismo.

palavra:obstruído 
divisão:obs.tru.í.do 
descrição:adj (part de obstruir) em que há obstrução.

palavra:obstruinte 
divisão:obs.tru.in.te 
descrição:adj m+f (de obstruir) gram cada uma das consoantes oclusivas e fricativas.

palavra:obstruir 
divisão:obs.tru.ir 
descrição:(lat obstruere) vtd 1 causar obstrução em; embaraçar, entupir: "...engenheiros de arabi, que certamente obstruirão os canais" (eça de queirós). vpr 2 ficar obstruído: obstruiu-se a passagem. obstruíram-se os rins. vtd 3 não deixar realizar; estorvar, impedir: elementos mercenários obstruem iniciativas progressistas.

palavra:obstrutivo 
divisão:obs.tru.ti.vo 
descrição:adj (lat obstrutu+ivo) que obstrui ou que serve para obstruir.

palavra:obstrutor 
divisão:obs.tru.tor 
descrição:adj+sm (lat obstrutu+or) que, ou o que obstrui.

palavra:obstupefação 
divisão:obs.tu.pe.fa.ção 
descrição:sf (lat obstupefactu+suf ione) estado de quem se acha obstupefato; estupefação.

palavra:obstupefato 
divisão:obs.tu.pe.fa.to 
descrição:adj (lat obstupefactu) v estupefato.

palavra:obstúpido 
divisão:obs.tú.pi.do 
descrição:adj (lat obstupidu) atônito, estupefato, pasmado.

palavra:obsúbulo 
divisão:ob.sú.bu.lo 
descrição:adj bot muito estreito, pontudo na base e alargando-se um pouco para o ápice.

palavra:obsutural 
divisão:ob.su.tu.ral 
descrição:adj (ob+sutura+al3) bot aplicado, mas não soldado, nas suturas das válvulas.

palavra:obtéctea 
divisão:ob.téc.tea 
descrição:sf (lat obtectu+ea) entom crisálida que deixa reconhecer exteriormente as partes do inseto.

palavra:obtemperação 
divisão:ob.tem.pe.ra.ção 
descrição:sf (obtemperar+ção) ato ou efeito de obtemperar.

palavra:obtemperar 
divisão:ob.tem.pe.rar 
descrição:(lat obtemperare) vtd 1 dizer em resposta, ponderar, com modéstia e assentimento: de fato, não convém fazer esses gastos, obtemperou a esposa. vti e vint 2 aquiescer, obedecer, submeter-se, sujeitar-se: obtemperar à prepotência, aos respeitos humanos. obtemperou covardemente.

palavra:obtenção 
divisão:ob.ten.ção 
descrição:sf (lat obtentione) ato ou efeito de obter.

palavra:obtenível 
divisão:ob.te.ní.vel 
descrição:adj m+f (ob+lat tenere+vel) que se pode obter.

palavra:obtentor 
divisão:ob.ten.tor 
descrição:adj+sm (lat obtentu+or) que, ou o que obtém.

palavra:obter 
divisão:ob.ter 
descrição:(lat obtinere) vtd 1 alcançar, conseguir (coisa desejada ou pedida): o sentenciado obteve o indulto. não obtiveram do réu a confissão do crime. 2 conseguir, lograr: pode-se obter o enxofre extrativamente. 3 adquirir, conquistar, granjear: obteve proteção. obtivemos-te uma colocação. obtive dele que aceitasse nossa proposta. o. por bom preço: adquirir com muito sacrifício.

palavra:obtestação 
divisão:ob.tes.ta.ção 
descrição:sf (obtestar+ção) ato de obtestar.

palavra:obtestar 
divisão:ob.tes.tar 
descrição:(lat obtestari) vtd 1 tomar por testemunha: obtestar uma pessoa. 2 rogar, suplicar a (deus, os santos etc.): obtestara os deuses. 3 desafiar, provocar, reptar: obtestou os antagonistas.

palavra:obtido 
divisão:ob.ti.do 
descrição:adj (part de obter) 1 que se obteve. 2 alcançado, conseguido.

palavra:obtundente 
divisão:ob.tun.den.te 
descrição:adj m+f (lat obtundente) que obtunde.

palavra:obtundir 
divisão:ob.tun.dir 
descrição:(lat obtundere) vtd 1 contundir. 2 fisiol abrandar (a acrimônia dos humores). 3 tornar obtuso: obtundir uma haste metálica.

palavra:obturação 
divisão:ob.tu.ra.ção 
descrição:sf (obturar+ção) 1 ação ou efeito de obturar. 2 cir ação ou operação de tapar, com material anorgânico, as cavidades formadas por doença nos ossos do corpo humano, em certas fraturas etc. 3 odont operação que consiste na substituição de parte de um dente por metais nobres, amálgamas, cimentos, porcelana etc.

palavra:obturado 
divisão:ob.tu.ra.do 
descrição:adj (part de obturar) 1 que se obturou, que levou obturação. 2 pop pouco inteligente.

palavra:obturador 
divisão:ob.tu.ra.dor 
descrição:adj (obturar+dor2) 1 que obtura, ou serve para obturar ou tapar. 2 anat diz-se de qualquer estrutura que fecha o orifício de entrada de uma cavidade ou conduto. sm 1 objeto próprio para obturar. 2 aparelho que intercepta o escoamento, de um líquido ou de um fluido. 3 anat o músculo ou o nervo obturador. 4 fot dispositivo que fecha o tubo da objetiva, para interceptar a entrada dos raios luminosos na câmara escura. 5 cir placa ou pequeno instrumento de prata, platina, ouro ou outro metal, para obturar um buraco não natural na parede de algumas cavidades, tais como a abóbada palatina, a caixa craniana etc. 6 bot corpo de forma e de cor variáveis que acompanha a massa polínica das orquídeas etc. 7 mil parte móvel que, nas armas de carregar pela culatra, impede o escapamento do gás entre esta e o cano. 8 quím placa de vidro para tapar a boca das provetas cheias de gases ou de líquidos, a fim de se poderem transportar de um lugar para outro.

palavra:obturante 
divisão:ob.tu.ran.te 
descrição:adj m+f e sm (de obturar) 1 que, ou aquilo que obtura. 2 que, ou aquilo que impede a excreção do suor.

palavra:obturar 
divisão:ob.tu.rar 
descrição:(lat obturare) vtd 1 fechar por obturação: o dentista obtura cáries. 2 entupir, obstruir: obturar uma fresta de porta. 3 impedir a passagem da luz por: obturar uma câmera fotográfica. 4 mil impedir, no disparo das bocas de fogo, que os gases da pólvora escapem pela parte posterior das câmeras ou entre as paredes da alma e o projétil.

palavra:obturbinado 
divisão:ob.tur.bi.na.do 
descrição:adj (ob+turbina+ado3) bot diz-se do invólucro de certos frutos ou de outros órgãos vegetais, quando têm forma de pião invertido.

palavra:obtusado 
divisão:ob.tu.sa.do 
descrição:adj (obtuso+ado3) bot qualificativo da folha cuja extremidade é arredondada.

palavra:obtusangulado 
divisão:ob.tu.san.gu.la.do 
descrição:adj (obtusângulo+ado3) que tem ângulo obtuso.

palavra:obtusângulo 
divisão:ob.tu.sân.gu.lo 
descrição:adj (obtuso+ângulo) geom diz-se do triângulo em que um dos ângulos é obtuso.

palavra:obtusão 
divisão:ob.tu.são 
descrição:sf (lat obtusione) 1 estado ou qualidade de obtuso. 2 ausência de sensibilidade. 3 estupidez.

palavra:obtusi- 
divisão:obtusi- 
descrição:elem comp (lat obtusu) exprime a ideia de obtuso: obtusífido, obtusifloro.

palavra:obtusidade 
divisão:ob.tu.si.da.de 
descrição:sf (obtusi+dade) qualidade de obtuso.

palavra:obtusífido 
divisão:ob.tu.sí.fi.do 
descrição:adj (obtusi+(bí)fido) bot repartido em segmentos obtusos.

palavra:obtusifloro 
divisão:ob.tu.si.flo.ro 
descrição:adj (obtusi+flor) bot cujas pétalas são obtusas.

palavra:obtusifoliado 
divisão:ob.tu.si.fo.lia.do 
descrição:adj (obtusi+lat folia+ado3) o mesmo que obtusifólio.

palavra:obtusifólio 
divisão:ob.tu.si.fó.lio 
descrição:adj (obtusi+fólio2) bot cujas folhas são obtusadas.

palavra:obtusilíngue 
divisão:ob.tu.si.lín.gue 
descrição:(gwe) adj m+f (obtusi+língua) de língua curta e romba.

palavra:obtusilobado 
divisão:ob.tu.si.lo.ba.do 
descrição:adj bot (obtusi+lobo2+ado3) cujas folhas são partidas em lóbulos arredondados e obtusos.

palavra:obtusilobulado 
divisão:ob.tu.si.lo.bu.la.do 
descrição:adj (obtusi+lóbulo+ado3) dividido em lóbulos obtusos.

palavra:obtusirrostro 
divisão:ob.tu.sir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (obtusi+rostro) ornit que tem a cabeça obtusa e achatada para diante, ou cujo bico é obtuso.

palavra:obtuso 
divisão:ob.tu.so 
descrição:adj (lat obtusu) 1 que não é aguçado ou agudo; que não é bicudo; arredondado, rombo. 2 que não é apurado; que é pouco sensível. 3 que não é penetrante: inteligência obtusa. 4 estúpido, rude. 5 ignorante e incapaz de compreender alguma coisa. 6 geom designativo do ângulo que tem mais de 90 graus. 7 hist nat diz-se dos órgãos terminados por um bordo arredondado. 8 bot que não é pontiagudo. antôn (acepções 1, 6 e 7): agudo; (acepções 2 e 3): perspicaz.

palavra:obumbração 
divisão:o.bum.bra.ção 
descrição:sf (obumbrar+ção) 1 ato ou efeito de obumbrar. 2 escurecimento. 3 sombra, trevas. 4 cegueira de espírito; obcecação.

palavra:obumbrado 
divisão:o.bum.bra.do 
descrição:adj (part de obumbrar) 1 coberto de sombra. 2 anuviado, toldado.

palavra:obumbramento 
divisão:o.bum.bra.men.to 
descrição:sm (obumbrar+mento2) o mesmo que obumbração.

palavra:obumbrar 
divisão:o.bum.brar 
descrição:(lat obumbrare) vtd e vpr 1 ensombrar(-se), escurecer(-se), cobrir(-se) de trevas: nuvens carregadas obumbravam o céu. "e quando... vos obumbrais nos bastidores do abismo, que resta de vós?" (castro alves). vtd 2 fig tornar pouco acessível à compreensão, ao entendimento; velar, ocultar: obumbravam, antigamente, muitas verdades. obumbrou com sofismas suas reais opiniões. vtd 3 fig atormentar, obcecar, perseguir: ruins pressentimentos obumbravam-lhe o espírito. vpr 4 diminuir de intensidade: apagar-se: a vista obumbrou-se-lhe em vertigem. vpr 5 cobrir-se, tapar-se: as aves obumbravam-se com as próprias asas.

palavra:obus 
divisão:o.bus 
descrição:sm (fr obus) mil 1 peça de artilharia, parecida com um morteiro comprido. 2 bomba, granada.

palavra:obuseiro 
divisão:o.bu.sei.ro 
descrição:adj (obus+eiro) mil 1 diz-se do canhão que pode atirar projéteis ocos. 2 diz-se do navio armado com obuses. 3 diz-se do soldado que lida com obuses.

palavra:obvenção 
divisão:ob.ven.ção 
descrição:sf (lat obventione) 1 lucro ou receita eventual. 2 antigo imposto eclesiástico.

palavra:obverso 
divisão:ob.ver.so 
descrição:sm (lat obversu) o mesmo que anverso.

palavra:obviamente 
divisão:ob.vi.a.men.te 
descrição:adv (óbvio+mente2) evidentemente, claramente; de modo óbvio.

palavra:obviar 
divisão:ob.vi.ar 
descrição:(lat obviare) vtd e vti 1 atalhar, desviar, remediar: obviar um inconveniente, um mal (ou: a um...). vti 2 opor-se, obstar, resistir: o partido procura obviar aos erros do governo.

palavra:obviativo 
divisão:ob.vi.a.ti.vo 
descrição:sm (obviar+ivo) ling forma que a palavra toma para indicar a terceira pessoa do gênero animado, que participa subsidiariamente do ato da fala. esse fenômeno diz respeito, pois, à posição das pessoas implicadas na fala e diferençadas por traços semelhantes aos da regência: se a pessoa de quem se fala é o centro do interesse, é indicada no aproximativo, e se há alguma outra, no obviativo.

palavra:obviável 
divisão:ob.vi.á.vel 
descrição:adj m+f (obviar+vel) que se pode obviar ou remediar.

palavra:obviedade 
divisão:ob.vi.e.da.de 
descrição:sf (óbvio+e+dade) 1 qualidade de óbvio. 2 o que é óbvio.

palavra:óbvio 
divisão:ób.vio 
descrição:adj (lat obviu) 1 claro, intuitivo, manifesto, patente. 2 fácil de compreender.

palavra:obvir 
divisão:ob.vir 
descrição:(lat obvenire) vti advir, caber, vir a, pertencer a (mais usado em linguagem jurídica: bens, heranças que obvieram ao estado).

palavra:obvolutado 
divisão:ob.vo.lu.ta.do 
descrição:adj (lat obvolutu+ado3) bot qualifica o botão em que os bordos de uma folha recobrem, alternativamente, os da folha oposta.

palavra:obvoluto 
divisão:ob.vo.lu.to 
descrição:adj (lat obvolutu) bot dobrado pelo meio, onde uma das metades fica encaixada na dobra da outra: folha obvoluta.

palavra:obvolvido 
divisão:ob.vol.vi.do 
descrição:adj (ob+volvido) bot diz-se de um órgão vegetal que se enrola sobre outro ou em torno de outro.

palavra:oca
divisão:o.ca1
descrição:sf (cast oca) certo jogo que se fez com dois dados, sobre um cartão com figuras de patos ou pombas, dispostas de nove em nove casas, também chamado jogo da glória.

palavra:oca
divisão:o.ca2
descrição:sf (fr ocre) pop v ocre.

palavra:oca
divisão:o.ca3
descrição:sf (tupi óka) moradia de indígenas e caboclos; choça.

palavra:oca
divisão:o.ca4
descrição:sf bot planta herbácea oxalidácea (oxalis tuberosa).

palavra:oca
divisão:o.ca5
descrição:sf (fem de oco) perfuração circular nas rodas do carro de bois.

palavra:ocado 
divisão:o.ca.do 
descrição:adj (part de ocar) tornado oco; escavado.

palavra:ocaia 
divisão:o.cai.a 
descrição:sf amante, amásia.

palavra:ocapi 
divisão:o.ca.pi 
descrição:sm zool mamífero ungulado do congo (áfrica) (okapia johnstoni), de tipo intermediário entre a girafa e o antílope, descoberto no início deste século.

palavra:ocar 
divisão:o.car 
descrição:(oco+ar2) vtd tornar oco; escavar, esvaziar: ocar um coco.

palavra:ocara 
divisão:o.ca.ra 
descrição:sf (tupi okára) 1 choupana de índios do brasil. 2 aldeia ou praça de índios. aum: ocaruçu.

palavra:ocarina 
divisão:o.ca.ri.na 
descrição:sf (ital ocarina) mús instrumento de sopro, feito de barro, de forma ovoide e sons semelhantes aos da flauta.

palavra:ocarinista 
divisão:o.ca.ri.nis.ta 
descrição:s m+f (ocarina+ista) 1 fabricante ou vendedor de ocarinas. 2 quem toca ocarina.

palavra:ocaruçu 
divisão:o.ca.ru.çu 
descrição:sm (ocara+tupi usú) 1 aumentativo de ocara. 2 terreiro grande.

palavra:ocasião 
divisão:o.ca.si.ão 
descrição:sf (lat occasione) 1 conjuntura de tempo, lugar e acidentes próprios para a realização de alguma coisa. 2 circunstância, ocorrência em geral. 3 causa, ensejo, oportunidade. 4 conjunto de ações repreensíveis. 5 lazer, tempo disponível, vagar. a ocasião faz o ladrão: expressão que destaca o poder condicionante da oportunidade.

palavra:ocasionado 
divisão:o.ca.si.o.na.do 
descrição:adj (part de ocasionar) 1 que se ocasionou. 2 a que se deu motivo de acontecer; causado, provocado. 3 reg pop (são paulo) atrapalhado, enfurecido, desarvorado.

palavra:ocasionador 
divisão:o.ca.si.o.na.dor 
descrição:adj+sm (ocasionar+dor2) que, ou o que ocasiona.

palavra:ocasional 
divisão:o.ca.si.o.nal 
descrição:adj m+f (lat occasione+al3) 1 que serve de ocasião para alguma coisa. 2 acidental, casual, eventual, fortuito. antôn (acepção 2): previsto, propositado.

palavra:ocasionalidade 
divisão:o.ca.si.o.na.li.da.de 
descrição:sf (ocasional+i+dade) 1 qualidade de ocasional. 2 mera contingência.

palavra:ocasionalismo 
divisão:o.ca.si.o.na.lis.mo 
descrição:sm (ocasional+ismo) filos sistema imaginado pelos sectários de descartes para explicar as relações da alma com o corpo.

palavra:ocasionalista 
divisão:o.ca.si.o.na.lis.ta 
descrição:adj m+f (ocasional+ista) que se refere ao ocasionalismo. s m+f pessoa partidária do ocasionalismo.

palavra:ocasionar 
divisão:o.ca.si.o.nar 
descrição:(lat occasione+ar2) vtd 1 dar ocasião a, ser motivo de; causar, originar: ocasionar uma reação. vtd 2 oferecer, proporcionar: isto me ocasionou ensejo de aprender. vpr 3 advir, originar-se: deste empreendimento se ocasionou grande progresso ao país. vpr 4 acontecer, suceder: ocasionou-se-me encontrá-lo.

palavra:ocasionário 
divisão:o.ca.si.o.ná.rio 
descrição:adj (lat occasione+ário) acidental, casual, fortuito, inopinado.

palavra:ocasionável 
divisão:o.ca.si.o.ná.vel 
descrição:adj m+f (ocasionar+vel) que se pode ocasionar.

palavra:ocaso 
divisão:o.ca.so 
descrição:sm (lat occasu) 1 pôr do sol; o desaparecimento de qualquer astro no horizonte. 2 momento em que esse desaparecimento se realiza. 3 ocidente, poente. 4 decadência, declínio, ruína. 5 fim, final, termo. 6 morte.

palavra:occamismo 
divisão:oc.ca.mis.mo 
descrição:sm (occam, np+ismo) filos doutrina do filósofo inglês guilherme de occam (c. 1300-1349) que se caracteriza pelo empirismo, nominalismo, terminismo e pelo ceticismo quanto à possibilidade de as verdades da fé serem demonstradas racionalmente.

palavra:occídio 
divisão:oc.cí.dio 
descrição:sm (lat tardio *occidiu) v ocídio.

palavra:occíduo 
divisão:oc.cí.duo 
descrição:adj (lat occiduu) v ocíduo.

palavra:occipicial 
divisão:oc.ci.pi.ci.al 
descrição:adj m+f (occipício+al3) anat v occipital.

palavra:occipício 
divisão:oc.ci.pí.cio 
descrição:sm (lat occipitiu) anat parte inferoposterior da cabeça. var: occipúcio, occiput.

palavra:occipital 
divisão:oc.ci.pi.tal 
descrição:adj m+f (lat occipitale) anat 1 relativo ao occipício. 2 diz-se de um osso que constitui a parede inferoposterior do crânio. sm anat o osso occipital; occipício.

palavra:occipitatloidiano 
divisão:oc.ci.pi.ta.tloi.di.a.no 
descrição:adj (occipit(al)+atl(as)+ oide+i+ano2) anat que diz respeito ao osso occipital e à vértebra atlas.

palavra:occipitauricular 
divisão:oc.ci.pi.tau.ri.cu.lar 
descrição:adj m+f (occipit(al)+auricular) anat designativo de um músculo dos mamíferos, que vai da cabeça ao pavilhão da orelha, nos animais de orelhas bem desenvolvidas.

palavra:occipitaxóideo 
divisão:oc.ci.pi.ta.xói.de.o 
descrição:(cs) adj (occipit(al)+gr áxon+oide+eo) anat que se refere ao osso occipital e à vértebra áxis.

palavra:occipitofrontal 
divisão:oc.ci.pi.to.fron.tal 
descrição:adj m+f (occipit(al)+frontal) anat diz-se do conjunto dos músculos occipital e frontal.

palavra:occipitomeníngeo 
divisão:oc.ci.pi.to.me.nín.geo 
descrição:adj (occipit(al)+meninge+eo) anat que diz respeito ao osso occipital e à dura-máter.

palavra:occipitoparietal 
divisão:oc.ci.pi.to.pa.ri.e.tal 
descrição:adj m+f (occipit(al)+parietal) anat que se refere aos ossos occipital e parietal.

palavra:occipitopétreo 
divisão:oc.ci.pi.to.pé.treo 
descrição:adj (occipit(al)+pétreo) anat constituído pelo osso occipital e pela apófise pétrea do temporal.

palavra:occipitossacro 
divisão:oc.ci.pi.tos.sac.ro 
descrição:adj (occipit(al)+sacro) obst diz-se da posição da cabeça do feto, na apresentação de vértice, quando o occipício corresponde ao sacro ou à sínfise sacro-ilíaca materna.

palavra:occipitovertebral 
divisão:oc.ci.pi.to.ver.te.bral 
descrição:adj m+f (occipit(al)+vertebral) anat relativo ao occipício e às vértebras.

palavra:occipúcio 
divisão:oc.ci.pú.cio 
descrição:sm (occiput+io2) anat v occipício.

palavra:occiput 
divisão:oc.ci.put 
descrição:(ócsiput) sm (lat) v occipício.

palavra:oceâneo 
divisão:o.ce.â.neo 
descrição:adj (oceano+eo) v oceânico.

palavra:oceanicidade 
divisão:o.ce.a.ni.ci.da.de 
descrição:sf (oceânico+i+dade) qualidade de oceânico.

palavra:oceânico 
divisão:o.ce.â.ni.co 
descrição:adj (oceano+ico2) 1 que diz respeito ao oceano ou à oceania. 2 do oceano. 3 que vive no oceano: fauna oceânica.

palavra:oceanidade 
divisão:o.ce.a.ni.da.de 
descrição:sf (oceano+i+dade) qualidade de oceano.

palavra:oceânides 
divisão:o.ce.â.ni.des 
descrição:sf pl (lat oceanides) mit ninfas do mar, filhas de oceano e tétis.

palavra:oceaniense 
divisão:o.ce.a.ni.en.se 
descrição:adj m+f (oceania+ense) que se refere à oceania.

palavra:oceano 
divisão:o.ce.a.no 
descrição:sm (lat oceanu) 1 extensão de água salgada que rodeia os continentes e cobre a maior parte da terra. 2 mar. 3 cada uma das três grandes divisões da parte líquida da superfície da terra: atlântico, índico e pacífico. 4 vasta extensão de água. 5 grande extensão. 6 meio onde se encontram tempestades ou perigos: o oceano da política.

palavra:oceanófilo 
divisão:o.ce.a.nó.fi.lo 
descrição:adj (oceano+filo3) biol que vive no oceano.

palavra:oceanografia 
divisão:o.ce.a.no.gra.fi.a 
descrição:sf (oceano+grafo1+ia1) 1 descrição do oceano, dos seres que o povoam e dos seus produtos. 2 ciência que estuda o oceano e os seus produtos animais ou vegetais. o. biológica: a que estuda a vida vegetal e a animal dos oceanos e mares. o. física: a que estuda o relevo submarino, a salinidade, temperatura, densidade e movimentos dos oceanos e mares.

palavra:oceanográfico 
divisão:o.ce.a.no.grá.fi.co 
descrição:adj (oceano+grafo1+ico2) relativo à oceanografia.

palavra:oceanografista 
divisão:o.ce.a.no.gra.fis.ta 
descrição:s m+f (oceano+grafo1+ista) v oceanógrafo.

palavra:oceanógrafo 
divisão:o.ce.a.nó.gra.fo 
descrição:sm (oceano+grafo1) aquele que é perito ou versado em oceanografia.

palavra:oceanologia 
divisão:o.ce.a.no.lo.gi.a 
descrição:sf (oceano+logo2+ia1) tratado das produções animais e vegetais do oceano.

palavra:oceanológico 
divisão:o.ce.a.no.ló.gi.co 
descrição:adj (oceano+logo2+ico2) que diz respeito à oceanologia.

palavra:oceanologista 
divisão:o.ce.a.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (oceano+logo2+ista) v oceanólogo.

palavra:oceanólogo 
divisão:o.ce.a.nó.lo.go 
descrição:sm (oceano+logo2) aquele que é perito ou versado em oceanologia.

palavra:ocelado 
divisão:o.ce.la.do 
descrição:adj (ocelo+ado3) que tem ocelos; mosqueado.

palavra:ocelar 
divisão:o.ce.lar 
descrição:adj m+f (lat ocellu+ar3) biol 1 pertinente ao olho. 2 semelhante à figura de um olho.

palavra:océleo 
divisão:o.cé.leo 
descrição:adj (ocelo+eo) zool marcado com manchas de aspecto de pupila ocular.

palavra:oceli- 
divisão:oceli- 
descrição:elem comp (lat ocellu) exprime a ideia de ocelo, olhinho: ocelífero.

palavra:ocelífero 
divisão:o.ce.lí.fe.ro 
descrição:adj (oceli+fero1) bot que tem manchas em forma de olhos; ocelado.

palavra:ocelígero 
divisão:o.ce.lí.ge.ro 
descrição:adj (oceli+gero2) biol provido de ocelos; que produz manchas ocelares.

palavra:ocelo 
divisão:o.ce.lo 
descrição:sm (lat ocellu) 1 olhinho. 2 olho simples dos artrópodes, também chamado estema. 3 cada uma das pintas arredondadas e variegadas, semelhantes a olhos, que matizam as asas de certos insetos, as penas de certas aves etc.

palavra:ocelote 
divisão:o.ce.lo.te 
descrição:sm (occelo+ote) zool denominação comum também dada à jaguatirica.

palavra:ochicachim 
divisão:o.chi.ca.chim 
descrição:sm cul prato preparado com carne de galinha, camarões, azeite de dendê, bem temperado.

palavra:oci- 
divisão:oci- 
descrição:elem comp (gr okýs) expressa a ideia de rápido, ágil, pronto: ocitócico.

palavra:ocidental 
divisão:o.ci.den.tal 
descrição:adj m+f (lat occidentale) 1 situado para o lado do ocidente. 2 relativo ao ocidente. 3 habitante das regiões do ocidente. 4 astr diz-se de uma estrela ou de um planeta que se põe depois do sol. antôn: oriental. sm pl povos do ocidente do antigo continente e da américa.

palavra:ocidentalidade 
divisão:o.ci.den.ta.li.da.de 
descrição:sf (ocidental+i+dade) qualidade de ocidental.

palavra:ocidentalismo 
divisão:o.ci.den.ta.lis.mo 
descrição:sm (ocidental+ismo) conjunto dos conhecimentos relativos ao ocidente da europa.

palavra:ocidentalista 
divisão:o.ci.den.ta.lis.ta 
descrição:adj m+f (ocidental+ista) que diz respeito ao ocidentalismo. s m+f quem se dedica especialmente ao estudo das línguas, literaturas e civilização do ocidente da europa.

palavra:ocidentalização 
divisão:o.ci.den.ta.li.za.ção 
descrição:sf (ocidentalizar+ção) ato ou efeito de ocidentalizar.

palavra:ocidentalizado 
divisão:o.ci.den.ta.li.za.do 
descrição:adj (part de ocidentalizar) que se ocidentalizou; que se adaptou à civilização do ocidente.

palavra:ocidentalizar 
divisão:o.ci.den.ta.li.zar 
descrição:(ocidental+izar3) vtd dar o caráter, o aspecto, a civilização do ocidente da europa a: ocidentalizar costumes.

palavra:ocidente 
divisão:o.ci.den.te 
descrição:sm (lat occidente) 1 parte do globo ou de uma região que fica para o lado onde se põe o sol. 2 os povos que habitam essa parte. 3 lado do horizonte onde o sol se põe; poente. 4 ocaso. o. de estio: ponto do horizonte onde o sol parece ocultar-se quando está no trópico de câncer. o. do inverno: ponto em que o sol parece ocultar-se quando se acha no trópico de capricórnio.

palavra:ocídio 
divisão:o.cí.dio 
descrição:sm (lat occidiu) poét matança, morticínio.

palavra:ocíduo 
divisão:o.cí.duo 
descrição:adj (lat occiduu) poét 1 que se põe. 2 ocidental. 3 caduco.

palavra:ócimo 
divisão:ó.ci.mo 
descrição:sm (gr ókimon) bot gênero (ocimum) de mentas, da família das labiadas, encontradas principalmente em climas quentes, que têm flores com cálice refletido e um tubo de corola muito curto. inclui o manjericão.

palavra:ocio 
divisão:o.ci.o 
descrição:adj que está com cio.

palavra:ócio 
divisão:ó.cio 
descrição:sm (lat otiu) 1 descanso, folga do trabalho. 2 tempo que dura essa folga. 3 lazer, vagar. 4 ociosidade. 5 mandriice, preguiça. 6 repouso. antôn: trabalho, ocupação. o. vil: a) inatividade do espírito, b) indiferença para tudo o que é elevado e nobre; inércia.

palavra:ociosidade 
divisão:o.ci.o.si.da.de 
descrição:sf (lat otiositate) estado ou qualidade de ocioso. antôn: ocupação.

palavra:ocioso 
divisão:o.ci.o.so 
descrição:adj (lat otiosu) 1 que está na ociosidade; que não tem que fazer; que não trabalha. 2 desempregado, vadio. 3 mandrião, preguiçoso. 4 em que há ócio; próprio do ócio. 5 improdutivo, improfícuo, inútil. 6 desnecessário, supérfluo. sm o que se entrega à ociosidade; mandrião, vadio.

palavra:ocípode 
divisão:o.cí.po.de 
descrição:sm (gr okýs+podo) zool gênero (ocypode) de crustáceos, da família dos ocipodídeos, de corpo quadrado, pernas alongadas, que se locomovem rapidamente, parecidos com os ucás e que vivem em buracos na areia das praias litorâneas. inclui as espécies conhecidas pela denominação vulgar de espia-maré.

palavra:ocipodídeo 
divisão:o.ci.po.dí.deo 
descrição:adj (ocípode+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos ocipodídeos. sm caranguejo da família dos ocipodídeos.

palavra:ocipodídeos 
divisão:o.ci.po.dí.deos 
descrição:sm pl zool família (ocypodidae) de caranguejos que tem por tipo o gênero ocípode.

palavra:ocisão 
divisão:o.ci.são 
descrição:sf (lat occisione) p us ato de matar; morte violenta; ocídio.

palavra:ocisivo 
divisão:o.ci.si.vo 
descrição:adj (lat occisu+ivo) p us 1 que mata. 2 seguido ou acompanhado de morte: vingança ocisiva.

palavra:ocitocia 
divisão:o.ci.to.ci.a 
descrição:sf (oci+toco1+ia1) obst parto rápido.

palavra:ocitócico 
divisão:o.ci.tó.ci.co 
descrição:adj (oci+toco1+ico2) med diz-se do medicamento que acelera o parto.

palavra:ocitocina 
divisão:o.ci.to.ci.na 
descrição:sf (oci+toco1+ina) quím e fisiol solução aquosa do princípio ocitócico obtida do lobo posterior da hipófise de animais domésticos, e usada para provocar contração do músculo uterino.

palavra:oclese 
divisão:o.cle.se 
descrição:sf (gr ókhlesis) med enfermidade produzida pela permanência em lugares em que há confinamento de ar.

palavra:oclo- 
divisão:oclo- 
descrição:elem comp (gr ókhlos) exprime a ideia de povo, multidão, turba: oclofobia.

palavra:oclocracia 
divisão:o.clo.cra.ci.a 
descrição:sf (oclo+cracia) sociol sistema de governo em que predominam as classes populares.

palavra:oclócrata 
divisão:o.cló.cra.ta 
descrição:sm (oclo+crata) indivíduo que faz parte de uma oclocracia.

palavra:oclocrático 
divisão:o.clo.crá.ti.co 
descrição:adj (oclo+crata+ico2) que se refere à oclocracia.

palavra:oclofobia 
divisão:o.clo.fo.bi.a 
descrição:sf (oclo+fobia) medo mórbido às multidões.

palavra:oclofóbico 
divisão:o.clo.fó.bi.co 
descrição:adj (oclo+fobo+ico2) relativo à oclofobia.

palavra:oclófobo 
divisão:o.cló.fo.bo 
descrição:adj+sm (oclo+fobo) que, ou aquele que padece oclofobia.

palavra:ocluir 
divisão:o.clu.ir 
descrição:(lat occludere) vtd 1 ocasionar a oclusão de. 2 fís-quím fixar um gás dentro de uma massa metálica.

palavra:oclusal 
divisão:o.clu.sal 
descrição:adj m+f (lat occlusu+al3) med diz-se da superfície dos dentes que se encontra com a dos dentes da maxila oposta, quando se fecham os maxilares.

palavra:oclusão 
divisão:o.clu.são 
descrição:sf (lat occlusione) 1 ato de fechar. 2 med obliteração de uma abertura natural do organismo. 3 fís propriedades que os metais têm de absorver e de condensar em graus diversos os gases e de os reter mesmo no vácuo. o. intestinal: doença em que se suspendem as evacuações fecais.

palavra:oclusiva 
divisão:o.clu.si.va 
descrição:sf (fem de oclusivo) fon consoante oclusiva.

palavra:oclusivo 
divisão:o.clu.si.vo 
descrição:adj (ocluso+ivo) 1 que produz oclusão. 2 gram denominação preferida à de explosivo (fonema consoante) na n. g. b. consoante oclusiva, gram: cada uma das consoantes proferidas quando a corrente de ar é totalmente interceptada pelos órgãos bucais: (p, b, m; t, d, n; c, q, (k), g).

palavra:ocluso 
divisão:o.clu.so 
descrição:adj (lat occlusu) 1 em que há oclusão. 2 fechado.

palavra:oclusor 
divisão:o.clu.sor 
descrição:adj (ocluso+or) anat diz-se do músculo que move um opérculo ou lâmina móvel que fecha uma abertura natural.

palavra:ocna 
divisão:oc.na 
descrição:sf (gr ókhna) bot 1 gênero (ochna), tipo da família das ocnáceas, constituído de árvores e arbustos africanos e asiáticos, que têm flores amarelas com sépalas petaloides coriáceas e numerosos estames. 2 planta desse gênero.

palavra:ocnácea 
divisão:oc.ná.cea 
descrição:sf (ocna+ácea) espécime da família das ocnáceas.

palavra:ocnáceas 
divisão:oc.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (ochnaceae) de plantas, da ordem das parietales, que têm folhas grossas, lustrosas, nervadas paralelamente, e flores paniculadas com longas anteras.

palavra:ocnáceo 
divisão:oc.ná.ceo 
descrição:adj (ocna+áceo) bot relativo ou pertencente à família das ocnáceas.

palavra:oco
divisão:o.co2
descrição:(ô) adj (der regressiva do lat occare) 1 em que não há medula ou miolo. 2 vão, vazio. 3 escavado. 4 frívolo, insignificante: palavras ocas. 5 insensato, sem juízo antôn (acepções 1 e 2): cheio. sm lugar oco, escavado. o. da mão: cova que se forma quando se unem os dedos curvando-os. o. da peroba, pop: cadeia pública. o. do mundo: lugar longínquo.

palavra:ocoembo 
divisão:o.co.em.bo 
descrição:sm bot planta herbácea do brasil.

palavra:ocófita 
divisão:o.có.fi.ta 
descrição:sf (gr ókhos+fito2) bot planta superior, que possui órgãos vegetativos de sobrevivência enterrados no solo.

palavra:ocogravura 
divisão:o.co.gra.vu.ra 
descrição:sf (oco2+gravura) gravura em cilindro de cobre, por meio de gravação em material oco de uma prova fotográfica.

palavra:oconite 
divisão:o.co.ni.te 
descrição:sf matéria isolante que se emprega para cobrir os condutores elétricos.

palavra:ocorrência 
divisão:o.cor.rên.cia 
descrição:sf (lat occurrentia) 1 ato de ocorrer; acaso, acontecimento fortuito, sucesso. 2 encontro, circunstância. 3 liturg concurso de festas que caem no mesmo dia. 4 fato policial.

palavra:ocorrente 
divisão:o.cor.ren.te 
descrição:adj m+f (lat occurrente) 1 que ocorre. 2 liturg diz-se das festas que caem no mesmo dia.

palavra:ocorrer 
divisão:o.cor.rer 
descrição:(lat ocurrere) vti 1 correr ao encontro de; afluir, aparecer, sobrevir: os servos ocorreram ao chamado. vti 2 vir à memória ou ao pensamento; ocorrer, sugerir: nem lhe ocorreu tal providência. vti e vint 3 acontecer, suceder: "...ele (o infinitivo pessoal) ocorre às vezes em outras línguas" (theodoro henrique maurer jr.). ocorreu uma catástrofe. vti 4 acudir, prevenir, remediar: ocorrer às despesas. vint 5 liturg cair no mesmo dia (falando de duas ou mais festas).

palavra:ocoteia 
divisão:o.co.tei.a 
descrição:(éi) sf bot gênero (ocotea) de árvores e arbustos tropicais, da família das lauráceas, com folhas coriáceas alternadas e pequenas flores paniculadas. inclui a imbuia e algumas canelas.

palavra:ocozoal 
divisão:o.co.zo.al 
descrição:sm herp serpente mexicana, de ventre claro, tirante a vermelho.

palavra:ocra 
divisão:o.cra 
descrição:sf (grókhra) 1 o mesmo que ocre. 2 v erva-de-passarinho.

palavra:ocráceo 
divisão:o.crá.ceo 
descrição:adj (ocre+áceo) da cor do ocre; amarelo, com leve tom pardacento; ocreáceo, ocreoso.

palavra:ocrádeno 
divisão:o.crá.de.no 
descrição:sm bot 1 gênero (ochradenus) da família das resedáceas, constituído de arbustos africanos e asiáticos das regiões desérticas.

palavra:ocranto 
divisão:o.cran.to 
descrição:adj (ocre+anto1) que tem flores de cor amarelo-pálida.

palavra:ocre 
divisão:o.cre 
descrição:sm (frocre) argila colorida por óxido de ferro. o. amarelo: argila amarelada em que, juntamente com o óxido de ferro, se encontra óxido de manganês. o. vermelho: argila que só difere do ocre amarelo em este ser hidratado e aquele anidro.

palavra:ócrea 
divisão:ó.crea 
descrição:sf (latocrea) bot estípula tubular ou fusão de um par de estípulas opostas que formam um tubo que envolve o caule ou gomo terminal.

palavra:ocreáceo 
divisão:o.cre.á.ceo 
descrição:adj (ocre+áceo) parecido com uma ócrea; ocreoso.

palavra:ocreado 
divisão:o.cre.a.do 
descrição:adj (ócrea+ado3) 1 provido de ócrea. 2 calçado. 3 invaginado.

palavra:ocreína 
divisão:o.cre.í.na 
descrição:sf (ocre+ina) produto farmacêutico opoterápico; os corpos amarelos do ovário.

palavra:ocreoso 
divisão:o.cre.o.so 
descrição:adj (ocre+oso) 1 que diz respeito ao ocre. 2 que é da natureza ou cor do ocre.

palavra:ocri- 
divisão:ocri- 
descrição:(gr okhrós) elem comp v ocro.

palavra:ocríase 
divisão:o.crí.a.se 
descrição:sf (ocre+íase) bot doença das plantas, que as torna amarelas; clorose.

palavra:ocricórneo 
divisão:o.cri.cór.neo 
descrição:adj (ocre+córneo) zool que tem antenas amarelas.

palavra:ocro- 
divisão:ocro- 
descrição:elem comp (gr okhrós) expressa a ideia de amarelo, pálido: ocrocéfalo, ocrodermia.

palavra:ocrocéfalo 
divisão:o.cro.cé.fa.lo 
descrição:adj (ocro+céfalo) zool que tem cabeça amarela.

palavra:ocrodermia 
divisão:o.cro.der.mi.a 
descrição:sf (ocro+dermo+ia1) med palidez amarelada da pele.

palavra:ocrodérmico 
divisão:o.cro.dér.mi.co 
descrição:adj (ocro+dermo+ico2) med relativo à ocrodermia.

palavra:ocroíta 
divisão:o.cro.í.ta 
descrição:sf (ocro+ita3) miner espécie de óxido de ferro.

palavra:ocroleuco 
divisão:o.cro.leu.co 
descrição:adj (ocro+leuco) bot de cor amarelo-pálida.

palavra:ocrólita 
divisão:o.cró.li.ta 
descrição:sf (ocro+lita2) miner minério de cloreto e antimoniato de chumbo.

palavra:ocrômetro 
divisão:o.crô.me.tro 
descrição:sm (ocro+metro2) med instrumento para medir a pressão nos capilares sanguíneos.

palavra:ocronose 
divisão:o.cro.no.se 
descrição:sf (ocro+nose) med pigmentação amarelo-escura das cartilagens, tendões e ligamentos.

palavra:ocrópira 
divisão:o.cró.pi.ra 
descrição:sf (ocro+gr pyr) med ant febre amarela.

palavra:ocrópode 
divisão:o.cró.po.de 
descrição:adj m+f (ocro+pode) zool que tem os pés amarelos.

palavra:ocróptero 
divisão:o.cróp.te.ro 
descrição:adj (ocro+ptero) zool que tem asas amarelas.

palavra:ocrose 
divisão:o.cro.se 
descrição:sf (ocro+ose) v ocríase.

palavra:ocrosia 
divisão:o.cro.si.a 
descrição:sf (ocro+ose+ia1) v ocríase.

palavra:ocrósico 
divisão:o.cró.si.co 
descrição:adj (ocrosia+ico2) bot que se refere à ocrosia.

palavra:ocrospório 
divisão:o.cros.pó.rio 
descrição:sm (ocro+espório) bot espório amarelo ou pardacento.

palavra:ocrósporo 
divisão:o.crós.po.ro 
descrição:adj (ocro+esporo) bot com espórios amarelos ou pardacentos.

palavra:octa- 
divisão:octa- 
descrição:elem comp (gr októ) o mesmo que octo.

palavra:octã 
divisão:oc.tã 
descrição:adj (lat vulg *octana) med diz-se da febre que se repete de oito em oito dias. sf essa febre.

palavra:octacontaedro 
divisão:oc.ta.con.ta.e.dro 
descrição:sm (octo+(ogdoé)konta+hédra) geom poliedro de oitenta faces.

palavra:octacontágono 
divisão:oc.ta.con.tá.go.no 
descrição:sm (octo+gr (ogdoé)konta+ gono1) geom polígono de oitenta lados.

palavra:octacórdio 
divisão:oc.ta.cór.dio 
descrição:adj (gr oktákhordos+io2) mús v octacordo.

palavra:octacordo 
divisão:oc.ta.cor.do 
descrição:adj (gr oktákhordos) mús que tem oito cordas. sm mús série ou escala de oito cordas ou notas, formada por dois tetracordos disjuntos; escala diatônica. var: octacórdio.

palavra:octacosaedro 
divisão:oc.ta.co.sa.e.dro 
descrição:sm (octo+gr eíkosi+hedro) geom poliedro de vinte e oito faces.

palavra:octacoságono 
divisão:oc.ta.co.sá.go.no 
descrição:sm (octo+gr eíkosi+gono1) geom polígono de vinte e oito lados.

palavra:octadecaedro 
divisão:oc.ta.de.ca.e.dro 
descrição:sm (octo+gr déka+hedro) geom poliedro de dezoito faces.

palavra:octadecágono 
divisão:oc.ta.de.cá.go.no 
descrição:sm (octo+gr déka+gono1) geom polígono de dezoito lados.

palavra:octaédrico 
divisão:oc.ta.é.dri.co 
descrição:adj (octaedro+ico2) 1 que diz respeito a octaedro. 2 v octaedriforme.

palavra:octaedriforme 
divisão:oc.ta.e.dri.for.me 
descrição:adj m+f (octaedro+forme) que tem forma de octaedro.

palavra:octaedrita 
divisão:oc.ta.e.dri.ta 
descrição:sf (octaedro+ita3) miner óxido de titânio, cuja fórmula é tio2.

palavra:octaedro 
divisão:oc.ta.e.dro 
descrição:sm (gr oktáedros) geom sólido de oito faces. o. regular, geom: sólido formado por oito triângulos equiláteros, reunidos quatro a quatro.

palavra:octaetéride 
divisão:oc.tae.té.ri.de 
descrição:sf (lat octaeteride) período de oito anos.

palavra:octal 
divisão:oc.tal 
descrição:sm (octo+al3) eletr nome dado ao suporte de válvulas, de tipo americano, de oito contactos.

palavra:octamina 
divisão:oc.ta.mi.na 
descrição:sf (octo+amina) quím amina formada por oito moléculas de amoníaco.

palavra:octana
divisão:oc.ta.na1
descrição:adj+sf (lat vulg *octana) v octã.

palavra:octana
divisão:oc.ta.na2
descrição:sf (octo+ana) v octano.

palavra:octana
divisão:oc.ta.na3
descrição:sf (octo+ana) quím unidade arbitrária utilizada para medir a octanagem de um combustível.

palavra:octanagem 
divisão:oc.ta.na.gem 
descrição:sf (octano+agem) teor de octanos.

palavra:octanal 
divisão:oc.ta.nal 
descrição:sm (octano+al3) quím aldeído líquido de cheiro característico forte, encontrado nos óleos voláteis de muitas plantas.

palavra:octandria 
divisão:oc.tan.dri.a 
descrição:sf (octandro+ia1) qualidade de octandro.

palavra:octândrico 
divisão:oc.tân.dri.co 
descrição:adj (octo+andro+ico2) v octandro.

palavra:octandro 
divisão:oc.tan.dro 
descrição:adj (octo+andro) bot com oito estames, livres entre si.

palavra:octangular 
divisão:oc.tan.gu.lar 
descrição:adj m+f (octo+ângulo+ar3) v octogonal.

palavra:octânio 
divisão:oc.tâ.nio 
descrição:sm (octano+io2) quím v octano.

palavra:octano 
divisão:oc.ta.no 
descrição:sm (octo+ano2) quím hidrocarboneto existente no petróleo e na nafta; sua composição é c8h18.

palavra:octante 
divisão:oc.tan.te 
descrição:sm v oitante.

palavra:octantéreo 
divisão:oc.tan.té.reo 
descrição:adj (octo+antera+eo) v octantero.

palavra:octantero 
divisão:oc.tan.te.ro 
descrição:adj (octo+antera) bot que tem oito anteras.

palavra:octateuco 
divisão:oc.ta.teu.co 
descrição:sm (octa+gr teûkhos) os oito primeiros livros do antigo testamento.

palavra:octeto 
divisão:oc.te.to 
descrição:sm (octo+eto) 1 mús composição em oito partes, para canto ou instrumentos. 2 quím camada externa do átomo, formada de oito elétrons.

palavra:octi- 
divisão:octi- 
descrição:pref (lat octo) o mesmo que octo-.

palavra:octíase 
divisão:oc.tí.a.se 
descrição:sf med verruga.

palavra:octil 
divisão:oc.til 
descrição:adj (lat octo+il) astr diz-se da posição de dois planetas que guardam entre si a distância da oitava parte do zodíaco.

palavra:octilhão 
divisão:oc.ti.lhão 
descrição:num e sm (lat octo+(m)ilhão) número, 1.000 setilhões, representado por 1 seguido de 27 zeros ou, mais comumente, pela respectiva potência de dez, 1027. na inglaterra e alemanha, 1 milhão de setilhões, 1048. var: octilião.

palavra:octílio 
divisão:oc.tí.lio 
descrição:sm (octi+ílio) v octilo.

palavra:octilo 
divisão:oc.ti.lo 
descrição:sm (octi+ilo) quím radical alcoólico que contém oito átomos de carbono. var: octílio.

palavra:octingentésimo 
divisão:oc.tin.gen.té.si.mo 
descrição:num (lat octingentesimu) 1 que numa série de 800 ocupa o último lugar. 2 ordinal correspondente a oitocentos. var: octogentésimo.

palavra:octípede 
divisão:oc.tí.pe.de 
descrição:adj m+f (octi+pede) zool que tem oito pés.

palavra:octo- 
divisão:octo- 
descrição:pref (lat octo) exprime a ideia de oito: octodátilo.

palavra:octocnemácea 
divisão:oc.toc.ne.má.cea 
descrição:sf (octo+cneme+ácea) espécime das octocnemáceas.

palavra:octocnemáceas 
divisão:oc.toc.ne.má.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas floríferas, da ordem das santalales, de folhas alternas, flores unissexuais, cinco estames, perigônio com cinco tépalas, e fruto drupáceo.

palavra:octocnemáceo 
divisão:oc.toc.ne.má.ceo 
descrição:adj (octo+cneme+áceo) relativo às octocnemáceas.

palavra:octocoraliário 
divisão:oc.to.co.ra.li.á.rio 
descrição:adj (octo+lat coralliu+ário) alcionário.

palavra:octocoraliários 
divisão:oc.to.co.ra.li.á.rios 
descrição:sm pl alcionários.

palavra:octocórneo 
divisão:oc.to.cór.neo 
descrição:adj (octo+córneo) zool que tem oito cornos.

palavra:octodáctilo 
divisão:oc.to.dác.ti.lo 
descrição:adj zool (octo+dáctilo) que tem oito dedos.

palavra:octodátilo 
divisão:oc.to.dá.ti.lo 
descrição:adj (octo+dátilo2) zool que tem oito dedos. var: octodáctilo.

palavra:octodecimal 
divisão:oc.to.de.ci.mal 
descrição:adj m+f (octo+decimal) miner diz-se dos cristais que têm dezoito faces.

palavra:octodo 
divisão:oc.to.do 
descrição:sm (octo+gr hodós) eletr válvula eletrônica de oito elementos: um ânodo, um cátodo, um elétrodo de controle e cinco elétrodos adicionais, geralmente em forma de grades.

palavra:octodonte
divisão:oc.to.don.te1
descrição:adj m+f (octo+odonte) zool que tem oito dentes.

palavra:octodonte
divisão:oc.to.don.te2
descrição:sm zool gênero (octodon) de pequenos roedores sociais de orelhas longas, da américa do sul, com tufo de pelos longos, rijos, na base das orelhas.

palavra:octodontídeo 
divisão:oc.to.don.tí.deo 
descrição:adj (octodonte+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos octodontídeos. sm roedor da família dos octodontídeos.

palavra:octodontídeos 
divisão:oc.to.don.tí.deos 
descrição:sm pl zool família (octodontidae) de ratos sul-americanos que tem por tipo o gênero octodonte.

palavra:octoduodecimal 
divisão:oc.to.du.o.de.ci.mal 
descrição:adj m+f (octo+duodecimal) miner diz-se dos cristais cuja superfície apresenta vinte faces, das quais oito, imaginando-se prolongadas, produziram o octaedro, e as outras, um dodecaedro.

palavra:octofilo 
divisão:oc.to.fi.lo 
descrição:adj (octo+filo2) bot com oito folhas ou folíolos.

palavra:octóforo 
divisão:oc.tó.fo.ro 
descrição:sm (octo+foro2) espécie de liteira que, entre os amigos gregos e romanos, era transportada por oito escravos.

palavra:octogamia 
divisão:oc.to.ga.mi.a 
descrição:sf (octo+gamo2+ia1) estado ou qualidade de octógamo.

palavra:octógamo 
divisão:oc.tó.ga.mo 
descrição:adj (octo+gamo2) 1 que casou oito vezes. 2 que tem oito mulheres ao mesmo tempo.

palavra:octogenário 
divisão:oc.to.ge.ná.rio 
descrição:adj+sm (lat octogenariu) que, ou o que já fez 80 anos.

palavra:octogentésimo 
divisão:oc.to.gen.té.si.mo 
descrição:num (lat octogentesimu) v octingentésimo.

palavra:octogésimo 
divisão:oc.to.gé.si.mo 
descrição:num (lat octogesimu) 1 que numa série de oitenta ocupa o último lugar. 2 ordinal correspondente a oitenta.

palavra:octoginia 
divisão:oc.to.gi.ni.a 
descrição:sf (octo+gino+ia1) qualidade de octógino.

palavra:octogínico 
divisão:oc.to.gí.ni.co 
descrição:adj (octo+gino+ico2) que se refere à octoginia.

palavra:octógino 
divisão:oc.tó.gi.no 
descrição:adj (octo+gino) bot com oito pistilos.

palavra:octogonal 
divisão:oc.to.go.nal 
descrição:adj m+f (octo+gono1+al3) geom 1 que tem oito ângulos. 2 cuja base é um octógono. 3 esp diz-se da fase de um campeonato, anterior às semifinais, em que jogam oito equipes, duas a duas, daí saindo as quatro semifinalistas.

palavra:octógono 
divisão:oc.tó.go.no 
descrição:adj (octo+gono1) que tem oito ângulos; octogonal. sm 1 geom polígono de oito ângulos. 2 constr mil construção em forma de octógono.

palavra:octolépide 
divisão:oc.to.lé.pi.de 
descrição:adj m+f (octo+gr lepís, ídos) bot que tem oito escamas.

palavra:octolíngue 
divisão:oc.to.lín.gue 
descrição:(gwe) adj m+f (octo+língua) 1 que trata de oito línguas: dicionário octolíngue. 2 expresso em oito línguas.

palavra:octolobulado 
divisão:oc.to.lo.bu.la.do 
descrição:adj (octo+lóbulo+ado3) bot com oito lóbulos.

palavra:octolocular 
divisão:oc.to.lo.cu.lar 
descrição:adj m+f (octo+lat locu+ulo4+ar3) bot com oito divisões; com oito lojas.

palavra:octonado 
divisão:oc.to.na.do 
descrição:adj (octo+n+ado3) disposto em grupos de oito.

palavra:octonário 
divisão:oc.to.ná.rio 
descrição:adj+sm (lat octonariu) diz-se do, ou o verso que tem oito pés.

palavra:octopétalo 
divisão:oc.to.pé.ta.lo 
descrição:adj (octo+pétalo) bot com oito pétalas.

palavra:octoploidia 
divisão:oc.to.plo.i.di.a 
descrição:sf (octo+(ha)ploide+ia1) zool fato de o número de cromossomos de uma célula ser oito vezes maior que o normal.

palavra:octopo 
divisão:oc.to.po 
descrição:sm (gr októpous) zool gênero (octopus) de moluscos que formalmente inclui todos os polvos comuns, mas agora está restrito a poucas formas típicas é o tipo da família dos octopodídeos.

palavra:octópode 
divisão:oc.tó.po.de 
descrição:adj m+f (octo+pode) zool 1 com oito pés ou tentáculos. 2 relativo ou pertencente aos octópodes. sm molusco da ordem dos octópodes.

palavra:octópodes 
divisão:oc.tó.po.des 
descrição:sm pl zool ordem (octopoda) de moluscos cefalópodes, da subclasse dos dibrânquios, que compreende polvos, argonautas e formas relacionadas, que têm oito tentáculos com ventosas sésseis, são desprovidos de rebordos córneos e têm concha vestigial interna, mas apenas a fêmea do argonauta tem concha externa.

palavra:octopodídeo 
divisão:oc.to.po.dí.deo 
descrição:adj (octópode+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos octopodídeos. sm polvo da família dos octopodídeos.

palavra:octopodídeos 
divisão:oc.to.po.dí.deos 
descrição:sm pl família (octopodidae) constituída pelos polvos típicos, que são cefalópodes com oito grandes tentáculos, pequeno corpo em forma de saco, cabeça grande munida de bico forte, olhos muito desenvolvidos; os tentáculos, unidos pela base por uma membrana, comumente são providos de duas ventosas, com as quais eles se agarram ao fundo do mar ou capturam suas presas.

palavra:octopódio 
divisão:oc.to.pó.dio 
descrição:sm (octo+podo+io2) antigo estandarte pontifício, dividido em oito flâmulas, no qual se apresentava algum santo.

palavra:octorreme 
divisão:oc.tor.re.me 
descrição:adj m+f (octo+lat remu) que tem oito remos. sm embarcação antiga com oito remos ou oito remadores de cada lado.

palavra:octorum 
divisão:oc.to.rum 
descrição:adj e s m+f v oitavão.

palavra:octoruno 
divisão:oc.to.ru.no 
descrição:adj+sm v oitavão.

palavra:octosporado 
divisão:oc.tos.po.ra.do 
descrição:adj (octo+esporo+ado3) bot 1 que produz oito espórios de cada vez. 2 com oito espórios.

palavra:octósporo 
divisão:oc.tós.po.ro 
descrição:sm (octo+esporo) micol esporo que se forma num esporângio, órgão que contém oito deles.

palavra:octossecular 
divisão:oc.tos.se.cu.lar 
descrição:adj m+f (octo+secular) que tem oito séculos.

palavra:octossépalo 
divisão:oc.tos.sé.pa.lo 
descrição:adj (octo+sépalo) bot com oito sépalas.

palavra:octossesdecimal 
divisão:oc.tos.ses.de.ci.mal 
descrição:adj m+f (octo+lat sexdecim+ al3) miner diz-se do cristal que tem a forma de um prisma de oito lados, terminando por dois ângulos de oito faces.

palavra:octossevigesimal 
divisão:oc.tos.se.vi.ge.si.mal 
descrição:adj m+f (octo+lat sex+vigésimo+al3) miner diz-se do cristal que tem trinta e quatro faces.

palavra:octossilábico 
divisão:oc.tos.si.lá.bi.co 
descrição:adj (octo+sílabo2+ico2) v octossílabo.

palavra:octossílabo 
divisão:oc.tos.sí.la.bo 
descrição:adj (octo+sílabo2) que tem oito sílabas. sm verso ou vocábulo de oito sílabas.

palavra:octostêmone 
divisão:oc.tos.tê.mo.ne 
descrição:adj m+f (octo+gr stémon, onos) bot com oito estames.

palavra:octostilo 
divisão:oc.tos.ti.lo 
descrição:sm (octo+estilo) arquit fachada com oito colunas.

palavra:octotriedro 
divisão:oc.to.tri.e.dro 
descrição:sm (octo+triedro) geom e crist sólido limitado por oito triedros (faces).

palavra:octotrigesimal 
divisão:oc.to.tri.ge.si.mal 
descrição:adj m+f (octo+trigésimo+al3) miner diz-se do cristal que tem trinta e oito faces.

palavra:octovalve 
divisão:oc.to.val.ve 
descrição:adj (octo+valva) hist nat que tem oito valves. var: octovalvo.

palavra:octovalvo 
divisão:oc.to.val.vo 
descrição:adj (octo+valva) v octovalve.

palavra:octovigesimal 
divisão:oc.to.vi.ge.si.mal 
descrição:adj m+f (octo+vigésimo+al) miner diz-se do cristal que tem vinte e oito faces.

palavra:octóviro 
divisão:oc.tó.vi.ro 
descrição:sm (lat octoviru) cada um dos membros de uma corporação de oito pessoas.

palavra:octozoico 
divisão:oc.to.zoi.co 
descrição:(ói) adj (octo+zoo+ico2) biol com oito esporozoítas.

palavra:octual 
divisão:oc.tu.al 
descrição:sm (octo+al3) medida polaca, para líquidos.

palavra:octuplicar 
divisão:oc.tu.pli.car 
descrição:(octo+lat plicare) vtd p us multiplicar por oito.

palavra:óctuplo 
divisão:óc.tu.plo 
descrição:num (lat octuplu) 1 multiplicado por oito. 2 repetido oito vezes. sm quantidade oito vezes maior que outra.

palavra:octupolo 
divisão:oc.tu.po.lo 
descrição:sm (ingl octupole) eletrôn sistema neutro constituído de oito cargas elétricas pontuais, quatro positivas e quatro negativas, colocadas de modo simétrico e alternado nos vértices de um pequeno cubo.

palavra:oculação 
divisão:o.cu.la.ção 
descrição:sf (lat oculu+ção) ato de enxertar numa árvore um olho de outra.

palavra:oculado 
divisão:o.cu.la.do 
descrição:adj (lat oculatu) 1 que tem olhos. 2 mosqueado, ocelado.

palavra:ocular 
divisão:o.cu.lar 
descrição:adj m+f (lat oculare) 1 que diz respeito ao olho ou à vista: moléstia ocular. 2 presencial: testemunha ocular. sm lente de um óculo. sf nos instrumentos ópticos, a lente ou sistema de lentes próximo do olho do observador.

palavra:óculi- 
divisão:óculi- 
descrição:elem comp (lat oculu) significa olho: oculífero, oculiforme.

palavra:oculífero 
divisão:o.cu.lí.fe.ro 
descrição:adj (óculi+fero1) zool que tem um olho ou mais.

palavra:oculiforme 
divisão:o.cu.li.for.me 
descrição:adj m+f (óculi+forme) semelhante a um olho.

palavra:oculina 
divisão:o.cu.li.na 
descrição:sf zool gênero (oculina) de corais tropicais que compreende os madreporários.

palavra:oculinídeo 
divisão:o.cu.li.ní.deo 
descrição:adj (oculina+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos oculinídeos. sm coral da família dos oculinídeos.

palavra:oculinídeos 
divisão:o.cu.li.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (oculinidae) de corais que tem por tipo o gênero oculina.

palavra:oculinomancia 
divisão:o.cu.li.no.man.ci.a 
descrição:sf (óculi+ino2+mancia) antigo processo de conhecer os ladrões por meio de certas operações que se lhes faziam nos olhos.

palavra:oculinomântico 
divisão:o.cu.li.no.mân.ti.co 
descrição:adj (óculi+ino2+mante+ico2) que se refere à oculinomancia. sm aquele que praticava a oculinomancia.

palavra:oculista 
divisão:o.cu.lis.ta 
descrição:adj m+f (óculi+ista) med que trata das doenças dos olhos. s m+f 1 especialista de doenças de olhos; oftalmologista. 2 quem fabrica ou vende óculos.

palavra:oculística 
divisão:o.cu.lís.ti.ca 
descrição:sf (oculista+ico2, no fem) parte da medicina que trata das doenças dos olhos; oftalmologia.

palavra:óculo 
divisão:ó.cu.lo 
descrição:sm (lat oculu) 1 instrumento armado de lentes que aumentam os objetos distantes do observador, permitindo-lhe distingui-los com toda a clareza. 2 qualquer instrumento de óptica com que se auxilia a vista (binóculo, microscópio, telescópio etc.). 3 buraco redondo na parede, para dar passagem ao ar ou à luz. 4 náut abertura circular nas portinholas dos navios e por onde se enfiam os canos das peças de artilharia. 5 reg (sul e centro) interior da arcada, na cabeça do arreio, ou sob os cabeçotes da cangalha. ó. de alcance: v óculo, acepção 1. ó. de ver ao longe: v óculo, acepção 1.

palavra:oculofacial 
divisão:o.cu.lo.fa.ci.al 
descrição:adj m+f (óculo+face+al3) anat que diz respeito aos olhos e à face.

palavra:oculogiração 
divisão:o.cu.lo.gi.ra.ção 
descrição:sf (óculo+giração) med movimento feito pelo olho em torno do eixo anteroposterior.

palavra:oculogiria 
divisão:o.cu.lo.gi.ri.a 
descrição:sf (óculo+giro1+ia1) med condição mórbida cuja característica é a oculogiração.

palavra:oculógiro 
divisão:o.cu.ló.gi.ro 
descrição:adj (óculo+giro1) med 1 relativo à oculogiria. 2 que provoca oculogiria.

palavra:oculomotor 
divisão:o.cu.lo.mo.tor 
descrição:adj (óculo+motor) que diz respeito ao movimento dos olhos. sm anat nervo que faz mover os olhos.

palavra:oculomuscular 
divisão:o.cu.lo.mus.cu.lar 
descrição:adj m+f (óculo+muscular) anat diz-se do músculo do olho.

palavra:oculonasal 
divisão:o.cu.lo.na.sal 
descrição:adj m+f (óculo+nasal) anat que se refere ao olho e ao nariz.

palavra:oculopalpebral 
divisão:o.cu.lo.pal.pe.bral 
descrição:adj m+f (óculo+pálpebra+al3) anat que diz respeito ao olho e à pálpebra.

palavra:oculopupilar 
divisão:o.cu.lo.pu.pi.lar 
descrição:adj m+f (óculo+pupila+ar3) anat relativo ao olho e à pupila.

palavra:óculos 
divisão:ó.cu.los 
descrição:sm pl (lat oculos) conjunto de duas lentes para compensar defeitos visuais, montado em armação própria com duas hastes que se prendem às orelhas. ó. de teatro: binóculo usado para assistir às peças de teatro.

palavra:oculoso 
divisão:o.cu.lo.so 
descrição:adj (óculo+oso) v oculado.

palavra:oculozigomático 
divisão:o.cu.lo.zi.go.má.ti.co 
descrição:adj (óculo+zigoma+t+ico2) que se refere ao olho e à apófise zigomática.

palavra:ocultação 
divisão:o.cul.ta.ção 
descrição:sf (ocultar+ção) 1 ato ou efeito de ocultar. 2 astr passagem de um astro por detrás de outro, de diâmetro maior, que o oculta ao observador. 3 astr momento ou tempo que dura essa passagem.

palavra:ocultador 
divisão:o.cul.ta.dor 
descrição:adj+sm (ocultar+dor2) que, ou aquele que oculta.

palavra:ocultante 
divisão:o.cul.tan.te 
descrição:adj m+f (de ocultar) que oculta.

palavra:ocultar 
divisão:o.cul.tar 
descrição:(lat ocultare) vtd 1 não deixar ver ou não contar; encobrir, esconder: ocultar a realidade. "o duque de cliton oculta de sua mulher a trágica notícia" (camilo castelo branco, ap francisco fernandes). vtd 2 guardar, sonegar: ocultar lucros. ocultava do governo grande parte de suas rendas para não pagar o respectivo imposto. vtd 3 disfarçar, dissimular: ocultar um defeito físico. ocultava do noivo sua deficiência. vpr 4 esconder-se. antôn: patentear, manifestar.

palavra:ocultas 
divisão:o.cul.tas 
descrição:sf pl (de oculto) usa-se na locução adverbial às ocultas, que significa às escondidas, à socapa, de modo oculto.

palavra:ocultável 
divisão:o.cul.tá.vel 
descrição:adj m+f (ocultar+vel) que se pode ocultar.

palavra:ocultismo 
divisão:o.cul.tis.mo 
descrição:sm (oculto+ismo) 1 estudo das coisas e fenômenos para os quais as leis naturais ainda não deram explicação. 2 conjunto de sistemas filosóficos e artes misteriosas baseadas em conhecimentos secretos.

palavra:ocultista 
divisão:o.cul.tis.ta 
descrição:adj m+f (oculto+ista) relativo ao ocultismo. s m+f pessoa que se dedica ao ocultismo.

palavra:oculto 
divisão:o.cul.to 
descrição:adj (lat occultu) 1 encoberto, escondido. 2 desconhecido, não manifesto, recôndito. 3 não devassado, não explorado. 4 misterioso. 5 sobrenatural. 6 diz-se de conhecimentos vedados ao vulgo, como a astrologia, a cabala, a magia. 7 filos diz-se das causas que não podem ser conhecidas em si mesmas mas somente por seus efeitos. antôn (acepções 1, 2, 3 e 4): patente, manifesto, conhecido.

palavra:ocupação 
divisão:o.cu.pa.ção 
descrição:sf (lat occupatione) 1 ato ou efeito de ocupar, ou de se apoderar de qualquer coisa. 2 dir posse de uma coisa com direito ou sem ele. 3 mil ato de ocupar temporariamente uma praça, um forte ou um país e de se estabelecer nele quer em virtude das leis da guerra, quer por decisão de certos congressos, tratados etc. 4 emprego, modo de vida, ofício, profissão, serviço, trabalho. 5 afazeres, negócios. antôn (acepções 1 e 3): abandono; (acepção 4): ociosidade.

palavra:ocupacional 
divisão:o.cu.pa.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (ocupação+al3) relativo a ocupação, trabalho: terapia ocupacional.

palavra:ocupado 
divisão:o.cu.pa.do 
descrição:adj (part de ocupar) 1 que se ocupou. 2 que se ocupa ou tem algo que fazer ou em que pensar. 3 de que se tomou posse. 4 pop diz-se da mulher grávida. totalmente ocupado, inform a) diz-se do computador em que todas as opções ou memória foram alocadas; b) diz-se da placa de circuito impresso que tem componentes em todos os soquetes livres.

palavra:ocupador 
divisão:o.cu.pa.dor 
descrição:adj+sm (ocupar+dor2) v ocupante.

palavra:ocupante 
divisão:o.cu.pan.te 
descrição:adj e s m+f (de ocupar) que, ou quem ocupa.

palavra:ocupar 
divisão:o.cu.par 
descrição:(lat occupare) vtd 1 apoderar-se de; tornar-se dono de; tomar posse de: novas extensões de território iam os bandeirantes ocupando. vtd 2 tomar assento em: ocupar uma cadeira, ocupar o trono. vtd 3 assenhorear-se de; dominar: o amor sempre lhe ocupou o coração. vtd 4 conquistar, granjear, obter: "nas suas ideias, na linguagem, na estética primitiva, nas superstições, o animal amigo e paciente... devia acabar ocupando lugar proeminente" (lourenço filho). vtd 5 estabelecer-se por ocupação militar em (uma praça, um forte ou um país). vtd 6 cobrir todo o espaço de; encher; tomar (lugar no espaço): o séquito presidencial ocupou todo o salão. vtd 7 tomar o lugar de: já ocupou a presidência na assembleia legislativa. vtd 8 atrair, fixar, prender; ser assunto ou objeto de: essa é a matéria que nos ocupa a atenção. vpr 9 aplicar a atenção, desenvolver a atividade em: "há também um grupo da nossa gente que logo por manhãzinha se ocupa de bater a macega" (gastão cruls). nem sempre se ocupava no que mais era preciso. vpr 10 consumir ou gastar o tempo com: ocupa-se demasiadamente com a vida alheia. ocupou-se em organizar um álbum de figurinhas. vtd 11 ter ou possuir por direito ou convenção: ocupa respeitável posição. vtd 12 desempenhar, exercer: ocupava as funções de contabilista. vtd 13 dar ocupação ou trabalho a; incumbir de: ocupa poucos empregados em sua indústria. gostaria de que o ocupassem em trabalho mais adequado. "... entusiasmado com a letra dela... ocupava-a agora incessantemente como copista" (eça de queirós). vtd e vint 14 fam tornar(-se) a mulher grávida. vtd 15 eletrôn preencher com componentes (os soquetes de uma placa de circuito impresso).

palavra:ocupoterapia 
divisão:o.cu.po.te.ra.pi.a 
descrição:sf (ocupar+terapia2) med terapêutica de certas doenças mentais por meio da ocupação manual ou espiritual; ergoterapia; laborterapia.

palavra:ocursar 
divisão:o.cur.sar 
descrição:(lat occursare) vti desus 1 ocorrer. 2 apresentar-se diante.

palavra:ocurso 
divisão:o.cur.so 
descrição:sm (lat occursu) ato de aparecer ou concorrer; presença.

palavra:od 
divisão:od 
descrição:sm (do al) força que se presume propagar-se por toda a natureza, criando os fenômenos do magnetismo, hipnotismo, mesmerismo etc.

palavra:odalisca 
divisão:o.da.lis.ca 
descrição:sf (fr odalisque, do turco odalyk) 1 escrava a serviço das mulheres do harém. 2 mulher do harém do sultão. 3 espécie de divã para o centro das salas.

palavra:odátria 
divisão:o.dá.tria 
descrição:sf zool réptil sáurio, espécie de lagarto.

palavra:odaxismo 
divisão:o.da.xis.mo 
descrição:(cs) sm (gr odaxismós) med prurido gengival que precede o nascimento dos dentes.

palavra:ode 
divisão:o.de 
descrição:sf (gr ode) 1 composição poética do gênero lírico em que se exaltam atributos de homens ilustres, o amor e outros sentimentos. 2 primitivamente, composição poética para ser cantada. o. anacreôntica (de anacreonte, poeta grego): a que canta decente e graciosamente o amor, os prazeres e o vinho. o. epódica: a que se ocupa de matéria filosófico-moral. o. heroica: aquela cujo assunto e estilo são nobres e elevados. o. pindárica (de píndaro, poeta grego): a que exalta as façanhas dos heróis; suas estâncias se denominam estrofes, antístrofes e epodos o. regular: o mesmo que ode pindárica. o. sáfica (da poetisa grega safo): aquela cujas estrofes são de três decassílabos e um pentassílabo. o. sinfônica: poema musical descritivo, entremeado de sinfonias, estrofes, recitativos, coros, sem forma ou cena lírica, e em que a orquestra desempenha importante papel.

palavra:odeão 
divisão:o.de.ão 
descrição:sm (gr odeîon) edifício destinado entre os gregos ao ensaio da música que seria cantada nos teatros. var: odéon.

palavra:odeofônio 
divisão:o.de.o.fô.nio 
descrição:sm (ode+fono+io) mús instrumento de teclado.

palavra:odeom 
divisão:o.de.om 
descrição:sm (gr odeîon) odeão.

palavra:odéon 
divisão:o.dé.on 
descrição:sm (gr odeîon) v odeão.

palavra:odiar 
divisão:o.di.ar 
descrição:(ódio+ar2) vtd 1 ter ódio a: odiava os hipócritas. vtd 2 abominar, aborrecer profundamente; sentir aversão ou repugnância por: odiamos a maledicência. vtd 3 indispor, intrigar, inimizar: odiar uma pessoa com outra. vpr 4 ter, sentir raiva de si mesmo: odiar-se-ia se assim agisse. vpr 5 detestar-se reciprocamente: as duas tribos odeiam-se há muitos anos. antôn: querer, amar.

palavra:odiável 
divisão:o.di.á.vel 
descrição:adj m+f (odiar+vel) que se deve odiar.

palavra:odiento 
divisão:o.di.en.to 
descrição:adj (ódio+ento1) 1 que tem ódio. 2 rancoroso. 3 que revela ódio.

palavra:odilo 
divisão:o.di.lo 
descrição:sm força polar que, segundo o ocultismo, existe em todos os corpos.

palavra:odinacústica 
divisão:o.di.na.cús.ti.ca 
descrição:sf (ódino+acústica) audição dolorosa.

palavra:odinacústico 
divisão:o.di.na.cús.ti.co 
descrição:adj (ódino+acústico) que se refere à odinacústica.

palavra:odínico 
divisão:o.dí.ni.co 
descrição:adj (ódin, np+ico) relativo ao deus ódin, na antiga religião escandinava.

palavra:ódino- 
divisão:ódino- 
descrição:elem comp (gr odýne) expressa a ideia de dor: odinofagia, odinofobia.

palavra:odinofagia 
divisão:o.di.no.fa.gi.a 
descrição:sf (ódino+fago2+ia1) med deglutição dolorosa.

palavra:odinofágico 
divisão:o.di.no.fá.gi.co 
descrição:adj (ódino+fago2+ico2) que diz respeito à odinofagia.

palavra:odinofobia 
divisão:o.di.no.fo.bi.a 
descrição:sf (ódino+fobia) medo mórbido à dor.

palavra:odinofóbico 
divisão:o.di.no.fó.bi.co 
descrição:adj (ódino+fobo+ico2) que se refere à odinofobia.

palavra:odinófobo 
divisão:o.di.nó.fo.bo 
descrição:adj+sm (ódino+fobo) que, ou aquele que tem odinofobia.

palavra:odinólise 
divisão:o.di.nó.li.se 
descrição:sf (ódino+lise2) med v analgesia.

palavra:odinolítico 
divisão:o.di.no.lí.ti.co 
descrição:adj (ódino+lito2+ico2) v analgésico.

palavra:odinômetro 
divisão:o.di.nô.me.tro 
descrição:sm (ódino+metro2) v algesímetro.

palavra:odinopoético 
divisão:o.di.no.po.é.ti.co 
descrição:adj (ódino+gr poietikós) que gera a dor.

palavra:ódio 
divisão:ó.dio 
descrição:sm (lat odiu) 1 rancor profundo e duradouro que se sente por alguém. 2 aversão ou repugnância que se sente por alguém ou por alguma coisa. 3 antipatia. antôn: amor, afeto. o. de morte: ódio intenso, aversão mortal. o. figadal: o mesmo que ódio de morte.

palavra:odiosidade 
divisão:o.di.o.si.da.de 
descrição:sf (odioso+i+dade) desus qualidade de odioso.

palavra:odioso 
divisão:o.di.o.so 
descrição:adj (lat odiosu) 1 digno de ódio. 2 que excita ou provoca o ódio. 3 detestável, execrável. 4 que inspira profunda aversão ou desprezo. sm 1 aquilo que é odioso; aquilo que provoca o ódio. 2 v odiosidade.

palavra:odisseia 
divisão:o.dis.sei.a 
descrição:(éi) sf (gr odysseía) 1 viagem cheia de aventuras extraordinárias, em geral dramáticas. 2 série de acontecimentos anormais e variados. 3 qualquer narração de aventuras extraordinárias. 4 nome de um poema de homero que narra as aventuras de ulisses (odisseu, no grego).

palavra:odisseico 
divisão:o.dis.sei.co 
descrição:(éi) adj (odisseia+ico2) relativo ao ciclo histórico das odisseias.

palavra:odista 
divisão:o.dis.ta 
descrição:s m+f (ode+ista) pessoa que faz odes.

palavra:odita 
divisão:o.di.ta 
descrição:sf miner variedade de mica, de cor pardo-amarelada.

palavra:odite 
divisão:o.di.te 
descrição:sf (oddi, np+ite1) med afecção inflamatória no esfíncter de oddi.

palavra:odivelense 
divisão:o.di.ve.len.se 
descrição:adj m+f (top odivelas+ense) relativo a são caetano de odivelas, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:odobenídeo 
divisão:o.do.be.ní.deo 
descrição:adj (odobeno+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos odobenídeos. sm mamífero da família dos odobenídeos.

palavra:odobenídeos 
divisão:o.do.be.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (odobenidae) de mamíferos marinhos, da subordem dos pinípedes, relacionados às focas, cuja pele, quase sem pelos, é forrada de grossa camada de gordura; seus caninos superiores são aumentados em presas. inclui as morsas e algumas formas extintas.

palavra:odobeno 
divisão:o.do.be.no 
descrição:sm zool gênero (odobenus) tipo da família dos odobenídeos que compreende as morsas, carnívoros marinhos, habitantes das regiões árticas.

palavra:odógrafo 
divisão:o.dó.gra.fo 
descrição:sm (ode+grafo1) poét poeta especializado em odes.

palavra:odoiá 
divisão:o.doi.á 
descrição:sm (do ioruba) bras saudação a iemanjá, rainha do mar.

palavra:odologia 
divisão:o.do.lo.gi.a 
descrição:sf (ode+logo2+ia1) teoria da composição de odes.

palavra:odológico 
divisão:o.do.ló.gi.co 
descrição:adj (ode+logo2+ico2) que se refere à odologia.

palavra:odonaide 
divisão:o.do.nai.de 
descrição:sf (odo(nato)+náiade) náiade, acepção 3.

palavra:odonata 
divisão:o.do.na.ta 
descrição:sf (gr odoús, dente+(g)nato) libélula.

palavra:odonato 
divisão:o.do.na.to 
descrição:sm entom espécime dos insetos da ordem dos odonatos.

palavra:odonatos 
divisão:o.do.na.tos 
descrição:sm pl entom ordem (odonata) de insetos que compreende as libélulas, distribuídas em dois grandes grupos, considerados subordens: a dos anisópteros e a dos zigópteros.

palavra:odontagogo 
divisão:o.don.ta.go.go 
descrição:(ô) sm (gr odontagogón) odont instrumento para extrair dentes.

palavra:odontagra 
divisão:o.don.ta.gra 
descrição:sf (gr odontágra) med 1 dor reumática nos dentes. 2 dor de dentes com inchação da face.

palavra:odontalgia 
divisão:o.don.tal.gi.a 
descrição:sf (odonto+algo4+ia1) med dor de dentes.

palavra:odontálgico 
divisão:o.don.tál.gi.co 
descrição:adj (odonto+algo4+ico2) med 1 que diz respeito à odontalgia. 2 aplicável contra a odontalgia.

palavra:odontarmose 
divisão:o.don.tar.mo.se 
descrição:sf med conjugação dos dentes do maxilar superior com os do inferior.

palavra:odontarmósico 
divisão:o.don.tar.mó.si.co 
descrição:adj (odontarmose+ico2) med que se refere à odontarmose.

palavra:odontatrofia 
divisão:o.don.ta.tro.fi.a 
descrição:sf (odonto+atrofia) med atrofia ou desenvolvimento imperfeito dos dentes.

palavra:odontatrófico 
divisão:o.don.ta.tró.fi.co 
descrição:adj (odonto+atrofia+ico2) med relativo à odontatrofia.

palavra:odontecnia 
divisão:o.don.tec.ni.a 
descrição:sf (odonto+tecno+ia1, com haplologia) med arte de conservar os dentes.

palavra:odontécnico 
divisão:o.don.téc.ni.co 
descrição:adj (odonto+tecno+ico2) med que diz respeito à odontecnia.

palavra:odontélio 
divisão:o.don.té.lio 
descrição:sm (odonto+télio) med nódulo pulpar; odontinoide.

palavra:odontemorragia 
divisão:o.don.te.mor.ra.gi.a 
descrição:sf (odonto+hemorragia) med v odontorragia.

palavra:odontemorrágico 
divisão:o.don.te.mor.rá.gi.co 
descrição:adj (odonto+hemorrágico) v odontorrágico.

palavra:odonterismo 
divisão:o.don.te.ris.mo 
descrição:sm (de odonto) med ranger de dentes.

palavra:odonterrana 
divisão:o.don.ter.ra.na 
descrição:sf bot certa planta crucífera.

palavra:odontíase 
divisão:o.don.tí.a.se 
descrição:sf (odonto+íase) med conjunto de fenômenos produzidos pelo desenvolvimento dos germes dentários; dentição.

palavra:odontina 
divisão:o.don.ti.na 
descrição:sf (odonto+ina) 1 opiato para limpeza de dentes. 2 qualquer medicamento dentifrício.

palavra:odontinoide 
divisão:o.don.ti.noi.de 
descrição:(ói) sm (odonto+ino2+oide) med v odontélio.

palavra:odontite 
divisão:o.don.ti.te 
descrição:sf (odonto+ite1) med inflamação da polpa dentária.

palavra:odonto- 
divisão:odonto- 
descrição:elem comp (gr odoús, óntos) expressa a ideia de dente: odontoblasto, odontobotrite.

palavra:odontoblasta 
divisão:o.don.to.blas.ta 
descrição:sm (odonto+blasto2) med v odontoblasto.

palavra:odontoblasto 
divisão:o.don.to.blas.to 
descrição:sm (odonto+blasto2) med células grandes da periferia da polpa dentária e cujos prolongamentos penetram nos canalículos da dentina.

palavra:odontoblastoma 
divisão:o.don.to.blas.to.ma 
descrição:sm (odonto+blastoma) med tumor formado por odontoblastos; epúlide congênita.

palavra:odontobotrite 
divisão:o.don.to.bo.tri.te 
descrição:sf (odonto+gr bóthros+ite1) med inflamação dos alvéolos dentários.

palavra:odontocele 
divisão:o.don.to.ce.le 
descrição:sf (odonto+cele) med cisto da membrana que envolve a raiz de um dente.

palavra:odontocélico 
divisão:o.don.to.cé.li.co 
descrição:adj (odonto+cele+ico2) med que se refere à odontocele.

palavra:odontoceto 
divisão:o.don.to.ce.to 
descrição:adj (odonto+ceto1) zool relativo aos odontocetos. sm espécime dos odontocetos.

palavra:odontocetos 
divisão:o.don.to.ce.tos 
descrição:sm pl zool animais metazoários cordados, vertebrados, mamíferos, cetáceos, subordem odontoceti, providos de dentes e com uma só narina. na maioria, são marinhos: cachalote, golfinho etc.

palavra:odontocia 
divisão:o.don.to.ci.a 
descrição:sf (odonto+gr okýs+ia1) med o mesmo que odontocismo.

palavra:odontocismo 
divisão:o.don.to.cis.mo 
descrição:sm (odonto+gr okýs+ismo) med diminuição da consistência dos dentes por descalcificação.

palavra:odontoclâmide 
divisão:o.don.to.clâ.mi.de 
descrição:sf (odonto+clâmide) med estado em que o alvéolo reveste de tecido gengival o dente em erupção.

palavra:odontoclasta 
divisão:o.don.to.clas.ta 
descrição:sm (odonto+gr klastós) med célula que concorre para a reabsorção das raízes dos dentes de primeira infância e algumas vezes dos dentes permanentes em virtude de um estado patológico.

palavra:odontodermo 
divisão:o.don.to.der.mo 
descrição:adj (odonto+dermo) bot que tem o umbráculo guarnecido de dentes, por baixo.

palavra:odontodinia 
divisão:o.don.to.di.ni.a 
descrição:sf (odonto+ódino+ia1) med v odontalgia.

palavra:odontodínico 
divisão:o.don.to.dí.ni.co 
descrição:adj (odonto+ódino+ico2) med relativo à odontodinia.

palavra:odontoestomatologia 
divisão:o.don.to.es.to.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (odonto+estômato+logo2+ia1) med estudo e tratamento das moléstias dos dentes e da boca.

palavra:odontoestomatológico 
divisão:o.don.to.es.to.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (odonto+estômato+logo2+ico2) med que diz respeito à odontoestomatologia.

palavra:odontoestomatologista 
divisão:o.don.to.es.to.ma.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (odonto+estômato+logo2+ista) med quem exerce a odontoestomatologia.

palavra:odontofia 
divisão:o.don.to.fi.a 
descrição:sf (gr odontophyïa) med v dentição.

palavra:odontófico 
divisão:o.don.tó.fi.co 
descrição:adj (odontofia+ico2) med que diz respeito à odontofia.

palavra:odontogênese 
divisão:o.don.to.gê.ne.se 
descrição:sf (odonto+gênese) med v odontogenia.

palavra:odontogenético 
divisão:o.don.to.ge.né.ti.co 
descrição:adj (odonto+genético) med que se refere à odontogênese.

palavra:odontogenia 
divisão:o.don.to.ge.ni.a 
descrição:sf (odonto+geno+ia1) fisiol 1 desenvolvimento ou formação dos dentes. 2 parte da fisiologia que trata da maneira por que se desenvolvem os dentes.

palavra:odontogênico 
divisão:o.don.to.gê.ni.co 
descrição:adj (odonto+geno+ico2) med relativo à odontogenia.

palavra:odontóglifo 
divisão:o.don.tó.gli.fo 
descrição:sm (odonto+glifo) med instrumento com que se raspam os dentes.

palavra:odontoglosso
divisão:o.don.to.glos.so1
descrição:adj (odonto+glosso) zool diz-se dos moluscos que têm dentes na rádula.

palavra:odontoglosso
divisão:o.don.to.glos.so2
descrição:sm bot 1 gênero (odontoglossum) de vistosas orquídeas epífitas, da américa tropical, que têm flores sem aporão e compreendem muitas espécies cultivadas por sua grande variedade na forma e na cor. 2 orquídea desse gênero.

palavra:odontografia 
divisão:o.don.to.gra.fi.a 
descrição:sf (odonto+grafo1+ia1) med estudo ou tratado acerca dos dentes.

palavra:odontográfico 
divisão:o.don.to.grá.fi.co 
descrição:adj (odonto+grafo1+ico2) med relativo à odontografia.

palavra:odontógrafo 
divisão:o.don.tó.gra.fo 
descrição:sm (odonto+grafo1) tecn instrumento que facilita a traçagem dos dentes de uma roda.

palavra:odontoide 
divisão:o.don.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (odonto+oide) com forma de dente.

palavra:odontoídeo 
divisão:o.don.to.í.de.o 
descrição:adj (odonto+oide+eo) v odontoide.

palavra:odontolando 
divisão:o.don.to.lan.do 
descrição:sm (odontol(ogia)+ando) formando ou graduando em odontologia.

palavra:odontólite 
divisão:o.don.tó.li.te 
descrição:sm (odonto+lito1) paleont espécie de turquesa, fosfato hidratado natural de alumínio, proveniente de dentes e ossadas de animais fósseis.

palavra:odontolitíase 
divisão:o.don.to.li.tí.a.se 
descrição:sf (odonto+lito1+íase) med formação do tártaro ou pedra dos dentes.

palavra:odontolitiásico 
divisão:o.don.to.li.ti.á.si.co 
descrição:adj (odonto+lito1+íase+ico2) med que se refere à odontolitíase.

palavra:odontólito 
divisão:o.don.tó.li.to 
descrição:sm (odonto+lito1) med tártaro dentário ou depósito calcário que se forma nos dentes.

palavra:odontologia 
divisão:o.don.to.lo.gi.a 
descrição:sf (odonto+logo2+ia1) 1 parte da medicina que estuda as enfermidades da boca, dentes e maxilares, a ortodontia e a prótese dentária. 2 conjunto de ciências que se estudam para o exercício da profissão de cirurgião-dentista.

palavra:odontológico 
divisão:o.don.to.ló.gi.co 
descrição:adj (odonto+logo2+ico2) med relativo à odontologia.

palavra:odontologista 
divisão:o.don.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (odonto+logo2+ista) especialista em odontologia; odontólogo.

palavra:odontólogo 
divisão:o.don.tó.lo.go 
descrição:sm (odonto+logo2) v odontologista.

palavra:odontoloxia 
divisão:o.don.to.lo.xi.a 
descrição:(cs) sf (odonto+loxo+ia1) med irregularidade na conformação dos dentes.

palavra:odontolóxico 
divisão:o.don.to.ló.xi.co 
descrição:(cs) adj (odonto+loxo+ico2) med que diz respeito à odontoloxia.

palavra:odontoma 
divisão:o.don.to.ma 
descrição:sm (odonto+oma) med tumor pela proliferação de tecidos dentários. o. coronário: o que se forma à custa da coroa. o. embrioplástico: simples hipertrofia do folículo dentário. o. odontoplástico: o que resulta da hipertrofia do bulbo dentário. o. radicular: odontoma por vezes constituído pelo tecido ósseo.

palavra:odontomalacia 
divisão:o.don.to.ma.la.ci.a 
descrição:sf (odonto+málaco+ia1) med amolecimento dos dentes.

palavra:odontomalácico 
divisão:o.don.to.ma.lá.ci.co 
descrição:adj (odonto+málaco+ico2) med que se refere à odontomalacia.

palavra:odontômetro 
divisão:o.don.tô.me.tro 
descrição:sm (odonto+metro2) 1 med instrumento de medir o diâmetro dos dentes ou raízes. 2 reguazinha graduada com que os filatelistas contam e medem os dentes dos selos do correio.

palavra:odontonecrose 
divisão:o.don.to.ne.cro.se 
descrição:sf (odonto+necrose) med necrose dos dentes.

palavra:odontonecrótico 
divisão:o.don.to.ne.cró.ti.co 
descrição:adj (odonto+necrose+ico2) med relativo à odontonecrose.

palavra:odontonosologia 
divisão:o.don.to.no.so.lo.gi.a 
descrição:sf (odonto+noso+logo2+ia1) patologia dentária.

palavra:odontonosológico 
divisão:o.don.to.no.so.ló.gi.co 
descrição:adj (odonto+noso+ logo2+ico2) relativo à odontonosologia.

palavra:odontoparaláctico 
divisão:o.don.to.pa.ra.lác.ti.co 
descrição:adj (odonto+paraláctico) med que diz respeito à odontoparalaxe.

palavra:odontoparalaxe 
divisão:o.don.to.pa.ra.la.xe 
descrição:(cs) sf (odonto+paralaxe) med irregularidade no alinhamento dos dentes.

palavra:odontopatia 
divisão:o.don.to.pa.ti.a 
descrição:sf (odonto+pato5+ia1) med designação genérica das doenças do aparelho dentário.

palavra:odontopático 
divisão:o.don.to.pá.ti.co 
descrição:adj (odonto+pato5+ico2) que se refere à odontopatia.

palavra:odontopedia 
divisão:o.don.to.pe.di.a 
descrição:sf (odonto+pedo2+ia1) med odontologia especializada no tratamento dos dentes das crianças.

palavra:odontopediatra 
divisão:o.don.to.pe.di.a.tra 
descrição:sm (odonto+pediatra) med v odontopedista.

palavra:odontopediatria 
divisão:o.don.to.pe.di.a.tri.a 
descrição:sf (odonto+pediatra+ia1) med v odontopedia.

palavra:odontopediátrico 
divisão:o.don.to.pe.di.á.tri.co 
descrição:adj (odonto+pediatra+ico2) med que diz respeito à odontopediatria.

palavra:odontopédico 
divisão:o.don.to.pé.di.co 
descrição:adj (odonto+pedo2+ia1) med que se refere à odontopedia.

palavra:odontopedista 
divisão:o.don.to.pe.dis.ta 
descrição:s m+f (odontopedia+ista) med quem exerce a odontopedia.

palavra:odontoperiósteo 
divisão:o.don.to.pe.ri.ós.teo 
descrição:sm (odonto+peri+ósteo) med v periodonto.

palavra:odontopetra 
divisão:o.don.to.pe.tra 
descrição:sf (odonto+gr pétra) paleont dente fóssil de peixes de vários gêneros.

palavra:odontoplástico 
divisão:o.don.to.plás.ti.co 
descrição:adj (odonto+plástico) med que forma dente.

palavra:odontopleurose 
divisão:o.don.to.pleu.ro.se 
descrição:sf (odonto+gr pleúrosis) med obturação de um dente cariado.

palavra:odontopleurótico 
divisão:o.don.to.pleu.ró.ti.co 
descrição:adj (odonto+gr pleúrosis+ ico2) med relativo à odontopleurose.

palavra:odontoprise 
divisão:o.don.to.pri.se 
descrição:sf med v odonterismo.

palavra:odontorragia 
divisão:o.don.tor.ra.gi.a 
descrição:sf (odonto+ragia) odont 1 hemorragia no alvéolo de um dente. 2 hemorragia após a extração de um dente.

palavra:odontorrágico 
divisão:o.don.tor.rá.gi.co 
descrição:adj (odonto+ragia+ico2) med que diz respeito à odontorragia.

palavra:odontorranfa 
divisão:o.don.tor.ran.fa 
descrição:adj (odonto+gr rhámphos) ornit diz-se das aves que apresentam a borda das mandíbulas recortadas em dentes.

palavra:odontorrizo 
divisão:o.don.tor.ri.zo 
descrição:adj (odonto+rizo) bot diz-se da planta que tem raízes denteadas.

palavra:odontortopedia 
divisão:o.don.tor.to.pe.di.a 
descrição:sf (odonto+ortopedia) v ortodontopedia.

palavra:odontortopédico 
divisão:o.don.tor.to.pé.di.co 
descrição:adj (odonto+ortopedia+ico2) med que se refere à odontortopedia.

palavra:odontortopedista 
divisão:o.don.tor.to.pe.dis.ta 
descrição:sf (odonto+ortopedia+ista) v ortodontopedista.

palavra:odontoscopia 
divisão:o.don.tos.co.pi.a 
descrição:sf (odonto+scopo+ia1) odont 1 exame realizado com odontoscópio. 2 tomada de impressão das bordas cortantes dos dentes como recurso de identificação pessoal.

palavra:odontoscópico 
divisão:o.don.tos.có.pi.co 
descrição:adj (odonto+scopo+ico2) referente à odontoscopia.

palavra:odontoscópio 
divisão:o.don.tos.có.pio 
descrição:sm (odonto+scopo+io) odont tipo especial de espelho utilizado para examinar os dentes.

palavra:odontose 
divisão:o.don.to.se 
descrição:sf (odonto+ose) med erupção dos dentes; dentição.

palavra:odontosquismo 
divisão:o.don.tos.quis.mo 
descrição:sm (odonto+gr skhismós) med fístula dentária.

palavra:odontosteófito 
divisão:o.don.tos.te.ó.fi.to 
descrição:sm (odonto+ósteo+fito2) tumor ósseo num dente.

palavra:odontostilo 
divisão:o.don.tos.ti.lo 
descrição:adj (odonto+estilo) zool diz-se das conchas cujo eixo apresenta uma prega dentiforme, com saliência na frente.

palavra:odontostomatologia 
divisão:o.don.tos.to.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (odonto+estômato+logo2+ia1) pedag grupo interdisciplinar que reúne os estudos relativos aos dentes e à boca.

palavra:odontóstomo 
divisão:o.don.tós.to.mo 
descrição:adj (odonto+estomo) zool que tem as maxilas armadas de dentes. sm 1 zool gênero (odontostomus) de moluscos pulmonados da américa do sul, que têm concha perfurada, com abertura denteada e maxila lisa. 2 ictiol gênero (odontostomus) de peixes teleósteos da família dos escopelídeos, que têm corpo sem escama e dentes largos, móveis.

palavra:odontoteca 
divisão:o.don.to.te.ca 
descrição:sf (odonto+teca2) folículo dentário.

palavra:odontotecnia 
divisão:o.don.to.tec.ni.a 
descrição:sf (odonto+tecno+ia1) med v odontotécnica.

palavra:odontotécnica 
divisão:o.don.to.téc.ni.ca 
descrição:sf (odonto+técnica) med a arte do dentista, que compreende a terapêutica das afecções dentárias, a prática da cirurgia que lhe convém e a prótese dentária.

palavra:odontotécnico 
divisão:o.don.to.téc.ni.co 
descrição:adj (odonto+tecno+ico2) med relativo à odontotécnica.

palavra:odontotorse 
divisão:o.don.to.tor.se 
descrição:sf med v ortodontia.

palavra:odontotripse 
divisão:o.don.to.trip.se 
descrição:sf (odonto+tripse) med 1 pedra ou lima para desbastar dentes. 2 v odontotripsia.

palavra:odontotripsia 
divisão:o.don.to.trip.si.a 
descrição:sf (odonto+tripse+ia1) med desbastamento de um dente.

palavra:odontoxesta 
divisão:o.don.to.xes.ta 
descrição:(cs) sm (gr odontoxéstes) v odontoxesto.

palavra:odontoxesto 
divisão:o.don.to.xes.to 
descrição:(cs) sm (gr odontoxéstes) cir instrumento para tirar a cárie dos dentes. var: odontoxesta.

palavra:odor 
divisão:o.dor 
descrição:sm (lat odore) cheiro, aroma, fragrância, perfume.

palavra:odorama 
divisão:o.do.ra.ma 
descrição:sm (odor+orama, com haplologia) cin método experimental para a exibição de um filme, que consistia em fazer a plateia sentir odores relacionados à trama, durante a sessão.

palavra:odorante 
divisão:o.do.ran.te 
descrição:adj m+f (lat odorante) v odorífero.

palavra:odorar 
divisão:o.do.rar 
descrição:(lat odorare) vint ant 1 exalar odor ou cheiro. 2 ter aroma ou perfume.

palavra:odorato 
divisão:o.do.ra.to 
descrição:sm (odor+ato3) v olfato.

palavra:odori- 
divisão:odori- 
descrição:elem comp (lat odore) exprime a ideia de odor, aroma, perfume: odorífico, odorifumante.

palavra:odórico 
divisão:o.dó.ri.co 
descrição:adj (odori+ico2) quím diz-se dos sais cuja base é a odorina.

palavra:odorífero 
divisão:o.do.rí.fe.ro 
descrição:adj (odori+fero1) 1 que exala odor ou cheiro. 2 que exala aroma ou perfume. antôn: inodoro.

palavra:odorífico 
divisão:o.do.rí.fi.co 
descrição:adj (odori+fico3) v odorífero.

palavra:odorifumante 
divisão:o.do.ri.fu.man.te 
descrição:adj m+f (odori+fumante) poét que exala fumo cheiroso.

palavra:odorígeno 
divisão:o.do.rí.ge.no 
descrição:adj (odori+geno) que produz cheiro.

palavra:odorimetria 
divisão:o.do.ri.me.tri.a 
descrição:sf (odori+metro2+ia1) v osmometria.

palavra:odorina 
divisão:o.do.ri.na 
descrição:sf (odor+ina) quím base salificável, extraída do óleo animal de dippel.

palavra:odoro 
divisão:o.do.ro 
descrição:adj (lat odoru) poét 1 que cheira bem. 2 aromático, perfumado.

palavra:odoroscopia 
divisão:o.do.ros.co.pi.a 
descrição:sf (odoro+scopo+ia1) processo para avaliar as emanações odoríferas.

palavra:odoroscópico 
divisão:o.do.ros.có.pi.co 
descrição:adj (odoro+scopo+ico2) que diz respeito à odoroscopia.

palavra:odoróscopo 
divisão:o.do.rós.co.po 
descrição:adj (odoro+scopo) próprio para conhecer ou apreciar os cheiros.

palavra:odoroso 
divisão:o.do.ro.so 
descrição:adj (lat odorosu) o mesmo que odorífero.

palavra:odotaquímetro 
divisão:o.do.ta.quí.me.tro 
descrição:sm (gr hodós+gr takhýs+metro2) aparelho magnético que se adapta às viaturas automóveis e é ao mesmo tempo contador quilométrico e indicador de velocidade.

palavra:odrada 
divisão:o.dra.da 
descrição:sf (odre+ada1) 1 porção de líquido que enche um odre. 2 grande quantidade.

palavra:odraria 
divisão:o.dra.ri.a 
descrição:sf (odre+aria) loja ou oficina de odreiro.

palavra:odre 
divisão:o.dre 
descrição:(ô) sm (lat utre) 1 saco de couro, geralmente de animal caprídeo, destinado ao transporte de líquidos. 2 pessoa gorda. 3 indivíduo que se embriaga. 4 flutuador de cordas, usado na pesca, nos aparelhos de arrastar para terra. 5 pej pessoa que tem certos defeitos em grande quantidade: ele é um odre de vaidade. o. de vinho: grande beberrão; indivíduo embriagado. beber como um odre: beber muito.

palavra:odreiro 
divisão:o.drei.ro 
descrição:sm (odre+eiro) aquele que fabrica ou vende odres.

palavra:odu 
divisão:o.du 
descrição:sm (ioruba odù) valor que cada semente ou búzio assume, conforme a sua disposição, no jogo do opelê-ifá.

palavra:odudua 
divisão:o.du.du.a 
descrição:sf (ioruba odùdúwà) divinização iorubana da terra e mulher de obatalá, o céu.

palavra:oé! 
divisão:oé! 
descrição:interj oh!

palavra:oecdinemídeo 
divisão:oec.di.ne.mí.deo 
descrição:adj+sm buriniídeo.

palavra:oecdinemídeos 
divisão:oec.di.ne.mí.deos 
descrição:sm pl buriniídeos.

palavra:oécio 
divisão:oé.cio 
descrição:sm biol v ovicela.

palavra:oeirana 
divisão:oei.ra.na 
descrição:sf bot 1 árvore salicácea (salix martiana) 2 planta euforbiácea da flora brasileira (alchornea castaneaefolia)

palavra:oeirense 
divisão:oei.ren.se 
descrição:adj m+f (top oeiras+ense) relativo a oeiras, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:oena 
divisão:oe.na 
descrição:sf ornit espécie de pombo bravo.

palavra:oeral-repoti 
divisão:oe.ral-re.po.ti 
descrição:sm bot planta epífita (struthanthus citricola)

palavra:oersted 
divisão:oer.sted 
descrição:sm (oersted, np) fís unidade do sistema cgs, que serve para medir a intensidade do campo magnético.

palavra:oés-noroeste 
divisão:o.és-no.ro.es.te 
descrição:sm (oeste+noroeste) 1 ponto subcolateral da rosa dos ventos que fica entre o oeste e o noroeste. (abrev: w.nw ou o.no.). 2 vento que sopra desse ponto.

palavra:oés-sudoeste 
divisão:o.és-su.do.es.te 
descrição:sm (oeste+sudeste) 1 ponto subcolateral da rosa dos ventos que fica entre o oeste e o sudoeste. (abrev: w.sw. ou o.so.). 2 vento que sopra desse ponto.

palavra:oeste 
divisão:o.es.te 
descrição:sm (anglo-saxão west) 1 um dos quatro pontos cardeais da rosa dos ventos. 2 ponto cardeal que fica à esquerda do observador que tem o norte à sua frente (abrev: w. ou o.); ocidente poente. antôn: leste. 3 vento que sopra desse ponto. 4 regiões que ficam do lado do poente. adj 1 que diz respeito ao poente. 2 que sopra do lado do poente: tivemos dois dias de ventos oestes. o. equinocial: o mesmo que oeste verdadeiro. o. verdadeiro: a) ponto do horizonte onde o sol se põe quando está no equador; b) interseção do equador com o horizonte do lado do poente.

palavra:oestrídeo 
divisão:o.es.trí.deo 
descrição:adj+sm (lat oestru+ídeo) estrídeo.

palavra:oestrídeos 
divisão:o.es.trí.deos 
descrição:sm pl estrídeos.

palavra:ofaié 
divisão:o.fai.é 
descrição:adj v opaié.

palavra:ofarmose 
divisão:o.far.mo.se 
descrição:sf odont conjugação dentária em que os dentes anteriores, nas duas arcadas, se afastam no sentido vertical, delimitando entre elas um espaço.

palavra:ofato 
divisão:o.fa.to 
descrição:sm variedade de mármore.

palavra:ofegante 
divisão:o.fe.gan.te 
descrição:adj m+f (lat offocante) vint 1 que está ofegando. 2 ansioso, anelante, ávido.

palavra:ofegar 
divisão:o.fe.gar 
descrição:(lat offocare) vti e vint 1 respirar com dificuldade ou com ruído por causa de fadiga; arquejar: ofega com os acessos de asma. chegou apressado, ofegando. vint 2 produzir ruído semelhante a ofego: na íngreme subida a locomotiva ofegava.

palavra:ofego 
divisão:o.fe.go 
descrição:(ê) sm (der regressiva de ofegar) respiração difícil ou ruidosa por cansaço, opressão ou doença.

palavra:ofegoso 
divisão:o.fe.go.so 
descrição:adj (ofegar+oso) v ofegante.

palavra:ofeguento 
divisão:o.fe.guen.to 
descrição:adj (ofegar+ento1) v ofegante.

palavra:ofel 
divisão:o.fel 
descrição:sm parte do outeiro sobre que estava edificado o templo de jerusalém.

palavra:ofelimidade 
divisão:o.fe.li.mi.da.de 
descrição:sf (gr ophéllimos, útil+i+dade) econ termo que designa o valor de uso de uma mercadoria, isto é, a capacidade de determinado bem satisfazer necessidades humanas.

palavra:ofendedor 
divisão:o.fen.de.dor 
descrição:adj+sm (ofender+dor2) v ofensor.

palavra:ofender 
divisão:o.fen.der 
descrição:(lat offendere) vtd e vpr 1 ferir(-se), lesar (-se), machucar(-se): a pancada ofendera o abdome. ofendera-se seriamente na queda. vtd 2 ferir na dignidade, no amor-próprio; melindrar, ultrajar: a ferina indireta ofendeu-o. vpr 3 ficar ofendido, considerar-se insultado: ofender-se-ia com a insinuação. ofendeu-se da recusa. vtd 4 desacatar, transgredir, violar: ofender a moralidade, as tradições. vtd 5 pecar contra: ofender a deus. vpr 6 escandalizar-se: ofendeu-se com o cru realismo da narrativa. vtd 7 aborrecer, desagradar: "...nada lhe ofendia tanto o gosto e a razão como a espécie banqueiro" (eça de queirós, ap morais).

palavra:ofendículo 
divisão:o.fen.dí.cu.lo 
descrição:sm (lat offendiculu) 1 objeto que fez tropeçar. 2 pequeno obstáculo; empecilho.

palavra:ofendido 
divisão:o.fen.di.do 
descrição:adj (part de ofender) 1 que se ofendeu. 2 que sofreu ofensa. 3 lesado, prejudicado. 4 pop mordido (especialmente de cobra). sm aquele que sofreu ofensa.

palavra:ofensa 
divisão:o.fen.sa 
descrição:sf (lat offensa) 1 ação ou efeito de ofender alguém. 2 lesão de fato ou por palavras; agravo, injúria, ultraje. 3 teol pecado considerado como um ultraje a deus. 4 transgressão de norma, regra ou preceito de alguma arte ou doutrina. 5 mágoa ou ressentimento da pessoa ofendida. o. corporal: lesão corporal.

palavra:ofensão 
divisão:o.fen.são 
descrição:sf (lat offensione) 1 v ofensa. 2 ofensa por meio das armas; ataque, combate, peleja.

palavra:ofensiva 
divisão:o.fen.si.va 
descrição:sf (fem de ofensivo) 1 ato ou situação de quem ataca; ataque. 2 iniciativa no ataque. antôn: defensiva.

palavra:ofensivo 
divisão:o.fen.si.vo 
descrição:adj (ofenso+ivo) 1 que ofende (física ou moralmente). 2 que ataca. 3 agressivo, lesivo, prejudicial.

palavra:ofenso 
divisão:o.fen.so 
descrição:adj (lat offensu) v ofendido.

palavra:ofensor 
divisão:o.fen.sor 
descrição:adj+sm (lat offensore) que, ou aquele que ofende; ofendedor.

palavra:oferecedor 
divisão:o.fe.re.ce.dor 
descrição:adj+sm (oferecer+dor2) que, ou o que oferece.

palavra:oferecer 
divisão:o.fe.re.cer 
descrição:(lat vulg *offerescere, inc de offerre) vtd 1 apresentar ou propor, como dádiva ou empréstimo: oferecer a casa, oferecer dinheiro, oferecer os préstimos. vtd 2 dar como oferta, mimo ou presente: "zé lourenço fez promessa de oferecer ao boi do padrinho um tenro feixe de capim" (lourenço filho). vtd 3 apresentar, expor, submeter: oferecia a cabeça para salvar sua prole. oferecera o pescoço ao jugo. vtd 4 rel apresentar como expiação: "vamos ajoelhar no chão... oferecer em expiação à misericórdia divina os remorsos da nossa pusilanimidade" (rui barbosa, ap laudelino freire). vtd 5 expor: "oferecer o peito às balas" (séguier). vtd 6 propor, em negociação: ofereceu o carro ao vizinho, mas este não o comprou. ofereceu-me quatro milhões pelo apartamento. vpr 7 apresentar-se, mostrar-se: "dos perigos a que ele se oferece" (luís de camões). vpr 8 prestar-se ou propor-se a fazer alguma coisa, ou a um sacrifício: "não era somente o desejo de fazer bem a clorinda o que a levara a oferecer-lhe serviços" (aluísio azevedo). "ao duro sacrifício se oferece" (luís de camões). oferecia-se o rapaz para garçom. vtd 9 dar, facultar, proporcionar: a palavra de cristo oferece-nos salvação. vtd 10 dedicar: oferecera seus versos à noiva. vtd 11 consagrar, imolar: oferecer vítimas. os israelitas ofereciam animais ao senhor. vtd 12 pôr à disposição ou ao serviço de: oferecer os préstimos. ofereço-lhe o meu automóvel. vpr 13 arriscar-se, expor-se: ofereciam-se aos maiores perigos. vpr 14 facultar-se, proporcionar-se, ocorrer: nenhum assunto mais se nos oferecendo, firmamo-nos... vpr 15 apresentar-se, deparar-se: aproveitou o ensejo que se lhe oferecia. o. a mão de esposo a: propor casamento a. o. combate: apresentar-se em campo para combater. o. o braço a: apresentar o braço a alguém a fim de que se apoie nele para caminhar com mais firmeza. o. o pescoço: oferecer-se como vítima. o. o seu nome a: propor casamento a. oferecer-se em sacrifício: conformar-se, submeter-se a servir de vítima expiatória.

palavra:oferecido 
divisão:o.fe.re.ci.do 
descrição:adj (part de oferecer) 1 que se ofereceu; ofertado. 2 pop diz-se de animal ou pessoa que sempre se adianta para obter algo.

palavra:oferecimento 
divisão:o.fe.re.ci.men.to 
descrição:sm (oferecer+mento2) 1 ação ou efeito de oferecer. 2 expressão da vontade de servir, de ser útil ou agradável. 3 dedicatória.

palavra:oferenda 
divisão:o.fe.ren.da 
descrição:sf (lat offerenda) 1 aquilo que se oferece. 2 oblata, oferta.

palavra:oferendar 
divisão:o.fe.ren.dar 
descrição:(oferenda+ar2) vtd fazer oferenda de; oblatar; ofertar.

palavra:oferendo 
divisão:o.fe.ren.do 
descrição:sm (lat offerendu) indivíduo metediço, intrometido.

palavra:oferente 
divisão:o.fe.ren.te 
descrição:adj e s m+f (lat offerente) que, ou pessoa que oferece.

palavra:oferta 
divisão:o.fer.ta 
descrição:sf (lat *offerta, por oblata, part de oferre) 1 ação de oferecer; oferecimento. 2 oblação, oferenda. 3 retribuição de certos atos litúrgicos. 4 dádiva. 5 promessa. 6 com produto exposto a preço menor, como atrativo à freguesia.

palavra:ofertamento 
divisão:o.fer.ta.men.to 
descrição:sm (ofertar+mento2) ação ou efeito de ofertar; oblata, oferta.

palavra:ofertante 
divisão:o.fer.tan.te 
descrição:adj e s m+f (de ofertar) que, ou pessoa que oferta.

palavra:ofertar 
divisão:o.fer.tar 
descrição:(oferta+ar2) vtd 1 apresentar, dar como oferta: seus correligionários ofertaram-lhe um banquete. vtd 2 oferecer: ofertou-lhe a mão de esposo. vpr 3 dar-se, oferecer-se: ofertar-se o sol diariamente como fonte de vida, saúde e alegria para todos.

palavra:oferteira 
divisão:o.fer.tei.ra 
descrição:sf (oferta+eira) mulher que conduz as ofertas à igreja.

palavra:ofertório 
divisão:o.fer.tó.rio 
descrição:sm (lat offertoriu) liturg 1 parte da missa que compreende as orações e ritos que o celebrante recita e faz ao oferecer o pão e o vinho. 2 trecho de música, composto para ser executado entre o credo e o prefácio. 3 ato de angariar ofertas para festas de igrejas ou por alma dos defuntos. 4 parte integrante do culto, nas igrejas evangélicas, quando se arrecadam as ofertas para beneficência, manutenção etc.

palavra:off 
divisão:off 
descrição:(óf) (ingl) sm jorn narração em off. adv usado na locução adverbial em off. em off: sem aparecer (na tela da tv, por exemplo): o repórter, em off, narrava as cenas gravadas.

palavra:offenbachesco 
divisão:of.fen.ba.ches.co 
descrição:adj (offenbach, np+esco) 1 que se parece com as músicas de offenbach. 2 extravagante, falando de música.

palavra:offenbachiano 
divisão:of.fen.ba.chi.a.no 
descrição:adj (offenbach, np+i+ano2) v offenbachesco.

palavra:offenbachismo 
divisão:of.fen.ba.chis.mo 
descrição:sm(offenbach, np+ismo) gênero ou sistema de música semelhante ao da música de jacques lévy offenbach, compositor francês (1819-1880).

palavra:office boy 
divisão:of.fi.ce boy 
descrição:(ófiç-bói) (ingl) menino que, em um escritório, faz pequenas tarefas de rua e internas; moço de escritório.

palavra:off-line 
divisão:off-li.ne 
descrição:(óf-laine) (ingl) adj inform 1 equipamento que não opera em comunicação direta ou sob controle do computador; fora da linha. 2 em transmissão de dados, estado de um equipamento quando não está conectado à rede de telecomunicações.

palavra:offset 
divisão:offset 
descrição:sm (ingl) tip moderno processo de impressão litográfica em que a imagem, gravada numa folha de metal flexível, geralmente zinco ou alumínio, é transferida para o papel por meio de um cilindro de borracha.

palavra:off-side 
divisão:off-si.de 
descrição:(óf-saide) (ingl) sm no futebol, a posição de impedimento de um jogador.

palavra:ofi- 
divisão:ofi- 
descrição:elem comp (gr ophís) o mesmo que ofio-: oficlide.

palavra:ofíase 
divisão:o.fí.a.se 
descrição:sf (ofi+íase) med espécie de alopecia em que os cabelos caem por partes, em virtude de peladas, deixando um sulco semelhante ao impresso no solo pela passagem de uma serpente.

palavra:oficálcio 
divisão:o.fi.cál.cio 
descrição:sm (ofi+cálcio) v oficalcita.

palavra:oficalcita 
divisão:o.fi.cal.ci.ta 
descrição:sf (ofi+calcita) geol rocha calcária avermelhada, misturada com silicato de magnésio.

palavra:oficefalídeo 
divisão:o.fi.ce.fa.lí.deo 
descrição:adj (oficéfalo+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos oficefalídeos. sm peixe da família dos oficefalídeos.

palavra:oficefalídeos 
divisão:o.fi.ce.fa.lí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (ophicephalidae) de peixes alongados, cilíndricos, carnívoros, labirínticos, que compreende salmonetes de cabeça de serpente, do oeste da ásia e da áfrica, comumente considerada coextensiva com a subordem dos percomorfos.

palavra:oficéfalo 
divisão:o.fi.cé.fa.lo 
descrição:adj (ofi+céfalo) que tem cabeça de serpente. sm ictiol gênero (ophicephalus) de peixes, tipo da família dos oficefalídeos, constituído de espécies de água doce, que apresentam a singular capacidade de caminhar fora da água grandes distâncias, passando de uma lagoa a outra; ocorrem na índia e na áfrica.

palavra:oficiador 
divisão:o.fi.ci.a.dor 
descrição:adj+sm (oficiar+dor2) que, ou aquele que oficia.

palavra:oficial 
divisão:o.fi.ci.al 
descrição:adj m+f (lat officiale) 1 proposto por autoridade ou dela emanado. 2 que emana do governo. 3 relativo ao alto funcionalismo, às pessoas que exercem cargos superiores ou possuem grandes dignidades. 4 revestido de todas as formalidades; solene. 5 burocrático. 6 próprio das repartições públicas. 7 diz-se das folhas ou jornais em que se publicam leis, decretos, avisos ou quaisquer declarações do governo. sm 1 pessoa que conhece bem o seu ofício. 2 pessoa que vive de um ofício ou que serve qualquer cargo a título de ofício. 3 dignitário de certas ordens honoríficas. 4 indivíduo que serve um emprego civil ou militar, a que corresponde certa graduação. 5 mil militar de posição hierárquica superior à de subtenente, no exército; e à de suboficial, na marinha e na aeronáutica. 6 aquele que, na marinha mercante, tem algum emprego acima de marinheiro. o. científico: o que fez algum curso de arma científica. o.-da-sala, bot: o mesmo que capitão-da-sala. o. de boca aberta, gír: cantor. o. de defunto reg pop (pernambuco): indivíduo perverso; assassino frio. o. de diligências: v oficial de justiça. o. de gabinete: sm espécie de secretário particular de uma autoridade. o. de justiça: serventuário que, por mandado do juiz, efetua citações, intimações e outras diligências, dentro da circunscrição judiciária em que exerce suas funções; beleguim, esbirro. o. de registro, dir: serventuário privativo de justiça que tem a seu cargo um dos ofícios dos registros públicos (de imóveis, de títulos e documentos etc.). o. de ronda: o que comanda a ronda, o que tem a seu cargo rondar os postos militares, as sentinelas etc. o. de sala: o mesmo que oficial-da-sala. o.-general, mil: o que tem a patente de general. o. judiciário, dir: serventuário público que exerce um ofício de justiça (tabelião, escrivão etc.). o. maior: sm pessoa que pratica atos de competência do tabelião. pl: oficiais-maiores. o. maior de secretaria: o secretário-geral de um ministério. o. marinheiro, náut: mestre, contramestre ou guardião do navio. o. menor da casa real: funcionário inferior da mesma casa. o.-mor da casa real: funcionário superior do paço (estribeiro-mor, mordomo-mor etc.). o. público, dir: todo titular de ofício público judicial ou não (tabelião, tradutor, agente de leilões etc.). o. reformado, mil: o que obteve a reforma. o. subalterno, mil: o que tem a patente inferior à de capitão. fem: oficiala.

palavra:oficiala 
divisão:o.fi.ci.a.la 
descrição:sf feminino de oficial.

palavra:oficialada 
divisão:o.fi.ci.a.la.da 
descrição:sf (oficial+ada1) pop conjunto de oficiais; os oficiais.

palavra:oficialato 
divisão:o.fi.ci.a.la.to 
descrição:sm (oficial+ato5) cargo, dignidade ou patente de oficial.

palavra:oficialidade 
divisão:o.fi.ci.a.li.da.de 
descrição:sf (oficial+i+dade) 1 conjunto dos oficiais das forças armadas ou de uma parte destas. 2 classe dos oficiais.

palavra:oficialismo 
divisão:o.fi.ci.a.lis.mo 
descrição:sm (oficial+ismo) pej 1 os funcionários públicos. 2 as rodas oficiais governamentais.

palavra:oficialização 
divisão:o.fi.ci.a.li.za.ção 
descrição:sf (oficializar+ção) 1 ato ou efeito de oficializar. 2 ato que dá caráter oficial ou do governo a instituições particulares.

palavra:oficializado 
divisão:o.fi.ci.a.li.za.do 
descrição:adj (part de oficializar) 1 tornado oficial. 2 consagrado pelo uso.

palavra:oficializador 
divisão:o.fi.ci.a.li.za.dor 
descrição:adj+sm (oficializar+dor2) que, ou o que oficializa ou imprime o cunho governamental.

palavra:oficializar 
divisão:o.fi.ci.a.li.zar 
descrição:(oficial+izar3) vtd tornar oficial; dar sanção ou caráter oficial a: oficializar a nomenclatura gramatical.

palavra:oficiante 
divisão:o.fi.ci.an.te 
descrição:adj e s m+f (de oficiar) rel que, ou pessoa que oficia ou preside ao ofício divino. sf a religiosa que num convento de freiras está de semana no coro.

palavra:oficiar 
divisão:o.fi.ci.ar 
descrição:(ofício+ar2) vint 1 rel celebrar o ofício religioso, presidir ao ofício divino: o cônego ali oficiava, há muito tempo. vti 2 dirigir, endereçar um ofício a (alguém): oficiamos ao ministro da educação. vtd 3 ajudar a cantar ou celebrar: oficiar a missa.

palavra:oficina 
divisão:o.fi.ci.na 
descrição:sf (lat officina) 1 lugar onde se exerce um ofício. 2 laboratório. 3 lugar onde trabalham os oficiais e aprendizes de algum ofício ou arte. 4 casa ou local onde funciona o maquinismo de uma fábrica. 5 lugar onde estão os instrumentos de uma indústria, arte ou profissão. 6 mesa em que certos oficiais mecânicos trabalham. 7 dependência de igreja etc. destinada a refeitório, despensa ou cozinha.

palavra:oficinal 
divisão:o.fi.ci.nal 
descrição:adj m+f (oficina+al3) 1 que diz respeito a oficina. 2 proveniente da oficina. 3 farm diz-se do medicamento que se encontra já preparado nas farmácias. 4 que entra nas preparações de farmácia: plantas oficinais. antôn (acepção 3): magistral.

palavra:ofício 
divisão:o.fí.cio 
descrição:sm (lat officiu) 1 cargo ou emprego. 2 qualquer arte manual ou mecânica. 3 dever especial; obrigação natural. 4 encargo, incumbência, papel. 5 fim ou destino. 6 modo de vida, ocupação, profissão. 7 alcofa onde os sapateiros têm as ferramentas. 8 benefício sem jurisdição, no direito canônico. 9 liturg o conjunto das orações e cerimônias variáveis segundo a festa que se celebra. 10 as horas canônicas. 11 dir participação em forma de carta expedida pelas autoridades, associações e secretarias sobre assunto de serviço público ou particular. sm pl diligência, intervenção. o. canônico, liturg: o que compreende as rezas que os religiosos e os clérigos, ligados por ordens sacras, devem recitar ou cantar cotidianamente. o. da missa: ofício divino. o. de corpo presente: a) o ofício do breviário, missa e absolvições que se rezam por alma do finado na presença do cadáver; b) as mesmas rezas perante a ossada ou algum dos restos mortais do finado. o. de defuntos: preces pelo descanso eterno das almas dos mortos. o. divino: a missa. ofícios de justiça: empregos de escrivães, tabeliães, contadores, distribuidores e revendedores. sem ofício nem benefício: diz-se de pessoa sem ocupação, que nada tem que fazer.

palavra:oficionário 
divisão:o.fi.ci.o.ná.rio 
descrição:sm (ofício+n+ário) livro em que se contém o ofício canônico.

palavra:oficiosidade 
divisão:o.fi.ci.o.si.da.de 
descrição:sf (lat officiositate) caráter ou qualidade de oficioso; obséquios.

palavra:oficioso 
divisão:o.fi.ci.o.so 
descrição:adj (lat officiosu) 1 obsequiador, prestável, serviçal. 2 desinteressado, gracioso, gratuito. 3 que não é oficial; particular. 4 teol aplica-se à mentira que se diz para ser agradável ou para prestar serviço a alguém, sem prejudicar terceiro. 5 dir diz-se do advogado que não tem procuração do réu para o defender, mas é incumbido da defesa pelo presidente do tribunal. 6 diz-se do jornal que, sem caráter oficial, recebe a inspiração do governo. sm desus livro litúrgico, que contém os ofícios com indicações do canto. notícia oficiosa: diz-se de informação colhida junto a órgãos do governo sem que se lhe possa dar caráter oficial.

palavra:oficleide 
divisão:o.fi.clei.de 
descrição:sm (fr ophicléide) oficlide.

palavra:oficlide 
divisão:o.fi.cli.de 
descrição:sm (ofi+gr kleís, idós) mús instrumento metálico, de sopro, com chaves e de feitio sinuoso como o de uma serpente, hoje quase em desuso.

palavra:ófico 
divisão:ó.fi.co 
descrição:adj (ofi+ico2) desus farm dizia-se do medicamento antiofídico.

palavra:ofidiano 
divisão:o.fi.di.a.no 
descrição:adj (ofídio+ano3) v ofídico.

palavra:ofidiário 
divisão:o.fi.di.á.rio 
descrição:sm (ofídio+ário) lugar onde se criam ofídios venenosos, para a extração do veneno e preparação de antídotos.

palavra:ofídico 
divisão:o.fí.di.co 
descrição:adj (ofídio+ico2) 1 que se refere a serpente. 2 próprio de serpente.

palavra:ofidiídeo 
divisão:o.fi.di.í.deo 
descrição:adj (ofídio+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos ofidiídeos. sm peixe da família dos ofidiídeos.

palavra:ofidiídeos 
divisão:o.fi.di.í.deos 
descrição:sm pl ictiol família (ophidiidae) de peixes de corpo alongado, algo semelhantes às enguias, que com outros relacionados constitui a subordem dos percomorfos.

palavra:ofídio 
divisão:o.fí.dio 
descrição:adj (gr ophídion, dim de ophís, ídos) semelhante a uma serpente.

palavra:ofídios 
divisão:o.fí.dios 
descrição:sm pl subordem (ophidia) de répteis da ordem dos escamados que compreende todas as serpentes.

palavra:ofidioide 
divisão:o.fi.di.oi.de 
descrição:(ói) adj m+f (ofídio+oide) ictiol semelhante ou relacionado aos ofidiídeos. sm peixe ofidioide.

palavra:ofidiontose 
divisão:o.fi.dion.to.se 
descrição:sf (ofídio+onto+ose) med v ofidontose.

palavra:ofidismo 
divisão:o.fi.dis.mo 
descrição:sm (ofídio+ismo) 1 estudo do veneno das serpentes. 2 efeitos desse veneno.

palavra:ofidontose 
divisão:o.fi.don.to.se 
descrição:sf (ofídio+onto+ose) med estado produzido pela mordedura de uma serpente.

palavra:ofidontósico 
divisão:o.fi.don.tó.si.co 
descrição:adj (ofidontose+ico2) que diz respeito à ofidontose.

palavra:ofigle 
divisão:o.fi.gle 
descrição:sm (fr ophicléide) oficlide.

palavra:ofio- 
divisão:ofio- 
descrição:elem comp (gr ophís) exprime a ideia de serpente: ofiófago, ofiografia.

palavra:ofiocéfalo 
divisão:o.fi.o.cé.fa.lo 
descrição:adj zool (ofio+céfalo) v oficéfalo.

palavra:ofiodonte 
divisão:o.fi.o.don.te 
descrição:sm (ofio+odonto) paleont dente fóssil de serpente.

palavra:ofiofagia 
divisão:o.fi.o.fa.gi.a 
descrição:sf (ofio+fago2+ia1) hábito de alimentar-se de serpentes.

palavra:ofiofágico 
divisão:o.fi.o.fá.gi.co 
descrição:adj (ofio+fago2+ico2) que se refere à ofiofagia.

palavra:ofiófago 
divisão:o.fi.ó.fa.go 
descrição:adj+sm (ofio+fago2) que, ou o que se sustenta de serpentes. sm herp antiga denominação específica de uma serpente venenosa da índia atualmente chamada naja bungarus.

palavra:ofiofobia 
divisão:o.fi.o.fo.bi.a 
descrição:sf (ofio+fobia) medo mórbido às serpentes.

palavra:ofiofóbico 
divisão:o.fi.o.fó.bi.co 
descrição:adj (ofio+fobo+ico2) relativo à ofiofobia.

palavra:ofiófobo 
divisão:o.fi.ó.fo.bo 
descrição:adj+sm (ofio+fobo) que, ou aquele que tem ofiofobia.

palavra:ofioglossácea 
divisão:o.fi.o.glos.sá.cea 
descrição:sf (ofioglosso+ácea) espécime das ofioglossáceas.

palavra:ofioglossáceas 
divisão:o.fi.o.glos.sá.ceas 
descrição:sf pl bot família (ophioglossaceae) de fetos, da ordem das ofioglossales, mais ou menos suculentos, que têm haste de uma só fronde com delgadas estípulas embainhadas e esporofilos formando espiga ou panícula; os esporângios se abrem por frestas laterais.

palavra:ofioglossáceo 
divisão:o.fi.o.glos.sá.ceo 
descrição:adj (ofioglosso+áceo) bot relativo ou pertencente à família das ofioglossáceas.

palavra:ofioglossales 
divisão:o.fi.o.glos.sa.les 
descrição:sf pl (ofio+glosso+ale) bot ordem (ophioglossales) coextensiva com a família ofioglossáceas.

palavra:ofioglossite 
divisão:o.fi.o.glos.si.te 
descrição:sf (ofio+glosso+ite1) paleont língua de serpente, fossilizada.

palavra:ofioglosso 
divisão:o.fi.o.glos.so 
descrição:sm (ofio+glosso) bot 1 gênero (ophioglossum) tipo da família das ofioglossáceas. 2 feto desse gênero.

palavra:ofiografia 
divisão:o.fi.o.gra.fi.a 
descrição:sf (ofio+grafo1+ia1) herp estudo e descrição das várias espécies de serpentes.

palavra:ofiográfico 
divisão:o.fi.o.grá.fi.co 
descrição:adj (ofio+grafo1+ico2) que pertence ou se refere à ofiografia.

palavra:ofiógrafo 
divisão:o.fi.ó.gra.fo 
descrição:sm (ofio+grafo1) aquele que se dedica à ofiografia.

palavra:ofioide 
divisão:o.fi.oi.de 
descrição:(ói) adj (ofi+oide) v ofióideo.

palavra:ofióideo 
divisão:o.fi.ói.de.o 
descrição:adj (ofi+oide+eo) que é semelhante à serpente.

palavra:ofiólatra 
divisão:o.fi.ó.la.tra 
descrição:s m+f (ofio+latra) pessoa que pratica a ofiolatria.

palavra:ofiolatria 
divisão:o.fi.o.la.tri.a 
descrição:sf (ofio+latria) adoração de serpentes; culto tributado às serpentes.

palavra:ofiolátrico 
divisão:o.fi.o.lá.tri.co 
descrição:adj (ofio+latria+ico2) relativo à ofiolatria.

palavra:ofiólita 
divisão:o.fi.ó.li.ta 
descrição:sf (ofio+lita2) geol variedade de rocha composta, cuja base é o talco ou a serpentina.

palavra:ofiolítico 
divisão:o.fi.o.lí.ti.co 
descrição:adj (ofio+lito1) miner diz-se dos terrenos ou formações geológicas em que há ofiólitas.

palavra:ofiologia 
divisão:o.fi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (ofio+logo2+ia1) estudo ou tratado acerca das serpentes.

palavra:ofiológico 
divisão:o.fi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (ofio+logo2+ico2) relativo à ofiologia.

palavra:ofiologista 
divisão:o.fi.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (ofio+logo2+ista) pessoa que se ocupa da ofiologia.

palavra:ofiomancia 
divisão:o.fi.o.man.ci.a 
descrição:sf (ofio+mancia) suposta adivinhação pela observação de serpentes.

palavra:ofiomante 
divisão:o.fi.o.man.te 
descrição:s m+f (ofio+mante) quem se dedica à ofiomancia.

palavra:ofiomântico 
divisão:o.fi.o.mân.ti.co 
descrição:adj (ofio+mante+ico2) que diz respeito à ofiomancia.

palavra:ofiomorfia 
divisão:o.fi.o.mor.fi.a 
descrição:sf (ofio+morfo1+ia1) tip caráter serpentiforme que distingue as capitulares ofiomorfas.

palavra:ofiomórfico 
divisão:o.fi.o.mór.fi.co 
descrição:adj (ofio+morfo1+ico2) v ofiomorfo.

palavra:ofiomorfite 
divisão:o.fi.o.mor.fi.te 
descrição:sm (ofio+morfo1+ite2) paleont fóssil que tem aparência de serpente.

palavra:ofiomorfo 
divisão:o.fi.o.mor.fo 
descrição:adj (ofio+morfo1) com aspecto de serpente.

palavra:ofiopogão 
divisão:o.fi.o.po.gão 
descrição:sm (ofio+gr pogón) bot 1 gênero (ophiopogon) de ervas folhosas de caule florífero, da família das liliáceas, que têm racemos ou espigas de flores brancas, azuis, violeta ou lilases, e ovário ínfero. 2 planta desse gênero.

palavra:ofiospermo 
divisão:o.fi.os.per.mo 
descrição:adj (ofio+espermo) bot diz-se da semente cujo embrião se assemelha a uma pequena serpente.

palavra:ofiotoxina 
divisão:o.fi.o.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (ofio+toxina) uma das toxinas do veneno da cobra.

palavra:ofirino 
divisão:o.fi.ri.no 
descrição:adj (ofir, np+ino2) que pertence ou se refere a ofir, região do oriente onde salomão mandava buscar ouro.

palavra:ofistodial 
divisão:o.fis.to.di.al 
descrição:adj bot diz-se da comunicação entre o canal e a câmara estomática.

palavra:ofita 
divisão:o.fi.ta 
descrição:sf (gr ophís+ita2) v ofito.

palavra:ofitas 
divisão:o.fi.tas 
descrição:sm pl rel hereges que sustentavam que cristo tomara a figura de serpente para tentar eva.

palavra:ofítico 
divisão:o.fí.ti.co 
descrição:adj (ofito+ico2) que diz respeito a ofito.

palavra:ofitina 
divisão:o.fi.ti.na 
descrição:sf (ofita+ina) miner base do ofito, ou pórfiro verde.

palavra:ofito 
divisão:o.fi.to 
descrição:sm (lat ophítes) geol nome dado por geólogos a rochas de diferente composição, principalmente as porfiroides esverdeadas, com cristais de feldspato.

palavra:ofitoso 
divisão:o.fi.to.so 
descrição:adj (ofito+oso) miner 1 que contém ofito. 2 que está reunido por um cimento de serpentina.

palavra:ofiúco 
divisão:o.fi.ú.co 
descrição:sm (gr ophioûkhos) astr ant serpentário.

palavra:ofiúra 
divisão:o.fi.ú.ra 
descrição:sf zool gênero (ophiura) de equinodermos da classe dos ofiuroides; no mediterrâneo é comum a ophiura ciliata.

palavra:ofiúro 
divisão:o.fi.ú.ro 
descrição:adj (ofio+uro3) relativo aos ofiúros. sm espécime dos ofiúros.

palavra:ofiuroide 
divisão:o.fiu.roi.de 
descrição:(ói) adj (ofiúro+oide) zool relativo ou pertencente aos ofiuroides. sm equinodermo da classe dos ofiuroides.

palavra:ofiuróideo 
divisão:o.fiu.rói.de.o 
descrição:adj+sm (ofiúro+oide) v ofiuroide.

palavra:ofiuróideos 
divisão:o.fiu.rói.de.os 
descrição:(ofiúro+oide+eo) v ofiuroides.

palavra:ofiuroides 
divisão:o.fiu.roi.des 
descrição:(ói) sm pl zool classe (ophiuroidea) do filo dos equinodermos, que compreende animais marinhos semelhantes às estrelas-do-mar, das quais se distinguem pelos braços esguios, flexíveis, nitidamente destacados do disco central.

palavra:ofiúros 
divisão:o.fi.ú.ros 
descrição:sm pl (ofio+uro3) zool animais equinodermos, da classe dos ofiuroides, ordem ophiures, com braços não ramificados e desprovidos de movimento de contração.

palavra:ofó 
divisão:o.fó 
descrição:sm 1 tubérculo venenoso. 2 inhame-branco.

palavra:ófride 
divisão:ó.fri.de 
descrição:sf v ófris.

palavra:ófrio 
divisão:ó.frio 
descrição:sm (gr ophrýs) antrop ponto craniométrico situado entre as duas sobrancelhas. var: ófrion.

palavra:ófrion 
divisão:ó.frion 
descrição:sm (gr ophrýs) v ófrio.

palavra:ofriotroco 
divisão:o.fri.o.tro.co 
descrição:adj (ófrio+troco) zool diz-se dos anelídeos que, no estado adulto e sexuado, conservam os círculos ciliares que possuíam no estado larvar.

palavra:ófris 
divisão:ó.fris 
descrição:sf bot v listera.

palavra:ofrite 
divisão:o.fri.te 
descrição:sf (ófrio+ite1) med dermite da região superciliar.

palavra:ofsete 
divisão:of.se.te 
descrição:sm (ingl offset) offset.

palavra:ofsetista 
divisão:of.se.tis.ta 
descrição:s m+f (ingl offset+ista) art gráf quem trabalha em prensa de offset.

palavra:oftalgia 
divisão:of.tal.gi.a 
descrição:sf (oft(almo)+algo4+ia1) dor nos olhos, sem inflamação.

palavra:oftálgico 
divisão:of.tál.gi.co 
descrição:adj (oftalgia+ico2) que diz respeito à oftalgia.

palavra:oftalmagra 
divisão:of.tal.ma.gra 
descrição:sf (oftalmo+gr ágra) med dor súbita do globo ocular.

palavra:oftalmágrico 
divisão:of.tal.má.gri.co 
descrição:adj (oftalmagra+ico2) que se refere à oftalmagra.

palavra:oftalmalgia 
divisão:of.tal.mal.gi.a 
descrição:sf (oftalmo+algo4+ia1) med neuralgia nos olhos; oftalmodinia.

palavra:oftalmálgico 
divisão:of.tal.mál.gi.co 
descrição:adj (oftalmo+algo4+ico2) relativo à oftalmalgia.

palavra:oftalmatrofia 
divisão:of.tal.ma.tro.fi.a 
descrição:sf (oftalmo+atrofia) med atrofia do globo ocular.

palavra:oftalmatrófico 
divisão:of.tal.ma.tró.fi.co 
descrição:adj (oftalmo+atrofia+ico2) que diz respeito à oftalmatrofia.

palavra:oftalmectomia 
divisão:of.tal.mec.to.mi.a 
descrição:sf (oftalmo+ectomia) cir extirpação do olho.

palavra:oftalmectômico 
divisão:of.tal.mec.tô.mi.co 
descrição:adj (oftalmo+ectomia+ico2) que se refere à oftalmectomia.

palavra:oftalmia 
divisão:of.tal.mi.a 
descrição:sf (gr ophthalmía) med nome genérico de diversas enfermidades dos olhos, especialmente as conjuntivites graves.

palavra:oftalmiatria 
divisão:of.tal.mi.a.tri.a 
descrição:sf (oftalmo+iatro+ia1) med v oftalmologia.

palavra:oftalmiátrico 
divisão:of.tal.mi.á.tri.co 
descrição:adj (oftalmo+iatro+ico2) relativo à oftalmiatria.

palavra:oftalmiatro 
divisão:of.tal.mi.a.tro 
descrição:sm (oftalmo+iatro) med especialista de doenças de olhos.

palavra:oftálmico 
divisão:of.tál.mi.co 
descrição:adj (gr ophthalmikós) med 1 que diz respeito à oftalmia. 2 que se refere ao olho. 3 aplicável contra a oftalmia. 4 medicamento contra a oftalmia.

palavra:oftálmio 
divisão:of.tál.mio 
descrição:sm (gr ophthalmós) pedra fabulosa que, segundo a crença dos antigos, tornava invisível quem a tivesse sempre consigo.

palavra:oftalmita 
divisão:of.tal.mi.ta 
descrição:sf (oftalmo+ita3) antig gr nome que já os gregos davam a certas pedras (ágatas) formadas de círculos concêntricos imitando olhos.

palavra:oftalmite 
divisão:of.tal.mi.te 
descrição:sf (oftalmo+ite1) med fleimão no olho.

palavra:oftalmo- 
divisão:oftalmo- 
descrição:elem comp (gr ophthalmós) exprime a ideia de olho, vista: oftalmobiótica, oftalmologia.

palavra:oftalmobiótica 
divisão:of.tal.mo.bi.ó.ti.ca 
descrição:sf (oftalmo+gr biotiké) med higiene dos olhos.

palavra:oftalmoblenorreia 
divisão:of.tal.mo.ble.nor.rei.a 
descrição:(éi) sf (oftalmo+blenorreia) med conjuntivite aguda mucopurulenta.

palavra:oftalmoblenorreico 
divisão:of.tal.mo.ble.nor.rei.co 
descrição:(éi) adj (oftalmo+blenorreia+ ico2) que pertence ou se refere à oftalmoblenorreia.

palavra:oftalmocele 
divisão:of.tal.mo.ce.le 
descrição:sf (oftalmo+cele) med protrusão dos globos oculares; exoftalmia.

palavra:oftalmocélico 
divisão:of.tal.mo.cé.li.co 
descrição:adj (oftalmo+cele+ico2) que diz respeito à oftalmocele.

palavra:oftalmocopia 
divisão:of.tal.mo.co.pi.a 
descrição:sf (oftalmo+gr kópos+ia1) med enfraquecimento da vista; fadiga da vista.

palavra:oftalmocópico 
divisão:of.tal.mo.có.pi.co 
descrição:adj (oftalmo+gr kópos+ico2) que se refere à oftalmocopia.

palavra:oftalmodesmite 
divisão:of.tal.mo.des.mi.te 
descrição:sf (oftalmo+desmo+ite1) med inflamação dos tendões dos músculos oculares.

palavra:oftalmodesmítico 
divisão:of.tal.mo.des.mí.ti.co 
descrição:adj (oftalmo+desmo+ ite1+ico2) relativo à oftalmodesmite.

palavra:oftalmodiafanoscopia 
divisão:of.tal.mo.di.a.fa.nos.co.pi.a 
descrição:sf (oftalmo+diáfano+ scopo+ia1) med exame do fundo do olho por transiluminação através da cavidade bucal.

palavra:oftalmodiafanoscópico 
divisão:of.tal.mo.di.a.fa.nos.có.pi.co 
descrição:adj (oftalmo+diáfano+scopo+ico2) med que diz respeito à oftalmodiafanoscopia.

palavra:oftalmodiafanoscópio 
divisão:of.tal.mo.di.a.fa.nos.có.pi.o 
descrição:sm (oftalmo+diáfano+scopo+io2) med aparelho para fazer a oftalmodiafanoscopia.

palavra:oftalmodiagnose 
divisão:of.tal.mo.di.ag.no.se 
descrição:sf (oftalmo+diagnose) med diagnóstico por meio da oftalmorreação.

palavra:oftalmodiagnóstico 
divisão:of.tal.mo.di.ag.nós.ti.co 
descrição:adj (oftalmo+diagnóstico) med que se refere à oftalmodiagnose.

palavra:oftalmodiastasímetro 
divisão:of.tal.mo.di.as.ta.sí.me.tro 
descrição:sm (oftalmo+diástase+metro2) med instrumento com que se determina a distância em que se devem colocar as lentes para ambos os olhos.

palavra:oftalmodinia 
divisão:of.tal.mo.di.ni.a 
descrição:sf (oftalmo+ódino+ia1) med v oftalmalgia.

palavra:oftalmodínico 
divisão:of.tal.mo.dí.ni.co 
descrição:adj (oftalmo+ódino+ico2) med relativo à oftalmodinia.

palavra:oftalmodonese 
divisão:of.tal.mo.do.ne.se 
descrição:sf (oftalmo+gr donéo) med movimento trêmulo do olho.

palavra:oftalmofacômetro 
divisão:of.tal.mo.fa.cô.me.tro 
descrição:sm (oftalmo+faco+metro2) med aparelho para medir as faces do cristalino e a face posterior da córnea.

palavra:oftalmofantasma 
divisão:of.tal.mo.fan.tas.ma 
descrição:sm (oftalmo+fantasma) med aparelho que reproduz as diversas partes do olho e serve para fazer as demonstrações de oftalmologia.

palavra:oftalmoflebotomia 
divisão:of.tal.mo.fle.bo.to.mi.a 
descrição:sf (oftalmo+flebotomia) med flebotomia para diminuir a hiperemia das conjuntivas.

palavra:oftalmoflebotômico 
divisão:of.tal.mo.fle.bo.tô.mi.co 
descrição:adj (oftalmo+flebotomia+ico2) med que diz respeito à oftalmoflebotomia.

palavra:oftalmografia 
divisão:of.tal.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (oftalmo+grafo1+ia1) med estudo e descrição do olho.

palavra:oftalmográfico 
divisão:of.tal.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (oftalmo+grafo1+ico2) med que se refere à oftalmografia.

palavra:oftalmógrafo 
divisão:of.tal.mó.gra.fo 
descrição:sm (oftalmo+grafo1) med aquele que se dedica à oftalmografia.

palavra:oftalmólito 
divisão:of.tal.mó.li.to 
descrição:sm (oftalmo+lito1) med 1 concreção ocular. 2 cálculo das vias lacrimais.

palavra:oftalmologia 
divisão:of.tal.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (oftalmo+logo2+ia1) med ramo da ciência médica que trata do estudo dos olhos e das suas doenças.

palavra:oftalmológico 
divisão:of.tal.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (oftalmo+logo2+ico2) med relativo à oftalmologia.

palavra:oftalmologista 
divisão:of.tal.mo.lo.gis.ta 
descrição:adj e s m+f (oftalmo+logo2+ista) med especialista em oftalmologia.

palavra:oftalmólogo 
divisão:of.tal.mó.lo.go 
descrição:sm (oftalmo+logo2) v oftalmologista.

palavra:oftalmomalacia 
divisão:of.tal.mo.ma.la.ci.a 
descrição:sf (oftalmo+málaco+ia1) med amolecimento mórbido do globo ocular.

palavra:oftalmomalácico 
divisão:of.tal.mo.ma.lá.ci.co 
descrição:adj (oftalmo+málaco+ico2) med que diz respeito à oftalmomalacia.

palavra:oftalmomelanose 
divisão:of.tal.mo.me.la.no.se 
descrição:sf (oftalmo+melanose) med coloração negra dos olhos, por depósito de pigmento melânico.

palavra:oftalmomelanósico 
divisão:of.tal.mo.me.la.nó.si.co 
descrição:adj (oftalmo+melanose+ico2) med que se refere à oftalmomelanose.

palavra:oftalmometria 
divisão:of.tal.mo.me.tri.a 
descrição:sf (oftalmo+metro2+ia1) med conhecimento e emprego do oftalmômetro.

palavra:oftalmométrico 
divisão:of.tal.mo.mé.tri.co 
descrição:adj (oftalmo+metro2+ico2) relativo à oftalmometria.

palavra:oftalmômetro 
divisão:of.tal.mô.me.tro 
descrição:sm (oftalmo+metro2) med instrumento com que se medem as curvaturas da superfície refringente do globo ocular.

palavra:oftalmomíase 
divisão:of.tal.mo.mí.a.se 
descrição:sf (oftalmo+míase) med míase ocular.

palavra:oftalmomicroscópio 
divisão:of.tal.mo.mi.cros.có.pio 
descrição:sm (oftalmo+microscópio) med oftalmoscópio por meio do qual se examina a imagem invertida formada no fundo do olho.

palavra:oftalmomiosite 
divisão:of.tal.mo.mi.o.si.te 
descrição:sf (oftalmo+miosite) med inflamação dos músculos do olho.

palavra:oftalmomiosítico 
divisão:of.tal.mo.mi.o.sí.ti.co 
descrição:adj (oftalmo+miosite+ico2) med que diz respeito à oftalmomiosite.

palavra:oftalmomiotomia 
divisão:of.tal.mo.mi.o.to.mi.a 
descrição:sf (oftalmo+miotomia) cir seção dos músculos do olho.

palavra:oftalmomiotômico 
divisão:of.tal.mo.mi.o.tô.mi.co 
descrição:adj (oftalmo+miotomia+ico2) que se refere à oftalmomiotomia.

palavra:oftalmoncose 
divisão:of.tal.mon.co.se 
descrição:sf (oftalmo+oncose) med tumefação do olho.

palavra:oftalmoncósico 
divisão:of.tal.mon.có.si.co 
descrição:adj (oftalmo+oncose+ico2) med relativo à oftalmoncose.

palavra:oftalmopatia 
divisão:of.tal.mo.pa.ti.a 
descrição:sf (oftalmo+pato5+ia1) med qualquer doença dos olhos.

palavra:oftalmopático 
divisão:of.tal.mo.pá.ti.co 
descrição:adj (oftalmo+pato5+ico2) med que diz respeito à oftalmopatia.

palavra:oftalmopiorreia 
divisão:of.tal.mo.pi.or.rei.a 
descrição:(éi) sf (oftalmo+piorreia) med oftalmia purulenta.

palavra:oftalmopiorreico 
divisão:of.tal.mo.pi.or.rei.co 
descrição:(éi) adj (oftalmo+piorreia+ico2) med que se refere à oftalmopiorreia.

palavra:oftalmoplastia 
divisão:of.tal.mo.plas.ti.a 
descrição:sf (oftalmo+plasto+ia1) cir 1 enxerto ocular; prótese ocular. 2 substituição de olhos perdidos por olhos artificiais.

palavra:oftalmoplástico 
divisão:of.tal.mo.plás.ti.co 
descrição:adj (oftalmo+plasto+ico2) med relativo à oftalmoplastia.

palavra:oftalmoplegia 
divisão:of.tal.mo.ple.gi.a 
descrição:sf (oftalmo+plego+ia1) med paralisia dos músculos de um ou de ambos os olhos em virtude de uma lesão encefálica.

palavra:oftalmoplégico 
divisão:of.tal.mo.plé.gi.co 
descrição:adj (oftalmo+plego+ico2) med que se refere à oftalmoplegia.

palavra:oftalmoponia 
divisão:of.tal.mo.po.ni.a 
descrição:sf (oftalmo+pono+ia1) med cansaço do olho.

palavra:oftalmopônico 
divisão:of.tal.mo.pô.ni.co 
descrição:adj (oftalmo+pono+ico2) med relativo à oftalmoponia.

palavra:oftalmoptose 
divisão:of.tal.mop.to.se 
descrição:sf (oftalmo+ptose) med saída do olho para fora da órbita; exoftalmia.

palavra:oftalmoptótico 
divisão:of.tal.mop.tó.ti.co 
descrição:adj (oftalmo+ptose+ico2) med que diz respeito à oftalmoptose.

palavra:oftalmorragia 
divisão:of.tal.mor.ra.gi.a 
descrição:sf (oftalmo+ragia) med hemorragia na conjuntiva ocular.

palavra:oftalmorrágico 
divisão:of.tal.mor.rá.gi.co 
descrição:adj (oftalmo+ragia+ico2) med que se refere à oftalmorragia.

palavra:oftalmorreação 
divisão:of.tal.mor.re.a.ção 
descrição:sf (oftalmo+reação) med reação local das conjuntivas em consequência da instilação de algumas toxinas.

palavra:oftalmorreia 
divisão:of.tal.mor.rei.a 
descrição:(éi) sf (oftalmo+reia) med corrimento das mucosidades oculares.

palavra:oftalmorreico 
divisão:of.tal.mor.rei.co 
descrição:(éi) adj (oftalmo+reia+ico2) med relativo à oftalmorreia.

palavra:oftalmoscopia 
divisão:of.tal.mos.co.pi.a 
descrição:sf (oftalmo+scopo+ia1) 1 med emprego do oftalmoscópio. 2 ramo da fisiognomonia que se baseia no aspecto dos olhos.

palavra:oftalmoscópico 
divisão:of.tal.mos.có.pi.co 
descrição:adj (oftalmo+scopo+ico2) med que diz respeito à oftalmoscopia.

palavra:oftalmoscópio 
divisão:of.tal.mos.có.pio 
descrição:sm (oftalmo+scopo+io) med instrumento para examinar o interior do olho.

palavra:oftalmóstase 
divisão:of.tal.mós.ta.se 
descrição:sf (oftalmo+gr stásis) med fixação do globo ocular.

palavra:oftalmostásico 
divisão:of.tal.mos.tá.si.co 
descrição:adj (oftalmo+gr stásis+ico2) med que se refere à oftalmóstase.

palavra:oftalmóstato 
divisão:of.tal.mós.ta.to 
descrição:sm (oftalmo+gr statós) cir instrumento para manter abertas as pálpebras, a fim de se poder observar o globo ocular ou praticar qualquer operação; blefaróstato.

palavra:oftalmostatômetro 
divisão:of.tal.mos.ta.tô.me.tro 
descrição:sm (oftalmo+estatômetro) med aparelho para avaliar o grau de protrusão do globo ocular.

palavra:oftalmoteca 
divisão:of.tal.mo.te.ca 
descrição:sf (oftalmo+teca2) entom parte do corpo da crisálida que cobre os olhos do inseto.

palavra:oftalmoterapêutica 
divisão:of.tal.mo.te.ra.pêu.ti.ca 
descrição:sf (oftalmo+terapêutica) med tratamento das doenças dos olhos.

palavra:oftalmoterapêutico 
divisão:of.tal.mo.te.ra.pêu.ti.co 
descrição:adj (oftalmo+terapêutico) med relativo à oftalmoterapêutica.

palavra:oftalmoterapia 
divisão:of.tal.mo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (oftalmo+terapia) med terapêutica das doenças dos olhos; oftalmoterapêutica.

palavra:oftalmoterápico 
divisão:of.tal.mo.te.rá.pi.co 
descrição:adj (oftalmo+terápico) med que diz respeito à oftalmoterapia.

palavra:oftalmotermômetro 
divisão:of.tal.mo.ter.mô.me.tro 
descrição:sm (oftalmo+termômetro) med termômetro para medir a temperatura do globo ocular.

palavra:oftalmotomia 
divisão:of.tal.mo.to.mi.a 
descrição:sf (oftalmo+tomo2+ia1) 1 cir extirpação de um olho. 2 parte da anatomia que tem por objeto a dissecação do olho.

palavra:oftalmotômico 
divisão:of.tal.mo.tô.mi.co 
descrição:adj (oftalmo+tomo2+ico2) med que se refere à oftalmotomia.

palavra:oftalmotonometria 
divisão:of.tal.mo.to.no.me.tri.a 
descrição:sf (oftalmo+tonometria) med medição do tono ocular.

palavra:oftalmotonométrico 
divisão:of.tal.mo.to.no.mé.tri.co 
descrição:adj (oftalmo+tonometria+ico2) med relativo à oftalmotonometria.

palavra:oftalmotonômetro 
divisão:of.tal.mo.to.nô.me.tro 
descrição:sm (oftalmo+tonômetro) med instrumento empregado em oftalmotonometria.

palavra:oftalmotorrinolaringologista 
divisão:of.tal.mo.tor.ri.no.la.rin.go.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (oftalmo+oto+rino+laringo+logo2+ista) med especialista em moléstias dos olhos, ouvidos, nariz e garganta.

palavra:oftalmótropo 
divisão:of.tal.mó.tro.po 
descrição:sm (oftalmo+tropo2) med olho artificial suscetível de movimentos análogos aos do natural.

palavra:oftalmotropometria 
divisão:of.tal.mo.tro.po.me.tri.a 
descrição:sf (oftalmo+tropo2+ metro2+ia1) med medida dos movimentos do olho.

palavra:oftalmotropométrico 
divisão:of.tal.mo.tro.po.mé.tri.co 
descrição:adj (oftalmo+tropo2+ metro2+ico2) med que diz respeito à oftalmotropometria.

palavra:oftalmotropômetro 
divisão:of.tal.mo.tro.pô.me.tro 
descrição:sm (oftalmo+tropo2+ metro2) med aparelho para fazer a oftalmotropometria.

palavra:oftalmoxise 
divisão:of.tal.mo.xi.se 
descrição:(cs) sf (oftalmo+gr xýsis) med ant escarificação da conjuntiva ocular, em caso de oftalmia.

palavra:oftalmoxístico 
divisão:of.tal.mo.xís.ti.co 
descrição:(cs) adj (oftalmoxise+ico2) med que se refere à oftalmoxise.

palavra:oftalmoxistro 
divisão:of.tal.mo.xis.tro 
descrição:(cs) sm (oftalmo+xistro) med instrumento, espécie de pincel, para praticar a oftalmoxise.

palavra:oftalmozoário 
divisão:of.tal.mo.zo.á.rio 
descrição:sm (oftalmo+zoário) zool larva de insetos dípteros causadora de oftalmomíase.

palavra:ofurô 
divisão:o.fu.rô 
descrição:sm (jap ofuro) banheira de madeira, tradicional no japão, com capacidade para uma ou até oito pessoas de uma vez. geralmente, usada por toda a família.

palavra:ofuscação 
divisão:o.fus.ca.ção 
descrição:sf (ofuscar+ção) 1 ato ou efeito de ofuscar. 2 alucinação.

palavra:ofuscador 
divisão:o.fus.ca.dor 
descrição:adj+sm (ofuscar+dor2) que, ou o que ofusca.

palavra:ofuscamento 
divisão:o.fus.ca.men.to 
descrição:sm (ofuscar+mento2) v ofuscação.

palavra:ofuscante 
divisão:o.fus.can.te 
descrição:adj m+f (de ofuscar) ofuscador, que produz ofuscação.

palavra:ofuscar 
divisão:o.fus.car 
descrição:(lat offuscare) vtd 1 tornar fusco; encobrir, obscurecer, ocultar: "trajando o linho sideral, que ofusca a estrela da manhã" (porto alegre, ap laudelino freire). vtd, vint e vpr 2 deslumbrar(-se), tornar(-se) turvo: vivos relâmpagos ofuscavam a vista. "por toda a parte... o sol arde, esplende, vibra, ofusca" (júlio dantas, ap morais). ofuscou-se com o fulgor da explosão. vtd 3 fig fazer sombra a; empanar, suplantar: as realizações deste governo ofuscaram as dos anteriores. vtd e vint 4 encantar extraordinariamente; deslumbrar: o esplendor e a magnificência do palácio ofuscaram o mendigo. beleza que ofusca. vpr 5 empanar-se, desprestigiar-se, desvalorizar-se: ofuscaram-se as glórias com o transcorrer dos séculos. vtd 6 encobrir, esconder: tentava ofuscar a decadência em que caíra. vtd 7 fazer esquecer: ofuscaria a infidelidade na dedicação e no carinho extremosos. vtd 8 privar da lucidez e do discernimento; perturbar: as paixões ofuscam o juízo. vpr 9 toldar-se, obscurecer-se: inteligência brilhante que se ia ofuscando.

palavra:ofuscável 
divisão:o.fus.cá.vel 
descrição:adj m+f (ofuscar+vel) que se pode ofuscar.

palavra:ogã 
divisão:o.gã 
descrição:sm (ioruba õgá) folc protetor do culto do candomblé baiano.

palavra:ogã-colofé 
divisão:o.gã-co.lo.fé 
descrição:sm (ioruba õgá kolofe) reg (pernambuco) presidente de sociedade civil responsável pela organização do culto dos ibejis. pl: ogãs-colofés.

palavra:ogã-ilu 
divisão:o.gã-i.lu 
descrição:sm (ioruba õgá ìlu) reg (pernambuco) tocador de atabaque, regente do grupo de tocadores numa cerimônia dedicada aos ibejis. pl: ogãs-ilus.

palavra:ogano 
divisão:o.ga.no 
descrição:adv (lat hoc anno) ant neste ano.

palavra:ogervão 
divisão:o.ger.vão 
descrição:sm (de urgebão, com metátese) bot o mesmo que gervão. o.-de-folha-estreita: planta acantácea (elytraria linifolia).

palavra:ogiva 
divisão:o.gi.va 
descrição:sf (fr ogive) arquit figura formada pelo cruzamento de dois arcos iguais que se cortam na parte superior. dim: ogiveta. o. abadita: a em que os raios dos arcos são menores que a abertura da arcada. o. árabe: o mesmo que ogiva mourisca. o. de cinco pontos: a em que os raios dos arcos são iguais a 4/5 da abertura. o. de lanceta: arcada formada por dois arcos cujos centros estão situados mais longe do que o contorno de cada um dos arcos de círculo que a constituem. o. de ponta aguda: o mesmo que ogiva de lanceta. o. de três pontos: a em que os raios dos arcos são iguais a 2/3 da abertura. o. elevada: a em que os arcos se prolongam abaixo da linha dos centros segundo duas retas que se tornam paralelas. o. equilátera: a em que os centros dos dois arcos se encontram exatamente situados no nascimento de cada um dos arcos cuja curvatura lhe é oposta. o. lanceolada: a em que os arcos se prolongam por baixo da linha dos centros. o. mourisca: arcos de círculo representando uma ferradura quebrada. o. obtusa: arcada quase circular, representando no vértice um ângulo quase nulo.

palavra:ogivado 
divisão:o.gi.va.do 
descrição:adj (ogiva+ado3) com forma de ogiva; provido de ogiva.

palavra:ogival 
divisão:o.gi.val 
descrição:adj m+f (ogiva+al3) 1 relativo a ogiva. 2 em forma de ogiva.

palavra:ogiveta 
divisão:o.gi.ve.ta 
descrição:sf (ogiva+eta) pequena ogiva.

palavra:ogivo 
divisão:o.gi.vo 
descrição:adj (de ogiva) v ogival.

palavra:ogivocilíndrico 
divisão:o.gi.vo.ci.lín.dri.co 
descrição:adj em parte ogival e em parte cilíndrico.

palavra:ogivoplateresco 
divisão:o.gi.vo.pla.te.res.co 
descrição:adj em forma de ogiva com ornamentação plateresca.

palavra:ogó 
divisão:o.gó 
descrição:sm (ioruba ògò) 1 mineral formado por grânulos de zirconita misturados com monazita, que lhe empresta uma coloração amarela semelhante à do ouro. 2 pouco ouro no meio de material mineiro de nenhum valor.

palavra:ogra 
divisão:o.gra 
descrição:sf (fem de ogro) a fêmea do ogro.

palavra:ogre 
divisão:o.gre 
descrição:(ô) sm (fr ogre) fam bicho-papão, ente fantástico. var: ogro.

palavra:ogro 
divisão:o.gro 
descrição:sm (fr ogre) ogre.

palavra:ogum 
divisão:o.gum 
descrição:sm (ioruba ògún) folc 1 filho de iemanjá; orixá poderoso, lutador, guerreiro; divindade prestigiosa nas macumbas do rio de janeiro e nos candomblés baianos. 2 na macumba, um espírito de raça branca encarnado em são jorge. o. de cariri, reg (bahia): forma equivalente a santo antônio das matas. o. de ronda, reg (bahia): forma equivalente a santo antônio da barra. 

palavra:oguniê 
divisão:o.gu.ni.ê 
descrição:sm (ioruba ògún ìyè) saudação a ogum.

palavra:ôh 
divisão:ôh 
descrição:interj var de oh.

palavra:oh! 
divisão:oh! 
descrição:interj exprime alegria, contrariedade, desejo, dor, espanto, indignação, saudade, surpresa.

palavra:ohm 
divisão:ohm 
descrição:(ome) sm (de ohm, np) fís unidade prática de resistência elétrica. corresponde à resistência de um condutor que é percorrido por uma corrente de 1 ampère quando suas extremidades apresentam a queda do potencial de 1 volt.

palavra:ôhmico 
divisão:ôh.mi.co 
descrição:adj (ohm+ico2) relativo a ohm.

palavra:ohmímetro 
divisão:oh.mí.me.tro 
descrição:sm (ohm+i+metro2) v ohmômetro.

palavra:ohmômetro 
divisão:oh.mô.me.tro 
descrição:sm (ohm+o+metro2) fís instrumento para avaliar a resistência elétrica em ohms. var: ohmímetro.

palavra:oi! 
divisão:oi! 
descrição:interj exprime espanto, resposta ao apelo do nome; é usada também quando não se ouviu bem o que foi dito ou perguntado e como saudação popular.

palavra:oiacá 
divisão:oi.a.cá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos oiacás, indígenas do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:oiampi 
divisão:oi.am.pi 
descrição:adj m+f etnol relativo aos oiampis, indígenas das cabeceiras do jari, afluente esquerdo do amazonas. s m+f indígena dessa tribo. var: oaiapi.

palavra:oiana 
divisão:oi.a.na 
descrição:adj e sm+f v oaiana.

palavra:oiapoquense 
divisão:oi.a.po.quen.se 
descrição:adj m+f (top oiapoque+ense) relativo a oiapoque, cidade e município do território do amapá. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:oiapotira 
divisão:oi.a.po.ti.ra 
descrição:sm ictiol peixe da amazônia (hemiodus longiceps).

palavra:oiara 
divisão:oi.a.ra 
descrição:sf (tupi uiára) o mesmo que mãe-dágua. var: oiará.

palavra:oiaraná 
divisão:oi.a.ra.ná 
descrição:sm ictiol peixe da amazônia (bryconops lucidus).

palavra:oiça
divisão:oi.ça1
descrição:sf (fr heusse) chavelha que prende o cambão à canga.

palavra:oiça
divisão:oi.ça2
descrição:sf (der regressiva de ouvir) fam ouvido; o sentido da audição.

palavra:oicômona 
divisão:oi.cô.mo.na 
descrição:sm (gr oîkos+monás) zool 1 gênero (oikomonas) cosmopolita, tipo da família dos oicomonadídeos, constituído de diminutos protozoários uniflagelados, comuns em águas estagnadas, no solo e em esgotos. 2 protozoário desse gênero.

palavra:oicomonadídeo 
divisão:oi.co.mo.na.dí.deo 
descrição:adj (gr oîkos+monás, ádos+ ídeo2) zool relativo ou pertencente aos oicomonadídeos. sm protozoário da família dos oicomonadídeos.

palavra:oicomonadídeos 
divisão:oi.co.mo.na.dí.deos 
descrição:sm pl zool família (oikomonadidae) de protozoários que tem por tipo o gênero oicômona.

palavra:oídio 
divisão:o.í.dio 
descrição:sm (lat cient oidiu) bot 1 gênero (oidium) de fungos imperfeitos, da família das moniliáceas, que inclui numerosas espécies, agora consideradas estádios conidiais, de vários míldios pulverulentos. 2 fungo desse gênero. 3 um dos pequenos conídios que formam cadeias em vários fungos; artrospório. 4 míldio pulverulento causado por um fungo do gênero oídio, especialmente na videira.

palavra:oidiomicetes 
divisão:o.i.di.o.mi.ce.tes 
descrição:sm pl (oídio+miceto) bot cogumelos com filamentos micélicos.

palavra:oidiomicose 
divisão:o.i.di.o.mi.co.se 
descrição:sf (oídio+micose) med 1 micose produzida por cogumelos do gênero oídio. 2 moléstia produzida por oidium albicans vulgarmente conhecida por sapinho.

palavra:oidiomicósico 
divisão:o.i.di.o.mi.có.si.co 
descrição:adj (oídio+micose+ico2) med que diz respeito à oidiomicose.

palavra:oidiose 
divisão:o.i.di.o.se 
descrição:sf (oídio+ose) oidiomicose.

palavra:oidiósporo 
divisão:o.i.di.ós.po.ro 
descrição:sm (oídio+esporo) oídio.

palavra:oigalê! 
divisão:oi.ga.lê! 
descrição:interj (espanhol platino óigale, ouça-o) v oigalé!

palavra:oigalé! 
divisão:oi.ga.lé! 
descrição:interj (espanhol platino óigale, ouça-o) (rio grande do sul) exprime admiração ou espanto. var: oigalê e ôigale.

palavra:oigatê! 
divisão:oi.ga.tê! 
descrição:interj (espanhol platino óigate, ouça) oigalé!

palavra:oigaté! 
divisão:oi.ga.té! 
descrição:interj (espanhol platino óigate, ouça) v oigalé! var: oigatê!

palavra:oira 
divisão:oi.ra 
descrição:sf (lat aura) v oura1 e oura2.

palavra:oirado 
divisão:oi.ra.do 
descrição:adj (part de oirar) v ourado1 e ourado2.

palavra:oirama 
divisão:oi.ra.ma 
descrição:sf (oiro+ama4) v ourama.

palavra:oirana 
divisão:oi.ra.na 
descrição:sf (tupi uairána) v ourana.

palavra:oirar 
divisão:oi.rar 
descrição:(oiro+ar2) v ourar1 e ourar2.

palavra:oiriçar 
divisão:oi.ri.çar 
descrição:(oiriço+ar2) v ouriçar.

palavra:oiriço 
divisão:oi.ri.ço 
descrição:sm (lat ericiu) v ouriço.

palavra:oiriço-do-mar 
divisão:oi.ri.ço-do-mar 
descrição:sm bot v ouriço.

palavra:oiriço-preto 
divisão:oi.ri.ço-pre.to 
descrição:sm var: ouriço-preto. pl: oiriços-pretos.

palavra:oiro 
divisão:oi.ro 
descrição:sm (lat auru) v ouro.

palavra:oirodegato 
divisão:oi.rodega.to 
descrição:v ouro de gato.

palavra:oiroefio 
divisão:oi.roefi.o 
descrição:v ouro e fio.

palavra:oiro-fio 
divisão:oi.ro-fi.o 
descrição:adv v ouro-fio.

palavra:oiropel 
divisão:oi.ro.pel 
descrição:sm (fr ant oripel) v ouropel.

palavra:oiro-pigmento 
divisão:oi.ro-pig.men.to 
descrição:sm v ouro-pigmento.

palavra:oiros 
divisão:oi.ros 
descrição:sm pl v ouros.

palavra:oirudo 
divisão:oi.ru.do 
descrição:adj (oiro+udo2) v ourudo.

palavra:oitante 
divisão:oi.tan.te 
descrição:sm (de oito) 1 oitava parte do círculo; arco de 45 graus. 2 distância de 45 graus entre o sol e outro astro. 3 instrumento náutico para medir alturas e distâncias.

palavra:oitão 
divisão:oi.tão 
descrição:sm (lat vulg *altanu) parede lateral de uma casa, erguida sobre a linha divisória do lote. var: outão.

palavra:oitava 
divisão:oi.ta.va 
descrição:sf (de oitavo) 1 cada uma das oito partes iguais de um todo. 2 antigo peso de farmácia e do comércio de diamantes correspondente à oitava parte da onça, ou 3,586 g. 3 liturg espaço dos oito dias que seguem a uma festa religiosa. 4 liturg o último desses dias. 5 mús conjunto de oito notas sucessivas. 6 mús intervalo entre duas notas do mesmo nome, subindo ou descendo o tom. 7 metrif estrofe de oito versos. 8 esgr oitava parada. 9 antigo imposto. o. de final: sf no futebol, a rodada em que disputam oito duplas de times para a seleção de quatro, que passam às quartas de final. pl: oitavas de final. o. real, mús: registro de órgão, com tubos de estanho. o.-rima: sf metrif estância de oito versos decassílabos, em que o 1.° rima com o 3.° e o 5.°; o 2.° com o 4.° e o 6.°; e o 7.° com o 8.°. o. tapada, mús: registro de órgão, de tubos iguais aos da oitava real, mas tapados, ressoando por isso em oitava abaixo, isto é, em uníssono com o diapasão.

palavra:oitavado 
divisão:oi.ta.va.do 
descrição:adj (oitavo+ado3) que tem oito faces ou quinas; octaédrico, octogonal, octógono. sm 1 nome de uma dança popular, no século xviii. 2 o mesmo que oitavina.

palavra:oitavão 
divisão:oi.ta.vão 
descrição:adj+sm (oitavo+ão2) que, ou o que tem um oitavo de sangue negro; octorum, octoruno. fem: oitavona.

palavra:oitavar 
divisão:oi.ta.var 
descrição:(oitavo+ar2) vtd 1 dar oito faces ou quinas a; tornar oitavado: oitavar uma peça. oitavar um cano. vtd 2 dividir em oito partes iguais: oitavar uma herança. vtd 3 mús dividir em oitavas. vtd 4 mús tocar na oitava superior. vint 5 mús fazer ouvir acidentalmente a oitava alta de um som em vez desse som. vint 6 ant pagar o oitavo; ser oitaveiro.

palavra:oitavário 
divisão:oi.ta.vá.rio 
descrição:sm (oitavo+ário2) 1 festa religiosa que dura oito dias; oitava. 2 livro que contém as orações que devem ser cantadas ou recitadas nas oitavas.

palavra:oitaveiro 
divisão:oi.ta.vei.ro 
descrição:sm (oitavo+eiro) ant o que pagava o imposto chamado oitava ou oitavo.

palavra:oitaviante 
divisão:oi.ta.vi.an.te 
descrição:adj (de oitavo) mús diz-se do registro dos órgãos modernos, com o orifício a meia altura, e que produz o som melodioso da oitava superior.

palavra:oitavilha 
divisão:oi.ta.vi.lha 
descrição:sf (oitavo+ilha) metrif estância de oito versos.

palavra:oitavina 
divisão:oi.ta.vi.na 
descrição:sf (oitavo+ina) pequena viola, bandurra, cavaquinho.

palavra:oitavino 
divisão:oi.ta.vi.no 
descrição:sm (oitavo+ino) o mesmo que flautim.

palavra:oitavo 
divisão:oi.ta.vo 
descrição:num (lat octavu) último, em uma série de oito. sm 1 cada uma das oito partes iguais em que se divide um todo. 2 antigo imposto. 3 tip folha impressa com oito páginas. oitava maravilha: pessoa ou coisa tão digna de nota e tão surpreendente que pode figurar ao lado das sete maravilhas do mundo. em oitavo: o mesmo que in-octavo.

palavra:oitavona 
divisão:oi.ta.vo.na 
descrição:adj+sf (de oitavo) feminino de oitavão.

palavra:oitchi 
divisão:oit.chi 
descrição:sm bot planta miricácea (myrica oitchi).

palavra:oiteira 
divisão:oi.tei.ra 
descrição:sf bot árvore leguminosa (plathymenia reticulata).

palavra:oiteirista 
divisão:oi.tei.ris.ta 
descrição:s m+f (oiteiro+ista) v outeirista.

palavra:oiteiro 
divisão:oi.tei.ro 
descrição:sm (lat altariu) v outeiro.

palavra:oitenta 
divisão:oi.ten.ta 
descrição:num (lat octoginta) dez vezes oito. sm o último numa série de oitenta.

palavra:oitenta-e-oito 
divisão:oi.ten.ta-e-oi.to 
descrição:sf entom lepidóptero em cujo corpo se veem diversos arabescos que formam o número 88 (callicore meridionalis) pl: oitenta-e-oitos.

palavra:oitentão 
divisão:oi.ten.tão 
descrição:num e sm (oitenta+ão2) v octogenário.

palavra:oitentona 
divisão:oi.ten.to.na 
descrição:adj+sf feminino de oitentão.

palavra:oiti 
divisão:oi.ti 
descrição:sm (tupi uití) bot denominação de várias plantas moráceas; oitizeiro. o.-amarelo: planta morácea (brosimum luteum). o.-bá: o mesmo que guapeba-açu. o.-bêbedo: planta rosácea (pleuragina umbrassissima); o mesmo que oiti-cagão, oiticica, oiti-da-beira-do-rio etc. o.-bravo: a) árvore morácea, também chamada figueira-do-mato (ficus maximiliana); b) planta sapotácea (chysophyllum cearensis). o.-cagão: o mesmo que oiti-bêbedo. o.-da-beira-do-rio: o mesmo que oiti-bêbedo. o.-da-praia: o mesmo que fruta-de-coruja. o.-de-porco: planta rosácea (couepia martiana). o.-do-pará: planta rosácea (acion dulcis). o.-do-sertão: planta rosácea (couepia grandiflora). o.-dourado: borboleta diurna (coleas hyale). o.-grande: árvore rosácea (moquilea salzmannii). o.-manso: planta morácea (clarisia racemosa). o.-mirim: planta leguminosa (pterogyne odorata). o.-silvestre: planta rosácea (licania silvatica). o.-tetuba: o mesmo que cutitiribá.

palavra:oitibó 
divisão:oi.ti.bó 
descrição:sm (de noctívolo, com aférese, apócope e hiperbibasmo) reg (ceará) noitibó.

palavra:oiticica 
divisão:oi.ti.ci.ca 
descrição:sf (tupi uitysýka) bot 1 árvore rosácea (licania rigida). 2 árvore morácea (clarisia nitida). 3 o mesmo que oiti-bêbedo. 4 o mesmo que caraipé-verdadeiro. o.-cica: o mesmo que guariúba. o.-vermelha: o mesmo que guariúba.

palavra:oiticoró 
divisão:oi.ti.co.ró 
descrição:sm (tupi uitikoróia) bot nome de duas plantas rosáceas (couepia rufa e moquilea salzmannii).

palavra:oiticoroia 
divisão:oi.ti.co.roi.a 
descrição:(ói) sm (tupi uitikoróia) v oiticoró.

palavra:oitituruba 
divisão:oi.ti.tu.ru.ba 
descrição:sf (tupi titiriuá) bot v tutiribá.

palavra:oitiva 
divisão:oi.ti.va 
descrição:sf (lat auditiva) 1 ouvido, audição. 2 dir ato de ouvir a parte. var: outiva. de oitiva: de cor, de ouvir dizer.

palavra:oitizeiro 
divisão:oi.ti.zei.ro 
descrição:sm (oiti+z+eiro) bot o mesmo que caraipé-verdadeiro.

palavra:oito 
divisão:oi.to 
descrição:num (lat octo) 1 ordinal correspondente a 8 unidades. 2 oitavo. sm 1 algarismo que representa esse número. 2 carta de jogar e pedra de dominó, que têm oito pontos. 3 aquilo que ocupa o último lugar numa série de oito. nem oito nem oitenta: absolutamente nada. ou oito ou oitenta: ou tudo ou nada.

palavra:oitocentésimo 
divisão:oi.to.cen.té.si.mo 
descrição:num (oitocentos+ésimo) v octingentésimo.

palavra:oitocentismo 
divisão:oi.to.cen.tis.mo 
descrição:sm (oitocentos+ismo) estilo ou escola dos oitocentistas.

palavra:oitocentista 
divisão:oi.to.cen.tis.ta 
descrição:adj m+f (oitocentos+ista) 1 referente ao oitocentismo, ou ao século xix. 2 diz-se do escritor ou artista desse século. s m+f escritor ou artista do século xix.

palavra:oitocentos 
divisão:oi.to.cen.tos 
descrição:num (oito+cento) oito vezes cem.

palavra:oito pés em quadrão 
divisão:oi.to pés em qua.drão 
descrição:loc estrofe formada de oito versos de sete sílabas, na disposição aaabbccb, sendo que o último verso é sempre um refrão alusivo ao nome da estrofe.

palavra:oitubro 
divisão:oi.tu.bro 
descrição:sm (lat vulgar octubru) pop v outubro.

palavra:ojá 
divisão:o.já 
descrição:sm (ioruba òjá) fetiche dos candomblés que consta de uma faixa ornada de búzios e contas.

palavra:ojé 
divisão:o.jé 
descrição:sm bot v cuaxinguba.

palavra:ojeriza 
divisão:o.je.ri.za 
descrição:sf (cast ojeriza) 1 má vontade contra alguém, a qual transparece nos olhos. 2 aversão a uma pessoa ou coisa.

palavra:ojerizar 
divisão:o.je.ri.zar 
descrição:(ojeriza+ar2) vtd 1 ter ojeriza a; aborrecer, antipatizar com: ojerizava sem motivo os vizinhos. vti 2 antipatizar: não sei por que ojeriza comigo.

palavra:ojixê 
divisão:o.ji.xê 
descrição:sm (ioruba òjíse) mensageiro, entre os orixás.

palavra:ojó 
divisão:o.jó 
descrição:sm prece, reza especial de feitiçaria.

palavra:ola
divisão:o.la1
descrição:sf (lat olla) 1 folha de palmeira preparada para nela se escrever. 2 lâmina de ouro que imita folha de palma. 3 carta ou qualquer documento escrito numa só folha. 4 cartel.

palavra:olá! 
divisão:o.lá! 
descrição:interj (ó+lá) serve para chamar, para saudar, e também exprime admiração ou espanto.

palavra:ôla! 
divisão:ô.la! 
descrição:interj o mesmo que olá! var: ula!.

palavra:olacácea 
divisão:o.la.cá.cea 
descrição:sf (olax+ácea) espécime das olacáceas. ólax.

palavra:olacáceas 
divisão:o.la.cá.ceas 
descrição:sf pl bot família (olacaceae) de árvores ou arbustos tropicais, da ordem das santanales, que têm folhas simples e pequenas flores com ovário uniloculado, seguido de fruto monospermo.

palavra:olacáceo 
divisão:o.la.cá.ceo 
descrição:adj (olax+áceo) bot relativo ou pertencente à família das olacáceas.

palavra:olada 
divisão:o.la.da 
descrição:sf (cast olada) reg (rio grande do sul) 1 oportunidade. 2 boa sorte. estar de olada: estar com sorte (especialmente no jogo).

palavra:olaeira 
divisão:o.la.ei.ra 
descrição:sf (olaia+eira) bot v olaia.

palavra:olaia 
divisão:o.lai.a 
descrição:sf bot árvore leguminosa (cercis siliquastrum); olaeira.

palavra:olampi 
divisão:o.lam.pi 
descrição:sm espécie de resina americana impropriamente chamada goma.

palavra:olandi 
divisão:o.lan.di 
descrição:sm bot v guanandi e jacareúba.

palavra:olandim 
divisão:o.lan.dim 
descrição:sm bot v gulandim.

palavra:olânico 
divisão:o.lâ.ni.co 
descrição:adj (olan(ina)+ico2) quím designativo dos sais cuja base é a olanina.

palavra:olanina 
divisão:o.la.ni.na 
descrição:sf (ól(eo)+ano2+ina) quím substância descoberta no óleo mineral.

palavra:olaré! 
divisão:o.la.ré! 
descrição:interj exprime afirmação e satisfação.

palavra:olaria 
divisão:o.la.ri.a 
descrição:sf (lat olla+aria) fábrica de louça de barro, manilhas, telhas e tijolos.

palavra:olarila! 
divisão:o.la.ri.la! 
descrição:interj v olaré! var: olarilas!.

palavra:ólax 
divisão:ó.lax 
descrição:sm (lat olax) bot gênero (olax) tipo da família das olacáceas, constituído de árvores e arbustos sempre verdes, distribuídos através dos trópicos da ásia, áfrica e austrália, que têm folhas dísticas e pequenas flores racemosas com três estames.

palavra:oldamite 
divisão:ol.da.mi.te 
descrição:sf quím sulfureto de cal meteórico.

palavra:oldemburguês 
divisão:ol.dem.bur.guês 
descrição:adj (top oldenburg+ês) que diz respeito a oldemburgo (alemanha). sm habitante ou natural de oldemburgo. pl: oldemburgueses (ê). fem: oldemburguesa (ê).

palavra:olé!
divisão:o.lé!1
descrição:interj 1 exprime afirmação. 2 o mesmo que olá!

palavra:olé
divisão:o.lé2
descrição:sm (esp) no futebol, série de jogadas ou dribles habilidosos com que uma equipe envolve a outra, deixando-a totalmente batida. interj exclamação utilizada pela torcida para festejar essas jogadas.

palavra:oleação 
divisão:o.le.a.ção 
descrição:sf (olear+ção) agr prática que consiste em se tocar levemente, com uma gota de óleo, o olho do figo em vias de amadurecer, a fim de acelerar-lhe a maturação.

palavra:oleácea 
divisão:o.le.á.cea 
descrição:sf (óleo+ácea) espécime das oleáceas.

palavra:oleáceas 
divisão:o.le.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (oleaceae) de dicotiledôneas constituída de árvores ou arbustos trepadores, com flores actinomorfas, hermafroditas ou unissexuais. importantes exemplos são a oliveira e o jasmim.

palavra:oleáceo 
divisão:o.le.á.ceo 
descrição:adj (óleo+áceo) que pertence à família das oleáceas.

palavra:oleacidímetro 
divisão:o.le.a.ci.dí.me.tro 
descrição:sm (óleo+ácido+metro2) instrumento para determinar a acidez dos azeites.

palavra:oleado 
divisão:o.le.a.do 
descrição:adj (óleo+ado3) que tem óleo. sm pano tornado impermeável por uma camada de verniz ou de outra substância análoga; encerado.

palavra:oleagíneo 
divisão:o.le.a.gí.ne.o 
descrição:adj (lat oleagineu) 1 que se refere ou é semelhante à oliveira. 2 v oleaginoso.

palavra:oleaginoso 
divisão:o.le.a.gi.no.so 
descrição:adj (lat oleaginu+oso) 1 que contém óleo. 2 que é da natureza do óleo. 3 de que se extrai óleo.

palavra:oleanário 
divisão:o.le.a.ná.rio 
descrição:adj (de óleo) que exala cheiro de óleo ou azeite.

palavra:oleandrina 
divisão:o.le.an.dri.na 
descrição:sf (oleandro+ina) quím glicosido venenoso cristalino, c32h48o9, que se extrai das folhas do oleandro (nerium oleander) e se parece com a digitalina na sua ação.

palavra:oleandrismo 
divisão:o.le.an.dris.mo 
descrição:sm (oleandro+ismo) med intoxicação pela espirradeira (oleandro) ou por seus princípios.

palavra:oleandro 
divisão:o.le.an.dro 
descrição:sm (lat lorandru, do gr rhodódendron) bot o mesmo que loendro, lourorosa ou espirradeira.

palavra:olear 
divisão:o.le.ar 
descrição:(óleo+ar2) vtd 1 untar com óleo. 2 impregnar de uma substância oleosa.

palavra:olearia 
divisão:o.le.a.ri.a 
descrição:sf (óleo+aria) fábrica de óleos.

palavra:oléase 
divisão:o.lé.a.se 
descrição:sf (óleo+ase) quím enzima oxidante, extraída das olivas. var: olease.

palavra:oleastro 
divisão:o.le.as.tro 
descrição:sm (lat oleastru) o mesmo que zambujeiro.

palavra:oleato 
divisão:o.le.a.to 
descrição:sm (óleo+ato5) quím sal resultante da combinação do ácido oleico com uma base.

palavra:olecraniano 
divisão:o.le.cra.ni.a.no 
descrição:adj (olécrano+i+ano2) anat referente ao olecrânio.

palavra:olecrânio 
divisão:o.le.crâ.nio 
descrição:sm (gr olékranon) anat grande apófise da extremidade superior do cúbito; acroleíno. var: olécrano.

palavra:olécrano 
divisão:o.lé.cra.no 
descrição:sm (gr olékranon) olecrânio.

palavra:oleense 
divisão:o.le.en.se 
descrição:adj m+f (top óleo+ense) relativo a óleo, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:oleento 
divisão:o.le.en.to 
descrição:adj (óleo+ento1) v oleoso.

palavra:olefina 
divisão:o.le.fi.na 
descrição:sf (ingl olefin) quím 1 hidrocarboneto acíclico, insaturado, que contém no mínimo uma ligação dupla, especialmente um membro da série dos etilenos. 2 o mesmo que alqueno.

palavra:olefínico 
divisão:o.le.fí.ni.co 
descrição:adj (olefina+ico2) quím 1 relativo ou pertencente a uma olefina. 2 que é uma olefina: hidrocarboneto olefínico.

palavra:olegariense 
divisão:o.le.ga.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top olegário+ense) relativo a presidente olegário, cidade e município de minas cerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:olei- 
divisão:olei- 
descrição:(e-) elem comp (lat oleu) exprime a ideia de óleo: oleicultura, oleifoliado.

palavra:oleico 
divisão:o.lei.co 
descrição:(éi) adj (olei+ico2) quím v ácido oleico.

palavra:oleícola 
divisão:o.le.í.co.la 
descrição:adj m+f (olei+cola1) que diz respeito à cultura da oliveira e ao comércio do azeite.

palavra:oleicultor 
divisão:o.lei.cul.tor 
descrição:sm (olei+cultor) aquele que se dedica à oleicultura.

palavra:oleicultura 
divisão:o.lei.cul.tu.ra 
descrição:sf (olei+cultura) 1 cultura das oliveiras. 2 indústria do fabrico, tratamento e conservação do azeite.

palavra:oleídeo 
divisão:o.le.í.deo 
descrição:adj (óleo+ideo2) que se assemelha ou se refere ao azeite.

palavra:oleídeos 
divisão:o.le.í.deos 
descrição:sm pl família de corpos oleosos.

palavra:oleífero 
divisão:o.le.í.fe.ro 
descrição:adj (olei+fero1) v oleificante.

palavra:oleificante 
divisão:o.lei.fi.can.te 
descrição:adj m+f (olei+ficar2+ante) que produz óleo; oleífero.

palavra:oleifoliado 
divisão:o.lei.fo.li.a.do 
descrição:adj (olei+foliado) bot cujas folhas se assemelham às da oliveira.

palavra:oleígeno 
divisão:o.le.í.ge.no 
descrição:adj (olei+geno) que produz líquido semelhante ao óleo.

palavra:oleíla 
divisão:o.le.í.la 
descrição:sf (olei+ila) nome químico do azeite.

palavra:oleína 
divisão:o.le.í.na 
descrição:sf (olei+ina) 1 quím éster de glicerina e ácido oleico, especialmente trioleína. 2 a porção líquida de qualquer gordura, em oposição à estearina.

palavra:oleiro 
divisão:o.lei.ro 
descrição:sm (lat ollariu) 1 aquele que trabalha em olaria. 2 dono de olaria.

palavra:olenário 
divisão:o.le.ná.rio 
descrição:adj (de óleo) bot que cheira a óleo.

palavra:olência 
divisão:o.lên.cia 
descrição:sf (olente+ia2) qualidade de olente.

palavra:olente 
divisão:o.len.te 
descrição:adj m+f (lat olente) que tem aroma; cheiroso.

palavra:óleo
divisão:ó.leo1
descrição:sm (lat oleu) 1 líquido gorduroso e comestível que se extrai do fruto da oliveira, do caroço do algodão, do amendoim etc. 2 quím nome dado a substâncias gordurosas, líquidas sob temperatura normal, de origem mineral, animal ou vegetal, empregadas nas mais variadas finalidades, como sejam: lubrificação, combustão, iluminação etc. 3 perfume que se obtém fazendo macerar flores em óleo refinado. 4 bot nome vulgar de árvores silvestres, mencionadas nos subverbetes a seguir, cuja madeira, durável e resistente, tem larga aplicação na indústria. o. de bacaba: óleo obtido da bacabeira. o.-branco: o mesmo que copaíba-verdadeira. o.-cabureíba: árvore leguminosa (myrocarpus fastigiatus). o.-comumbá: árvore leguminosa. o. cru: o não refinado; óleo bruto. o. de dendê: v azeite de dendê. o. de fígado de bacalhau: óleo obtido de fígados frescos de gadua morrhua e outras espécies do gênero gadua. o. de jataí: o mesmo que guarabu. o. de linhaça: óleo extraído da semente do linho. o.-de-macaco: o mesmo que cabriúva-do-campo. o. de mamona: o mesmo que óleo de rícino. o.-de-mocó: árvore da amazônia. o. de rícino: óleo das sementes de rícino (ricinus communis) usado como purgante. o. de vitríolo: ácido sulfúrico. o. essencial: o mesmo que óleo volátil. o. diesel: óleo combustível, próprio para motores diesel. o. fixo: o que não se volatiliza facilmente. o. gordo: a) óleo fixo, contendo muita substância graxa; b) mistura secante feita de óleo de linhaça, alvaiade, talco etc. o. mineral: qualquer óleo derivado do petróleo; petróleo. o.-pardo: a) o mesmo que cabriúva1; b) o mesmo que cabriúva-do-campo. o.-vermelho: a) planta leguminosa-papilionácea (myrospermum erytroxylum); b) árvore leguminosa-papilionácea (myroxylon peruiferum); c) o mesmo que copaíba-jutaí; d) o mesmo que copaíba-vermelha. o. volátil: o que facilmente se volatiliza; óleo essencial. santos óleos: os que se usam na igreja católica para a crisma, a extrema-unção e outras cerimônias.

palavra:óleo-
divisão:óleo-2
descrição:elem comp (lat oleu) expressa a ideia de óleo: oleogasogênio, oleografia.

palavra:oleoduto 
divisão:o.le.o.du.to 
descrição:sm (óleo2+lat ductu) linha de grandes tubos, equipados com bombas, para a condução do petróleo e seus derivados a grandes distâncias.

palavra:oleofosfórico 
divisão:o.le.o.fos.fó.ri.co 
descrição:adj (óleo+fósforo+ico2) designativo de um ácido existente na massa cerebral, nos nervos, na medula espinal e no fígado.

palavra:oleogasogênio 
divisão:o.le.o.ga.so.gê.nio 
descrição:sm (óleo+gasogênio) aparelho para fabricar o gás de óleo.

palavra:oleografia 
divisão:o.le.o.gra.fi.a 
descrição:sf (óleo+grafo+ia1) 1 processo de cromolitografia que imita a pintura a óleo. 2 quadro feito por esse processo.

palavra:oleográfico 
divisão:o.le.o.grá.fi.co 
descrição:adj (óleo+grafo1+ico2) relativo à oleografia.

palavra:oleógrafo 
divisão:o.le.ó.gra.fo 
descrição:sm (óleo+grafo1) aquele que se ocupa da oleografia.

palavra:oleogravura 
divisão:o.le.o.gra.vu.ra 
descrição:sf (óleo+gravura) 1 processo de reprodução, pela gravura, de um quadro pintado a óleo. 2 a estampa obtida por esse processo.

palavra:oleol 
divisão:o.le.ol 
descrição:sm (óleo+ol1) 1 farm óleo fixo natural. 2 quím produto fabricado com azeite e destinado a evitar a azedia do vinho.

palavra:oleolado 
divisão:o.le.o.la.do 
descrição:sm (óleo+l+ado3) v oleolato.

palavra:oleolatado 
divisão:o.le.o.la.ta.do 
descrição:sm (oleolato+ado3) farm medicamento composto de óleos essenciais.

palavra:oleolato 
divisão:o.le.o.la.to 
descrição:sm (óleo+l+ato3) farm 1 óleo essencial. 2 óleo medicinal, obtido por infusão ou decocção.

palavra:oleólico 
divisão:o.le.ó.li.co 
descrição:adj (óleo+l+ico2) farm designativo do medicamento que tem por excipiente o óleo ou o azeite.

palavra:oleólito 
divisão:o.le.ó.li.to 
descrição:sm (óleo+lito2) farm medicamento cujo excipiente é o óleo.

palavra:oleomargarato 
divisão:o.le.o.mar.ga.ra.to 
descrição:sm (óleo+margarato) quím sal do ácido oleomargárico.

palavra:oleomargárico 
divisão:o.le.o.mar.gá.ri.co 
descrição:adj (óleo+margárico) quím designativo de um ácido do óleo de coco.

palavra:oleomargarina 
divisão:o.le.o.mar.ga.ri.na 
descrição:sf (óleo+margarina) quím éter natural da glicerina que contém principalmente oleína e margarina.

palavra:oleomel 
divisão:o.le.o.mel 
descrição:sm (óleo+mel) óleo doce, que, segundo se dizia, estilava de uma árvore de palmira.

palavra:oleometria 
divisão:o.le.o.me.tri.a 
descrição:sf (óleo+metro2+ia1) determinação da densidade de óleos, mediante o emprego do oleômetro.

palavra:oleométrico 
divisão:o.le.o.mé.tri.co 
descrição:adj (óleo+metro2) que diz respeito ao oleômetro.

palavra:oleômetro 
divisão:o.le.ô.me.tro 
descrição:sm (óleo+metro2) areômetro com que se mede a densidade dos óleos.

palavra:oleona 
divisão:o.le.o.na 
descrição:sf (óleo+ona) líquido que se obtém pela destilação de uma mistura de cal e ácido oleico.

palavra:oleonafta 
divisão:o.le.o.naf.ta 
descrição:sf (óleo+nafta) nome genérico dos óleos extraídos do petróleo bruto ou das matérias betuminosas.

palavra:óleo-pardo 
divisão:ó.leo-par.do 
descrição:sm bot cabriúva1.

palavra:oleoplastídio 
divisão:o.le.o.plas.tí.dio 
descrição:sm (óleo+plastídio) plastídio capaz de elaborar substâncias oleosas.

palavra:oleoptênio 
divisão:o.le.op.tê.nio 
descrição:sm constituinte líquido das essências.

palavra:oleorrefractômetro 
divisão:o.le.or.re.frac.tô.me.tro 
descrição:sm (óleo+lat refractu+o+ metro2) fís aparelho com que se determina o índice de refração dos óleos e gorduras pela medida de desvio sofrido por um raio luminoso ao atravessar espessuras concêntricas do óleo-tipo ou do óleo a ensaiar.

palavra:oleorresina 
divisão:o.le.or.re.si.na 
descrição:sf (óleo+resina) seiva vegetal formada por resina dissolvida em azeite volátil.

palavra:oleorresinoso 
divisão:o.le.or.re.si.no.so 
descrição:adj (óleo+resinoso) em que há óleo e resina.

palavra:oleorricinato 
divisão:o.le.or.ri.ci.na.to 
descrição:sm (óleo+rícino+ato5) quím sal produzido pela combinação do ácido oleorricínico com uma base.

palavra:oleorricínico 
divisão:o.le.or.ri.cí.ni.co 
descrição:adj (óleo+rícino+ico2) designativo do ácido resultante da saponificação do óleo de rícino.

palavra:oleosidade 
divisão:o.le.o.si.da.de 
descrição:sf (oleoso+i+dade) qualidade de oleoso.

palavra:oleoso 
divisão:o.le.o.so 
descrição:adj (óleo+oso) que tem óleo; gorduroso, untuoso.

palavra:oleossacarato 
divisão:o.le.os.sa.ca.ra.to 
descrição:sm (óleo+sacarato) farm sacaróleo que se obtém pisando uma essência e açúcar conjuntamente.

palavra:oleossulfúrico 
divisão:o.le.os.sul.fú.ri.co 
descrição:adj (óleo+sulfúrico) quím diz-se de um ácido produzido pela combinação do ácido oleico com o ácido sulfúrico.

palavra:oleostearato 
divisão:o.le.os.te.a.ra.to 
descrição:sm (óleo+ósteo+ar3+ato5) quím sal do ácido oleosteárico.

palavra:oleosteárico 
divisão:o.le.os.te.á.ri.co 
descrição:adj (óleo+ósteo+ar3+ico2) quím diz-se de um ácido homólogo do ácido oleomargárico.

palavra:oleráceo 
divisão:o.le.rá.ceo 
descrição:adj (lat oleri+áceo) bot 1 que diz respeito a legumes. 2 que diz respeito aos vegetais que servem de alimento.

palavra:oleri- 
divisão:oleri- 
descrição:elem comp (lat olu, oleri) encerra a ideia de legume: olericultura.

palavra:olericultor 
divisão:o.le.ri.cul.tor 
descrição:adj+sm (oleri+cultor) que, ou o que se dedica à olericultura.

palavra:olericultura 
divisão:o.le.ri.cul.tu.ra 
descrição:sf (oleri+cultura) cultura de legumes.

palavra:oleroso 
divisão:o.le.ro.so 
descrição:adj (oleri+oso) 1 em que há plantas leguminosas. 2 em que há hortaliça.

palavra:oletreute 
divisão:o.le.treu.te 
descrição:sm entom gênero (oletreutes) tipo da família dos oletreutídeos.

palavra:oletreutídeo 
divisão:o.le.treu.tí.deo 
descrição:adj (oletreute+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos oletreutídeos. sm mariposa da família dos oletreutídeos.

palavra:oletreutídeos 
divisão:o.le.treu.tí.deos 
descrição:sm pl entom família (oletreutidae) de pequenas mariposas que inclui uma espécie cujas larvas vivem em maçãs, peras, marmelos e nozes, causando grandes danos, e outra cujas larvas são prejudiciais aos ramos e frutos de árvores, especialmente os pessegueiros.

palavra:óleum 
divisão:ó.leum 
descrição:sm (lat oleum) quím solução de trióxido de enxofre em ácido sulfúrico concentrado, líquida, viscosa, altamente corrosiva e muito ativa, empregada na indústria.

palavra:olfação 
divisão:ol.fa.ção 
descrição:sf (lat olfactu+suf lat ione) 1 exercício do olfato. 2 ato de cheirar. 3 cheiro. 4 olfato.

palavra:olfatar 
divisão:ol.fa.tar 
descrição:(olfato+ar2) vtd 1 aplicar o olfato a; aspirar o odor de: olfatar perfumes. vint 2 exercer o sentido do olfato; olfatear.

palavra:olfatear 
divisão:ol.fa.te.ar 
descrição:(olfato+ear) v olfatar.

palavra:olfático 
divisão:ol.fá.ti.co 
descrição:adj (olfato+ico2) que se refere ao olfato.

palavra:olfativo 
divisão:ol.fa.ti.vo 
descrição:adj (olfato+ivo) 1 que serve para o olfato. 2 relativo ao olfato.

palavra:olfato 
divisão:ol.fa.to 
descrição:sm (lat olfactu) 1 sentido pelo qual se percebe o cheiro. 2 cheiro, faro.

palavra:olfatologia 
divisão:ol.fa.to.lo.gi.a 
descrição:sf (olfato+logo2+ia1) med 1 estudo do olfato. 2 conjunto dos conhecimentos a respeito desse sentido.

palavra:olfatológico 
divisão:ol.fa.to.ló.gi.co 
descrição:adj (olfato+logo2+ico2) que diz respeito à olfatologia.

palavra:olfatometria 
divisão:ol.fa.to.me.tri.a 
descrição:sf (olfato+metro2+ia1) med medição das sensações olfatórias.

palavra:olfatométrico 
divisão:ol.fa.to.mé.tri.co 
descrição:adj (olfato+metro2+ico2) que se refere à olfatometria.

palavra:olfatório 
divisão:ol.fa.tó.rio 
descrição:adj (olfato+ório) relativo ao olfato; olfativo.

palavra:olga 
divisão:ol.ga 
descrição:sf (baixo-lat olica) courela, leira.

palavra:olha 
divisão:o.lha 
descrição:(ô) sf (cast olla) 1 comida, preparada com legumes e carnes substanciosas. 2 gordura de caldo; caldo gordo. 3 panela para se fazer olha. o.-podrida: sf 1 prato da culinária espanhola que consiste numa mistura de carnes, legumes e temperos, cozinhados durante muito tempo. 2 miscelânea de coisas muito diversas. (também se usa a forma reduzida podrida.) pl: olhas-podridas.

palavra:olhada 
divisão:o.lha.da 
descrição:sf (part fem de olhar) v olhadela.

palavra:olhadela 
divisão:o.lha.de.la 
descrição:sf (olhar+dela2) pop ato de olhar ligeiramente; lance de olhos.

palavra:olhado 
divisão:o.lha.do 
descrição:adj (part de olhar) visto. sm o mesmo que mau-olhado.

palavra:olhador 
divisão:o.lha.dor 
descrição:adj+sm (olhar+dor2) que, ou aquele que olha.

palavra:olhadura 
divisão:o.lha.du.ra 
descrição:sf (olhar+dura1) 1 v olhadela. 2 bot parte do caule da cana-de-açúcar, que compreende os últimos gomos e as folhas mais desenvolvidas, a qual se deita à terra para dar origem a uma nova planta.

palavra:olhal 
divisão:o.lhal 
descrição:sm (olho+al3) 1 vão entre os pilares de pontes ou arcadas. 2 buraco a que se adapta a espoleta que comunica fogo às peças de artilharia. 3 náut pequena argola fixa, com determinado fim, num ponto da amurada, das vergas, do aparelho. sm pl vet depressão sobre as arcadas dos olhos do animal.

palavra:olhalegre 
divisão:o.lha.le.gre 
descrição:adj m+f (olho+alegre) que tem olhar de alegria.

palavra:olhalvo 
divisão:o.lhal.vo 
descrição:adj (olho+alvo) diz-se do animal que tem os olhos cercados de malhas brancas ou que, erguendo a cabeça, põe os olhos em alvo.

palavra:olhandilhas 
divisão:o.lhan.di.lhas 
descrição:sm sing e pl v farricoco.

palavra:olhante 
divisão:o.lhan.te 
descrição:adj e s m+f (de olhar) 1 desus olhador. 2 que, ou quem repara em tudo, ou a quem nada escapa.

palavra:olhar 
divisão:o.lhar 
descrição:(lat adoculare) vtd e vti 1 fixar os olhos em; contemplar, fitar, mirar: "atirou o cigarro ao cinzeiro e ficou olhando a fumaça azulada" (érico veríssimo). "no sábado à tarde veio o japonês. sorridente, maneiroso, olha para tudo esquivamente" (hernâni donato). vpr 2 mirar-se, ver-se: olhar-se no espelho. vtd e vti 3 estar em face ou em frente de: sua janela olhava o largo da matriz. a estátua olha para o levante. vtd 4 estudar, examinar, observar, pesquisar, sondar: "os homens do mar não olham as ondas que sulcam, senão o céu" (joão ribeiro). vti 5 dar sobre, estar mais acima, estar sobranceiro: o colégio olhava sobre diversas ladeiras. vtd e vti 6 atender a; considerar, ponderar: olha o que fazes. para atingir seus objetivos não olha aos meios. não se lembra do passado nem olha para o futuro. vtd e vti 7 cuidar de, velar, interessar-se por, proteger: "tupã vos olhe e sobre vós de ibaque os sonhos desçam" (gonçalves dias, ap laudelino freire). "olhai por vós mesmos, para que não percamos os que temos ganho" (2.ª epístola de são joão, 8 - trad de j. f. de almeida). vpr 8 encarar-se, fitar-se mutuamente: os dois lutadores, prestes a engalfinhar-se, olhavam-se, em desafio. vtd 9 considerar, julgar, reputar: "não mais me olhes vencido, perseguido; olha-me vencedor formidoloso" (filinto elísio, ap morais). sm 1 ação de olhar; movimento dos olhos, próprio para ver. 2 aspecto dos olhos; modo de olhar. o. como um boi para um palácio ou olhar como um cavalo para uma catedral: não ter condições de entender, ou de apreciar. o. de lado para: olhar de revés para (alguém); olhar para (alguém) com desdém ou com desprezo. o. de través: olhar de lado em sinal de desaprovação ou de enfado. o. impuro: o que revela desejos impuros. o. oblíquo: o que não é dirigido de frente, mas de lado. o. para as mulheres: namorá-las. o. para a sombra: andar vaidoso ou empertigado, como se estivesse sendo visto; pavonear-se. o. para o dia de amanhã: acautelar-se, prevenir-se; ser previdente. o. para o futuro: o mesmo que olhar para o dia de amanhã. o. para ontem: ficar abstrato, distraído. o. para o tempo: andar na vadiagem. o. para si: ver os próprios defeitos antes de falar dos outros. o. por cima do ombro: proceder desdenhosamente, com visível desprezo, como se a pessoa com quem se trata fosse inferior ou insignificante. o. por si: acautelar-se; fugir ao perigo; ter conta em si. o. quebrado: a) olhar de quem se acha doente ou indisposto; b) olhar dos que flertam. o. sorrateiro: olhar oblíquo como o do porco. o. úmido: aquele em que se veem lágrimas. olhe lá: frase com que se faz entender que a grandeza contida numa afirmação é bastante: ele ganhou duas laranjas e olhe lá.

palavra:olharapo 
divisão:o.lha.ra.po 
descrição:sm 1 sujeito curioso, intrometido. 2 papão.

palavra:olheirado 
divisão:o.lhei.ra.do 
descrição:adj (olheira+ado3) que tem olheiras: você acordou muito olheirada.

palavra:olheiral 
divisão:o.lhei.ral 
descrição:sm (olheiro+al3) reg (bahia e minas gerais) cone de altura pequena e variável, onde se abrem dezenas de orifícios de um formigueiro subterrâneo.

palavra:olheirão 
divisão:o.lhei.rão 
descrição:sm (olho+eiro+ão2) 1 olho grande. 2 grande nascente de água.

palavra:olheiras 
divisão:o.lhei.ras 
descrição:sf pl (de olho) círculo arroxeado, que às vezes circunda os olhos, devido a cansaço, insônia ou sofrimento, físico ou moral.

palavra:olheirento 
divisão:o.lhei.ren.to 
descrição:adj (olheira+ento1) que tem olheiras.

palavra:olheiro 
divisão:o.lhei.ro 
descrição:sm (olho+eiro) 1 pessoa que olha ou vigia certos trabalhos. 2 empregado que vigia os que lhe estão subordinados. 3 o que tem a seu cargo tomar nota do que vê; informador. 4 jorro de água que salta do chão ou de entre água; cachão. 5 fiscal que olha o jogo por parte do banqueiro. 6 reg (rio de janeiro) auxiliar da inspetoria de veículos ao qual compete olhar ou vigiar os automóveis cujos donos os deixaram na rua, aos seus cuidados. 7 nome que se dá às aberturas dos buracos dos formigueiros.

palavra:olheirudo 
divisão:o.lhei.ru.do 
descrição:adj (olheira+udo2) v olheirento.

palavra:olhento 
divisão:o.lhen.to 
descrição:adj (olho+ento1) que tem olhos, poros ou cavidades semelhantes a olhos: queijo olhento.

palavra:olhetado 
divisão:o.lhe.ta.do 
descrição:sm (olhete+ado3) vara de videira que se deixa com poucos olhos para rebentar com mais força.

palavra:olhete 
divisão:o.lhe.te 
descrição:(ê) sm (olho+ete) 1 pequeno olho ou abertura. 2 anat depressão em forma de olho, nas articulações dos braços e das pernas. 3 ictiol peixe marinho, da família dos carangídeos (seriola carolinensis); arabaiana.

palavra:olhi- 
divisão:olhi- 
descrição:elem comp (de olho) expressa a ideia de olho: olhibranco, olhinegro.

palavra:olhiagudo 
divisão:o.lhia.gu.do 
descrição:adj (olhi+agudo) de olhar penetrante.

palavra:olhibranco 
divisão:o.lhi.bran.co 
descrição:adj (olhi+branco) o mesmo que olhalvo.

palavra:olhimanco 
divisão:o.lhi.man.co 
descrição:adj+sm (olhi+manco) 1 que, ou aquele que é torto dos olhos. 2 que, ou aquele que tem falta de um olho.

palavra:olhinegro 
divisão:o.lhi.ne.gro 
descrição:(ê) adj (olhi+negro) que tem olhos negros.

palavra:olhinho 
divisão:o.lhi.nho 
descrição:s m+f (dim de olho) reg (rio grande do norte) avaro.

palavra:olhipreto 
divisão:o.lhi.pre.to 
descrição:(ê) adj (olhi+preto) v olhinegro.

palavra:olhirridente 
divisão:o.lhir.ri.den.te 
descrição:adj m+f (olhi+lat ridente) de olhar alegre, ridente.

palavra:olhitoiro 
divisão:o.lhi.toi.ro 
descrição:adj (olhi+toiro) v olhitouro.

palavra:olhitouro 
divisão:o.lhi.tou.ro 
descrição:adj (olhi+touro) desus que tem olhar de touro. var: olhitoiro.

palavra:olhizaino 
divisão:o.lhi.zai.no 
descrição:adj+sm (olhi+zaino) que, ou o que olha atravessado; torto da vista; vesgo; zanaga.

palavra:olhizarco 
divisão:o.lhi.zar.co 
descrição:adj (olhi+zarco) 1 de olhos azul-claros. 2 diz-se do cavalo que tem cada olho de uma cor.

palavra:olho 
divisão:o.lho 
descrição:sm (lat oculu) 1 anat órgão da visão, par e simétrico, formado pelos globos oculares e seus anexos. 2 olhar, vista. 3 esforço da alma aplicado a um objeto; atenção. 4 cuidado, vigilância. 5 gota de gordura na superfície de um líquido. 6 buraco ou furo onde se enfiam linhas ou fios. 7 aro de ferramenta por onde se enfia o cabo. 8 ch o orifício do ânus. 9 abertura por onde entra a água que faz mover a roda dos moinhos. 10 vão nos tímpanos dos arcos da ponte, para dar maior vazão à água. 11 tip a abertura no e que distingue esta letra do c. 12 tip a espessura de um caráter de imprimir. 13 tip folha que precede a folha de rosto e contém apenas o título da obra; também chamada falsa folha de rosto, anterrosto ou falso frontispício. 14 arquit abertura redonda ou oval, nos tetos ou paredes dos edifícios, para lhes dar claridade. 15 poro ou buraco em certas massas, especialmente nos queijos. 16 orifício na parte superior e anterior dos tonéis, por onde se introduz o líquido; batoque. 17 metal buraco da fieira por onde passa o metal que se quer adelgaçar. 18 bot broto dos bolbos e tubérculos. 19 arrofo ou capelo da tarrafa. o.-branco: peixe esqualo (carcharias lamia); lombo-preto. o. clínico: argúcia profissional. o. comprido: com ambição, gula ou inveja: pôr olho comprido em. o. da providência: a providência divina. o. da rua: lugar indeterminado para onde se manda alguém que se quer expulsar. o.-cozido, reg (nordeste): leucoma da córnea. o. dágua: ponto donde rebenta uma nascente; fonte natural perene. o. de águia: vista muito penetrante. o. de boi: a) janela redonda ou oval; b) náut: buraco na parte anterior do navio por onde passam os cabos; c) astr: meteoro luminoso que aparece ordinariamente pela manhã no horizonte, e indica mau tempo; d) negrume no ar que precede o tufão no mar das índias; e) nuvem grossa, carregada e quase negra; f) arbusto leguminoso trepador do brasil, também chamado mucunã-do-mato; g) planta sapindácea (nephelium longana); h) árvore sapindácea (cardiospermum integerrimum); i) planta composta, também chamada buftalmo (buphthalmum salicifolium); j) peixe marinho, carangídeo (seriola lallandi); k) selo postal brasileiro cujo desenho lembra um olho e que pertence à série mais antiga do brasil, emitido em 1843. o.-de-boi-falso: a) planta leguminosa-papilionácea; b) feijão-bravo (centrosema latissimum). o.-de-boi-piranga: peixe marinho. o.-de-cabra: planta leguminosa (ormosia minor). o. de cabra: selo postal do brasil, menor que o olho de boi, pertencente à segunda série de emissão, feita em 1845. o.-de-cabra-miúdo: a) planta leguminosa-papilionácea (rhynchosia lobata); b) planta leguminosa-papilionácea (rhynchosia minima). o.-de-cabra-verde: planta leguminosa-mimosácea (pithecolobium langsdorffii). o.-de-cão: peixe marinho (priacanthus arenatus). o.-de-céu: peixe do litoral cearense. o. de ciclone: o mesmo que olho de temporal. o. de cobra: pessoa que tem mau-olhado. o. de deus: o mesmo que olho da providência. o. de fogo: albino. o.-de-fogo: peixe da amazônia com olhos vermelhos e brilhantes. pl: olhos-de-fogo. o. de gato: a) miner: o mesmo que ônix; b) miner: quartzo com agulhas de amianto; c) pequeno refletor (como, por exemplo, uma lente grossa, revestida atrás com metal polido), usado especialmente em sinais ao longo de estradas de rodagem e colocado de modo a refletir feixes de luz de faróis de automóveis. o.-de-gato: bot: o mesmo que bonduque. o. de lebre: o mesmo que lagoftalmia. o. de matar pinto: o mesmo que olho de cobra. o. de mosquito, reg ant (minas gerais): diamante de pouco peso e pouco valor. o.-de-peixe: planta da flora brasileira (uromice euphorbiae). o. de peixe: nome dado pelos garimpeiros à calcedônia de cor branca; c) med: enduração esbranquiçada e dolorosa, nos pés; calo não aflorado. o. de perdiz: calo redondo, nos dedos dos pés. o.-de-perdiz: planta ranunculácea (adonis annuus). o.-de-pombo: planta leguminosa do brasil (rhynchosia phaseoloides). o. de porco, reg (centro e sul): animal de olhar traiçoeiro, que requer cautela no lidar. o.-de-santa-luzia: o mesmo que trapoeraba. o. de secar pimenta ou pimenteira: o mesmo que olho de cobra. o.-de sogra: doce que consiste numa ameixa-preta aberta de um lado e recheada com doce de coco. o.-de-sol: besouro buprestídeo (euchroma gigantea). o. de sol: curto surgir do sol em céu coberto. o. de temporal, meteor: a região de calmaria, no centro de um ciclone tropical. o. de tigre: nome dado às ágatas pelos mineradores de diamantes. o.-de-vidro: a) peixe carangídeo (seriola dumerili); b) espécie de abelha, que faz o seu ninho debaixo da terra. o. do touro: estrela fixa de primeira grandeza na constelação do touro. o. gázeo, zootécn: olho com a íris esbranquiçada e azulada. o. gordo, pop: mau-olhado. o. mágico: a) dispositivo instalado em portas para permitir que se veja de dentro por fora; b) eletr: expressão usada popularmente para designar a válvula de sintonização usada nos receptores modernos, também conhecida como olho elétrico. o.-mecânico: no turfe, equipamento eletrônico que registra a passagem dos parelheiros pelo disco final. o.-mole, ictiol: o mesmo que goraz. o. nu: olho desarmado, isto é, não auxiliado com qualquer instrumento óptico. o. pineal: epífise cerebral dos batráquios. o. roxo: espécie de mandioca de raiz comprida. o.-santo, gír: o sol. o. vivo: agudeza de espírito; esperteza, percepção. o. vivo!, interj serve pare alertar alguém quanto às intenções de outrem. olhos das bigotas, náut: furos em que laboram os colhedores. o.-de-boneca: planta sapindácea (paullinia elegans). o. de caranguejo: concreções calcárias que se encontram no estômago do caranguejo na fase de muda. o. de esguelha: a) olhos do que olha obliquamente; b) olhos de invejoso. o. de garça: olhos esverdinhados ou verde-azulados. o. de gato: designação de pessoa que tem os olhos esverdinhados. o. de lince: boa vista. o.-de-porco: arbusto melastomatáceo (miconia albicans). o. de sapiranga: olhos envermelhecidos. o.-do-diabo: a) planta composta (baccharis schultzii); b) planta iridácea (sisyrinchium chilense). o. esgazeados: a) olhos incendiados em cólera ou espantados; b) olhos de louco furioso. o. longos: os que miram com muita atenção ou com avidez para enxergar o objeto desejado. o. maganos: olhos que revelam malícia. o. magoados: a) olhos chorosos; b) o mesmo que olhos pisados. o. matadores: olhos sedutores, tentadores. o. papudos: olhos de pálpebras grandes e carnudas. o. pisados: olhos rodeados de um círculo azulado. o. rasos dágua: olhos lacrimosos. o. torcidos: a) olhos vesgos; b) olhos de inveja. o. turvos: olhos chorosos. o. vivos: olhos animados, expressivos. a olho: calculando só pela vista; sem pesar nem medir. a olho nu: com a vista desarmada de qualquer instrumento óptico. a olhos vistos: de modo que todos vejam, à evidência. abrir o olho: tomar cuidado para não ser enganado. abrir os olhos: procurar conhecer as coisas como são, para tirar proveito e evitar as que possam prejudicar. abrir os olhos de alguém: fazer ver. baixar os olhos: a) pô-los no chão, de vergonha; b) olhar (alguém que se supõe superior) para assunto de outrem, que se supõe menos importante: baixe os olhos para a pobreza dessa gente. bons olhos o vejam!: frase que se diz a pessoa estimada que há muito tempo não vemos. comer com os olhos: cobiçar. custar os olhos da cara: ser muito caro. de olhos fechados: sem examinar. estar com os olhos em: vigiar. estar com o olho na estrada: estar prestes a partir; estar interessado em partir logo. fechar os olhos: a) morrer; b) não ver algo irregular ou que exige correção. levantar os olhos: dirigir o olhar para o alto. levantar os olhos ao céu: implorar o auxílio divino. chupar o olho, gír mil: a) castigar um subordinado por falta cometida; b) cobrar extorsivamente por serviço ou empréstimo. menina do olho: pupila. menina dos olhos: algo ou alguém muito querido. meter pelos olhos adentro: tornar evidente. não pregar os olhos: não dormir. não tirar os olhos de: não desviar a vista de; não cessar de contemplar; não deixar de seguir os movimentos de. num abrir e fechar de olhos: rapidamente, num momento. olho por olho, dente por dente: vingança correspondente à ofensa ou ao dano. passar os olhos: ler ou ver ligeiramente. pôr no olho da rua: despedir, expulsar. ter lume no olho: ser esperto. tirar ou comer os olhos da cara: explorar, extorquir dinheiro. um pau por um olho: grande vantagem.

palavra:olho-daguense 
divisão:o.lho-da.guen.se 
descrição:(gwe) adj m+f (top olho-dágua+ense) relativo a olho-dágua das flores, cidade e município de alagoas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:olhodesapo casta de uva
divisão:o.lhodesa.po casta de uva.
descrição:

palavra:olhômetro 
divisão:o.lhô.me.tro 
descrição:sm (olho+metro2) pop 1 pessoa que, no jogo, fica a espiar as cartas dos adversários. 2 aparelho imaginário de que se utilizariam os que avançam números ou dados estatísticos sem mais séria indagação: ele afirma isso pelo olhômetro.

palavra:olhudo 
divisão:o.lhu.do 
descrição:adj (olho+udo2) cujos olhos são grandes. sm ictiol peixe percídeo (promatomus telescopus).

palavra:olíbano 
divisão:o.lí.ba.no 
descrição:sm (lat olibanu) 1 goma-resina; espécie de incenso. 2 bot árvore burserácea que produz essa goma (boswellia carteri).

palavra:olifante 
divisão:o.li.fan.te 
descrição:sm (fr olifant) ant trombeta feita de dente de elefante, usada na idade média.

palavra:oligacanto 
divisão:o.li.ga.can.to 
descrição:adj (oligo+acanto) bot que tem poucos espinhos.

palavra:oligantero 
divisão:o.li.gan.te.ro 
descrição:adj (oligo+antero) bot diz-se da flor que tem poucas anteras.

palavra:oliganto 
divisão:o.li.gan.to 
descrição:adj (oligo+anto1) bot que tem poucas flores.

palavra:oligantropia 
divisão:o.li.gan.tro.pi.a 
descrição:sf (gr oliganthropía) 1 escassez de homens. 2 número insuficiente de cidadãos.

palavra:oligantrópico 
divisão:o.li.gan.tró.pi.co 
descrição:adj (oligantropia+ico2) que diz respeito à oligantropia.

palavra:oligarca 
divisão:o.li.gar.ca 
descrição:s m+f (gr oligárkhes) 1 pessoa partidária da oligarquia. 2 membro de uma oligarquia.

palavra:oligarquia 
divisão:o.li.gar.qui.a 
descrição:sf (gr oligarkhía) 1 sociol forma de governo em que o poder está nas mãos de um pequeno grupo de indivíduos ou de poucas famílias. 2 predomínio de uma facção ou grupo na direção dos negócios públicos.

palavra:oligárquico 
divisão:o.li.gár.qui.co 
descrição:adj (oligarca+ico2) 1 que se refere à oligarquia. 2 que tem a feição de oligarquia. 3 governado por uma oligarquia.

palavra:oligarquismo 
divisão:o.li.gar.quis.mo 
descrição:sm (oligarca+ismo) espírito oligárquico; predomínio da forma oligárquica de governo.

palavra:oligarquizar 
divisão:o.li.gar.qui.zar 
descrição:(oligarca+izar3) vtd e vpr tornar(-se) oligárquico: oligarquizaram o governo. o regime oligarquizava-se.

palavra:oligemia 
divisão:o.li.ge.mi.a 
descrição:sf (oligo+hemo+ia1) med v oligoemia.

palavra:oligêmico 
divisão:o.li.gê.mi.co 
descrição:adj (oligo+hemo+ico2) med relativo à oligemia.

palavra:oligidria 
divisão:o.li.gi.dri.a 
descrição:sm (oligo+hidro1+ia1) v oligidrose.

palavra:oligídrico 
divisão:o.li.gí.dri.co 
descrição:adj (oligo+hidro1+ico2) med que sua pouco.

palavra:oligidrose 
divisão:o.li.gi.dro.se 
descrição:sf (oligo+hidrose) med secreção sudoral diminuída.

palavra:oligidrótico 
divisão:o.li.gi.dró.ti.co 
descrição:adj (oligo+hidrose+ico2) med que diz respeito à oligidrose.

palavra:oligístico 
divisão:o.li.gís.ti.co 
descrição:adj (gr olígistos) v oligisto.

palavra:oligisto 
divisão:o.li.gis.to 
descrição:adj (gr olígistos) miner diz-se do ferro com fraco teor metálico. sm miner v hematita.

palavra:oligo- 
divisão:oligo- 
descrição:elem comp (gr olígos) encerra a ideia de pouco, diminuto: oligoblenia, oligocarpo.

palavra:oligoblenia 
divisão:o.li.go.ble.ni.a 
descrição:sf (oligo+bleno+ia1) med falta de secreção mucosa.

palavra:oligoblênico 
divisão:o.li.go.blê.ni.co 
descrição:adj (oligo+bleno+ico2) med que se refere à oligoblenia.

palavra:oligocarpo 
divisão:o.li.go.car.po 
descrição:adj (oligo+carpo2) bot que produz poucas sementes.

palavra:oligocéfalo 
divisão:o.li.go.cé.fa.lo 
descrição:adj (oligo+céfalo) bot com apenas pequeno número de capítulos.

palavra:oligoceno 
divisão:o.li.go.ce.no 
descrição:adj (oligo+ceno5) geol diz-se da terceira época do período terciário, a qual sucedeu ao eoceno e antecedeu ao mioceno. sm essa época.

palavra:oligocitemia 
divisão:o.li.go.ci.te.mi.a 
descrição:sf (oligo+citemia) med diminuição na quantidade dos eritrócitos do sangue.

palavra:oligocitêmico 
divisão:o.li.go.ci.tê.mi.co 
descrição:adj (oligo+citemia+ico2) relativo à oligocitemia.

palavra:oligoclásio 
divisão:o.li.go.clá.sio 
descrição:sm (oligo+gr klásis+io) miner mineral triclínico do grupo dos feldspatos (plagioclásio).

palavra:oligoclasita 
divisão:o.li.go.cla.si.ta 
descrição:sf (oligo+gr klásis+ita3) petr forma alterada de norito em que o feldspato se transformou em saussurita e oligoclásio.

palavra:oligoclaso 
divisão:o.li.go.cla.so 
descrição:sm (oligo+gr klásis) miner mineral composto de alumina, cal, magnésia, peróxido de ferro, potassa, sílica e soda. var: oligoclásio, oligoclasita, oligoclase e oligoclasito.

palavra:oligocolia 
divisão:o.li.go.co.li.a 
descrição:sf (oligo+cole+ia1) med secreção biliar escassa.

palavra:oligocólico 
divisão:o.li.go.có.li.co 
descrição:adj (oligo+cole+ico2) que diz respeito à oligocolia.

palavra:oligocracia 
divisão:o.li.go.cra.ci.a 
descrição:sf (oligo+cracia) pej aristocracia pouco numerosa.

palavra:oligocrata 
divisão:o.li.go.cra.ta 
descrição:s m+f (oligo+crata) pej membro de uma oligocracia.

palavra:oligocrático 
divisão:o.li.go.crá.ti.co 
descrição:adj (oligo+crata+ico2) que se refere à oligocracia.

palavra:oligocromemia 
divisão:o.li.go.cro.me.mi.a 
descrição:sf (oligo+cromo2+hemo+ia1) med escassez de hemoglobina no sangue.

palavra:oligocromêmico 
divisão:o.li.go.cro.mê.mi.co 
descrição:adj (oligo+cromo2+hemo+ico2) med relativo à oligocromemia.

palavra:oligócrono 
divisão:o.li.gó.cro.no 
descrição:adj (oligo+crono2) que vive por pouco tempo.

palavra:oligocronômetro 
divisão:o.li.go.cro.nô.me.tro 
descrição:sm (oligo+crono2+metro2) instrumento com que se medem pequenas frações de tempo.

palavra:oligodacria 
divisão:o.li.go.da.cri.a 
descrição:sf (oligo+dácrio1+ia1) med secreção lacrimal pouco abundante.

palavra:oligodácrico 
divisão:o.li.go.dá.cri.co 
descrição:adj (oligo+dácrio1+ico2) relativo à oligodacria.

palavra:oligodatilia 
divisão:o.li.go.da.ti.li.a 
descrição:sf (oligo+dátilo2+ia1) terat falta congênita de alguns dedos. var: oligodactilia.

palavra:oligodatílico 
divisão:o.li.go.da.tí.li.co 
descrição:adj (oligo+dátilo2+ico2) terat que diz respeito à oligodatilia. var: oligodactílico.

palavra:oligodinamia 
divisão:o.li.go.di.na.mi.a 
descrição:sf (oligo+dínamo2+ia1) estado da substância que, contendo doses quase inapreciáveis de substâncias nocivas, nem por isso deixa de ser tóxica para certos organismos inferiores.

palavra:oligodinâmico 
divisão:o.li.go.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (oligo+dínamo2+ico2) que se refere à oligodinamia.

palavra:oligodipsia 
divisão:o.li.go.dip.si.a 
descrição:sf (oligo+gr dípsos+ia1) diminuição da sensação de sede.

palavra:oligodípsico 
divisão:o.li.go.díp.si.co 
descrição:adj (oligo+gr dípsos+ico2) med relativo à oligodipsia.

palavra:oligoemia 
divisão:o.li.goe.mi.a 
descrição:sf (oligo+hemo+ia1) med diminuição do volume ou da massa do sangue.

palavra:oligoêmico 
divisão:o.li.go.ê.mi.co 
descrição:adj (oligo+hemo+ico2) med que diz respeito à oligoemia.

palavra:oligoeritrocitemia 
divisão:o.li.goe.ri.tro.ci.te.mi.a 
descrição:sf (oligo+eritrócito+ hemo+ia1) med escassez de hemácias no sangue ou diminuição na cota de hemoglobina destas.

palavra:oligoeritrocitêmico 
divisão:o.li.goe.ri.tro.ci.tê.mi.co 
descrição:adj (oligo+eritrócito+ hemo+ico2) med que se refere à oligoritrocitemia.

palavra:oligófago 
divisão:o.li.gó.fa.go 
descrição:adj (oligo+fago2) biol que tem regime alimentar mais ou menos restrito; que se nutre de seres de um mesmo grupo.

palavra:oligofarmácia 
divisão:o.li.go.far.má.cia 
descrição:sf (oligo+farmácia) farmácia que se constitui de um reduzido número de medicamentos; pequena farmácia.

palavra:oligofármaco 
divisão:o.li.go.fár.ma.co 
descrição:adj (oligo+fármaco) farm que segue um método farmacêutico muito simplificado.

palavra:oligofilo 
divisão:o.li.go.fi.lo 
descrição:adj (oligo+filo2) bot com poucas folhas.

palavra:oligofrenia 
divisão:o.li.go.fre.ni.a 
descrição:sf (oligo+freno+ia1) med psiq termo que designa todos os graus de fraqueza mental, desde a debilidade à idiotia.

palavra:oligofrênico 
divisão:o.li.go.frê.ni.co 
descrição:adj (oligo+freno+ico2) med relativo à oligofrenia.

palavra:oligogalactia 
divisão:o.li.go.ga.lac.ti.a 
descrição:sf (oligo+gálacto+ia1) pouca secreção láctea.

palavra:oligogaláctico 
divisão:o.li.go.ga.lác.ti.co 
descrição:adj (oligo+gálacto+ico2) que diz respeito à oligogalactia.

palavra:oligogenia 
divisão:o.li.go.ge.ni.a 
descrição:sf (oligo+geno+ia1) genét condição do caráter que é determinado por poucos genes.

palavra:oligogênico 
divisão:o.li.go.gê.ni.co 
descrição:adj (oligo+geno+ico2) geol v oligoceno.

palavra:oligoidria 
divisão:o.li.go.i.dri.a 
descrição:sf (oligo+hidro1+ia1) med escassez de suor.

palavra:oligoídrico 
divisão:o.li.go.í.dri.co 
descrição:adj (oligo+hidro1+ico2) referente à oligoidria.

palavra:oligolécito 
divisão:o.li.go.lé.ci.to 
descrição:adj (oligo+lécito) biol óvulo pobre em vitelo.

palavra:oligomania 
divisão:o.li.go.ma.ni.a 
descrição:sf (oligo+mania) med mania que só incide em reduzido número de pontos ou ideias.

palavra:oligomaníaco 
divisão:o.li.go.ma.ní.a.co 
descrição:adj (oligo+maníaco) med que se refere à oligomania. sm aquele que padece oligomania.

palavra:oligomenorreia 
divisão:o.li.go.me.nor.rei.a 
descrição:(éi) sf (oligo+meno+reia) med menstruações demasiado espaçadas.

palavra:oligomeria 
divisão:o.li.go.me.ri.a 
descrição:sf (oligo+mero3+ia1) bot presença de menor número de segmentos num verticilo do que em outro com que se compara.

palavra:oligomérico 
divisão:o.li.go.mé.ri.co 
descrição:adj (oligo+mero3+ico2) bot relativo à oligomeria.

palavra:oligomorfo 
divisão:o.li.go.mor.fo 
descrição:adj (oligo+morfo1) zool diz-se do organismo cujo desenvolvimento apresenta pequeno número de fases.

palavra:oligoneuro 
divisão:o.li.go.neu.ro 
descrição:adj (oligo+neuro) entom que tem poucas nervuras nas asas.

palavra:oligoneuros 
divisão:o.li.go.neu.ros 
descrição:sm pl zool v embiópteros.

palavra:oligonita 
divisão:o.li.go.ni.ta 
descrição:sf (oligo+n+ita3) miner variedade de siderita magnesífera.

palavra:oligonitrófilo 
divisão:o.li.go.ni.tró.fi.lo 
descrição:adj (oligo+nitro+filo3) bacter diz-se da bactéria que vive em meios privados ou pobres em azoto, utilizando o azoto atmosférico.

palavra:oligopionia 
divisão:o.li.go.pio.ni.a 
descrição:sf (oligo+pio4+n+ia1) med deficiência de gordura; magreza.

palavra:oligopiônico 
divisão:o.li.go.pi.ô.ni.co 
descrição:adj (oligo+pio4+n+ico2) med que diz respeito à oligopionia.

palavra:oligopireno 
divisão:o.li.go.pi.re.no 
descrição:adj (oligo+pireno) biol diz-se do espermatozoide que apresenta pequeno número de cromossomos.

palavra:oligoplasmia 
divisão:o.li.go.plas.mi.a 
descrição:sf (oligo+plasmo+ia1) med deficiência de plasma no sangue.

palavra:oligoplásmico 
divisão:o.li.go.plás.mi.co 
descrição:adj (oligo+plasmo+ico2) med que se refere à oligoplasmia.

palavra:oligopneia 
divisão:o.li.gop.nei.a 
descrição:(éi) sf (oligo+gr pnoiá) med respiração superficial.

palavra:oligopneico 
divisão:o.li.gop.nei.co 
descrição:(éi) adj (oligo+gr pnoiá+ico2) med relativo à oligopneia.

palavra:oligópode 
divisão:o.li.gó.po.de 
descrição:adj m+f (oligo+pode) zool que possui pequeno número de patas.

palavra:oligopólio 
divisão:o.li.go.pó.lio 
descrição:sm (oligo+(mono)pólio) sociol forma de competição que se caracteriza pela existência de um número muito reduzido de vendedores, que, por isso, podem prever com bastante exatidão, cada qual por si, os efeitos das alterações feitas por um deles no preço ou na quantidade da oferta.

palavra:oligopolista 
divisão:o.li.go.po.lis.ta 
descrição:adj m+f (oligopólio+ista) relativo ao oligopólio.

palavra:oligoposia 
divisão:o.li.go.po.si.a 
descrição:sf (gr oligoposía) med 1 diminuição da sede. 2 diminuição da quantidade de bebidas ingeridas.

palavra:oligopósico 
divisão:o.li.go.pó.si.co 
descrição:adj (oligoposia+ico2) med que diz respeito à oligoposia.

palavra:oligopsiquia 
divisão:o.li.gop.si.qui.a 
descrição:sf (oligo+psique+ia1) med debilidade mental; imbecilidade; inteligência escassa.

palavra:oligopsíquico 
divisão:o.li.gop.sí.qui.co 
descrição:adj (oligo+psique+ico2) med que se refere à oligopsiquia.

palavra:oligopsônio 
divisão:o.li.gop.sô.nio 
descrição:sm (oligo+gr opsónion) econ estrutura de mercado em que o número de compradores é bem pequeno.

palavra:oligoqueta 
divisão:o.li.go.que.ta 
descrição:sm (oligo+gr khaíte, cabeleira) espécime dos oligoquetos.

palavra:oligoquetos 
divisão:o.li.go.que.tos 
descrição:sm pl zool classe (oligochaeta) de anelídeos que abrange animais hermafroditas, com poucas cerdas nos lados do corpo. as formas mais comuns de oligoquetos são as minhocas. var: oligoquetas.

palavra:oligoquilia 
divisão:o.li.go.qui.li.a 
descrição:sf (oligo+quilo1+ia1) med falta de suco nutritivo.

palavra:oligoquílico 
divisão:o.li.go.quí.li.co 
descrição:adj (oligo+quilo1+ico2) med relativo à oligoquilia.

palavra:oligoquilo 
divisão:o.li.go.qui.lo 
descrição:adj (oligo+quilo1) med diz-se das substâncias alimentares pouco nutritivas.

palavra:oligoquimia 
divisão:o.li.go.qui.mi.a 
descrição:sf (oligo+quimia) med v oligoquilia.

palavra:oligorrizo 
divisão:o.li.gor.ri.zo 
descrição:adj (oligo+rizo) bot com poucas raízes.

palavra:oligospermia 
divisão:o.li.gos.per.mi.a 
descrição:sf (oligo+espermo+ia1) med escassa secreção de esperma.

palavra:oligospérmico 
divisão:o.li.gos.pér.mi.co 
descrição:adj (oligo+espermo+ico2) med relativo à oligospermia.

palavra:oligospermo 
divisão:o.li.gos.per.mo 
descrição:adj (oligo+espermo) bot com poucas sementes.

palavra:oligósporo 
divisão:o.li.gós.po.ro 
descrição:adj (oligo+esporo) bot com poucos espórios.

palavra:oligossapróbio 
divisão:o.li.gos.sa.pró.bio 
descrição:adj (oligo+sapróbio) biol diz-se do organismo das águas pouco poluídas.

palavra:oligossialia 
divisão:o.li.gos.si.a.li.a 
descrição:sf (oligo+síalo+ia1) med secreção salivar insuficiente.

palavra:oligossiálico 
divisão:o.li.gos.si.á.li.co 
descrição:adj (oligo+síalo+ico2) med que diz respeito à oligossialia.

palavra:oligossidérico 
divisão:o.li.gos.si.dé.ri.co 
descrição:adj (oligo+sídero+ico2) miner designativo de uma das divisões dos meteoritos.

palavra:oligossiderosia 
divisão:o.li.gos.si.de.ro.si.a 
descrição:sf (oligo+sídero+ose+ia1) med diminuição de dosagem de ferro no organismo.

palavra:oligossíntese 
divisão:o.li.gos.sín.te.se 
descrição:sf (oligo+síntese) ling nome aplicado àquele tipo de estrutura linguística em que todos ou quase todos os vocábulos podem ser reduzidos a um número muito pequeno de raízes ou elementos significativos.

palavra:oligostêmone 
divisão:o.li.gos.tê.mo.ne 
descrição:adj m+f (oligo+gr stémon, onos) bot com poucos estames.

palavra:oligotaxia 
divisão:o.li.go.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (oligo+taxi1+ia1) bot redução do número de verticilos florais.

palavra:oligótoco 
divisão:o.li.gó.to.co 
descrição:adj (oligo+toco1) zool que só pode parir poucos filhos.

palavra:oligotoquia 
divisão:o.li.go.to.qui.a 
descrição:sf (oligo+toco1+ia1) zool particularidade de certos mamíferos de parirem poucos filhos de cada vez.

palavra:oligótrico 
divisão:o.li.gó.tri.co 
descrição:adj (oligo+trico1) 1 biol que tem poucos pelos. 2 zool relativo ou pertencente aos oligótricos. sm espécime dos oligótricos.

palavra:oligótricos 
divisão:o.li.gó.tri.cos 
descrição:sm pl biol subordem (oligotricha) da ordem espirótricos que compreende protozoários ciliados, com ciliação corporal reduzida a poucas cerdas grandes ou inteiramente ausente. inclui numerosas formas aquáticas de vida livre, bem como os ciliados digestórios de celulose do estômago dos ruminantes.

palavra:oligotriquia 
divisão:o.li.go.tri.qui.a 
descrição:sf (oligo+trico1+ia1) med escassez de pelos, natural ou mórbida.

palavra:oligotríquico 
divisão:o.li.go.trí.qui.co 
descrição:adj (oligo+trico1+ico2) med que se refere à oligotriquia.

palavra:oligotrofia 
divisão:o.li.go.tro.fi.a 
descrição:sf (oligo+trofo+ia1) med diminuição da nutrição das partes do corpo.

palavra:oligotrófico 
divisão:o.li.go.tró.fi.co 
descrição:adj (oligo+trofo+ico2) relativo à oligotrofia.

palavra:oligotrópico 
divisão:o.li.go.tró.pi.co 
descrição:adj (oligo+tropo2+ico2) entom diz-se do inseto que visita um número restrito de plantas.

palavra:oliguresia 
divisão:o.li.gu.re.si.a 
descrição:sf (oligo+uro4+ese+ia) v oligúria.

palavra:oligurésico 
divisão:o.li.gu.ré.si.co 
descrição:adj (oligo+uro4+ese+ico2) med relativo à oliguresia.

palavra:oligúria 
divisão:o.li.gú.ria 
descrição:sf (oligo+uro4+ia1) med diminuição da quantidade de urina excretada. var: oliguria.

palavra:oligúrico 
divisão:o.li.gú.ri.co 
descrição:adj (oligo+uro4+ico2) med que diz respeito à oligúria. sm aquele que padece de oligúria.

palavra:olimpíada 
divisão:o.lim.pí.a.da 
descrição:sf (gr olumpiás, ádos) 1 celebração de competições atléticas internacionais, à semelhança dos jogos olímpicos dos antigos gregos. 2 antig gr período de quatro anos que mediava entre duas celebrações consecutivas dos jogos olímpicos.

palavra:olimpíadas 
divisão:o.lim.pí.a.das 
descrição:sf pl jogos olímpicos modernos, realizados de quatro em quatro anos desde 1896.

palavra:olimpíade 
divisão:o.lim.pí.a.de 
descrição:sf (gr olympiás, ádos) olimpíada.

palavra:olimpiádico 
divisão:o.lim.pi.á.di.co 
descrição:adj (olimpíada+ico2) que se refere às olimpíadas.

palavra:olimpiano 
divisão:o.lim.pi.a.no 
descrição:adj (top olimpo+i+ano2) pertencente ou relativo ao olimpo. adj+sm habitante do olimpo.

palavra:olímpico 
divisão:o.lím.pi.co 
descrição:adj (olimpo, np+ico2) 1 que se refere ao olimpo. 2 que habita o olimpo. 3 que diz respeito aos deuses do olimpo. 4 epíteto de júpiter e de juno: júpiter olímpico. 5 que diz respeito à cidade de olímpia, que deu o nome aos jogos olímpicos. 6 diz-se dos jogos que, em honra de júpiter, se celebravam de quatro em quatro anos perto de olímpia. 7 diz-se da coroa que se outorgava aos vencedores desses jogos. 8 diz-se dos jogos atléticos das olimpíadas modernas. 9 diz-se dos doze principais deuses do olimpo. 10 divino, majestoso, sublime. 11 esp diz-se, em futebol, do gol feito diretamente de cobrança de escanteio, sem que nenhum jogador, de uma ou de outra equipe, tenha tocado na bola.

palavra:olimpiense 
divisão:o.lim.pi.en.se 
descrição:adj m+f (top olímpia+ense) relativo a olímpia, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:olímpio 
divisão:o.lím.pio 
descrição:adj (lat olympiu) v olímpico.

palavra:olimpismo 
divisão:o.lim.pis.mo 
descrição:sm (top olimpo+ismo) neol instituição, sistema, influência, prática dos jogos olímpicos.

palavra:olimpo 
divisão:o.lim.po 
descrição:sm (top gr ólympos) poét 1 morada dos deuses, segundo a crença dos antigos gregos. 2 conjunto das divindades que moravam no olimpo. 3 céu.

palavra:olina 
divisão:o.li.na 
descrição:sf (lat oleu) substância análoga à oleína, mas própria dos óleos sicativos.

palavra:olindense
divisão:o.lin.den.se1
descrição:adj m+f (top olinda+ense) relativo a nova olinda do norte, cidade e município do amazonas. s m+f natural ou habitante desse município.

palavra:olindense
divisão:o.lin.den.se2
descrição:adj m+f (top olinda+ense) relativo a olinda, cidade e município de pernambuco. s m+f natural ou habitante desse município.

palavra:olindense
divisão:o.lin.den.se3
descrição:adj m+f (top olinda+ense) relativo a olinda, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f natural ou habitante desse município.

palavra:olínia 
divisão:o.lí.nia 
descrição:sf bot 1 gênero (olinia) coextensivo com a família oliniáceas, constituído de arbustos africanos que têm folhas coriáceas opostas, pequenas flores em cimas bracteadas e frutos drupáceos. 2 planta desse gênero.

palavra:oliniácea 
divisão:o.li.ni.á.cea 
descrição:sf (olínia+ácea) espécime das oliniáceas.

palavra:oliniáceas 
divisão:o.li.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (oliniaceae) de plantas da ordem mirtales, que tem por tipo o gênero olínia.

palavra:oliniáceo 
divisão:o.li.ni.á.ceo 
descrição:adj (olínia+áceo) bot relativo ou pertencente à família das oliniáceas.

palavra:olínico 
divisão:o.lí.ni.co 
descrição:adj (óleo+ina+ico2) quím diz-se de um ácido semelhante ao ácido oleico existente nos óleos sicativos.

palavra:olíntico 
divisão:o.lín.ti.co 
descrição:adj (top olinto+ico2) que pertence ou se refere a olinto, na antiga grécia. adj+sm habitante ou natural de olinto.

palavra:olinto 
divisão:o.lin.to 
descrição:sm (gr ólynthos) biol forma jovem da esponja calcária.

palavra:olintolita 
divisão:o.lin.to.li.ta 
descrição:sf (olinto+lito1) miner silicato natural da família das granadas.

palavra:olisiponense 
divisão:o.li.si.po.nen.se 
descrição:adj m+f (lat olisiponense) que diz respeito a lisboa.

palavra:oliva 
divisão:o.li.va 
descrição:sf (lat oliva) 1 poét v azeitona. 2 bot oliveira. 3 anat nome dado às duas eminências esbranquiçadas ovoides da face anterior do bulbo raquidiano. 4 med bulbo oval que termina certas sondas orgânicas. 5 cor de azeitona. sf pl 1 arquit ornatos em forma de azeitona. 2 as regiões laterais da goela ou garganta do cavalo; parótidas do cavalo.

palavra:oliváceo 
divisão:o.li.vá.ceo 
descrição:adj (oliva+áceo) da cor da azeitona; verde-escuro.

palavra:olival 
divisão:o.li.val 
descrição:sm (oliva+al3) terreno plantado de oliveiras; oliveiral, olivedo.

palavra:olivar 
divisão:o.li.var 
descrição:adj m+f (oliva+ar2) em forma de oliva ou azeitona; oliviforme.

palavra:olivário 
divisão:o.li.vá.rio 
descrição:adj (oliva+ário) v olivar.

palavra:olivedo 
divisão:o.li.ve.do 
descrição:(ê) sm (lat olivetu) 1 v olival. 2 porção de olivais.

palavra:oliveira 
divisão:o.li.vei.ra 
descrição:sf (lat olivaria) bot árvore que serve de tipo às oleáceas e cujo fruto é a azeitona (olea europaea). o.-brava: o mesmo que azambujo. o.-comum: nome vulgar da olea europaea sativa. o.-crespa: o mesmo que juruvoca. o.-da-china: nome vulgar do osmanthus fragrans. o.-da-madeira: nome vulgar da piconia excelsa. o.-de-marrocos: árvore celastrínea (argania sideroxylon). o.-do-cabo-da-boa-esperança: planta da família das oleáceas (olea capensis).

palavra:oliveira-fortense 
divisão:o.li.vei.ra-for.ten.se 
descrição:adj m+f (top oliveira fortes+ense) relativo a oliveira fortes, cidade e município de minas gerais. s m+f natural ou habitante desse município. pl: oliveira-fortenses.

palavra:oliveiral 
divisão:o.li.vei.ral 
descrição:sm (oliveira+al3) v olival.

palavra:oliveirense
divisão:o.li.vei.ren.se1
descrição:adj m+f (top oliveira+ense) de, ou referente a oliveira, portugal. s m+f natural dessa localidade.

palavra:oliveirense
divisão:o.li.vei.ren.se2
descrição:adj m+f (top oliveira+ense) relativo a senhora de oliveira, cidade e município de minas gerais. s m+f natural ou habitante desse município.

palavra:olivel 
divisão:o.li.vel 
descrição:sm (lat libellu) antig v nível. var: livel.

palavra:olivençano 
divisão:o.li.ven.ça.no 
descrição:adj (top olivença+ano2) relativo a olivença, portugal. sm natural de olivença. sin: oliventino.

palavra:olivenita 
divisão:o.li.ve.ni.ta 
descrição:sf (oliva+eno3+ita3) miner mineral, cu(aso4)(oh), que é um arseniato de cobre básico de cor verde-oliva, marrom-opaca ou amarelada.

palavra:oliventino 
divisão:o.li.ven.ti.no 
descrição:adj+sm (top olivença+ino) v olivençano.

palavra:olíveo 
divisão:o.lí.veo 
descrição:adj (oliva+eo) poét que se refere à oliveira.

palavra:olivi- 
divisão:olivi- 
descrição:elem comp (lat oliva) exprime a ideia de oliva: olivicultura, olivífero.

palavra:oliviássico 
divisão:o.li.vi.ás.si.co 
descrição:adj (de olivina) relativo à olivina.

palavra:olivicultor 
divisão:o.li.vi.cul.tor 
descrição:sm (olivi+cultor) aquele que se dedica à olivicultura.

palavra:olivicultura 
divisão:o.li.vi.cul.tu.ra 
descrição:sf (olivi+cultura) cultura da oliveira; cultura de olivais; oleicultura.

palavra:olivídeo 
divisão:o.li.ví.deo 
descrição:adj (oliva+ídeo) relativo aos olivídeos. sm espécime dos olivídeos.

palavra:olivídeos 
divisão:o.li.ví.deos 
descrição:sm pl zool família de moluscos gastrópodes de concha em forma de azeitona e que compreende os caramujos de praias.

palavra:olivífero 
divisão:o.li.ví.fe.ro 
descrição:adj (olivi+fero1) que produz oliveiras.

palavra:oliviforme 
divisão:o.li.vi.for.me 
descrição:adj m+f (olivi+forme) que tem a forma de uma azeitona; semelhante a uma azeitona.

palavra:olivila 
divisão:o.li.vi.la 
descrição:sf (de oliva) quím princípio extraído da resina concreta destilada pela oliveira.

palavra:olivina 
divisão:o.li.vi.na 
descrição:sf (oliva+ina) miner mineral, (mg,fe)2sio4, que consiste num silicato de magnésio e ferro e compreende as séries isomorfas de faialita. é usada na fabricação de refratários; olivita.

palavra:olivirrutina 
divisão:o.li.vir.ru.ti.na 
descrição:sf (de oliva) matéria orgânica que se produz quando se lança ácido sulfúrico concentrado numa solução de olivila igualmente concentrada.

palavra:olivita 
divisão:o.li.vi.ta 
descrição:sf (oliva+ita3) miner v olivina.

palavra:olmeca 
divisão:ol.me.ca 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos olmecas, indígenas da américa central. s m+f indígena dos olmecas.

palavra:olmedal 
divisão:ol.me.dal 
descrição:sm (olmedo+al3) terreno plantado de olmos; olmedo.

palavra:olmedo 
divisão:ol.me.do 
descrição:sm (olmo+edo) v olmedal.

palavra:olmeira 
divisão:ol.mei.ra 
descrição:sf (lat ulmariu) bot v ulmária.

palavra:olmeiro 
divisão:ol.mei.ro 
descrição:sm (lat ulmariu) bot árvore que serve de tipo às ulmáceas; olmo.

palavra:olmo 
divisão:ol.mo 
descrição:sm (lat ulmu) v olmeiro.

palavra:olobó 
divisão:o.lo.bó 
descrição:sm cola amargosa.

palavra:olococo 
divisão:o.lo.co.co 
descrição:sm ornit grande ave africana (elotharsus).

palavra:ologbô 
divisão:o.log.bô 
descrição:sm (ioruba ologbón) conselheiro e chefe dos narradores iorubanos.

palavra:olografar 
divisão:o.lo.gra.far 
descrição:(gr holós+grafo1+ar2) vtd escrever com o próprio punho: olografar um documento.

palavra:olografia 
divisão:o.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (gr holós+grafo1+ia1) documento escrito e assinado pelo próprio punho do autor; testamento particular.

palavra:ológrafo 
divisão:o.ló.gra.fo 
descrição:adj+sm (gr holós+grafo1) v olografia.

palavra:oloniti 
divisão:o.lo.ni.ti 
descrição:sm bebida alcoólica espumante extraída da seiva fermentada do buriti.

palavra:olor 
divisão:o.lor 
descrição:sm (lat olore) poét 1 cheiro agradável; aroma, fragrância, perfume. 2 odor.

palavra:olorado 
divisão:o.lo.ra.do 
descrição:adj (olor+ado3) que tem olor; perfumado.

palavra:olorante 
divisão:o.lo.ran.te 
descrição:adj m+f (de olor) que tem cheiro agradável.

palavra:olorente 
divisão:o.lo.ren.te 
descrição:adj m+f (de olor) v olorante.

palavra:olorífero 
divisão:o.lo.rí.fe.ro 
descrição:adj (olor+i+fero1) que exala olor.

palavra:olorizar 
divisão:o.lo.ri.zar 
descrição:(olor+izar3) vtd tornar oloroso, perfumar.

palavra:oloroso 
divisão:o.lo.ro.so 
descrição:adj (olor+oso) poét que tem olor; aromático.

palavra:olorum 
divisão:o.lo.rum 
descrição:sm (ioruba olórun) folc deus supremo, abstrato, cuja objetivação é o céu, o firmamento, segundo a mística dos africanos.

palavra:oloxum 
divisão:o.lo.xum 
descrição:sm (ioruba olo+òshun) oxum.

palavra:olpidiácea 
divisão:ol.pi.di.á.cea 
descrição:sf (dim do gr olpé, ampola+ácea) espécime das olpidiáceas.

palavra:olpidiáceas 
divisão:ol.pi.di.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (olpidiaceae) de fungos, da ordem quitridales, em que cada talo se desenvolve em um só esporângio.

palavra:olpidiáceo 
divisão:ol.pi.di.á.ceo 
descrição:adj (dim do gr olpé, ampola+áceo) bot relativo ou pertencente à família das olpidiáceas.

palavra:oltuí-tuí 
divisão:ol.tu.í-tu.í 
descrição:sm ornit ave pernalta (charadrius azarae).

palavra:olubajé 
divisão:o.lu.ba.jé 
descrição:sm (ioruba olùbàjé, o que estraga) banquete oferecido ao orixá omulu.

palavra:olvidadiço 
divisão:ol.vi.da.di.ço 
descrição:adj (olvidar+diço) que facilmente se esquece.

palavra:olvidamento 
divisão:ol.vi.da.men.to 
descrição:sm (olvidar+mento2) ato de olvidar; olvido.

palavra:olvidar 
divisão:ol.vi.dar 
descrição:(lat vulg oblitare, derivado do lat oblivisci). vtd e vpr 1 esquecer(-se) de, perder de memória: olvidar o dever, olvidar uma amizade. olvidou-se do antigo colega. vtd 2 desaprender: o bom soldado não olvida o manejo das armas. antôn (acepção 1): recordar.

palavra:olvidável 
divisão:ol.vi.dá.vel 
descrição:adj m+f (olvidar+vel) que se pode olvidar.

palavra:olvido 
divisão:ol.vi.do 
descrição:sm (der regressiva de olvidar) 1 ato ou efeito de olvidar. 2 poét descanso, repouso, esquecimento.

palavra:omacefalia 
divisão:o.ma.ce.fa.li.a 
descrição:sf (oma+céfalo+ia1) terat anormalidade que consiste na falta de braços e má conformação da cabeça.

palavra:omacefaliano 
divisão:o.ma.ce.fa.li.a.no 
descrição:adj (oma+céfalo+i+ano2) que tem omacefalia.

palavra:omacefálico 
divisão:o.ma.ce.fá.li.co 
descrição:adj (oma+céfalo+ico2) relativo à omacefalia.

palavra:omacéfalo 
divisão:o.ma.cé.fa.lo 
descrição:sm (oma+céfalo) terat ser que apresenta omacefalia.

palavra:omagra 
divisão:o.ma.gra 
descrição:sf (omo1+gr ágra) med doença de gota que ataca as espáduas.

palavra:omágua 
divisão:o.má.gua 
descrição:adj m+f etnol relativo aos omáguas, indígenas das margens do amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:omaia 
divisão:o.mai.a 
descrição:adj e s m+f v omíada.

palavra:omaiá 
divisão:o.mai.á 
descrição:sm cul 1 prato preparado com feijão-fradinho, azeite de dendê e camarões; também chamado omaiá de ogum. 2 prato feito com carne verde, quiabo, azeite de dendê, camarões e pimenta verde; também chamado omaiá de xangô.

palavra:omalgia 
divisão:o.mal.gi.a 
descrição:sf (omo1+algo4+ia1) med dor no ombro.

palavra:omálgico 
divisão:o.mál.gi.co 
descrição:adj (omo1+algo4+ico2) que diz respeito à omalgia.

palavra:ômalo- 
divisão:ômalo- 
descrição:elem comp (gr omalós) expressa a ideia de unido, plano, chato, igual: omalópode.

palavra:omalópode 
divisão:o.ma.ló.po.de 
descrição:adj m+f (ômalo+pode) zool que tem pés chatos.

palavra:omani 
divisão:o.ma.ni 
descrição:adj m+f (do top omã) relativo ao sultanato de omã, sudeste da arábia. s m+f natural desse sultanato. sin: omaniano.

palavra:omaniano 
divisão:o.ma.ni.a.no 
descrição:adj+sm (top omã+i+ano2) omani.

palavra:omartrite 
divisão:o.mar.tri.te 
descrição:sf (omo1+artrite) med inflamação na articulação da espádua.

palavra:omartrítico 
divisão:o.mar.trí.ti.co 
descrição:adj (omo1+artrite+ico2) med que se refere à omartrite.

palavra:omartrócace 
divisão:o.mar.tró.ca.ce 
descrição:sf (omo1+artro+gr kaké) med artrite tuberculosa do ombro; tumor branco na espádua.

palavra:omartrocacia 
divisão:o.mar.tro.ca.ci.a 
descrição:sf (omo1+artro+gr kaké+ia1) med processo carioso que ataca a articulação da espádua.

palavra:omartrocácico 
divisão:o.mar.tro.cá.ci.co 
descrição:adj (omo1+artro+gr kaké+ico2) med relativo à omartrocacia.

palavra:omartrocático 
divisão:o.mar.tro.cá.ti.co 
descrição:adj (omo1+artro+gr kaké, doença+ico2) v omartrocácico.

palavra:omaso 
divisão:o.ma.so 
descrição:sm (lat omasu) zool terceira divisão do estômago dos ruminantes; folhoso, abomaso.

palavra:omatídio 
divisão:o.ma.tí.dio 
descrição:sm (gr ómma, atos+ídio) zool cada elemento que constitui o olho composto dos artrópodes.

palavra:ombi 
divisão:om.bi 
descrição:sm mús instrumento de cordas usado pelos indígenas da guiné.

palavra:ombiacho 
divisão:om.bi.a.cho 
descrição:sm espécie de adivinho, entre os habitantes de madagáscar.

palavra:ombrã 
divisão:om.brã 
descrição:sm espécie de cofo usado por diversas tribos indígenas do amazonas.

palavra:ombrear 
divisão:om.bre.ar 
descrição:(ombro+ear) vtd 1 pôr ao ombro: ombrear o fuzil. vti e vpr 2 pôr-se ombro a ombro com: somente em vésperas de eleição ombreiam (ou: ombreiam-se) os políticos com o povo. vti e vpr 3 equiparar-se, igualar-se; pôr-se em paralelo com: já ombreava (ou: se ombreava) o discípulo com o mestre.

palavra:ombreira 
divisão:om.brei.ra 
descrição:sf (ombro+eira) 1 parte do vestuário correspondente aos ombros. 2 ato de erguer os ombros, em sinal de pouco caso ou de dúvida. 3 cada uma das peças verticais das portas e janelas que sustentam as padieiras. 4 entrada. 5 peça de couro, estofado com feltro, própria para proteção nos transportes de pesos nos ombros.

palavra:ombrino 
divisão:om.bri.no 
descrição:sm ictiol gênero (umbrina) de peixes europeus da família dos cienídeos.

palavra:ombro
divisão:om.bro1
descrição:sm (lat umeru) 1 região escapular correspondente às extremidades superiores do úmero e da omoplata; espádua. 2 força. 3 esforço. 4 qualquer saliência lateral elevada, como os cumes secundários das montanhas, a curva superior do sino ou do dorso das encadernações. encolher os ombros: mostrar indiferença ou resignação. meter ombros a uma empresa: esforçar-se por levá-la a cabo. olhar ou tratar alguém por cima do ombro: significar-lhe desdém ou desprezo. o. a ombro: o mesmo que ombro com ombro. o., armas!: voz de comando para levar a arma ao ombro esquerdo. o. com ombro: ao lado um do outro, a par; em intimidade, familiarmente. o. por ombro: o mesmo que ombro com ombro.

palavra:ombro-
divisão:ombro-2
descrição:elem comp (gr ómbros) exprime a ideia de chuva: ombrófilo.

palavra:ombrófilo 
divisão:om.bró.fi.lo 
descrição:adj (ombro2+filo3) que gosta de chuva.

palavra:ombrófita 
divisão:om.bró.fi.ta 
descrição:sf (ombro2+fito2) bot planta dos lugares chuvosos.

palavra:ombrômetro 
divisão:om.brô.me.tro 
descrição:sm (ombro2+metro2) v pluviômetro.

palavra:ombrotífico 
divisão:om.bro.tí.fi.co 
descrição:adj diz-se das coleções de água temporárias, pequenas lagoas formadas pela neve que se derrete ou pelas chuvas.

palavra:ombrotropismo 
divisão:om.bro.tro.pis.mo 
descrição:sm (ombro2+tropismo) resposta dos organismos aos estímulos da chuva.

palavra:ombrudo 
divisão:om.bru.do 
descrição:adj (ombro+udo2) com ombros largos; espadaúdo.

palavra:ombudsman 
divisão:om.buds.man 
descrição:sm (sueco ombud, representante+ s+ingl man) 1 nos países de democracia avançada, funcionário do governo que investiga as reclamações do povo contra os órgãos administrativos. 2 pessoa incumbida de observar e criticar as falhas de uma empresa, pondo-se no lugar do público.

palavra:ombundabunda 
divisão:om.bun.da.bun.da 
descrição:sm ornit ave palmípede pelicanídea (graculus africanus).

palavra:ômega
divisão:ô.me.ga1
descrição:sm (gr o méga) 1 última letra do alfabeto grego. 2 fim, termo. var: omega. antôn: alfa.

palavra:ômega
divisão:ô.me.ga2
descrição:adj m+f (de ômega1) quím 1 relativo ou pertencente a um grupo ou posição finais. 2 que é tal grupo ou posição.

palavra:ômega-menos 
divisão:ô.me.ga-me.nos 
descrição:sf fís nucl partícula elementar com carga igual à do elétron. pl: ômegas-menos.

palavra:omelê 
divisão:o.me.lê 
descrição:sm reg (maranhão) cuíca, acepção 2.

palavra:omeleta 
divisão:o.me.le.ta 
descrição:(ê) sf (fr omelette) v omelete.

palavra:omelete 
divisão:o.me.le.te 
descrição:(é) sf (fr omelette) fritada de ovos batidos.

palavra:omeleteira 
divisão:o.me.le.tei.ra 
descrição:sf (omelete+eira) frigideira para fazer omelete.

palavra:omental 
divisão:o.men.tal 
descrição:adj m+f (omento+al3) relativo ou pertencente a omento.

palavra:omento 
divisão:o.men.to 
descrição:sm (lat omentu) anat (obsol) v epíploo.

palavra:ômer 
divisão:ô.mer 
descrição:sm medida de capacidade entre os hebreus, que correspondia a 2,937 l.

palavra:omerti 
divisão:o.mer.ti 
descrição:sm mús instrumento de arco, montado em duas cordas, muito usado na índia.

palavra:omíada 
divisão:o.mí.a.da 
descrição:adj m+f relativo ou pertencente aos omíadas. sm membro dos omíadas. sm pl dinastia árabe, procedente de omias, tio de maomé. var: omíade, omeida, omaia.

palavra:omiádico 
divisão:o.mi.á.di.co 
descrição:adj relativo aos omíadas.

palavra:omicro 
divisão:o.mi.cro 
descrição:sm (gr o mikrón) nome da letra que no alfabeto grego corresponde a o. var: ômicron.

palavra:ômicron 
divisão:ô.mi.cron 
descrição:sm (gr o mikrón) v omicro.

palavra:ominar 
divisão:o.mi.nar 
descrição:(lat ominari) v agourar.

palavra:ominoso 
divisão:o.mi.no.so 
descrição:adj (lat ominosu) 1 agourento, funesto, nefasto. 2 abominável. antôn: venturoso.

palavra:omiri 
divisão:o.mi.ri 
descrição:sm (tupi umirí) bot v umiri.

palavra:omissão 
divisão:o.mis.são 
descrição:sf (lat omissione) 1 ato ou efeito de omitir. 2 aquilo que se omitiu; falta, lacuna. 3 preterição. 4 tip v salto.

palavra:omissivo 
divisão:o.mis.si.vo 
descrição:adj (omisso+ivo) relativo a omissão.

palavra:omisso 
divisão:o.mis.so 
descrição:adj (lat omissu) 1 em que há falta ou esquecimento. 2 não mencionado. 3 que não previu certas hipóteses (falando de leis, regulamentos ou preceitos escritos). 4 descuidado, negligente.

palavra:omissor 
divisão:o.mis.sor 
descrição:adj (lat omissu+or) v omissório.

palavra:omissório 
divisão:o.mis.só.rio 
descrição:adj (lat omissu+ório) que causa omissão.

palavra:omite 
divisão:o.mi.te 
descrição:sf med inflamação da espádua.

palavra:omitido 
divisão:o.mi.ti.do 
descrição:adj (part de omitir) 1 esquecido, postergado. 2 que voluntária ou involuntariamente se deixou de fazer.

palavra:omitir 
divisão:o.mi.tir 
descrição:(lat omittere) vtd 1 deixar de fazer ou dizer alguma coisa; não mencionar, deixar no esquecimento, de propósito ou não: "...os inimigos de pombal omitem sistematicamente d. josé" (afrânio peixoto). 2 descuidar, desleixar, negligenciar: deprimido, omitia até atos de asseio e de higiene.

palavra:ômnibus 
divisão:ôm.ni.bus 
descrição:sm (lat omnibus, para todos) ônibus.

palavra:omnicolor 
divisão:om.ni.co.lor 
descrição:adj m+f (omni+color) onicolor.

palavra:omnidirecional 
divisão:om.ni.di.re.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (omni+direcional) onidirecional.

palavra:omniforme 
divisão:om.ni.for.me 
descrição:adj m+f (omni+forme) oniforme.

palavra:omnilíngue 
divisão:om.ni.lín.gue 
descrição:(gwe) adj m+f (omni+língua) onilíngue.

palavra:omnímodo 
divisão:om.ní.mo.do 
descrição:adj (omni+modo) onímodo.

palavra:omnipalrante 
divisão:om.ni.pal.ran.te 
descrição:adj m+f (omni+palrante) onipalrante.

palavra:omniparente 
divisão:om.ni.pa.ren.te 
descrição:adj m+f (omni+parente) oniparente.

palavra:omnipessoal 
divisão:om.ni.pes.so.al 
descrição:adj m+f (omni+pessoal) onipessoal.

palavra:omnipotência 
divisão:om.ni.po.tên.cia 
descrição:sf (omni+potência) onipotência.

palavra:omnipotente 
divisão:om.ni.po.ten.te 
descrição:adj m+f (omni+potente) onipotente.

palavra:omnipresença 
divisão:om.ni.pre.sen.ça 
descrição:sf (omni+presença) onipresença.

palavra:omnipresente 
divisão:om.ni.pre.sen.te 
descrição:adj m+f (omni+presente) onipresente.

palavra:omnisciência 
divisão:om.nis.ci.ên.cia 
descrição:sf (omnisciente+ia2) onisciência.

palavra:omnisciente 
divisão:om.nis.ci.en.te 
descrição:adj m+f (omni+sciente, que sabe) onisciente.

palavra:omnissapiência 
divisão:om.nis.sa.pi.ên.cia 
descrição:sf (omni+sapiência) onissapiência.

palavra:omnissapiente 
divisão:om.nis.sa.pi.en.te 
descrição:adj m+f (omni+sapiente) onissapiente.

palavra:omnividência 
divisão:om.ni.vi.dên.cia 
descrição:sf (omni+vidência) onividência.

palavra:omnividente 
divisão:om.ni.vi.den.te 
descrição:adj m+f (omni+vidente) onividente.

palavra:omnivoridade 
divisão:om.ni.vo.ri.da.de 
descrição:sf (omnívoro+i+dade) onivoridade.

palavra:omnívoro 
divisão:om.ní.vo.ro 
descrição:adj (lat omnivorum) onívoro.

palavra:omo-
divisão:omo-1
descrição:elem comp (gr ômos) expressa a ideia de ombro: omoplata, omatraquélio.

palavra:omo-
divisão:omo-2
descrição:elem comp (gr omós) exprime a ideia de cru: omófago.

palavra:omoalgia 
divisão:o.mo.al.gi.a 
descrição:sf (omo1+algo4+ia1) med v omalgia.

palavra:omoálgico 
divisão:o.mo.ál.gi.co 
descrição:adj (omo1+algo4+ico2) med que diz respeito à omoalgia.

palavra:omocefalia 
divisão:o.mo.ce.fa.li.a 
descrição:sf (omo1+céfalo+ia1) v omacefalia.

palavra:omocefaliano 
divisão:o.mo.ce.fa.li.a.no 
descrição:adj (omo1+céfalo+i+ano2) v omacefaliano.

palavra:omocefálico 
divisão:o.mo.ce.fá.li.co 
descrição:adj (omo1+céfalo+ico2) v omacefálico.

palavra:omocéfalo 
divisão:o.mo.cé.fa.lo 
descrição:sm (omo1+céfalo) v omacéfalo.

palavra:omoclavicular 
divisão:o.mo.cla.vi.cu.lar 
descrição:adj m+f (omo1+clavicular) anat que se refere à omoplata e à clavícula.

palavra:omocótila 
divisão:o.mo.có.ti.la 
descrição:sf (omo1+cótila) anat cavidade da omoplata, onde se articula a cabeça do úmero.

palavra:omodinia 
divisão:o.mo.di.ni.a 
descrição:sf (omo1+ódino+ia1) med dor na região da omoplata.

palavra:omodínico 
divisão:o.mo.dí.ni.co 
descrição:adj (omo1+ódino+ico2) relativo à omodinia.

palavra:omofagia 
divisão:o.mo.fa.gi.a 
descrição:sf (omo2+fago2+ia1) hábito de comer carnes cruas.

palavra:omofágico 
divisão:o.mo.fá.gi.co 
descrição:adj (omo2+fago2+ico2) relativo à omofagia.

palavra:omófago 
divisão:o.mó.fa.go 
descrição:adj+sm (omo2+fago2) que, ou o que se alimenta de carne crua.

palavra:omoide 
divisão:o.moi.de 
descrição:(ói) adj+sm (omo1+oide) ornit diz-se de um dos ossos da abóbada palatina das aves.

palavra:omóideo 
divisão:o.mói.de.o 
descrição:adj+sm (omo1+oide+eo) v omoide.

palavra:omoióideo 
divisão:o.moi.ói.de.o 
descrição:adj (omo1+hioide+eo) anat que diz respeito à omoplata e ao osso hióideo: músculo omoióideo.

palavra:omolu 
divisão:o.mo.lu 
descrição:sm (do ioruba) v obaluaê.

palavra:omolucu 
divisão:o.mo.lu.cu 
descrição:sm (do ioruba) prato feito com feijão-fradinho e ovos.

palavra:omoplata 
divisão:o.mo.pla.ta 
descrição:sf (gr omopláte) anat osso largo e triangular situado na parte posterior do ombro.

palavra:omoplatectomia 
divisão:o.mo.pla.tec.to.mi.a 
descrição:sf (omoplata+ectomia) cir extração da omoplata.

palavra:omosterno 
divisão:o.mos.ter.no 
descrição:sm (omo1+esterno) 1 anat osso ou cartilagem interarticular, entre o esterno e cada clavícula dos mamíferos. 2 elemento ósseo mediano do esterno dos anfíbios.

palavra:omotocia 
divisão:o.mo.to.ci.a 
descrição:sf (gr omotokía) med parto prematuro; abortamento.

palavra:omotócico 
divisão:o.mo.tó.ci.co 
descrição:adj (omotocia+ico2) que se refere à omotocia.

palavra:omotraquélio 
divisão:o.mo.tra.qué.lio 
descrição:adj (omo1+traquelo+io2) anat diz-se do músculo elevador da clavícula.

palavra:omotroquiniano 
divisão:o.mo.tro.qui.ni.a.no 
descrição:adj (omo1+troquino+i+ano2) diz-se do músculo infraescapular.

palavra:omotroquiteriano 
divisão:o.mo.tro.qui.te.ri.a.no 
descrição:adj (omo1+troquiter+i+ano2) que diz respeito à omoplata e ao troquiter.

palavra:onaga 
divisão:o.na.ga 
descrição:sf (gr ónagros) zool animal equídeo (equus montanus) semelhante a um onagro e do tamanho deste.

palavra:onagata 
divisão:o.na.ga.ta 
descrição:sm (jap onnagata) no japão, ator dedicado à representação de papéis femininos, no teatro nô.

palavra:onagra
divisão:o.na.gra1
descrição:sf bot v enotera.

palavra:onagra
divisão:o.na.gra2
descrição:sf (de onagro) fêmea do onagro.

palavra:onagrácea 
divisão:o.na.grá.cea 
descrição:sf (onagra+ácea) espécime das onagráceas.

palavra:onagráceas 
divisão:o.na.grá.ceas 
descrição:sf pl bot família (onagraceae) largamente distribuída de ervas e arbustos, da ordem mirtales, com folhas opostas ou alternantes, sem estípulas, flores hermafroditas, actinomorfas, vivamente coloridas, com 2 a 4 pétalas, 1 a 8 estames e estilo simples, em espigas ou cachos.

palavra:onagráceo 
divisão:o.na.grá.ceo 
descrição:adj (onagro+áceo) bot relativo ou pertencente à família das onagráceas.

palavra:onagre 
divisão:o.na.gre 
descrição:sm (gr ónagros) o mesmo que onagro, acepção 3.

palavra:onagro 
divisão:o.na.gro 
descrição:sm (gr ónagros) 1 zool burro selvagem da ásia menor, considerado uma raça de equus hemionus. 2 burro. 3 antiga máquina de guerra com que se lançavam pedras.

palavra:onanismo 
divisão:o.na.nis.mo 
descrição:sm (onã, np+ismo) 1 coito incompleto para evitar a fecundação. 2 vício da masturbação.

palavra:onanista 
divisão:o.na.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (onã, np+ista) pessoa que se entrega ao onanismo.

palavra:onanizar 
divisão:o.na.ni.zar 
descrição:(onã, np+izar3) vint 1 praticar coito incompleto, para evitar a fecundação. vtd e vpr 2 masturbar(-se).

palavra:onça
divisão:on.ça1
descrição:sf (lat uncia) 1 peso brasileiro antigo, equivalente à décima sexta parte do arrátel. 2 peso grego de oito dracmas. 3 duodécima parte da libra entre os romanos. 4 medida de peso inglesa, equivalente a 28,349 gramas. 5 antiga moeda de ouro brasileira que valia 32$000 (3 centavos e 1 quinto). 6 jogo semelhante ao jogo de damas. 7 pop pacotilha de tabaco, de peso variável.

palavra:onça
divisão:on.ça2
descrição:sf (fr once) zool nome comum a três felídeos americanos: onça-parda (felis concolor), que ocorre desde a américa do norte até o sul da argentina, também conhecida por puma, suçuarana, leão-americano; onça-pintada (panthera onça), também chamada jaguar, jaguaretê, que se encontra desde o méxico até a argentina; onça-preta: forma melânica da própria onça-pintada, na qual as malhas castanhas ficam escondidas por densa pilosidade preta. voz: brama, brame, esturra, mia, uiva, urra. adj e s m+f 1 diz-se da, ou a pessoa valente, destemida, invencível. 2 diz-se da, ou a pessoa muito feia. 3 forte, grande. o.-dágua: ariranha. o.-vermelha: suçuarana. amigo da onça: falso, inoportuno, inconveniente. andar ou estar na onça: estar sem dinheiro, na miséria. do tempo do onça: antiquado, muito antigo. ficar onça: irar-se. peso de oito onças: marco.

palavra:onça-boi 
divisão:on.ça-boi 
descrição:sf folc mito amazonense. é uma onça enorme, com patas de boi, que anda sempre acasalada.

palavra:onça-parda 
divisão:on.ça-par.da 
descrição:sf v suçuarana1. pl: onças-pardas.

palavra:onceiro 
divisão:on.cei.ro 
descrição:sm (onça+eiro) cão adestrado para caçar onça.

palavra:oncial 
divisão:on.ci.al 
descrição:adj (lat unciale) v uncial.

palavra:oncídio 
divisão:on.cí.dio 
descrição:sm bot 1 gênero (oncidium) de vistosas orquídeas tropicais americanas, epifíticas ou terrestres, com coluna curta e alada e labelo comumente em ângulo reto com ela. 2 orquídea desse gênero.

palavra:oncinha 
divisão:on.ci.nha 
descrição:sf (dim de onça) zool 1 diminutivo de onça. 2 o mesmo que formiga-chiadeira. o.-das-folhas: besouro da família dos crisomelídeos (calligrapha polyspila) que ataca as partes verdes da aboboreira.

palavra:oncinocele 
divisão:on.ci.no.ce.le 
descrição:sf (onco+ino2+cele) med tumefação de uma bainha tendinosa.

palavra:oncinocélico 
divisão:on.ci.no.cé.li.co 
descrição:adj (onco+ino2+cele+ico2) med relativo à oncinocele.

palavra:onco- 
divisão:onco- 
descrição:elem comp (gr ógkos) exprime a ideia de tumor: oncografia, oncologia.

palavra:oncoba 
divisão:on.co.ba 
descrição:sf bot nome de diversas plantas flacurtiáceas (lindackeria ovata, lindackeria pauciflora, oncoba latifolia e oncoba maynensis).

palavra:oncocéfalo 
divisão:on.co.cé.fa.lo 
descrição:sm (onco+céfalo) ictiol gênero (oncocephalus) de peixes marinhos, pediculados, no qual se incluem várias espécies vulgarmente conhecidas como peixe-morcego, sendo o oncocephalus longirostris o mais comum em são paulo.

palavra:oncocerca 
divisão:on.co.cer.ca 
descrição:sm zool gênero (onchocerca) de vermes delgados, da família dos filariídeos, que parasitam tecidos subcutâneos e conetivos dos mamíferos; suas formas adultas encerram-se em nódulos fibrosos, ao passo que as larvas vivem livremente nos tecidos.

palavra:oncocercose 
divisão:on.co.cer.co.se 
descrição:sf (oncocerca+ose) med infestação causada por vermes do gênero oncocerca. var: oncocercíase.

palavra:oncogene 
divisão:on.co.ge.ne 
descrição:sm (onco+gene) genét gene ligado ao processo de origem do câncer.

palavra:oncografia 
divisão:on.co.gra.fi.a 
descrição:sf (onco+grafo1+ia1) med 1 estudo e descrição de tumores. 2 registro gráfico do volume das vísceras ou de órgãos.

palavra:oncográfico 
divisão:on.co.grá.fi.co 
descrição:adj (onco+grafo1+ico2) med que diz respeito à oncografia.

palavra:oncógrafo 
divisão:on.có.gra.fo 
descrição:sm (onco+grafo1) med aparelho com que se pratica a oncografia.

palavra:oncologia 
divisão:on.co.lo.gi.a 
descrição:sf (onco+logo2+ia1) med estudo dos tumores.

palavra:oncológico 
divisão:on.co.ló.gi.co 
descrição:adj (onco+logo2+ico2) med que se refere à oncologia.

palavra:oncologista 
divisão:on.co.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (onco+logo2+ista) médico especialista em oncologia; cancerologista.

palavra:oncometria 
divisão:on.co.me.tri.a 
descrição:sf (onco+metro2+ia1) med medida do volume das vísceras e de suas variações.

palavra:oncométrico 
divisão:on.co.mé.tri.co 
descrição:adj (onco+metro2+ico2) med relativo à oncometria.

palavra:oncômetro 
divisão:on.cô.me.tro 
descrição:sm (onco+metro2) med v oncógrafo.

palavra:oncose
divisão:on.co.se1
descrição:sf (onco+ose) med tumefação, intumescimento, doença com formação de tumores.

palavra:oncotomia 
divisão:on.co.to.mi.a 
descrição:sf (onco+tomo2+ia1) cir incisão de um tumor.

palavra:oncotômico 
divisão:on.co.tô.mi.co 
descrição:adj (onco+tomo2+ico2) que diz respeito à oncotomia.

palavra:onda 
divisão:on.da 
descrição:sf (lat unda) 1 porção de água do mar, lago ou rio que se eleva e se desloca; vaga. col: marouço (ondas grandes). 2 poét o mar; as águas do mar. 3 grande abundância, grande afluência. 4 grande aglomeração de gente. 5 grande agitação; ímpeto, tropel. 6 movimento ondulatório; ondulação. 7 objeto ondeado e sinuoso. 8 feitio ondulado; sinuosidade. 9 raiva, zanga. 10 fís perturbação que se propaga num meio contínuo. 11 fís linhas ou superfícies concêntricas que se produzem numa massa fluida quando um dos pontos desta recebeu um impulso. 12 bel-art linhas paralelas que formam uma série de curvas alternativamente côncavas e convexas. 13 embrulhada, enredo. o. decúmana: a décima, que diziam ser a maior e mais perigosa. o. de povo: grande aglomeração de gente. o. maré: o mesmo que maré. o. marinheira: a mais alta que o mar forma na saca e ressaca. o. secundária: nova contração de um músculo que foi excitado e se relaxou no todo ou em parte. o. caloríferas: as resultantes da propagação do calor. o. curtas: ondas eletromagnéticas cuja frequência está compreendida, aproximadamente, entre um e trinta mega-hertz. o. elétricas: propagação da eletricidade. o. hertzianas, radiotécn: designação de todas as ondas eletromagnéticas incluídas entre as audiofrequências mais altas e os raios de aquecimento infravermelhos. o. longas: ondas eletromagnéticas cuja frequência fica abaixo de 100 quilo-hertz. o. luminosas: ondulação do ar ou de qualquer fluido etéreo. o. médias: ondas eletromagnéticas, cuja frequência está situada entre cem e mil quilo-hertz, aproximadamente. o. sísmicas: propagação do abalo do solo num tremor de terra. o. sonoras: ondulação do ar ou de qualquer fluido etéreo. deixar passar a onda: deixar que volte a tranquilidade. estar na onda: acompanhar a modernização em qualquer setor da vida. fazer onda, pop: provocar desassossego, por gosto ou maldade; tumultuar. ir na onda: deixar-se lograr, não resistir; ser enganado por ingenuidade ou boa-fé.

palavra:ondaca 
divisão:on.da.ca 
descrição:sf indaca.

palavra:ondada 
divisão:on.da.da 
descrição:sf afluência.

palavra:ondado 
divisão:on.da.do 
descrição:adj (onda+ada1) v ondeado.

palavra:ondar 
divisão:on.dar 
descrição:(onda+ar2) vtd, vpr e vint o mesmo que ondear.

palavra:ondatra 
divisão:on.da.tra 
descrição:sm zool gênero (ondatra) de roedores da família dos cricetídeos que compreende ratos almiscarados da américa do norte.

palavra:onde 
divisão:on.de 
descrição:adv (lat unde) 1 em que lugar, no lugar em que, em qual lugar. 2 usa-se interrogativamente para exprimir: em que parte? em que sítio? em que lugar?: onde está a felicidade?. 3 emprega-se algumas vezes com antecedente elíptico: cada qual vai por onde quer. de onde a onde ou de onde em onde: aqui e ali; de espaço a espaço; de tempos a tempos. o. o diabo perdeu as botas: em lugar remoto ou desconhecido. o. quer que: em qualquer lugar em que, em qualquer parte em que. pron em que.

palavra:ondeado 
divisão:on.de.a.do 
descrição:adj (part de ondear) 1 que tem ondas. 2 disposto em curvas, à maneira de ondas. sm 1 coisa que apresenta a forma de ondas. 2 arranjo espontâneo ou elaborado nos cabelos.

palavra:ondeamento 
divisão:on.de.a.men.to 
descrição:sm (ondear+mento2) ato ou efeito de ondear.

palavra:ondeante 
divisão:on.de.an.te 
descrição:adj m+f (de ondear) que ondeia; que ondula. 2 v ondeado.

palavra:ondear 
divisão:on.de.ar 
descrição:(onda+ear) vint 1 fazer ondas ou ondulações: agitado pelo vento, o lago ondeava. vint 2 mover-se em oscilações; tremular: as searas ondeiam. vint 3 propagar-se, transmitir-se em ondas: ondeara na multidão um sussurro de surpresa. vint 4 fazer curvas; serpear: entre a relva ondeia o regato. vtd 5 agitar como ondas: a brisa ondeava o trigal. vtd 6 dar a aparência de ondas a, tornar ondeado: "abriu-lhe uma boca, ondeou-lhe uns cabelos" (padre antônio vieira).

palavra:ondeio 
divisão:on.dei.o 
descrição:sm (der regressiva de ondear) ondeamento.

palavra:ondim 
divisão:on.dim 
descrição:sm (de onda) mit pretenso gênio do amor que, segundo a imaginação dos poetas, vive nas águas.

palavra:ondímetro 
divisão:on.dí.me.tro 
descrição:sm (onda+metro2) v ondômetro.

palavra:ondina 
divisão:on.di.na 
descrição:sf (onda+ina) mit gênio das águas, segundo as mitologias germânica e escandinava.

palavra:ondiongulo 
divisão:on.di.on.gu.lo 
descrição:sm ornit ave trepadora africana (tocus nasatus).

palavra:ondoar 
divisão:on.do.ar 
descrição:(de onda) v ondear.

palavra:ondocaí 
divisão:on.do.ca.í 
descrição:sm pequeno tambor usado pelos índios.

palavra:ondográfico 
divisão:on.do.grá.fi.co 
descrição:adj (onda+grafo1+ico2) relativo ao ondógrafo.

palavra:ondógrafo 
divisão:on.dó.gra.fo 
descrição:sm (onda+grafo1) fís instrumento com que se medem diretamente sobre uma cinta de papel as curvas representativas de um fenômeno elétrico periódico variável.

palavra:ondométrico 
divisão:on.do.mé.tri.co 
descrição:adj (onda+metro2+ico2) referente ao ondômetro.

palavra:ondômetro 
divisão:on.dô.me.tro 
descrição:sm (onda+metro2) transformador térmico, usado nas antenas, para medir, diretamente em metros, o comprimento de uma onda irradiada.

palavra:ondoscópio 
divisão:on.dos.có.pio 
descrição:sm (onda+scopo) inform válvula de descarga luminescente usada como indicadora de ondas de rádio.

palavra:ondulação 
divisão:on.du.la.ção 
descrição:sf (ondular+ção) 1 ato ou efeito de ondular. 2 movimento das ondas. 3 figura ou movimento imitante a onda. 4 sequência de elevações e depressões de uma superfície. 5 ação que se propaga. 6 fís movimento oscilatório transmitido a um líquido ou a um fluido quando em qualquer ponto destes se opera uma pressão. 7 bel-art linhas e contornos que apresentam movimentos comparáveis aos de uma serpente andando.

palavra:onduladeira 
divisão:on.du.la.dei.ra 
descrição:sf (ondular+deira) na indústria de papel, máquina que produz papelão ondulado; corrugadeira.

palavra:ondulado 
divisão:on.du.la.do 
descrição:adj (part de ondular) ondeado.

palavra:ondulador 
divisão:on.du.la.dor 
descrição:sm (ondular+dor2) inform nos sistemas morse, gravador de fita de alta velocidade no qual um estilete em duas posições imprime com tinta, num papel continuamente em movimento, as informações recebidas de acordo com o sinal de entrada.

palavra:ondulamento 
divisão:on.du.la.men.to 
descrição:sm (ondular+mento2) v ondulação.

palavra:ondulância 
divisão:on.du.lân.cia 
descrição:sf (ondulante+ia2) qualidade de ondulante.

palavra:ondulante 
divisão:on.du.lan.te 
descrição:adj m+f (de ondular) 1 v ondeante. 2 med diz-se da febre que alternadamente se eleva e se abaixa.

palavra:ondular 
divisão:on.du.lar 
descrição:(lat undulare) v ondear.

palavra:ondulatório 
divisão:on.du.la.tó.rio 
descrição:adj (ondular+ório1) 1 que tem ou forma ondulação. 2 ondeante.

palavra:onduliforme 
divisão:on.du.li.for.me 
descrição:adj m+f (ondular+forme) ondeante.

palavra:ondulina 
divisão:on.du.li.na 
descrição:sf preparação líquida, em que entra o amônio, usada em lavagens do corpo e das roupas.

palavra:ondulíneo 
divisão:on.du.lí.neo 
descrição:adj (de onda) v onduloso.

palavra:onduloso 
divisão:on.du.lo.so 
descrição:adj (ondular+oso) que forma ondulações.

palavra:ondurmanês 
divisão:on.dur.ma.nês 
descrição:adj (top ondurmã, np+ês) relativo a ondurmã, sudão. sm natural de ondurmã.

palavra:onemania 
divisão:o.ne.ma.ni.a 
descrição:sf (gr oné+mania) desejo incontrolável e impulsivo de fazer compras. var: oniomania e onomania.

palavra:onemaníaco 
divisão:o.ne.ma.ní.a.co 
descrição:adj (gr oné+maníaco) med que diz respeito à onemania. sm o que tem onemania. var: oniomaníaco e onomaníaco.

palavra:oneomania 
divisão:o.ne.o.ma.ni.a 
descrição:sf (gr onéo, comprar+mania) onemania.

palavra:oneômano 
divisão:o.ne.ô.ma.no 
descrição:adj+sm (gr onéo, comprar+man(íac)o) onemaníaco.

palavra:onerado 
divisão:o.ne.ra.do 
descrição:adj (part de onerar) 1 sujeito a ônus. 2 gravado, sobrecarregado.

palavra:onerar 
divisão:o.ne.rar 
descrição:(lat onerare) vtd 1 impor ônus a; sujeitar a ônus; gravar, sobrecarregar: onerar o povo. onerá-lo com impostos. oneraria de muitas missas os herdeiros. vpr 2 sujeitar-se a ônus: onerar-se-iam os povos. oneraram-se com grandes despesas. vti 3 impor dever ou obrigação humilhantes a: "... incluindo nas obrigações com que os oneravam a do serviço a cavalo" (alexandre herculano). antôn: aliviar.

palavra:onerário 
divisão:o.ne.rá.rio 
descrição:adj (lat onerariu) 1 que serve para transporte de carga. 2 que pode suportar pesos. 3 que exerce realmente um cargo ou função (por oposição a honorário).

palavra:onerosidade 
divisão:o.ne.ro.si.da.de 
descrição:sf (lat onerositate) 1 qualidade de oneroso. 2 encargo.

palavra:oneroso 
divisão:o.ne.ro.so 
descrição:adj (lat onerosu) 1 que impõe ônus; grave, pesado. 2 de que resultam despesas. 3 molesto, vexatório.

palavra:onesita 
divisão:o.ne.si.ta 
descrição:sf miner variedade de limonita ou hidrato de ferro.

palavra:onfacino 
divisão:on.fa.ci.no 
descrição:adj (onfácio+ino2) designativo do azeite fabricado de azeitonas verdes.

palavra:onfácio 
divisão:on.fá.cio 
descrição:sm (gr omphákion) miner onfacita.

palavra:onfacita 
divisão:on.fa.ci.ta 
descrição:sf (gr omphakítes) miner pedra preciosa, variedade de dialágio, verde-escura, transparente.

palavra:onfalectomia 
divisão:on.fa.lec.to.mi.a 
descrição:sf (ônfalo2+ectomia) cir resseção do umbigo.

palavra:onfalectômico 
divisão:on.fa.lec.tô.mi.co 
descrição:adj (ônfalo2+ectomia+ico2) cir que se refere à onfalectomia.

palavra:onfalelcose 
divisão:on.fa.lel.co.se 
descrição:sf (ônfalo2+helcose) med ulceração do umbigo.

palavra:onfalelcósico 
divisão:on.fa.lel.có.si.co 
descrição:adj (ônfalo2+helcose+ico2) med relativo à onfalelcose.

palavra:onfálico 
divisão:on.fá.li.co 
descrição:adj (ônfalo2+ico2) que diz respeito ao umbigo.

palavra:onfalite 
divisão:on.fa.li.te 
descrição:sf (ônfalo2+ite1) med inflamação no umbigo.

palavra:onfalítico 
divisão:on.fa.lí.ti.co 
descrição:adj (onfalite+ico2) med que se refere à onfalite.

palavra:ônfalo
divisão:ôn.fa.lo1
descrição:sm (gr omphalós) 1 heráld bossa central do escudo. 2 centro do mundo, segundo a crença do povo grego.

palavra:ônfalo-
divisão:ônfalo-2
descrição:elem comp (gr omphalós) expressa a ideia de umbigo: onfalocele, onfalofima.

palavra:onfaloangiópago 
divisão:on.fa.lo.an.gi.ó.pa.go 
descrição:adj (ônfalo2+ângio+pago3) terat designativo dos fetos duplos que se unem pelos vasos do cordão umbilical.

palavra:onfalocele 
divisão:on.fa.lo.ce.le 
descrição:sf (ônfalo2+cele) med hérnia umbilical.

palavra:onfalocélico 
divisão:on.fa.lo.cé.li.co 
descrição:adj (ônfalo2+cele+ico2) med relativo à onfalocele.

palavra:onfalódio 
divisão:on.fa.ló.dio 
descrição:sm (de ônfalo2) bot ponto no centro do hilo da semente.

palavra:onfalofima 
divisão:on.fa.lo.fi.ma 
descrição:sf (ônfalo2+fima) med v onfaloncia e onfaloncose.

palavra:onfaloflebite 
divisão:on.fa.lo.fle.bi.te 
descrição:sf (ônfalo2+flebite) med inflamação das veias do umbigo.

palavra:onfaloflebítico 
divisão:on.fa.lo.fle.bí.ti.co 
descrição:adj (ônfalo2+flebite+ico2) med que diz respeito à onfaloflebite.

palavra:onfaloide 
divisão:on.fa.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (ônfalo2+oide) que tem forma de umbigo.

palavra:onfalomancia 
divisão:on.fa.lo.man.ci.a 
descrição:sf (ônfalo2+mancia) predição do número de filhos que uma mulher terá examinando-se o número de nós existentes no cordão umbilical do primeiro filho.

palavra:onfalomante 
divisão:on.fa.lo.man.te 
descrição:s m+f (ônfalo2+mante) aquele que pratica a onfalomancia.

palavra:onfalomântico 
divisão:on.fa.lo.mân.ti.co 
descrição:adj (ônfalo2+mante+ico2) que se refere à onfalomancia.

palavra:onfalomesentérico 
divisão:on.fa.lo.me.sen.té.ri.co 
descrição:adj (ônfalo2+mesentérico) anat relativo ao umbigo e ao mesentério.

palavra:onfaloncia 
divisão:on.fa.lon.ci.a 
descrição:sf (ônfalo2+onco+ia1) med v onfaloncose.

palavra:onfaloncose 
divisão:on.fa.lon.co.se 
descrição:sf (ônfalo2+oncose) med tumor no umbigo.

palavra:onfaloncósico 
divisão:on.fa.lon.có.si.co 
descrição:adj (ônfalo2+oncose+ico2) med que diz respeito à onfaloncose.

palavra:onfalopagia 
divisão:on.fa.lo.pa.gi.a 
descrição:sf (ônfalo2+pago3+ia1) terat anormalidade dos onfalópagos.

palavra:onfalópago 
divisão:on.fa.ló.pa.go 
descrição:adj (ônfalo2+pago3) terat diz-se do ser duplo mononfálico. sm esse ser.

palavra:onfaloproptose 
divisão:on.fa.lo.prop.to.se 
descrição:sf (ônfalo2+gr próptosis) med prolapso do cordão umbilical.

palavra:onfaloproptótico 
divisão:on.fa.lo.prop.tó.ti.co 
descrição:adj (ônfalo2+gr proptotikós) med que se refere à onfaloproptose.

palavra:onfalópsico 
divisão:on.fa.lóp.si.co 
descrição:sm (gr omphalopsikós) sectário do quietismo que, contemplando e fixando o umbigo, acreditava comunicar-se com a divindade e ver aquilo que ele chamava luz do tabor.

palavra:onfalóptico 
divisão:on.fa.lóp.ti.co 
descrição:adj (ônfalo2+óptico) fís designativo do cristal óptico convexo em ambas as faces.

palavra:onfaloptro 
divisão:on.fa.lop.tro 
descrição:sm (ônfalo2+(di)optro) fís lente biconvexa.

palavra:onfalorragia 
divisão:on.fa.lor.ra.gi.a 
descrição:sf (ônfalo2+ragia) med hemorragia pelo umbigo, especialmente nos recém-nascidos.

palavra:onfalorrágico 
divisão:on.fa.lor.rá.gi.co 
descrição:adj (ônfalo2+ragia+ico2) med relativo à onfalorragia.

palavra:onfalorréctico 
divisão:on.fa.lor.réc.ti.co 
descrição:adj (ônfalo2+rexe+ico2) med que diz respeito à onfalorrexia.

palavra:onfalorreia 
divisão:on.fa.lor.rei.a 
descrição:(éi) sf (ônfalo2+reia) med fluxo de linfa pela cicatriz umbilical.

palavra:onfalorreico 
divisão:on.fa.lor.rei.co 
descrição:(éi) adj (ônfalo2+reia+ico2) med que se refere à onfalorreia.

palavra:onfalorrexia 
divisão:on.fa.lor.re.xi.a 
descrição:(cs) sf (ônfalo2+rexe+ia1) med ruptura do umbigo ou do cordão umbilical.

palavra:onfalosito 
divisão:on.fa.lo.si.to 
descrição:sm (ônfalo2+sito) terat ser que tem apenas alguns órgãos e que morre assim que se rompe o cordão umbilical.

palavra:onfalotáctico 
divisão:on.fa.lo.tác.ti.co 
descrição:adj (ônfalo2+gr taktikós) med relativo à onfalotaxe.

palavra:onfalotaxe 
divisão:on.fa.lo.ta.xe 
descrição:(cs) sf (ônfalo2+taxe) med redução, por taxe, de uma hérnia umbilical.

palavra:onfalotomia 
divisão:on.fa.lo.to.mi.a 
descrição:sf (ônfalo2+tomo2+ia1) med seção do cordão umbilical.

palavra:onfalotômico 
divisão:on.fa.lo.tô.mi.co 
descrição:adj (ônfalo2+tomo2+ico2) med que diz respeito à onfalotomia.

palavra:onfalótribo 
divisão:on.fa.ló.tri.bo 
descrição:sm (ônfalo2+tribo2) med aparelho com o qual se pratica a onfalotripsia.

palavra:onfalotripsia 
divisão:on.fa.lo.trip.si.a 
descrição:sf (ônfalo+tripse+ia1) med esmagamento do cordão umbilical.

palavra:onfuá 
divisão:on.fu.á 
descrição:sm reg (amazonas) tuba cônica, de madeira, dos índios munducurus.

palavra:ong sigla de 
divisão:ong sigla de 
descrição:organização não governamental.

palavra:onglete 
divisão:on.gle.te 
descrição:(ê) sm (fr onglet) espécie de pequeno buril de gravadores e serralheiros.

palavra:ongolo 
divisão:on.go.lo 
descrição:sm ornit pássaro dentirrostro da áfrica ocidental (oriolus larvatus).

palavra:onguari 
divisão:on.gua.ri 
descrição:sm ornit ave galinácea da áfrica ocidental (pternistes sclaterii).

palavra:onhã 
divisão:o.nhã 
descrição:sf v juquirionano.

palavra:oni- 
divisão:oni- 
descrição:elem comp (lat omni) exprime a ideia de tudo ou todos: onigênero, onímodo.

palavra:oniama 
divisão:o.ni.a.ma 
descrição:adj m+f etnol relativo aos oniamas, índios que habitavam o rio de janeiro. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:onianga-pixirica 
divisão:o.ni.an.ga-pi.xi.ri.ca 
descrição:sf bot planta herbácea melastomácea.

palavra:onibebedor 
divisão:o.ni.be.be.dor 
descrição:sm (oni+bebedor) hum indivíduo que aprecia todas as bebidas.

palavra:ônibus 
divisão:ô.ni.bus 
descrição:sm sing e pl (lat omnibus) grande veículo para transporte (urbano e interurbano) de muitos passageiros, com itinerário preestabelecido; auto-ônibus. ô. clandestino: ônibus não pertencente às empresas oficiais. ô. espacial, astronáut: espaçonave tripulada, lançada por meio de um foguete, que é depois abandonado. no espaço, a nave usa um sistema de autopropulsão, e retorna à terra pousando como um avião.

palavra:onicatrofia 
divisão:o.ni.ca.tro.fi.a 
descrição:sf (ônico+atrofia) med atrofia das unhas.

palavra:onicatrófico 
divisão:o.ni.ca.tró.fi.co 
descrição:adj (ônico+atrófico) med que diz respeito à onicatrofia.

palavra:onicauxe 
divisão:o.ni.cau.xe 
descrição:(cs) sf (ônico+gr aúxe) med hipertrofia das unhas.

palavra:ônico- 
divisão:ônico- 
descrição:elem comp (gr ónyx, ykhos) exprime a ideia de unha: onicocriptose, onicofagia.

palavra:onicocriptose 
divisão:o.ni.co.crip.to.se 
descrição:sf (ônico+cripto+ose) med perturbação provocada por unha encravada.

palavra:onicocriptósico 
divisão:o.ni.co.crip.tó.si.co 
descrição:adj (ônico+cripto+ose+ico2) med que se refere à onicocriptose.

palavra:onicofagia 
divisão:o.ni.co.fa.gi.a 
descrição:sf (ônico+fago2+ia1) med vício de roer as unhas.

palavra:onicofágico 
divisão:o.ni.co.fá.gi.co 
descrição:adj (ônico+fago2+ico2) med relativo à onicofagia.

palavra:onicófago 
divisão:o.ni.có.fa.go 
descrição:sm (ônico+fago2) indivíduo que tem onicofagia.

palavra:onicofima 
divisão:o.ni.co.fi.ma 
descrição:sm (ônico+fima) med espessamento das unhas.

palavra:onicofimático 
divisão:o.ni.co.fi.má.ti.co 
descrição:adj (ônico+fima+t+ico2) med que diz respeito ao onicofima.

palavra:onicofimia 
divisão:o.ni.co.fi.mi.a 
descrição:sf (onico+fimia) onicofima.

palavra:onicofímico 
divisão:o.ni.co.fí.mi.co 
descrição:adj (onicofimia+ico2) onicofimático.

palavra:onicóforo 
divisão:o.ni.có.fo.ro 
descrição:sm (ônico+foro2) zool espécime dos onicóforos.

palavra:onicofóros 
divisão:o.ni.co.fó.ros 
descrição:sm pl zool ordem (onychophora) de artrópodes que compreende pequenos animais invertebrados, terrestres, de pele aveludada, que vivem em lugares úmidos e sombrios das regiões quentes; têm corpo vermiforme não segmentado, um par de antenas, numerosos pares de pernas dotadas de garras apicais e aparelho excretor constituído por nefrídios.

palavra:onicofose 
divisão:o.ni.co.fo.se 
descrição:sf (de ônico) med neoformação córnea sob as unhas.

palavra:onicogenia 
divisão:o.ni.co.ge.ni.a 
descrição:sf (ônico+geno+ia1) biol formação das unhas.

palavra:onicógeno 
divisão:o.ni.có.ge.no 
descrição:adj (ônico+geno) que se refere à onicogenia.

palavra:onicografia 
divisão:o.ni.co.gra.fi.a 
descrição:sf (ônico+grafo1+ia1) med 1 descrição das unhas. 2 tratado acerca das unhas.

palavra:onicográfico 
divisão:o.ni.co.grá.fi.co 
descrição:adj (ônico+grafo1+ico2) que diz respeito à onicografia.

palavra:onicogripose 
divisão:o.ni.co.gri.po.se 
descrição:sf (ônico+gripose) med encurvamento das unhas. var: onicogrifose.

palavra:onicólise 
divisão:o.ni.có.li.se 
descrição:sf (ônico+lise2) med v onicoptose.

palavra:onicolítico 
divisão:o.ni.co.lí.ti.co 
descrição:adj (ônico+lito2+ico2) med que se refere à onicólise.

palavra:onicolor 
divisão:o.ni.co.lor 
descrição:adj m+f (lat omnicolore) que tem todas as cores.

palavra:onicoma 
divisão:o.ni.co.ma 
descrição:sm (ônico+oma) med tumor na raiz da unha.

palavra:onicomalacia 
divisão:o.ni.co.ma.la.ci.a 
descrição:sf (ônico+málaco+ia1) med amolecimento das unhas.

palavra:onicomalácico 
divisão:o.ni.co.ma.lá.ci.co 
descrição:adj (ônico+málaco+ico2) med relativo à onicomalacia.

palavra:onicomancia 
divisão:o.ni.co.man.ci.a 
descrição:sf (ônico+mancia) suposta arte de adivinhar que consistia em friccionar com azeite e sebo as unhas de uma criança, tentando achar sinais gráficos cujo sentido se interpretava.

palavra:onicomante 
divisão:o.ni.co.man.te 
descrição:s m+f (ônico+mante) quem se dedica à onicomancia.

palavra:onicomântico 
divisão:o.ni.co.mân.ti.co 
descrição:adj (ônico+mante+ico2) relativo à onicomancia.

palavra:onicomático 
divisão:o.ni.co.má.ti.co 
descrição:adj (onicoma+t+ico2) med que diz respeito ao onicoma.

palavra:onicomicose 
divisão:o.ni.co.mi.co.se 
descrição:sf (ônico+micose) med produção de cogumelos parasitos à margem das unhas.

palavra:onicomicósico 
divisão:o.ni.co.mi.có.si.co 
descrição:adj (ônico+micose+ico2) med que se refere à onicomicose.

palavra:onicopatia 
divisão:o.ni.co.pa.ti.a 
descrição:sf (ônico+pato5+ia1) med designação geral das moléstias das unhas.

palavra:onicopático 
divisão:o.ni.co.pá.ti.co 
descrição:adj (ônico+pato5+ico2) med relativo à onicopatia.

palavra:onicoptose 
divisão:o.ni.cop.to.se 
descrição:sf (ônico+ptose) med queda das unhas, proveniente de certas infecções.

palavra:onicoptótico 
divisão:o.ni.cop.tó.ti.co 
descrição:adj (ônico+ptose+ico2) med que diz respeito à onicoptose.

palavra:onicorréctico 
divisão:o.ni.cor.réc.ti.co 
descrição:adj (ônico+rexe+ico2) que se refere à onicorrexia.

palavra:onicorrexia 
divisão:o.ni.cor.re.xi.a 
descrição:(cs) sf (ônico+rexe+ia1) med fragilidade e adelgaçamento das unhas. var: onicorrexe.

palavra:onicose 
divisão:o.ni.co.se 
descrição:sf (ônico+ose) med deformação das unhas.

palavra:onicósico 
divisão:o.ni.có.si.co 
descrição:adj (onicose+ico2) med relativo à onicose.

palavra:onicotrofia 
divisão:o.ni.co.tro.fi.a 
descrição:sf (ônico+trofo+ia1) med nutrição das unhas.

palavra:onicotrófico 
divisão:o.ni.co.tró.fi.co 
descrição:adj (ônico+trofo+ico2) med que diz respeito à onicotrofia.

palavra:onicriador 
divisão:o.ni.cri.a.dor 
descrição:adj+sm (oni+criador) que, ou aquele que tudo criou.

palavra:onidirecional 
divisão:o.ni.di.re.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (oni+direcional) tec diz-se da antena ou da onda aptas a emitir ou a captar em, ou de qualquer direção.

palavra:oniforme 
divisão:o.ni.for.me 
descrição:adj m+f (oni+forme) que tem ou pode ter todas as formas conhecidas.

palavra:onígena 
divisão:o.ní.ge.na 
descrição:sf bot 1 gênero (onygena) tipo da família das onigenáceas, constituído por fungos ascomicetes que têm ascocarpos capitatos na haste e ocorrem tipicamente em materiais animais em decomposição (como patas e pelos). 2 fungo desse gênero.

palavra:onígena
divisão:o.ní.ge.na2
descrição:sf bot fungo do gênero onygena.

palavra:onigenácea 
divisão:o.ni.ge.ná.cea 
descrição:sf (onígena+ácea) espécime das onigenáceas.

palavra:onigenáceas 
divisão:o.ni.ge.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (onygenaceae) de fungos que tem por tipo o gênero onígena.

palavra:onigenáceo 
divisão:o.ni.ge.ná.ceo 
descrição:adj (onígena+áceo) bot relativo ou pertencente à família das onigenáceas.

palavra:onigênero 
divisão:o.ni.gê.ne.ro 
descrição:adj (oni+gênero) relativo a todos os gêneros.

palavra:onígeno 
divisão:o.ní.ge.no 
descrição:adj (oni+geno) de todo gênero, de todos os modos.

palavra:onígrafo 
divisão:o.ní.gra.fo 
descrição:sm (oni+grafo1) tecn aparelho empregado para copiar desenhos na mesma escala ou em tamanho diferente.

palavra:onilíngue 
divisão:o.ni.lín.gue 
descrição:(gwe) adj m+f (oni+língue) que conhece todas as línguas; que é poliglota.

palavra:ônimo 
divisão:ônimo 
descrição:elem comp (gr ónoma) o mesmo que onômato: monônimo.

palavra:onímodo 
divisão:o.ní.mo.do 
descrição:adj (lat omnimodu) 1 que abrange todos os modos ou gêneros. 2 que não tem limites ou restrições.

palavra:oniogoso 
divisão:o.ni.o.go.so 
descrição:sm ictiol peixe acantopterígio dos mares do japão (pelor japonicum).

palavra:oniomania 
divisão:o.ni.o.ma.ni.a 
descrição:sf (gr onéo+mania) v onemania.

palavra:oniomaníaco 
divisão:o.ni.o.ma.ní.a.co 
descrição:adj (gr onéo+maníaco) relativo à oniomania. sm aquele que tem oniomania.

palavra:oniômano 
divisão:o.ni.ô.ma.no 
descrição:adj+sm (gr onéo+man(íac)o) v oniomaníaco.

palavra:onipalrante 
divisão:o.ni.pal.ran.te 
descrição:adj m+f (de oni+palrar) hum que fala de tudo.

palavra:oniparente 
divisão:o.ni.pa.ren.te 
descrição:adj m+f (lat omniparente) poét que cria tudo; que produz tudo.

palavra:oníparo 
divisão:o.ní.pa.ro 
descrição:adj (oni+paro2) oniparente.

palavra:onipatente 
divisão:o.ni.pa.ten.te 
descrição:adj m+f (oni+patente) patente para todos; público.

palavra:onipessoal 
divisão:o.ni.pes.so.al 
descrição:adj (oni+pessoal) gram diz-se do verbo que tem todas as pessoas; que não é unipessoal.

palavra:onipotência 
divisão:o.ni.po.tên.cia 
descrição:sf (lat omnipotentia) 1 qualidade de onipotente; poder ilimitado. 2 poder absoluto.

palavra:onipotente 
divisão:o.ni.po.ten.te 
descrição:adj m+f (lat omnipotente) 1 que tem poder ilimitado. 2 todo-poderoso. sm deus.

palavra:onipresença 
divisão:o.ni.pre.sen.ça 
descrição:sf (oni+presença) qualidade de onipresente; ubiquidade.

palavra:onipresente 
divisão:o.ni.pre.sen.te 
descrição:adj m+f (oni+presente) 1 presente em toda parte; ubíquo.

palavra:oniquia 
divisão:o.ni.qui.a 
descrição:sf (ônico+ia1) med ulceração da matriz da unha.

palavra:oníquio 
divisão:o.ní.quio 
descrição:sm (ônico+io3) entom 1 último segmento tarsal dos himenópteros. 2 último artículo das patas de certas aranhas.

palavra:oniquite 
divisão:o.ni.qui.te 
descrição:sf (ônico+ite1) med inflamação da matriz da unha.

palavra:oniquito 
divisão:o.ni.qui.to 
descrição:adj (ônico+ito) diz-se de uma espécie de alabastro que contém ônix.

palavra:onírico 
divisão:o.ní.ri.co 
descrição:adj (oniro+ico2) que se refere a sonhos ou com eles se parece: pensamento onírico.

palavra:onirismo 
divisão:o.ni.ris.mo 
descrição:sm (oniro+ismo) med 1 estado de espírito em que este, em vigília, se absorve em sonhos, fantasias ou ideias quiméricas. 2 forma de delírio subagudo, frequente no alcoolismo crônico, em que o doente tem visões e alucinações.

palavra:oniro- 
divisão:oniro- 
descrição:elem comp (gr óneiros) encerra a ideia de sonho: onirocricia, onirodinia.

palavra:onirocricia 
divisão:o.ni.ro.cri.ci.a 
descrição:sf (oniro+gr krités+ia1) arte de explicar os sonhos.

palavra:onirócrita 
divisão:o.ni.ró.cri.ta 
descrição:s m+f (oniro+gr krités) pessoa que pratica a onirocricia.

palavra:onirocrítica 
divisão:o.ni.ro.crí.ti.ca 
descrição:sf (oniro+gr krités+ico2, no fem) v onirocricia.

palavra:onirocrítico 
divisão:o.ni.ro.crí.ti.co 
descrição:adj (oniro+gr krités+ico2) relativo à onirocricia. sm hist membro da segunda classe dos magos, na pérsia.

palavra:onirodinia 
divisão:o.ni.ro.di.ni.a 
descrição:sf (oniro+ódino+ia1) 1 med sonho doloroso. 2 pesadelo. 3 sonambulismo.

palavra:onirodínico 
divisão:o.ni.ro.dí.ni.co 
descrição:adj (oniro+ódino+ico2) que diz respeito à onirodinia.

palavra:onirógina 
divisão:o.ni.ró.gi.na 
descrição:sf (oniro+gino) v onirógona.

palavra:onirogmo 
divisão:o.ni.rog.mo 
descrição:sm (gr oneirogmós) med polução noturna em razão de um sonho lascivo.

palavra:onirógona 
divisão:o.ni.ró.go.na 
descrição:sf (oniro+gono2) v onirogmo.

palavra:onirologia 
divisão:o.ni.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (oniro+logo2+ia1) estudo dos sonhos.

palavra:onirológico 
divisão:o.ni.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (oniro+logo2+ico2) que se refere à onirologia.

palavra:onirólogo 
divisão:o.ni.ró.lo.go 
descrição:sm (oniro+logo2) quem que se dedica à onirologia.

palavra:oniromancia 
divisão:o.ni.ro.man.ci.a 
descrição:sf (oniro+mancia) suposta arte de adivinhar por meio dos sonhos; brizomancia.

palavra:oniromante 
divisão:o.ni.ro.man.te 
descrição:adj m+f (oniro+mante) que se refere à oniromancia. s m+f pessoa que pratica a oniromancia; brizomante.

palavra:oniromântico 
divisão:o.ni.ro.mân.ti.co 
descrição:adj (oniro+mante+ico2) relativo à oniromancia; brizomântico.

palavra:oniropolese 
divisão:o.ni.ro.po.le.se 
descrição:sf (gr oneiropólesis) v onirocricia.

palavra:onirópolo 
divisão:o.ni.ró.po.lo 
descrição:sm (gr oneiropólos) v onirócrita.

palavra:oniroscopia 
divisão:o.ni.ros.co.pi.a 
descrição:sf (oniro+scopo+ia1) observação dos sonhos; onicrocricia.

palavra:oniroscópico 
divisão:o.ni.ros.có.pi.co 
descrição:adj (oniro+scopo+ico2) relativo à oniroscopia.

palavra:onisciência 
divisão:o.nis.ci.ên.cia 
descrição:sf (lat omniscientia) qualidade de onisciente.

palavra:onisciente 
divisão:o.nis.ci.en.te 
descrição:adj m+f (oni+ciente) que sabe tudo.

palavra:onisciforme 
divisão:o.nis.ci.for.me 
descrição:adj m+f (onisco2+forme) zool que se assemelha a um bicho-de-conta.

palavra:oníscio 
divisão:o.nís.cio 
descrição:adj (oniro+lat scire) onisciente.

palavra:onisco 
divisão:o.nis.co 
descrição:sm (gr onískos) 1 zool gênero (oniscus) de crustáceos isópodes da família dos oniscídeos que inclui espécies vulgarmente chamadas de tatuzinhos. 2 miner ônix.

palavra:oniscomorfo 
divisão:o.nis.co.mor.fo 
descrição:adj (onisco+morfo1) relativo aos oniscomorfos. sm espécime dos oniscomorfos.

palavra:oniscomorfos 
divisão:o.nis.co.mor.fos 
descrição:sm pl zool artrópodes miriápodes, diplópodes, da ordem oniscomorpha; têm corpo com quatorze a dezesseis somitos, e os machos apresentam gonópodes formados pelo primeiro ou pelos dois primeiros pares de pernas do último somito.

palavra:onissapiência 
divisão:o.nis.sa.pi.ên.cia 
descrição:sf (oni+sapiência) onisciência.

palavra:onissapiente 
divisão:o.nis.sa.pi.en.te 
descrição:adj m+f (oni+sapiente) onisciente.

palavra:onitônico 
divisão:o.ni.tô.ni.co 
descrição:adj (oni+tono3+ico2) mús designativo dos instrumentos que podem ser tocados em todos os tons.

palavra:onividência 
divisão:o.ni.vi.dên.cia 
descrição:sf (oni+vidente+ia2) qualidade de onividente.

palavra:onividente 
divisão:o.ni.vi.den.te 
descrição:adj m+f (oni+vidente) que tudo vê, que tudo conhece.

palavra:onívomo 
divisão:o.ní.vo.mo 
descrição:adj (lat omnivomu) que vomita tudo o que toma.

palavra:onivoridade 
divisão:o.ni.vo.ri.da.de 
descrição:sf (oni+voro+i+dade) qualidade de onívoro.

palavra:onívoro 
divisão:o.ní.vo.ro 
descrição:adj (oni+voro) 1 que come de tudo. 2 zool que se alimenta de substâncias animais e vegetais.

palavra:ônix 
divisão:ô.nix 
descrição:(cs) sm sing e pl (gr ónyx) miner 1 variedade de ágata semitransparente, que apresenta camadas paralelas de diferentes cores. 2 mármore fino, com camadas policrômicas. ô.-calcário: variedade de calcita de aspecto semelhante ao do ônix silicioso. ô. da argélia: o mesmo que ônix-calcário. ô. de fortificações: ônix cujas zonas, em vez de circulares, são poligonais. ô. de olhos: ônix cujas riscas, de cores poucos acentuadas, formam círculos em volta de uma mancha redonda mais acentuada.

palavra:onixangô 
divisão:o.ni.xan.gô 
descrição:sm folc o mesmo que obá de xangô.

palavra:onixe 
divisão:o.ni.xe 
descrição:(cs) sm (gr ónyx, ykhos) med inflamação da derme ungueal; unha encravada. o. lateral: unha encravada. o. retroungueal: onixe na matriz da unha e no circuito da prega ungueal, consecutivo a uma escoriação.

palavra:ono- 
divisão:ono- 
descrição:elem comp (gr ónos) encerra a ideia de burro, asno: onocentauro, onocola.

palavra:onobríquis 
divisão:o.no.brí.quis 
descrição:sf (gr onóbrykhis) bot gênero (onobrychis) da família das leguminosas, constituído por ervas do velho mundo, que têm folhas pinadas, flores racemosas cor-de-rosa ou brancas e vagens achatadas.

palavra:onocéfalo 
divisão:o.no.cé.fa.lo 
descrição:sm (ono+céfalo) entom gênero (onocephalo) de insetos coleópteros longicórneos.

palavra:onocentauro 
divisão:o.no.cen.tau.ro 
descrição:sm (ono+centauro) poét animal fabuloso, metade asno e metade homem.

palavra:onócolo 
divisão:o.nó.co.lo 
descrição:sm zool gênero (onocolo) de aranhas que ocorrem na américa tropical.

palavra:onófrita 
divisão:o.nó.fri.ta 
descrição:sf (onofre, np+ita3) miner mineral que tem o aspecto de cobre pardacento.

palavra:onolatria 
divisão:o.no.la.tri.a 
descrição:sf (ono+latria) confiança que, entre os antigos, se depositava nas propriedades medicinais das diferentes partes do jumento.

palavra:onolátrico 
divisão:o.no.lá.tri.co 
descrição:adj (ono+latra+ico2) que diz respeito à onolatria.

palavra:onomancia 
divisão:o.no.man.ci.a 
descrição:sf (gr ónoma+mancia, com haplologia) v onomatomancia.

palavra:onomania 
divisão:o.no.ma.ni.a 
descrição:sf (gr onéo+mania) v onemania.

palavra:onomaníaco 
divisão:o.no.ma.ní.a.co 
descrição:adj+sm (gr onéo+maníaco) v onemaníaco.

palavra:onomântico 
divisão:o.no.mân.ti.co 
descrição:adj (gr ónoma+mante+ico2) v onomatomântico.

palavra:onomasiologia 
divisão:o.no.ma.si.o.lo.gi.a 
descrição:sf (gr onomasía+logo2+ia1) gram método de pesquisa que consiste em reunir as expressões de que dispõe uma língua para traduzir determinada noção.

palavra:onomástica 
divisão:o.no.más.ti.ca 
descrição:sf (gr onomastiké) 1 gram conjunto ou relação de antropônimos e topônimos de uma língua. 2 estudos explicativos dos nomes próprios.

palavra:onomástico 
divisão:o.no.más.ti.co 
descrição:adj (gr onomastikós) que se refere aos nomes próprios. sm o mesmo que onomástica.

palavra:onomático 
divisão:o.no.má.ti.co 
descrição:adj (onômato+ico2) relativo a nome.

palavra:onômato- 
divisão:onômato- 
descrição:elem comp (gr ónoma, atos) expressa o sentido de nome, de ideia: onomatologia, onomatomancia.

palavra:onomatóforo 
divisão:o.no.ma.tó.fo.ro 
descrição:sm (onômato+foro2) antrop indivíduo tomado como espécie-tipo em uma população.

palavra:onomatologia 
divisão:o.no.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (onômato+logo2+ia1) 1 tratado ou classificação dos nomes. 2 estudo do significado e formação dos vocábulos científicos.

palavra:onomatológico 
divisão:o.no.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (onômato+logo2+ico2) que diz respeito à onomatologia.

palavra:onomatólogo 
divisão:o.no.ma.tó.lo.go 
descrição:sm (onômato+logo2) aquele que se dedica ao estudo da onomatologia.

palavra:onomatomancia 
divisão:o.no.ma.to.man.ci.a 
descrição:sf (onômato+mancia) adivinhação do futuro de alguém por meio das correspondências astrológicas das letras do seu nome.

palavra:onomatomania 
divisão:o.no.ma.to.ma.ni.a 
descrição:sf (onômato+mania) med obsessão que consiste em procurar um vocábulo ou em evitar uma expressão cuja pronúncia possa causar desagrado.

palavra:onomatomaníaco 
divisão:o.no.ma.to.ma.ní.a.co 
descrição:adj (onômato+maníaco) med que se refere à onomatomania. adj+sm que, ou o que tem onomatomania.

palavra:onomatômano 
divisão:o.no.ma.tô.ma.no 
descrição:adj+sm (onômato+man(íac)o) med v onomatomaníaco.

palavra:onomatomante 
divisão:o.no.ma.to.man.te 
descrição:s m+f (onômato+mante) quem se dedica à onomatomancia.

palavra:onomatomântico 
divisão:o.no.ma.to.mân.ti.co 
descrição:adj (onômato+mante+ico2) relativo à onomatomancia.

palavra:onomatopaico 
divisão:o.no.ma.to.pai.co 
descrição:adj (gr onomatopoiïa+ico2) v onomatopeico.

palavra:onomatopeia 
divisão:o.no.ma.to.pei.a 
descrição:(éi) sf (gr onomatopoiïa) 1 gram vocábulo cuja pronúncia lembra o som da coisa ou a voz do animal etc. que designa: tilintar, tim-tim, tintinar; cacarejar, cocoricar, pipilar. 2 frase constituída para causar efeito fonético imitativo.

palavra:onomatopeico 
divisão:o.no.ma.to.pei.co 
descrição:(éi) adj (onomatopeia+ico2) em que há onomatopeia.

palavra:onomatopeísta 
divisão:o.no.ma.to.pe.ís.ta 
descrição:s m+f (onomatopeia+ista) quem usa de onomatopeias.

palavra:onomatópico 
divisão:o.no.ma.tó.pi.co 
descrição:adj (onomatop(eia)+ico2) v onomatopeico.

palavra:onomatopoese 
divisão:o.no.ma.to.po.e.se 
descrição:sf (onômato+gr poíesis) criação de palavras novas ou neologismos.

palavra:onomatopoético 
divisão:o.no.ma.to.po.é.ti.co 
descrição:adj (onômato+gr poietikós) relativo à onomatopoese.

palavra:onomatópose 
divisão:o.no.ma.tó.po.se 
descrição:sf (de onômato) nome disfarçado; criptônimo, pseudônimo.

palavra:onomatorrema 
divisão:o.no.ma.tor.re.ma 
descrição:sm (onômato+gr rhêma, verbo) ling nome dado às bases linguísticas que, por si só, não pertencem a nenhuma classe nominal ou verbal, mas encerram a essência de ambas. ex: ingl: love (nome ou verbo).

palavra:ononiquito 
divisão:o.no.ni.qui.to 
descrição:sm (ono+ônico+ito) divindade de pés de burro a qual os pagãos supunham ser o objeto do culto de judeus e cristãos.

palavra:onopordo 
divisão:o.no.por.do 
descrição:sm (gr onópordon) bot gênero (onopordon) da família das compostas, constituído de ervas eurásias, naturalizadas no brasil, que têm folhagem tomentosa espinhosa e grandes capítulos de flores arroxeadas. inclui o cardo-selvagem.

palavra:onóscelo 
divisão:o.nós.ce.lo 
descrição:sm (ono+gr skélos) mit monstro com pés de jumento.

palavra:onotauro 
divisão:o.no.tau.ro 
descrição:sm (ono+tauro) mit animal híbrido, filho de touro e jumenta, ou de jumento e vaca, ou de cavalo e vaca, ou de touro e égua.

palavra:onquídia 
divisão:on.quí.dia 
descrição:sf bot núcleo vital interno do botão dos vegetais.

palavra:ontem 
divisão:on.tem 
descrição:adv (lat ad nocte) 1 no dia anterior ao de hoje. 2 nos tempos passados. 3 época recente: ainda ontem era paupérrimo. sm o passado: o ontem de sua vida foi difícil, mas o amanhã é promissor.

palavra:ôntico 
divisão:ôn.ti.co 
descrição:adj (onto+ico2) filos referente ao ente. v ontológico.

palavra:ontivo 
divisão:on.ti.vo 
descrição:sm (onto+ivo) ling no sistema de pessoas do discurso, termo que designa as pessoas propriamente ditas - a primeira e a segunda - em oposição a anontivo - a não pessoa (que não entra diretamente na fala), ou seja, a terceira pessoa. o ontivo pode ser auto-ontivo - a primeira pessoa, oposto a antiontivo, a segunda. a primeira toma consciência de si por sua oposição à segunda.

palavra:onto- 
divisão:onto- 
descrição:elem comp (gr ôn, óntos) exprime a ideia de ser, ente, indivíduo: ontogênese, ontologia.

palavra:ontociclo 
divisão:on.to.ci.clo 
descrição:sm (onto+ciclo) biol evolução que, em suas fases, tende a produzir formas exatamente iguais às das primeiras fases.

palavra:ontogênese 
divisão:on.to.gê.ne.se 
descrição:sf (onto+gênese) biol série de transformações sofridas por um ser desde a sua geração até o completo desenvolvimento; evolução individual.

palavra:ontogenético 
divisão:on.to.ge.né.ti.co 
descrição:adj (onto+genético) biol que se refere à ontogênese.

palavra:ontogenia 
divisão:on.to.ge.ni.a 
descrição:sf biol (onto+geno+ia1) v ontogênese.

palavra:ontogênico 
divisão:on.to.gê.ni.co 
descrição:adj (onto+geno+ico2) biol relativo à ontogenia.

palavra:ontogonia 
divisão:on.to.go.ni.a 
descrição:sf (onto+gono2+ia1) biol história da formação e produção dos seres organizados sobre a terra.

palavra:ontogônico 
divisão:on.to.gô.ni.co 
descrição:adj (onto+gono2+ico2) biol que diz respeito à ontogonia.

palavra:ontologia 
divisão:on.to.lo.gi.a 
descrição:sf (onto+logo2+ia1) 1 ciência do ser em geral. 2 filos parte da metafísica que estuda o ser em geral e suas propriedades transcendentais.

palavra:ontológico 
divisão:on.to.ló.gi.co 
descrição:adj (onto+logo2+ico2) que se refere à ontologia.

palavra:ontologismo 
divisão:on.to.lo.gis.mo 
descrição:sm (onto+logo2+ismo) 1 doutrina dos que aceitam a ontologia. 2 emprego dos processos ontológicos de raciocínio filosófico.

palavra:ontologista 
divisão:on.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (onto+logo2+ista) pessoa versada em ontologia.

palavra:ontólogo 
divisão:on.tó.lo.go 
descrição:sm (onto+logo2) v ontologista.

palavra:onu 
divisão:onu 
descrição:sigla de organização das nações unidas.

palavra:ônus 
divisão:ô.nus 
descrição:sm sing e pl (lat onus) 1 aquilo que pesa; carga, peso. 2 encargo, obrigação, responsabilidade. 3 imposto gravoso ou pesado. ô. real, dir: o que grava diretamente a própria coisa, sem atender à pessoa que a detém ou possui, passando com ela para quem quer que a adquira (a servidão, o compáscuo, o uso, a habitação, a enfiteuse, o dote, o censo etc.).

palavra:onusto 
divisão:o.nus.to 
descrição:adj (lat onustu) 1 carregado, sobrecarregado. 2 cheio, repleto.

palavra:onze 
divisão:on.ze 
descrição:num (lat undecim) 1 dez mais um. 2 décimo primeiro. sm 1 o que numa série de onze ocupa o último lugar. 2 esp equipe de futebol. s m+f reg (são paulo) o mesmo que onze-letras. o-horas: sf sing e pl bot planta portulacácea cujas flores se abrem mais ou menos às onze horas (portulaca grandiflora). o-letras: s m+f sing e pl (alusão ao número de letras da palavra alcoviteira) pop pessoa que alcovita; dez e um.

palavra:onzena 
divisão:on.ze.na 
descrição:sf (de onze) 1 juro de onze por cento. 2 juro exorbitante, usura. 3 desus porção de onze objetos.

palavra:onzenar 
divisão:on.ze.nar 
descrição:(onzena+ar2) vint 1 cobrar grandes juros de quantia emprestada; praticar a usura. vtd 2 lucrar (mais que o justo): onzenou milhares de dólares. vint 3 intrigar, mexericar.

palavra:onzenário 
divisão:on.ze.ná.rio 
descrição:adj (onzena+ário) relativo à onzena. adj+sm usurário.

palavra:onzenear 
divisão:on.ze.ne.ar 
descrição:(onzena+ear) v onzenar.

palavra:onzeneirar 
divisão:on.ze.nei.rar 
descrição:(onzenar+eiro+ar2) v onzenar.

palavra:onzeneiro 
divisão:on.ze.nei.ro 
descrição:adj+sm (onzena+eiro) 1 v onzenário. 2 intrigante, mexeriqueiro.

palavra:onzenice 
divisão:on.ze.ni.ce 
descrição:sf (onzena+ice) bisbilhotice, intriga, mexerico.

palavra:onzeno 
divisão:on.ze.no 
descrição:num (onze+eno) p us v undécimo.

palavra:oo- 
divisão:oo- 
descrição:elem comp (gr oón) expressa a ideia de óvulo, ovo: ooblasto, oocinese.

palavra:ooângio 
divisão:o.o.ân.gio 
descrição:sm (oo+ângio) bot aparelho ovular formado pela oosfera e pelas sinérgides.

palavra:ooblastema 
divisão:o.o.blas.te.ma 
descrição:sm (oo+blasto2+ema) biol o ovo fecundado.

palavra:ooblasto 
divisão:o.o.blas.to 
descrição:sm (oo+blasto2) biol célula que dá origem ao óvulo.

palavra:oociese 
divisão:o.o.ci.e.se 
descrição:sf (oo+ciese) ginec prenhez ovárica.

palavra:oociésico 
divisão:o.o.ci.é.si.co 
descrição:adj (oo+ciese+ico2) ginec que diz respeito à oociese.

palavra:oocinese 
divisão:o.o.ci.ne.se 
descrição:sf (oo+cinese) biol fases cariocinéticas do núcleo do ovo, na maturação e fecundação.

palavra:oocinético 
divisão:o.o.ci.né.ti.co 
descrição:adj (oo+cinético) biol que se refere à oocinese.

palavra:oocineto 
divisão:o.o.ci.ne.to 
descrição:sm (oo+cineto) biol zigoto móvel de certos protozoários.

palavra:oocistácea 
divisão:o.o.cis.tá.cea 
descrição:sf (oocisto+ácea) espécime das oocistáceas.

palavra:oocistáceas 
divisão:o.o.cis.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (oocystaceae) de algas verdes livremente flutuantes, da ordem clorococales, que compreendem espécies unicelulares ou coloniais, estas com número indefinido de células; as células, por sua vez, são frequentemente encerradas numa parede distendida, gelatinosa, formada de células originárias.

palavra:oocistáceo 
divisão:o.o.cis.tá.ceo 
descrição:adj (oocisto+áceo) bot relativo ou pertencente à família das oocistáceas.

palavra:oocisto 
divisão:o.o.cis.to 
descrição:sm (oo+cisto) zool invólucro resistente dos esporozoários, que encerra inúmeras células resultantes da divisão múltipla de dois gametas conjugantes.

palavra:oocitina 
divisão:o.o.ci.ti.na 
descrição:sf (oo+cito+ina) biol substância extraída dos espermatozoides e que tem efeito fertilizante e aglutinante sobre os ovos da mesma espécie.

palavra:oócito 
divisão:o.ó.ci.to 
descrição:sm (oo+cito) biol oogônio que ainda não completou seu processo de maturação.

palavra:ooforalgia 
divisão:o.o.fo.ral.gi.a 
descrição:sf (oóforo+algo4+ia1) med dor no ovário.

palavra:ooforálgico 
divisão:o.o.fo.rál.gi.co 
descrição:adj (oóforo+algo4+ico2) med relativo à ooforalgia.

palavra:ooforauxe 
divisão:o.o.fo.rau.xe 
descrição:(cs) sf (oóforo+gr auxe) med hipertrofia do ovário.

palavra:ooforáuxico 
divisão:o.o.fo.ráu.xi.co 
descrição:(cs) adj (ooforauxe+ico2) med que diz respeito à ooforauxe.

palavra:ooforectomia 
divisão:o.o.fo.rec.to.mi.a 
descrição:sf (oóforo+ectomia) cir extirpação de um ou de ambos os ovários.

palavra:ooforectômico 
divisão:o.o.fo.rec.tô.mi.co 
descrição:adj (oóforo+ectomia+ico2) cir que se refere à ooforectomia.

palavra:ooforepilepsia 
divisão:o.o.fo.re.pi.lep.si.a 
descrição:sf (oóforo+epilepsia) med epilepsia consequente à perturbação no funcionamento dos ovários.

palavra:ooforepiléptico 
divisão:o.o.fo.re.pi.lép.ti.co 
descrição:adj (oóforo+epiléptico) med que se refere à ooforepilepsia.

palavra:ooforídea 
divisão:o.o.fo.rí.dea 
descrição:sf (oóforo+ídeo2) bot cápsula que, nos licopódios, contém corpos globosos.

palavra:ooforisterectomia 
divisão:o.o.fo.ris.te.rec.to.mi.a 
descrição:sf (oóforo+hístero+ectomia) cir extirpação do útero e dos ovários.

palavra:ooforisterectômico 
divisão:o.o.fo.ris.te.rec.tô.mi.co 
descrição:adj (oóforo+hístero+ ectomia+ico2) med relativo à ooforisterectomia.

palavra:ooforite 
divisão:o.o.fo.ri.te 
descrição:sf (oóforo+ite1) med inflamação dos ovários; ovarite.

palavra:ooforítico 
divisão:o.o.fo.rí.ti.co 
descrição:adj (ooforite+ico2) med relativo à ooforite.

palavra:oóforo 
divisão:o.ó.fo.ro 
descrição:sm (oo+foro2) 1 biol v ovário1. 2 bot prótalo feminino.

palavra:ooforocele 
divisão:o.o.fo.ro.ce.le 
descrição:sf (oóforo+cele) med hérnia do ovário; tumor ovariano.

palavra:ooforocélico 
divisão:o.o.fo.ro.cé.li.co 
descrição:adj (oo+foro2+cele+ico2) med que diz respeito à ooforocele.

palavra:ooforocentese 
divisão:o.o.fo.ro.cen.te.se 
descrição:sf (oóforo+centese) cir punção do ovário.

palavra:ooforocentésico 
divisão:o.o.fo.ro.cen.té.si.co 
descrição:adj (oóforo+centese+ico2) cir que se refere à ooforocentese.

palavra:ooforocistose 
divisão:o.o.fo.ro.cis.to.se 
descrição:sf (oóforo+cisto1+ose) med formação de cisto no ovário.

palavra:ooforocistósico 
divisão:o.o.fo.ro.cis.tó.si.co 
descrição:adj (oóforo+cisto1+ose+ico2) med relativo à ooforocistose.

palavra:ooforodinia 
divisão:o.o.fo.ro.di.ni.a 
descrição:sf (oóforo+ódino+ia1) med v ooforalgia.

palavra:ooforodínico 
divisão:o.o.fo.ro.dí.ni.co 
descrição:adj (oóforo+ódino+ico2) med que diz respeito à ooforodinia.

palavra:ooforoisterectomia 
divisão:o.o.fo.ro.is.te.rec.to.mi.a 
descrição:sf (oóforo+histero+ ectomia) ooforisterectomia.

palavra:ooforoma 
divisão:o.o.fo.ro.ma 
descrição:sm (oóforo+oma) med tumor nos ovários.

palavra:ooforomania 
divisão:o.o.fo.ro.ma.ni.a 
descrição:sf (oóforo+mania) med perturbação nervosa relacionada com lesões no ovário.

palavra:ooforomaníaco 
divisão:o.o.fo.ro.ma.ní.a.co 
descrição:adj (oóforo+maníaco) med 1 que diz respeito à ooforomania. 2 que padece de ooforomania.

palavra:ooforopéctico 
divisão:o.o.fo.ro.péc.ti.co 
descrição:adj (oóforo+péctico) cir que se refere à ooforopexia.

palavra:ooforopeliopéctico 
divisão:o.o.fo.ro.pe.lio.péc.ti.co 
descrição:adj (oóforo+gr pellís+péctico) cir relativo à ooforopeliopexia.

palavra:ooforopeliopexia 
divisão:o.o.fo.ro.pe.lio.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (oóforo+gr pellís+pexo+ia1) cir fixação cirúrgica dos ovários e dos anexos à bacia.

palavra:ooforopexia 
divisão:o.o.fo.ro.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (oóforo+pexo+ia1) cir fixação cirúrgica dos ovários.

palavra:oofororrafia 
divisão:o.o.fo.ror.ra.fi.a 
descrição:sf (oóforo+rafe+ia1) cir fixação dos ovários à parede pélvica.

palavra:oofororráfico 
divisão:o.o.fo.ror.rá.fi.co 
descrição:adj (oóforo+rafe+ico2) relativo à oofororrafia.

palavra:ooforossalpingectomia 
divisão:o.o.fo.ros.sal.pin.gec.to.mi.a 
descrição:sf (oóforo+salpingectomia) cir ablação do ovário e da trompa de falópio.

palavra:ooforossalpingectômico 
divisão:o.o.fo.ros.sal.pin.gec.tô.mi.co 
descrição:adj (oóforo+salpingectomia+ico2) cir que diz respeito à ooforossalpingectomia.

palavra:ooforossalpingite 
divisão:o.o.fo.ros.sal.pin.gi.te 
descrição:sf (oóforo+salpingite) med inflamação simultânea do ovário e da trompa de falópio.

palavra:ooforostomia 
divisão:o.o.fo.ros.to.mi.a 
descrição:sf (oóforo+estoma+ia1) cir abertura cirúrgica de um quisto ou de um tumor dos ovários.

palavra:ooforostômico 
divisão:o.o.fo.ros.tô.mi.co 
descrição:adj (oóforo+estoma+ico1) cir que se refere à ooforostomia.

palavra:ooforotomia 
divisão:o.o.fo.ro.to.mi.a 
descrição:sf (oóforo+tomo2+ia1) cir incisão em ovário; ovariotomia.

palavra:ooforotômico 
divisão:o.o.fo.ro.tô.mi.co 
descrição:adj (oóforo+tomo2+ia1) relativo à ooforotomia.

palavra:oogamia 
divisão:o.o.ga.mi.a 
descrição:sf (oo+gamo2+ia1) biol conjugação de duas células sexuais muito diferentes, uma volumosa e imóvel (óvulo), outra pequena e móvel (espermatozoide), que fertiliza a primeira; anisogamia.

palavra:oogâmico 
divisão:o.o.gâ.mi.co 
descrição:adj (oo+gamo2+ico2) biol que diz respeito à oogamia.

palavra:oógamo 
divisão:o.ó.ga.mo 
descrição:adj (oo+gamo2) biol diz-se do organismo que produz gametas diferentes: masculinos, o espermatozoide, o macho; femininos, o óvulo, a fêmea.

palavra:oogema 
divisão:o.o.ge.ma 
descrição:sf (oo+gema) v arquegônio.

palavra:oogênese 
divisão:o.o.gê.ne.se 
descrição:sf (oo+gênese) biol formação, desenvolvimento e maturação do óvulo ou da oosfera; ovogênese.

palavra:oogenético 
divisão:o.o.ge.né.ti.co 
descrição:adj (oo+genético) biol que se refere à oogênese.

palavra:oogenia 
divisão:o.o.ge.ni.a 
descrição:sf (oo+geno+ia1) v oogênese.

palavra:oogonia 
divisão:o.o.go.ni.a 
descrição:sf (oo+gono2+ia1) v ovogonia.

palavra:oogônio 
divisão:o.o.gô.nio 
descrição:sm (oo+gono2+io) bot 1 órgão reprodutor feminino de certas talófitas. 2 primeira diferenciação de um macrogameta.

palavra:ooleína 
divisão:o.o.le.í.na 
descrição:sf (oo+l+e+ina) biol membrana do óvulo; zona pelúcida; oolema.

palavra:oolema 
divisão:o.o.le.ma 
descrição:sm (oo+l+ema) v ooleína.

palavra:oólise 
divisão:o.ó.li.se 
descrição:sf (oo+lise2) 1 biol degenerescência dos ovos não fecundados. 2 bot viridescência dos carpelos.

palavra:oolítico 
divisão:o.o.lí.ti.co 
descrição:adj (oo+lito2+ico2) 1 relativo à oólise. 2 relativo ao oólito. 3 que é da natureza do oólito.

palavra:oólito 
divisão:o.ó.li.to 
descrição:sm (oo+lito1) miner 1 pequena concreção esférica ou elipsoide, formada pela deposição de camadas sucessivas de certas substâncias minerais em redor de um núcleo. o tamanho equivale ao de um ovo de peixe. estrutura similar mas do tamanho de um grão de ervilha é designada pisólito. 2 por ext calcário composto dessas concreções.

palavra:oologia 
divisão:o.o.lo.gi.a 
descrição:sf (oo+logo2+ia1) biol descrição do ovo, sob o ponto de vista da geração.

palavra:oológico 
divisão:o.o.ló.gi.co 
descrição:adj (oo+logo2+ico2) biol que se refere à oologia.

palavra:oomancia 
divisão:o.o.man.ci.a 
descrição:sf (oo+mancia) suposta arte de adivinhar por meio de ovos.

palavra:oomante 
divisão:o.o.man.te 
descrição:s m+f (oo+mante) quem se dedica à oomancia.

palavra:oomântico 
divisão:o.o.mân.ti.co 
descrição:adj (oo+mante+ico2) relativo à oomancia.

palavra:oometra 
divisão:o.o.me.tra 
descrição:sf (oo+metra) bot ovário das plantas fanerogâmicas.

palavra:oomicete 
divisão:o.o.mi.ce.te 
descrição:sm (oo+miceto) bot fungo da ordem dos oomicetes.

palavra:oomicetes 
divisão:o.o.mi.ce.tes 
descrição:sm pl bot ordem (oomycetes) de fungos parasíticos ou saprofíticos, da classe ficomicetes, que inclui bolores aquáticos, alforras brancas e míldios penugentos. var: oomiceto.

palavra:oonim 
divisão:o.o.nim 
descrição:sm (do gr oón) alteração ocorrida na albumina da clara do ovo, quando separada e exposta por um mês a uma temperatura inferior a 0°c.

palavra:oonina 
divisão:o.o.ni.na 
descrição:sf (oo+n+ina) membrana reticulada que contém a albumina da clara do ovo em suas células.

palavra:oonúcleo 
divisão:o.o.nú.cleo 
descrição:sm (oo+núcleo) bot núcleo da oosfera.

palavra:ooplasma 
divisão:o.o.plas.ma 
descrição:sm (oo+plasma) biol citoplasma ovular.

palavra:oorodeína 
divisão:o.o.ro.de.í.na 
descrição:sf (oo+rhódon+e+ina) corante vermelho, dos ovos das aves.

palavra:ooscopia 
divisão:o.os.co.pi.a 
descrição:sf (oo+scopo+ia1) o mesmo que oomancia.

palavra:ooscópico 
divisão:o.os.có.pi.co 
descrição:adj (oo+scopo+ico2) que diz respeito à ooscopia.

palavra:oosfera 
divisão:o.os.fe.ra 
descrição:sf (oo+esfera) bot gameta feminino dos vegetais.

palavra:oosita 
divisão:o.o.si.ta 
descrição:sf (oo+s+ita3) miner silicato natural, que é uma variedade de pinita.

palavra:oosperma 
divisão:o.os.per.ma 
descrição:sm (oo+esperma) biol óvulo fecundado; zigoto.

palavra:oóspora
divisão:o.ós.po.ra1
descrição:sm (oo+esporo) bot gênero (oospora) de fungos imperfeitos que compreende formas parasíticas e saprofíticas com hifas curtas, micélio esparso e conídios globosos.

palavra:oóspora
divisão:o.ós.po.ra2
descrição:sm bot fungo do gênero oospora.

palavra:oosporângio 
divisão:o.os.po.rân.gio 
descrição:sm (oo+esporângio) bot esporângio onde se formam oospórios.

palavra:oospório 
divisão:o.os.pó.rio 
descrição:sm (oo+espório) bot espório protegido por parede densa e resultante da conjugação sexual heterogâmica.

palavra:oósporo 
divisão:o.ós.po.ro 
descrição:sm (oo+esporo) bot oosfera fecundada.

palavra:oosporose 
divisão:o.os.po.ro.se 
descrição:sf (oóspora+ose) med doença produzida pelos fungos do gênero oóspora.

palavra:oossomo 
divisão:o.os.so.mo 
descrição:sm (oo+somo) biol corpúsculo do ovo que se supunha passasse mais tarde para as células germinativas.

palavra:ooteca 
divisão:o.o.te.ca 
descrição:sf (oo+teca2) 1 entom cápsula no interior da qual as baratas e os louva-a-deus encerram seus ovos. 2 bot esporângio.

palavra:ootecário 
divisão:o.o.te.cá.rio 
descrição:adj+sm (ooteca+ário) mantódeo.

palavra:ootecários 
divisão:o.o.te.cá.rios 
descrição:sm pl mantódeos.

palavra:ootídio 
divisão:o.o.tí.dio 
descrição:sm biol (oo+t+ídio) gameta feminino na fase em que está apto a ser fecundado.

palavra:oótoco 
divisão:o.ó.to.co 
descrição:adj (oo+toco1) biol v ovíparo.

palavra:ootocoide 
divisão:o.o.to.coi.de 
descrição:(ói) adj (oo+toco1+oide) zool diz-se do animal que normalmente tem filhos com desenvolvimento incompleto, como, por exemplo, os marsupiais.

palavra:ootomia 
divisão:o.o.to.mi.a 
descrição:sf (oo+tomo2+ia1) biol selecionamento artificial de ovos fecundados em vista do estudo experimental do seu desenvolvimento.

palavra:ootômico 
divisão:o.o.tô.mi.co 
descrição:adj (oo+tomo2+ico2) biol que se refere à ootomia.

palavra:oozoide 
divisão:o.o.zoi.de 
descrição:(ói) sm (oo+zoo+oide) zool qualquer animal que se desenvolve de um ovo livre.

palavra:opa
divisão:o.pa1
descrição:sf (cast hopa) 1 espécie de capa sem mangas, usada em atos solenes pelas confrarias religiosas. 2 gír bebedeira, pândega, troça.

palavra:opa!
divisão:o.pa!2
descrição:(ô) interj pop exprime admiração, espanto; o mesmo que oba! e upa!

palavra:opaba 
divisão:o.pa.ba 
descrição:sm v japara.

palavra:opacar 
divisão:o.pa.car 
descrição:(opaco+ar2) vtd tornar opaco: nuvens carregadas opacaram o horizonte.

palavra:opacidade 
divisão:o.pa.ci.da.de 
descrição:sf (lat opacitate) 1 qualidade de opaco. 2 lugar sombrio. 3 sombra densa.

palavra:opacificação 
divisão:o.pa.ci.fi.ca.ção 
descrição:sf (opacificar+ção) ação ou efeito de opacificar.

palavra:opacificar 
divisão:o.pa.ci.fi.car 
descrição:neol (opaco+ficar2) v opacar.

palavra:opacimetria 
divisão:o.pa.ci.me.tri.a 
descrição:sf (opaco+metro2+ia1) emprego do opacímetro.

palavra:opacímetro 
divisão:o.pa.cí.me.tro 
descrição:sm (opaco+metro2) 1 instrumento destinado a medir o grau de turvação da água. 2 fís aparelho fotométrico para medir o grau de opacidade de um corpo.

palavra:opacíssimo 
divisão:o.pa.cís.si.mo 
descrição:adj sup abs sint de opaco.

palavra:opacite 
divisão:o.pa.ci.te 
descrição:sf (opaco+ite2) quím tetracloreto de estanho, fumígeno, de largo emprego na indústria bélica.

palavra:opaco 
divisão:o.pa.co 
descrição:adj (lat opacu) 1 que não é transparente. 2 coberto de sombra. 3 obscuro, sombrio. 4 turvo. 5 denso. antôn: transparente.

palavra:opado 
divisão:o.pa.do 
descrição:adj (part de opar) balofo, intumescido, grosso, inchado.

palavra:opaié 
divisão:o.pai.é 
descrição:adj m+f etnol relativo aos opaiés, índios do sudoeste de mato grosso, também chamados xavantes. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:opaié-xavante 
divisão:o.pai.é-xa.van.te 
descrição:adj m+f e s m+f opaié. pl: opaiés-xavantes.

palavra:opala 
divisão:o.pa.la 
descrição:sf (fr opale, do lat opalu) 1 miner pedra quartzosa, de cor azulada e leitosa, mas que, conforme a incidência de raios luminosos, apresenta cores vivas e variadas. 2 espécie de tecido de algodão.

palavra:opalá 
divisão:o.pa.lá 
descrição:sf entom formiga tocandira cinzenta.

palavra:opalanda 
divisão:o.pa.lan.da 
descrição:sf (cast hopalanda) grande opa; vestuário talar.

palavra:opalescência 
divisão:o.pa.les.cên.cia 
descrição:sf (opalescente+ia2) qualidade de opalescente.

palavra:opalescente 
divisão:o.pa.les.cen.te 
descrição:adj m+f (de *opalescer, de opala) o mesmo que opalino.

palavra:opalgia 
divisão:o.pal.gi.a 
descrição:sf (opo1+algo4+ia1) med dor na face.

palavra:opálgico 
divisão:o.pál.gi.co 
descrição:adj (opalgia+ico2) med que diz respeito à opalgia.

palavra:opali- 
divisão:opali- 
descrição:elem comp (lat opalu) exprime a ideia de opala: opalífero.

palavra:opálias 
divisão:o.pá.lias 
descrição:sf pl (lat opalia) festas romanas, em honra da deusa ops.

palavra:opálico 
divisão:o.pá.li.co 
descrição:adj (opala+ico2) que é de cor azulada e leitosa.

palavra:opalífero 
divisão:o.pa.lí.fe.ro 
descrição:adj (opali+fero1) miner 1 que contém opalas. 2 diz-se do mineral que pode adquirir brilho meio resinoso.

palavra:opalina 
divisão:o.pa.li.na 
descrição:sf (fr opaline) 1 vidro fosco, mas translúcido, empregado na confecção de objetos de decoração. 2 objeto feito com esse vidro. 3 vidro espesso, leitoso, usado no revestimento de paredes e tetos.

palavra:opalinidade 
divisão:o.pa.li.ni.da.de 
descrição:sf (opalina+i+dade) qualidade de opalino.

palavra:opalinizante 
divisão:o.pa.li.ni.zan.te 
descrição:adj m+f (opalina+izar3) que se opaliniza.

palavra:opalinizar 
divisão:o.pa.li.ni.zar 
descrição:(opalina+izar3) vtd e vpr tornar(-se) opalino.

palavra:opalino 
divisão:o.pa.li.no 
descrição:adj (opala+ino2) 1 que brilha como a opala. 2 que tem uma cor azulada e leitosa como opala; opalescente.

palavra:opalizar 
divisão:o.pa.li.zar 
descrição:(opala+izar3) vtd 1 dar cor ou reflexos de opala a: capitoso licor opalizava os cálices. vpr 2 assumir a cor ou aspecto da opala: opalizava-se a vitrina com as luzes variadas e multicores.

palavra:opanijé 
divisão:o.pa.ni.jé 
descrição:sm folc um dos bailados do candomblé baiano, dançado pelas filhas de santo.

palavra:opanol 
divisão:o.pa.nol 
descrição:sm quím polímero do isobuteno utilizado na produção de borrachas sintéticas e de isolantes.

palavra:opanqui 
divisão:o.pan.qui 
descrição:sf espécie de sandália usada pelos montenegrinos.

palavra:opar 
divisão:o.par 
descrição:(galego opar) vtd, vint e vpr tornar(-se) intumescido.

palavra:opatrídeo 
divisão:o.pa.trí.deo 
descrição:adj (ópatro+ídeo) que se assemelha ou se refere ao ópatro.

palavra:ópatro 
divisão:ó.pa.tro 
descrição:sm entom 1 gênero (opatrum) da família dos tenebrionídeos, constituído por besouros que atacam a videira. 2 besouro desse gênero.

palavra:opção 
divisão:op.ção 
descrição:sf (lat optione) 1 ato, direito ou faculdade de optar. 2 preferência. 3 livre escolha. 4 documento escrito como caução ou promessa de uma transação. o. convencional, dir: a que resulta de acordo, entre as partes estipulantes, que concede ao devedor o direito de pagar uma prestação por outra, dentre aquelas a que está obrigado. o. legal, dir: aquela que resulta da aplicação da lei, ou que por ela é estabelecida.

palavra:opcional 
divisão:op.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (lat optione+al3) pertencente ou relativo à opção.

palavra:ope 
divisão:ope 
descrição:elem comp (gr opós) o mesmo que opo1: acantope.

palavra:opelé 
divisão:o.pe.lé 
descrição:sm (ioruba òpelè) folc colar de adivinhação usado pelos feiticeiros, no culto nagô.

palavra:opelê-ifá 
divisão:o.pe.lê-i.fá 
descrição:sm (ioruba òpelè ifá) 1 corrente de metal com nozes de manga, utilizada pelo adivinhador. 2 frutos de dendê que se jogam sobre a mesa para fazer adivinhação; opelifá. pl: opelês-ifás.

palavra:opelifá 
divisão:o.pe.li.fá 
descrição:sm (ioruba òpelè ifá) opelê-ifá, acepção 2.

palavra:open 
divisão:o.pen 
descrição:(ôpen) (ingl) sm open market.

palavra:open market 
divisão:o.pen mar.ket 
descrição:(ôpen márket) (ingl) mercado aberto; open.

palavra:ópera 
divisão:ó.pe.ra 
descrição:sf (ital opera) mús 1 peça lírica em que entram o canto, acompanhamentos de orquestra, algumas vezes a dança, e geralmente sem diálogo falado. 2 o espetáculo em que se encene peça desse gênero. 3 teatro onde se cantam óperas; teatro lírico. ó.-balé: sf espetáculo musical composto de danças e de canto, cujos atos, baseados em episódios completos e diferentes, unem-se entre si apenas pelo tema, ou ideia geral. pl: óperas-balés. ó.-bufa: espécie de ópera cômica, mas que se distingue desta pela introdução, em cena, de personagens burlescas, de tipos facetos ou patuscos, e por música mais ligeira ou excessivamente cômica. ó.-cômica: a em que o canto alterna com a letra ou com os diálogos falados; composta de música e comédia. ó. espiritual: o mesmo que oratório. ó.-rock: sf mús peça ou filme musical, que conta uma história, como a ópera tradicional, mas com canções em ritmo de rock. pl: óperas-rock. ó.-sacra: a de assunto religioso.

palavra:operabilidade 
divisão:o.pe.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (operável+i+dade) 1 faculdade ou possibilidade de ser operado. 2 cir possibilidade de alguém ser submetido a intervenção cirúrgica.

palavra:operação 
divisão:o.pe.ra.ção 
descrição:sf (lat operatione) 1 ato ou efeito de operar. 2 conjunto dos meios para a consecução de um resultado. 3 com qualquer transação comercial. 4 filos ação interna da alma que concebe, julga e raciocina. 5 mat série de cálculos para demonstrar um teorema ou procurar uma ou mais incógnitas e em geral qualquer resultado. 6 mil movimento de ataque ou de defesa executado por um exército que manobra. 7 cir esforço manual ou mecânico exercido sobre os órgãos ou membros para eliminá-los ou para modificá-los. 8 quím série de preparações que têm por fim obrar a dissociação, a combinação ou a simples mistura dos diversos elementos. 9 teol ação de deus ou da graça sobre a vontade; obra e graça. o. da talha, med: cistotomia. o. unívoca, mat: a que tem um só resultado. o. serial, inform: operação de um dispositivo sobre dados de forma sequencial. o. aritméticas: a adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação e radiciação. o. fundamentais: as quatro operações: somar, diminuir, multiplicar e dividir.

palavra:operacional 
divisão:o.pe.ra.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (lat operatione+al3) 1 relativo a uma operação ou procedimento. 2 filos diz-se do valor de um conhecimento, ou de uma técnica, pelos resultados que permitam obter; funcional.

palavra:operacionalismo 
divisão:o.pe.ra.ci.o.na.lis.mo 
descrição:sm (lat operatione+al3+ismo) filos conceito com que se afirma a impossibilidade de separar, no conhecimento do mundo exterior, a categoria de acidente da de substância.

palavra:operacionismo 
divisão:o.pe.ra.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (lat operatione+ismo) lóg teoria segundo a qual o sentido de uma proposição resulta da série de operações que sejam lógicas.

palavra:operado 
divisão:o.pe.ra.do 
descrição:adj+sm (part de operar) 1 que, ou aquele que se operou. 2 que, ou pessoa que sofreu uma operação cirúrgica.

palavra:operador 
divisão:o.pe.ra.dor 
descrição:adj (operar+dor2) que, aquele ou aquilo que opera. sm 1 med cirurgião. 2 encarregado da filmagem nos estúdios cinematográficos. 3 aquele que, na cabina de um cinema, dirige a projeção dos filmes na tela. 4 radiotécn técnico que tem a seu cargo a boa execução de programa de rádio ou televisão no que se refere à qualidade do som. o. aritmético, inform: símbolo que indica uma função aritmética, como (+) para adição e (-) para subtração. o. de desigualdade, inform: símbolo utilizado para indicar que duas variáveis ou quantidades são diferentes. o. de redirecionamento, inform: caractere usado por um sistema operacional para indicar que a saída de um programa deve ser enviada como entrada para outro.

palavra:operadora 
divisão:o.pe.ra.do.ra 
descrição:(ô) sf (operar+dor2) 1 feminino de operador. 2 empresa que vende pacotes turísticos.

palavra:operagem 
divisão:o.pe.ra.gem 
descrição:sf (de operar) trabalho de operários.

palavra:operâmetro 
divisão:o.pe.râ.me.tro 
descrição:sm (operar+metro2) tecn conta-giros, para registro das revoluções de um eixo.

palavra:operando
divisão:o.pe.ran.do1
descrição:sm (de operar) aquele que está prestes a ser operado.

palavra:operando
divisão:o.pe.ran.do2
descrição:sm (de operar) inform cada um dos objetos de uma operação matemática ou instrução do computador. pode ser um dado ou uma posição em que esse dado está armazenado. o. alfanumérico, inform: operando que contém caracteres alfanuméricos, como uma cadeia de caracteres.

palavra:operante 
divisão:o.pe.ran.te 
descrição:adj m+f (lat operante) que opera; próprio para operar, prestante, relevante.

palavra:operar 
divisão:o.pe.rar 
descrição:(lat operari) vtd 1 executar, produzir, realizar (qualquer efeito): "...seus produtos naturais (do "boi santo") operavam maravilhas terapêuticas" (lourenço filho). vti e vint 2 fazer quaisquer operações; agir, atuar, trabalhar: "...tendo vós recebido a palavra de deus,... a qual opera em vós" (epístola aos tessalonicenses, 2, 13 - trad do padre matos soares). "...atestam que a municipalidade romana subsiste e opera" (alexandre herculano, ap morais). vpr 3 realizar-se, suceder: operou-se sensível mudança na temperatura. vint 4 entrar em atividade ou funcionamento: aos sábados os bancos não operam. vint 5 praticar operações cirúrgicas: opera muito bem esse cirurgião. vint 6 produzir efeito: o medicamento já está operando. vtd 7 fazer (uma operação matemática, química ou farmacêutica): "operar uma mistura" (séguier). vtd 8 submeter a uma operação cirúrgica: operar um tumor.

palavra:operária 
divisão:o.pe.rá.ria 
descrição:sf 1 feminino de operário. 2 apic abelha feminina cujos órgãos de reprodução não atingiram completo desenvolvimento.

palavra:operariado 
divisão:o.pe.ra.ri.a.do 
descrição:sm (operário+ado3) a classe dos operários.

palavra:operário 
divisão:o.pe.rá.rio 
descrição:sm (lat operariu) 1 aquele que exerce uma arte ou ofício, percebendo salário; artesão, artífice. 2 jornaleiro, trabalhador. 3 aquele que coopera na realização de uma ideia ou promove o bem-estar comum. 4 agente, causa, princípio. adj 1 que diz respeito ao trabalho ou aos operários. 2 que trabalha manualmente. o. agrícola: aquele que se emprega em qualquer trabalho simplesmente material, na lavoura, na pecuária ou indústrias conexas. o. industrial: o que se emprega em fábricas.

palavra:operativo 
divisão:o.pe.ra.ti.vo 
descrição:adj (operar+ivo) 1 que se refere a obras. 2 que produz efeito.

palavra:operatório 
divisão:o.pe.ra.tó.rio 
descrição:adj (lat operatoriu) 1 relativo a operações. 2 operante.

palavra:operatriz 
divisão:o.pe.ra.triz 
descrição:adj+sf (operar+triz) feminino de operador. sf máquina que opera um resultado sobre a matéria-prima, em oposição àquela que apenas transforma a energia (serra, desbastadora, prensa etc.).

palavra:operável 
divisão:o.pe.rá.vel 
descrição:adj m+f (operar+vel) que pode ser operado.

palavra:operculado 
divisão:o.per.cu.la.do 
descrição:adj (opérculo+ado3) provido de opérculo.

palavra:opercular 
divisão:o.per.cu.lar 
descrição:adj (opérculo+ar2) 1 que serve de opérculo. 2 que diz respeito ao opérculo.

palavra:opérculi- 
divisão:opérculi- 
descrição:elem comp (lat operculu) exprime a ideia de opérculo: operculífero, operculiforme.

palavra:operculífero 
divisão:o.per.cu.lí.fe.ro 
descrição:adj (opérculi+fero1) que tem opérculo.

palavra:operculiforme 
divisão:o.per.cu.li.for.me 
descrição:adj m+f (opérculi+forme) que tem forma de opérculo.

palavra:operculite 
divisão:o.per.cu.li.te 
descrição:sf (opérculi+ite2) opérculo fóssil. var: operculita.

palavra:opérculo 
divisão:o.pér.cu.lo 
descrição:sm (lat operculu) 1 peça ou dispositivo que fecha uma cavidade ou o extremo de um conduto. 2 espécie de tampa delgada que tapa as células das abelhas. 3 ornit membrana que cobre a abertura dos orifícios respiratórios na base do bico das aves. 4 zool substância córnea ou calcária, que tapa, mais ou menos, a abertura das conchas univalves. 5 ictiol aparelho ósseo que protege as guelras de certos peixes. 6 bot órgão vegetal que encobre um orifício natural. 7 tampa de turíbulo. 8 med chumaço; tampão.

palavra:opereta 
divisão:o.pe.re.ta 
descrição:(ê) sf (ital operetta) pequena ópera, de música leve e cujo entrecho geralmente tem feição cômica.

palavra:operista 
divisão:o.pe.ris.ta 
descrição:sm (ópera+ista) compositor de óperas.

palavra:operístico 
divisão:o.pe.rís.ti.co 
descrição:adj (ópera+ista+ico2) relativo a óperas.

palavra:operon 
divisão:o.pe.ron 
descrição:sm (lat opera, atividade+on) genét unidade operacional que responde pela expressão e regulação dos genes, constituída de genes repressores, reguladores e estruturais.

palavra:operosidade 
divisão:o.pe.ro.si.da.de 
descrição:sf (operoso+i+dade) qualidade de operoso; atividade, laboriosidade, produtividade.

palavra:operoso 
divisão:o.pe.ro.so 
descrição:adj (lat operosu) que opera; ativo, laborioso, produtivo.

palavra:opertâneo 
divisão:o.per.tâ.neo 
descrição:adj (lat opertaneu) antig 1 dizia-se dos sacrifícios secretos. 2 dizia-se dos deuses que habitavam no interior do mar.

palavra:operto 
divisão:o.per.to 
descrição:sm (lat opertu) 1 ânfora que se colocava à entrada da sala onde se reuniam os adoradores da deusa cibele. 2 lugar secreto onde se faziam os sacrifícios a essa deusa.

palavra:ópia 
divisão:ó.pia 
descrição:sf (lat oppia) lei da antiga roma contra o luxo e excessivas despesas das mulheres.

palavra:opiáceo 
divisão:o.pi.á.ceo 
descrição:adj (ópio+áceo) bot 1 que se refere ao ópio. 2 v opiado.

palavra:opiado 
divisão:o.pi.a.do 
descrição:adj (part de opiar) preparado com ópio; que contém ópio.

palavra:opiânico 
divisão:o.pi.â.ni.co 
descrição:adj (de ópio) quím diz-se de um ácido aldeídico amargo, cristalino, que se obtém por oxidação da narcotina e hidrastina.

palavra:opiante 
divisão:o.pi.an.te 
descrição:adj m+f (de opiar) que produz ópio.

palavra:opiar 
divisão:o.pi.ar 
descrição:(ópio+ar2) vtd preparar com ópio, deitar ópio em: o médico opiou a poção.

palavra:opiato 
divisão:o.pi.a.to 
descrição:sm (ópio+ato5) farm medicamento em que entra ópio.

palavra:opidano 
divisão:o.pi.da.no 
descrição:sm (lat oppidanu) ant morador na mesma localidade, no mesmo ópido; conterrâneo, vizinho.

palavra:ópido 
divisão:ó.pi.do 
descrição:sm (lat oppidu) poét lugar afortalezado; cidade ou praça fortificada.

palavra:opidoscópio 
divisão:o.pi.dos.có.pio 
descrição:sm (opo1+gr eidós+scopo+io) med instrumento para observação, por meio de um espelho, do modo como vibram as cordas vocais.

palavra:opífero 
divisão:o.pí.fe.ro 
descrição:adj (lat opiferu) poét que presta auxílio, que socorre; auxiliar.

palavra:opífice 
divisão:o.pí.fi.ce 
descrição:sm (lat opifice) o mesmo que artífice.

palavra:opifício 
divisão:o.pi.fí.cio 
descrição:sm (lat opificiu) 1 trabalho de opífice. 2 fatura, construção. 3 oficina.

palavra:opilação 
divisão:o.pi.la.ção 
descrição:sf (opilar+ção) med 1 ato ou efeito de opilar; obstrução. 2 v amarelão e ancilostomíase.

palavra:opilado 
divisão:o.pi.la.do 
descrição:adj+sm (part de opilar) med que, ou o que está doente de ancilostomíase duodenal.

palavra:opilante 
divisão:o.pi.lan.te 
descrição:adj m+f (de opilar) v opilativo.

palavra:opilar 
divisão:o.pi.lar 
descrição:(lat oppilare) vtd 1 causar opilação ou obstrução a (o fígado e outros órgãos). vpr 2 tornar-se opilado: "opilavam-se-lhe as faces; o cintilar dos olhos era menos vivo" (camilo castelo branco, ap francisco fernandes).

palavra:opilativo 
divisão:o.pi.la.ti.vo 
descrição:adj (opilar+ivo) 1 que produz opilação. 2 que tende a entupir ou fechar.

palavra:opilência 
divisão:o.pi.lên.cia 
descrição:sf ant epilepsia.

palavra:opília 
divisão:o.pí.lia 
descrição:sf bot gênero (opilia) tipo da família das opiliáceas que compreende trepadeiras lenhosas, tropicais, do velho mundo.

palavra:opília 
divisão:o.pí.lia 
descrição:sf bot planta do gênero opilia.

palavra:opiliácea 
divisão:o.pi.li.á.cea 
descrição:sf (opília+ácea) espécime das opiliáceas.

palavra:opiliáceas 
divisão:o.pi.li.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (opiliaceae) de árvores e trepadeiras lenhosas tropicais, da ordem santanales, com folhas coriáceas, pequenas flores e fruto drupáceo.

palavra:opiliáceo 
divisão:o.pi.li.á.ceo 
descrição:adj (opília+áceo) bot relativo ou pertencente à família das opiliáceas.

palavra:opilião 
divisão:o.pi.li.ão 
descrição:sm (lat opilione) zool espécime da ordem dos opiliões.

palavra:opiliões 
divisão:o.pi.li.ões 
descrição:sm pl zool ordem (opiliones) de artrópodes, da classe dos aracnídeos, que se caracterizam por corpo curto, cefalotórax e abdome unidos, pernas finas e longas; habitam lugares úmidos e sombrios na mata, embaixo de troncos apodrecidos de árvores caídas, entre pedras, musgos e folhagens. exalam cheiro desagradável e por isso os chamam de bodum.

palavra:opilionido 
divisão:o.pi.lio.ni.do 
descrição:adj (opilião+ido) relativo aos opilionidos. sm espécime dos opilionidos.

palavra:opilionidos 
divisão:o.pi.lio.ni.dos 
descrição:sm pl zool artrópodes, aracnídeos, da ordem opilionida, que representam os primeiros segmentos abdominais soldados ao cefalotórax, respiração traqueal e pedipalpos com seis segmentos, sem quelas.

palavra:opimo 
divisão:o.pi.mo 
descrição:adj (lat opimu) 1 abundante, fecundo, fértil, rico. 2 excelente.

palavra:opinajé 
divisão:o.pi.na.jé 
descrição:sf folc dança de roda executada nos candomblés baianos e alagoanos em louvor a xangô.

palavra:opinante 
divisão:o.pi.nan.te 
descrição:adj e s m+f (lat opinante) 1 que, ou quem opina. 2 que, ou quem tem direito a emitir uma opinião.

palavra:opinar 
divisão:o.pi.nar 
descrição:(lat opinari) vti 1 emitir opinião; expor o que se pensa: opinar sobre as eleições. opinaria acerca da matéria. vtd 2 entender, julgar, ser de opinião: "a mãe opinava que o rapaz devia ser padre" (morais). vint 3 dar voto ou parecer: todos foram solicitados a opinar. vti 4 estar de acordo, votar favoravelmente: pusilânime, só opina com a maioria. "há, porém, comentadores que opinam nos dois sentidos" (antônio feliciano de castilho). "muitos opinavam pelo abandono" (oliveira martins, ap morais). opinamos a favor do plebiscito.

palavra:opinático 
divisão:o.pi.ná.ti.co 
descrição:adj (opinar+ico2) v opiniático.

palavra:opinativo 
divisão:o.pi.na.ti.vo 
descrição:adj (opinar+ivo) 1 dependente de opinião, que se baseia na opinião pessoal. 2 discutível, duvidoso, incerto.

palavra:opinável 
divisão:o.pi.ná.vel 
descrição:adj m+f (lat opinabile) 1 em que se pode opinar. 2 sujeito a diversas opiniões. 3 baseado em conjeturas.

palavra:opinaz 
divisão:o.pi.naz 
descrição:adj m+f etnol relativo aos opinazes, índios das margens do rio araguaia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:opinião 
divisão:o.pi.ni.ão 
descrição:sf (lat opinione) 1 maneira de opinar; modo de ver pessoal; parecer, voto emitido ou manifestado sobre certo assunto. 2 asserção sem fundamento; presunção. 3 conceito, reputação. 4 juízo ou sentimento que se manifesta em assunto sujeito a deliberação. 5 capricho, teimosia. o. pública, sociol: juízo coletivo adotado e exteriorizado por um grupo ou, em sociedades diferenciadas e estratificadas, por diversos grupos ou camadas sociais.

palavra:opiniaticidade 
divisão:o.pi.nia.ti.ci.da.de 
descrição:sf (opiniático+i+dade) qualidade de opiniático.

palavra:opiniático 
divisão:o.pi.ni.á.ti.co 
descrição:adj (opinião+ático3) 1 aferrado à sua opinião ou ao seu modo de ver ou de querer; contumaz, teimoso. 2 orgulhoso, presunçoso, vaidoso.

palavra:opiniativo 
divisão:o.pi.nia.ti.vo 
descrição:adj (opini(ão)+ar2+ivo) v opinativo.

palavra:opinioso 
divisão:o.pi.ni.o.so 
descrição:adj (lat opiniosu) 1 v opiniático. 2 pop orgulhoso, presunçoso, vaidoso.

palavra:ópio
divisão:ó.pio1
descrição:sm (gr ópion) 1 bot látex da papoula dormideira (papaver somniferum). 2 mistura complexa de alcaloides de três grupos: papaverina, morfina e narcotina. 3 aquilo que causa entorpecimento moral. ó. em lágrimas: o ópio tal como é extraído por incisão das cabeças das papoulas.

palavra:ópio
divisão:ópio2
descrição:elem comp (gr ópion) expressa a ideia de ópio: opiofagia, opiologia.

palavra:opiofagia 
divisão:o.pi.o.fa.gi.a 
descrição:sf (ópio2+fago2+ia1) qualidade de opiófago.

palavra:opiofágico 
divisão:o.pi.o.fá.gi.co 
descrição:adj (ópio2+fago2+ico2) que diz respeito à opiofagia.

palavra:opiófago 
divisão:o.pi.ó.fa.go 
descrição:adj+sm (ópio2+fago2) que, ou aquele que come ópio.

palavra:opiologia 
divisão:o.pi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (ópio2+logo2+ia1) estudo ou tratado a respeito do ópio.

palavra:opiológico 
divisão:o.pi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (ópio2+logo2+ico2) que se refere à opiologia.

palavra:opiomania 
divisão:o.pi.o.ma.ni.a 
descrição:sf (ópio2+mania) vício de fumar ou mascar ópio.

palavra:opiomaníaco 
divisão:o.pi.o.ma.ní.a.co 
descrição:adj (ópio+maníaco) relativo à opiomania. adj+sm que, ou aquele que tem opiomania.

palavra:opiômano 
divisão:o.pi.ô.ma.no 
descrição:adj+sm (ópio+man(íac)o) que, ou aquele que tem o vício do ópio.

palavra:ópion 
divisão:ó.pion 
descrição:sm (gr hóplon) escudo oval da antiga infantaria grega.

palavra:opíparo 
divisão:o.pí.pa.ro 
descrição:adj (lat opiparu) 1 faustoso, aparatoso, magnificente. 2 lauto, abundante.

palavra:opisômetro 
divisão:o.pi.sô.me.tro 
descrição:sm (gr opíso+metro2) tecn aparelho de carretilhas, para medir linhas curvas.

palavra:opístio 
divisão:o.pís.tio 
descrição:sm (gr opísthios) anat ponto mediano da borda posterior do buraco occipital. var: opístion.

palavra:opístion 
divisão:o.pís.tion 
descrição:sm (gr opísthion) v opístio.

palavra:opisto- 
divisão:opisto- 
descrição:elem comp (gr ópisthen) exprime a ideia de atrás, posteriormente: opistobrânquio, opistocéfalo.

palavra:opistobrânquio 
divisão:o.pis.to.brân.quio 
descrição:adj (opisto+brânquio) zool diz-se dos moluscos nos quais as brânquias se acham na região posterior do corpo, depois do coração.

palavra:opistobrânquios 
divisão:o.pis.to.brân.quios 
descrição:sm pl zool ordem (opisthobranchia) de moluscos marinhos, gastrópodes, que apresentam esse caráter. os opistobrânquios são hermafroditas e se dividem em duas subordens: tectibrânquios, os que apresentam concha rudimentar, às vezes interna, e nudibrânquios, sem concha alguma.

palavra:opistocéfalo 
divisão:o.pis.to.cé.fa.lo 
descrição:sm (opisto+céfalo) anat porção posterior da cabeça; occipício.

palavra:opistocélico 
divisão:o.pis.to.cé.li.co 
descrição:adj (opisto+cele+ico2) zool diz-se de vértebras cuja parte posterior é côncava.

palavra:opistocelo 
divisão:o.pis.to.ce.lo 
descrição:adj (opisto+celo1) relativo aos opistocelos. sm espécime dos opistocelos.

palavra:opistocelos 
divisão:o.pis.to.ce.los 
descrição:sm pl zool animais cordados, anfíbios, anuros, ordem opisthocoela, de vértebras opistocélicas e costelas livres.

palavra:opistocifose 
divisão:o.pis.to.ci.fo.se 
descrição:sf (opisto+cifose) med curvatura da espinha dorsal para trás.

palavra:opistocifósico 
divisão:o.pis.to.ci.fó.si.co 
descrição:adj (opisto+cifose+ico2) med que diz respeito à opistocifose.

palavra:opistocomídeo 
divisão:o.pis.to.co.mí.deo 
descrição:adj (opistócomo+ídeo2) relativo aos opistocomídeos. sm espécime dos opistocomídeos.

palavra:opistocomídeos 
divisão:o.pis.to.co.mí.deos 
descrição:sm pl ornit aves opistoconiformes, da família opisthocomidae, caracterizadas pela presença de cauda, dedos ordinários livres, três anteriores e um posterior, tarso reticulado, cabeça com pequena crista, pernas fortes.

palavra:opistócomo 
divisão:o.pis.tó.co.mo 
descrição:sm (opisto+gr kóme) ornit gênero (opisthocomus) de aves da américa equatorial constituído por uma única espécie (opisthocomus hoazin); os filhotes dessa ave têm nas asas os dedos polegar e indicador bastante desenvolvidos e munidos de garras, com o auxílio das quais sobem pelos galhos das árvores, abandonando o ninho ainda implumes; o nome comum dessa ave é cigana.

palavra:opistoconiforme 
divisão:o.pis.to.co.ni.for.me 
descrição:adj m+f (opisto+coni2+forme) relativo aos opistoconiformes. sm espécime dos opistoconiformes.

palavra:opistoconiformes 
divisão:o.pis.to.co.ni.for.mes 
descrição:sm pl ornit aves neórnites, neognatas, ordem opisthoconiforme, semelhantes aos opistocomídeos.

palavra:opistocrânio 
divisão:o.pis.to.crâ.nio 
descrição:sm (opisto+crânio) anat v occipício.

palavra:opistódomo 
divisão:o.pis.tó.do.mo 
descrição:sm (lat opisthodomu) pórtico ou vestíbulo de um templo, na parte posterior.

palavra:opistofalacrose 
divisão:o.pis.to.fa.la.cro.se 
descrição:sf (opisto+falacrose) med falacrose ou alopecia do occipício.

palavra:opistofalacrósico 
divisão:o.pis.to.fa.la.cró.si.co 
descrição:adj (opisto+falacrose+ico2) med que se refere à opistofalacrose.

palavra:opistofilácio 
divisão:o.pis.to.fi.lá.cio 
descrição:sm (opisto+gr phýlax, akos+io2) ant 1 soldado ou tropa da retaguarda, na grécia antiga. 2 comandante da última linha de um exército grego.

palavra:opistogástrico 
divisão:o.pis.to.gás.tri.co 
descrição:adj (opisto+gastro1+ico2) anat situado por detrás do estômago.

palavra:opistóglifa 
divisão:o.pis.tó.gli.fa 
descrição:adj (opisto+glifo) herp diz-se das serpentes que têm o dente inoculador de veneno situado no fundo da boca, na porção posterior do maxilar superior. var: opistoglifa.

palavra:opistoglosso 
divisão:o.pis.to.glos.so 
descrição:adj (opisto+glosso) anat com a língua fixa adiante e livre atrás.

palavra:opistognatia 
divisão:o.pis.tog.na.ti.a 
descrição:sf (opisto+gnato+ia1) antrop estado em que os dentes e os alvéolos se dirigem para trás.

palavra:opistognatismo 
divisão:o.pis.tog.na.tis.mo 
descrição:sm (opisto+gnato+ismo) antrop estado de opistógnato.

palavra:opistógnato 
divisão:o.pis.tóg.na.to 
descrição:adj (opisto+gnato) anat que tem inclinados para trás os dentes e os alvéolos maxilares.

palavra:opistogoniado 
divisão:o.pis.to.go.ni.a.do 
descrição:adj (opisto+goni+ado3) relativo aos opistogoniados. sm espécime dos opistogoniados.

palavra:opistogoniados 
divisão:o.pis.to.go.ni.a.dos 
descrição:sm pl zool animais artrópodes, miriápodes, subclasse opisthogoniata, com abertura genital na parte posterior do corpo. são as lacraias.

palavra:opistografia 
divisão:o.pis.to.gra.fi.a 
descrição:sf (opisto+grafo1+ia1) estado ou qualidade de opistógrafo.

palavra:opistográfico 
divisão:o.pis.to.grá.fi.co 
descrição:adj paleogr relativo à opistografia ou ao opistógrafo.

palavra:opistógrafo 
divisão:o.pis.tó.gra.fo 
descrição:adj (opisto+grafo1) que está escrito de ambos os lados.

palavra:opístomo 
divisão:o.pís.to.mo 
descrição:adj (opisto+omo) relativo aos opístomos. sm espécime dos opístomos.

palavra:opístomos 
divisão:o.pís.to.mos 
descrição:sm pl ictiol peixes da classe dos neopterígios, ordem opisthomi, de corpo em forma de enguia e desprovido de nadadeiras ventrais. ocorrem em água doce, na ásia e na áfrica.

palavra:opistopário 
divisão:o.pis.to.pá.rio 
descrição:adj biol diz-se da sínfise lateral dos trilobites, entre as bordas cefálicas.

palavra:opistoporia 
divisão:o.pis.to.po.ri.a 
descrição:sf (opisto+gr poreía) med tipo de marcha, característica da doença de parkinson, em que o doente vai recuando involuntariamente.

palavra:opistopórico 
divisão:o.pis.to.pó.ri.co 
descrição:adj (opisto+gr poreía+ico2) med relativo à opistoporia.

palavra:opistótico 
divisão:o.pis.tó.ti.co 
descrição:adj (opisto+oto+ico2) anat situado atrás da orelha. sm anat osso posterior e inferior da cápsula auditiva.

palavra:opistotônico 
divisão:o.pis.to.tô.ni.co 
descrição:adj (opisto+tono3+ico2) med que diz respeito ao opistótono.

palavra:opistótono 
divisão:o.pis.tó.to.no 
descrição:sm (opisto+tono3) med posição assumida pelo corpo, durante os ataques convulsivos do tétano, em que ele fica de tal maneira arqueado que o doente pode ficar assente sobre a cama unicamente pelos calcanhares e pela cabeça.

palavra:opistura 
divisão:o.pis.tu.ra 
descrição:sf (opisto+uro3) biol porção caudal da coluna vertebral.

palavra:oplário 
divisão:o.plá.rio 
descrição:sm (oplo+ário) bot pedúnculo oco, afunilado, que sustenta a frutificação de certos liquens.

palavra:oplo 
divisão:o.plo 
descrição:sm (gr hóplon) v óplon.

palavra:óplon 
divisão:ó.plon 
descrição:sm (gr hólon) escudo oval usado pelos soldados da antiga infantaria grega.

palavra:opo-
divisão:opo-1
descrição:elem comp (gr óps, opós) exprime a ideia de olho, rosto: opocefalia.

palavra:opo-
divisão:opo-2
descrição:elem comp (gr opós) expressa a ideia de suco: opoterapia.

palavra:opobalsameira 
divisão:o.po.bal.sa.mei.ra 
descrição:sf (opobálsamo+eira) bot árvore burserácea (balsamodendron gileadense).

palavra:opobálsamo 
divisão:o.po.bál.sa.mo 
descrição:sm (lat opobalsamu) bálsamo da opobalsameira.

palavra:opocárpaso 
divisão:o.po.cár.pa.so 
descrição:sm (gr opokárpason) espécie de goma ou resina com que os abissínios davam consistência aos estofos.

palavra:opocárpato 
divisão:o.po.cár.pa.to 
descrição:sm (gr opokárpathon) 1 bot planta venenosa, conhecida entre os antigos. 2 veneno que se extraía dessa planta.

palavra:opocefalia 
divisão:o.po.ce.fa.li.a 
descrição:sf (opo1+céfalo+ia1) terat conformação de opocéfalo.

palavra:opocefálico 
divisão:o.po.ce.fá.li.co 
descrição:adj (opo1+céfalo+ico) terat que se refere à opocefalia.

palavra:opocéfalo 
divisão:o.po.cé.fa.lo 
descrição:sm (opo1+céfalo) terat ser sem boca, de maxilas atrofiadas e orelhas juntas debaixo da cabeça.

palavra:opodeldoque 
divisão:o.po.del.do.que 
descrição:sm (ingl opodeldoc) farm preparado em que entra sabão, amoníaco e cânfora e se emprega em fricções antirreumáticas.

palavra:opodídimo 
divisão:o.po.dí.di.mo 
descrição:sm (opo1+dídimo1) terat ser duplo, de um só corpo, mas cuja cabeça se divide atrás em duas partes distintas, da região ocular para cima.

palavra:opódimo 
divisão:o.pó.di.mo 
descrição:sm (opo1+dídimo1, com haplologia) v opodídimo.

palavra:opoente 
divisão:o.po.en.te 
descrição:adj e s m+f (lat opponente) v oponente.

palavra:opófilo 
divisão:o.pó.fi.lo 
descrição:adj (opo2+filo3) biol diz-se dos seres que vivem na seiva dos vegetais.

palavra:opol 
divisão:o.pol 
descrição:sm (opo2+ol1) ant v opóleo.

palavra:opóleo 
divisão:o.pó.leo 
descrição:sm (opo2+óleo) farm suco das plantas em geral.

palavra:opolito 
divisão:o.po.li.to 
descrição:sm (opo2+l+ito) farm v opóleo.

palavra:oponente 
divisão:o.po.nen.te 
descrição:adj m+f (lat opponente) que se opõe; oposto. s m+f dir pessoa que interpõe oposição em juízo.

palavra:oponibilidade 
divisão:o.po.ni.bi.li.da.de 
descrição:sf (oponível+i+dade) dir qualidade do direito ou do meio de defesa idôneo que alguém pode contrapor à ação ou às pretensões de outrem.

palavra:oponível 
divisão:o.po.ní.vel 
descrição:adj m+f (lat opponere+vel) que se pode opor.

palavra:opopânace
divisão:o.po.pâ.na.ce1
descrição:sm (lat opopanace) 1 bot gênero (opopanax) de plantas da família das umbelíferas das regiões quentes da europa e da ásia.

palavra:opopânace
divisão:o.po.pâ.na.ce2
descrição:(la opopanace) 1 goma-resina extraída da espécie opopanax chironium. 2 perfume fabricado com essa goma-resina.

palavra:opópanax 
divisão:o.pó.pa.nax 
descrição:(cs) sm (gr opopánax) v opopânace1.

palavra:opoplocia 
divisão:o.po.plo.ci.a 
descrição:sf antig dança militar dos gregos antigos.

palavra:opopônax 
divisão:o.po.pô.nax 
descrição:(cs) sm (gr opopánax) v opopânace1.

palavra:opor 
divisão:o.por 
descrição:(lat opponere) vtd 1 pôr diante de, como impedimento: opor uma barreira à invasão. vtd 2 apresentar em oposição; objetar, impugnar: opor argumentos. opusera embargos à decisão do tribunal. vtd 3 pôr em confronto, em paralelo; contrastar: ao presente oponhamos o passado. vpr 4 fazer oposição; obstar, resistir, ser contrário a: opor-se a uma iniciativa, a uma injustiça. "o figueiredo opunha-se amargamente contra semelhantes liberalidades do sócio" (aluísio azevedo). vpr 5 aparecer, surgir diante, em oposição: eis que se nos opuseram grandes dificuldades.

palavra:opórica 
divisão:o.pó.ri.ca 
descrição:sf (lat oporice) antigo medicamento, composto de certos frutos.

palavra:oporoteca 
divisão:o.po.ro.te.ca 
descrição:sf (gr oporothéke) ant lugar onde se conservam frutos; fruteiro.

palavra:oportunidade 
divisão:o.por.tu.ni.da.de 
descrição:sf (lat opportunitate) 1 qualidade de oportuno. 2 ocasião favorável; ensejo. 3 conveniência.

palavra:oportunismo 
divisão:o.por.tu.nis.mo 
descrição:sm (oportuno+ismo) 1 polít tendência a sacrificar os princípios, para transigir com as circunstâncias e acomodar-se a elas. 2 habilidade em procurar ocasiões oportunas para bons lances, em certos jogos esportivos.

palavra:oportunista 
divisão:o.por.tu.nis.ta 
descrição:adj m+f (oportuno+ista) relativo ao oportunismo. adj e s m+f 1 que, ou quem aproveita as oportunidades. 2 que, ou pessoa que é partidária do oportunismo.

palavra:oportuno 
divisão:o.por.tu.no 
descrição:adj (lat opportunu) 1 que vem a tempo ou a propósito. 2 apropriado, cômodo. 3 conveniente, favorável. 4 feito a propósito.

palavra:oposição 
divisão:o.po.si.ção 
descrição:sf (lat oppositione) 1 ação de opor ou de opor-se. 2 dificuldade, impedimento, obstáculo que se opõe à realização de alguma coisa. 3 caráter ou natureza do que é oposto. 4 posição de uma coisa em frente de outra. 5 contraste entre duas coisas contrárias. 6 bel-art contraste de formas. 7 lóg discordância ou não conveniência das proposições. 8 dir impedimento legal oposto ao cumprimento de um ato ou processo. 9 ret espécie de antítese, pela qual se reúnem duas ideias ou duas expressões que parecem contraditórias. 10 astr situação, relativa à terra, de dois corpos celestes quando suas longitudes diferem de 180 graus, ou quando se acham em posições diametralmente opostas. 11 polít esforços que se opõem a um governo para o estorvar nos seus atos, para o paralisar na sua ação ou para expulsá-lo do poder. 12 polít partido de resistência contra o governo. 13 lado das assembleias legislativas em que se sentam os indivíduos e partidos que são contrários ao governo. 14 dir modo pelo qual o terceiro intervém no processo para excluir ao autor ou ao réu ou a ambos conjuntamente. o. diametral: oposição direta, absoluta. o. heliocêntrica, astr: posição de dois astros com longitudes celestes heliocêntricas diferentes de 180 graus. o. social, sociol: espécie de interação social em que pessoas ou grupos procuram alcançar determinado objetivo, porém, quanto maior for o êxito imediato ou direto de uma pessoa ou grupo, tanto menor será o êxito imediato ou direto dos demais.

palavra:oposicionismo 
divisão:o.po.si.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (lat oppositione+ismo) 1 oposição sistemática. 2 facção política que combate o governo.

palavra:oposicionista 
divisão:o.po.si.ci.o.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (lat oppositione+ista) que, ou quem faz oposição.

palavra:oposina 
divisão:o.po.si.na 
descrição:sf (gr opós+ina) quím substância albuminoide, existente na carne de carneiro.

palavra:opósiti- 
divisão:opósiti- 
descrição:elem comp (lat oppositu) exprime a ideia de oposto: opositiflor, opositifólio.

palavra:opositiflor 
divisão:o.po.si.ti.flor 
descrição:adj (opósiti+flor) v opositifloro.

palavra:opositifloro 
divisão:o.po.si.ti.flo.ro 
descrição:adj (opósiti+floro) bot com flores em pedúnculos opostos.

palavra:opositifólio 
divisão:o.po.si.ti.fó.lio 
descrição:adj (opósiti+folio2) bot 1 com folhas opostas. 2 que nasce em frente das folhas.

palavra:opositipenado 
divisão:o.po.si.ti.pe.na.do 
descrição:adj (opósiti+pene3+ado3) bot diz-se da folha composta penada cujos folíolos são opostos.

palavra:opositipetáleo 
divisão:o.po.si.ti.pe.tá.leo 
descrição:adj (opósiti+pétalo2+eo) v opositipétalo.

palavra:opositipétalo 
divisão:o.po.si.ti.pé.ta.lo 
descrição:adj (opósiti+pétalo2) bot com pétalas que se opõem uma à outra.

palavra:opositipolar 
divisão:o.po.si.ti.po.lar 
descrição:adj m+f (opósiti+polo+ar3) 1 que tem polos opostos. 2 fisiol aplica-se aos prolongamentos nervosos que nascem em pelos opostos do corpo celular do neurônio.

palavra:opositissépalo 
divisão:o.po.si.tis.sé.pa.lo 
descrição:adj (opósiti+sépalo) bot com sépalas que se opõem uma à outra.

palavra:opositivo 
divisão:o.po.si.ti.vo 
descrição:adj (opósiti+ivo) 1 que envolve oposição. 2 bot diz-se de um órgão colocado em frente de outro.

palavra:opósito 
divisão:o.pó.si.to 
descrição:adj (lat oppositu) p us v oposto. sm v inimigo.

palavra:opositor 
divisão:o.po.si.tor 
descrição:adj (lat oppositu) que se opõe. sm aquele que faz concurso para obter um lugar disputado por muitos; concorrente, candidato.

palavra:opossum 
divisão:o.pos.sum 
descrição:sm zool nome que, na américa do norte, se dá ao mamífero marsupial do grupo das sarigueias (didelphis virginiana).

palavra:oposto 
divisão:o.pos.to 
descrição:adj (lat oppositu) 1 que faz oposição, que se opõe; contraditório. 2 que é diretamente contrário a outrem ou a outro. 3 colocado de modo que faça obstáculo. 4 colocado em frente; contrário. 5 geom diz-se dos ângulos em que os lados de um são formados pelos prolongamentos dos lados do outro. 6 bot diz-se de dois órgãos homólogos, situados nas duas extremidades de uma reta. sm coisa oposta, coisa diretamente contrária.

palavra:opoterapia 
divisão:o.po.te.ra.pi.a 
descrição:sf (opo2+terapia) med tratamento por meio de sucos ou extratos de glândulas ou de órgãos de animais, para remediar a insuficiência das glândulas ou órgãos correspondentes do homem.

palavra:opoterápico 
divisão:o.po.te.rá.pi.co 
descrição:adj (opo2+terapia+ico2) med que diz respeito à opoterapia; organoterápico.

palavra:opovitase 
divisão:o.po.vi.ta.se 
descrição:sf farm preparação obtida com plantas frescas estabilizadas.

palavra:opressão 
divisão:o.pres.são 
descrição:sf (lat oppressione) 1 ato ou efeito de oprimir. 2 estado de quem ou daquilo que se acha oprimido. 3 dificuldade de respirar. 4 sensação desagradável que se experimenta respirando mal ou abafando. 5 tirania exercida contra outrem. 6 estado do que vive sob a tirania de outrem. 7 vexame o. de forças: abatimento, prostração das forças musculares.

palavra:opressivo 
divisão:o.pres.si.vo 
descrição:adj (lat oppressu+ivo) 1 que oprime; oprimente. 2 que serve para oprimir.

palavra:opresso 
divisão:o.pres.so 
descrição:adj (lat oppressu) 1 oprimido. 2 que sente dificuldade em respirar. 3 diz-se da respiração difícil.

palavra:opressor 
divisão:o.pres.sor 
descrição:adj+sm (lat oppressore) que, ou o que oprime; tirano.

palavra:opressório 
divisão:o.pres.só.rio 
descrição:adj (lat oppressu+ório) v opressivo.

palavra:oprimente 
divisão:o.pri.men.te 
descrição:adj m+f (lat opprimente) que oprime; opressivo, opressor.

palavra:oprimido 
divisão:o.pri.mi.do 
descrição:adj (part de oprimir) 1 opresso. 2 vexado, perseguido. sm aquele a quem se oprime.

palavra:oprimidor 
divisão:o.pri.mi.dor 
descrição:adj (oprimir+dor2) que oprime.

palavra:oprimir 
divisão:o.pri.mir 
descrição:(lat opprimere) vtd 1 exercer pressão sobre; apertar excessivamente: outrora, as mulheres oprimiam o abdome com espartilhos. vtd e vint 2 dominar, vexar com autoritarismo e violência; tiranizar: "não caluniarás o teu próximo, nem o oprimirás com violências" (levítico, 19, 13 - trad do padre matos soares). os que oprimem serão punidos. vtd 3 afligir; atormentar, molestar: "jamais o problema da vida e da morte me oprimira o cérebro" (machado de assis). vtd 4 reduzir a nada; amagar, extinguir: "e acabou de oprimir a nação forte na terra que aos de luso coube em sorte" (luís de camões). vtd 5 onerar: tributos excessivos oprimem o comércio e a indústria. antôn: aliviar.

palavra:opróbrio 
divisão:o.pró.brio 
descrição:sm (lat opprobriu) 1 extrema abjeção. 2 a maior desonra; ignomínia. 3 afronta, vergonha. 4 infâmia, injúria.

palavra:oprobrioso 
divisão:o.pro.bri.o.so 
descrição:adj (opróbrio+oso) 1 que envolve opróbrio. 2 que causa opróbrio. 3 extremamente vergonhoso; infamante. 4 abjeto. 5 indigno.

palavra:opsi- 
divisão:opsi- 
descrição:elem comp (gr opsé) exprime a ideia de tardiamente, atrasadamente: opsiúria.

palavra:opsialgia 
divisão:op.si.al.gi.a 
descrição:sf (opse+algo4+ia1) med v opalgia.

palavra:opsiálgico 
divisão:op.si.ál.gi.co 
descrição:adj (opse+algo4+ico2) med que se refere à opsialgia.

palavra:opsigamia 
divisão:op.si.ga.mi.a 
descrição:sf (gr opsi+gamia) casamento em idade já avançada.

palavra:opsigâmico 
divisão:op.si.gâ.mi.co 
descrição:adj (opsigamia+ico2) relativo à opsigamia.

palavra:opsígamo 
divisão:op.sí.ga.mo 
descrição:adj+sm (opsi+gamo) que, ou aquele que se casa tarde.

palavra:opsigonia 
divisão:op.si.go.ni.a 
descrição:sf (opsi+gono2+ia1) biol produção e desenvolvimento de gomos adventícios.

palavra:opsígono 
divisão:op.sí.go.no 
descrição:adj (opsi+gono1) med diz-se dos dentes que nascem tarde, depois dos molares (dentes do siso).

palavra:opsimatia 
divisão:op.si.ma.ti.a 
descrição:sf (gr opsimathía) vontade tardia de saber ou de aprender.

palavra:opsimático 
divisão:op.si.má.ti.co 
descrição:adj (gr opsimathía+ico2) relativo à opsimatia.

palavra:opsimósio 
divisão:op.si.mó.sio 
descrição:sm miner substância que resulta da alteração da rodonita.

palavra:ópsio- 
divisão:ópsio- 
descrição:elem comp (gr ópsis) exprime a ideia de vista, olhar: opsiometria.

palavra:opsiometria 
divisão:op.si.o.me.tri.a 
descrição:sf (ópsio+metro2+ia1) 1 med arte de empregar o opsiômetro. 2 medição dos limites da visão.

palavra:opsiométrico 
divisão:op.si.o.mé.tri.co 
descrição:adj (ópsio+metro2+ico2) med que diz respeito à opsiometria.

palavra:opsiômetro 
divisão:op.si.ô.me.tro 
descrição:sm (ópsio+metro2) med instrumento com que se determinam os limites da visão distinta.

palavra:opsiúria 
divisão:op.si.ú.ri.a 
descrição:sf (opsi+uro4+ia1) med diminuição da quantidade de urina, que é menor nos períodos digestivos que nos de jejum. var: opsiuria.

palavra:opsiúrico 
divisão:op.si.ú.ri.co 
descrição:adj (opsi+uro4+ico2) med relativo à opsiúria.

palavra:opso- 
divisão:opso- 
descrição:elem comp (gr ópson) expressa a ideia de alimento, comestíveis, iguarias: opsofagia, opsologia, opsomania.

palavra:opsocionia 
divisão:op.so.ci.o.ni.a 
descrição:sf oftalm estrabismo acompanhado de movimentação ocular nistagmoide.

palavra:opsofagia 
divisão:op.so.fa.gi.a 
descrição:sf (opso+fago2+ia1) qualidade de opsófago.

palavra:opsofágico 
divisão:op.so.fá.gi.co 
descrição:adj (opso+fago2+ico2) relativo à opsofagia.

palavra:opsófago 
divisão:op.só.fa.go 
descrição:adj+sm (opso+fago2) que, ou aquele que é amigo de boas iguarias; gastrônomo.

palavra:opsologia 
divisão:op.so.lo.gi.a 
descrição:sf (opso+logo2+ia1) estudo ou tratado de arte culinária.

palavra:opsológico 
divisão:op.so.ló.gi.co 
descrição:adj (opso+logo2+ico2) relativo à opsologia.

palavra:opsomania 
divisão:op.so.ma.ni.a 
descrição:sf (opso+mania) med gosto exclusivo por uma espécie de alimento ou por manjares finos.

palavra:opsomaníaco 
divisão:op.so.ma.ní.a.co 
descrição:adj (opso+maníaco) med relativo à opsomania. sm v opsômano.

palavra:opsômano 
divisão:op.sô.ma.no 
descrição:sm (opso+man(íac)o) aquele que tem opsomania.

palavra:opsônico 
divisão:op.sô.ni.co 
descrição:adj (opso+n+ico2) relativo à opsonina.

palavra:opsonina 
divisão:op.so.ni.na 
descrição:sf (opso+n+ina) med substância presente no soro do sangue, que auxilia os fagócitos na destruição das bactérias.

palavra:opsônomo 
divisão:op.sô.no.mo 
descrição:sm (gr opsonómos) magistrado que, em atenas, inspecionava os mercados e verificava o preço dos comestíveis, sobretudo do peixe.

palavra:optação 
divisão:op.ta.ção 
descrição:sf (lat optatione) 1 ato ou faculdade de optar; opção. 2 expressão exclamativa que exprime um desejo ou um voto.

palavra:optálico 
divisão:op.tá.li.co 
descrição:adj (gr optaléos+ico2) geol aplica-se em referência ao metamorfismo que atua pelo aquecimento das rochas em contato com lavas.

palavra:optante 
divisão:op.tan.te 
descrição:adj e s m+f (de optar) 1 que, ou quem opta. 2 que, ou quem goza do direito de opção.

palavra:optar 
divisão:op.tar 
descrição:(lat optare) vti e vint 1 escolher, decidir-se por; preferir (uma coisa entre duas ou mais): difícil é optar entre dois perigos inevitáveis. entre dois males, opto pelo menor. os funcionários não quiseram optar. vtd 2 escolher, preferir: "optou descer ao novo abismo" (porto alegre). vint 3 dir exercer o direito de opção.

palavra:optativo 
divisão:op.ta.ti.vo 
descrição:adj (lat optativu) 1 que envolve ou exprime desejo. 2 gram qualificativo (antes da n. g. b.) de modo verbal, existente no grego, que exprime desejo, confundido em nossa língua com o subjuntivo. 3 qualificativo (antes da n. g. b.) da proposição que exprime desejo, mas com o verbo no subjuntivo. sm gram antes da n. g. b., modo dos verbos que exprime desejo.

palavra:óptica 
divisão:óp.ti.ca 
descrição:sf (lat optica) fís 1 estudo da luz e dos fenômenos da visão. 2 aspecto dos objetos vistos ao longe; perspectiva. var: ótica.

palavra:opticidade 
divisão:op.ti.ci.da.de 
descrição:sf (óptico+i+dade) qualidade de óptico.

palavra:opticista 
divisão:op.ti.cis.ta 
descrição:s m+f (óptico+ista) pessoa versada em óptica, ou que nela se ocupa.

palavra:óptico
divisão:óp.ti.co1
descrição:adj (gr optikós) 1 que se refere à óptica ou à vista. 2 fisiol relativo aos órgãos e à função da vista: nervo óptico, quiasma óptico. sm 1 aquele que é versado em óptica; opticista. 2 fabricante de instrumentos de óptica. var: ótico (que não deve ser confundida com o homógrafo ótico, referente ao ouvido).

palavra:óptico
divisão:óptico2
descrição:elem comp (gr optikós) exprime a ideia de ótica, olho, visão, luz: opticografia, opticômetro.

palavra:opticografia 
divisão:op.ti.co.gra.fi.a 
descrição:sf (óptico2+grafo1+ia1) tratado acerca da óptica.

palavra:opticográfico 
divisão:op.ti.co.grá.fi.co 
descrição:adj (óptico2+grafo1+ico2) que diz respeito à opticografia.

palavra:opticógrafo 
divisão:op.ti.có.gra.fo 
descrição:sm (óptico2+grafo1) aquele que se dedica à opticografia.

palavra:opticometria 
divisão:op.ti.co.me.tri.a 
descrição:sf (óptico2+metro2+ia1) med 1 aplicação do opticômetro. 2 medição da acuidade visual.

palavra:opticométrico 
divisão:op.ti.co.mé.tri.co 
descrição:adj (óptico2+metro2+ico2) med que se refere à opticometria.

palavra:opticômetro 
divisão:op.ti.cô.me.tro 
descrição:sm (óptico2+metro2) med instrumento com que se aprecia o estado da vista das pessoas.

palavra:opticopupilar 
divisão:op.ti.co.pu.pi.lar 
descrição:adj m+f (óptico2+pupilar) anat referente ao nervo óptico e à pupila.

palavra:optigráfico 
divisão:op.ti.grá.fi.co 
descrição:adj (opto+grafo1+ico2) pertencente ou relativo ao optígrafo.

palavra:optígrafo 
divisão:op.tí.gra.fo 
descrição:sm (opto+grafo1) espécie de câmara para copiar paisagens.

palavra:optimacia 
divisão:op.ti.ma.ci.a 
descrição:sf (optimat(es)+ia1) 1 conjunto ou reunião de optimates. 2 os optimates. 3 a aristocracia.

palavra:optimates 
divisão:op.ti.ma.tes 
descrição:sm pl (lat optimates) 1 os grandes de uma nação; magnatas. 2 partido da nobreza, entre os antigos romanos.

palavra:optimismo 
divisão:op.ti.mis.mo 
descrição:sm (óptimo+ismo) v otimismo.

palavra:optimista 
divisão:op.ti.mis.ta 
descrição:adj m+f e s m+f (óptimo+ista) v otimista.

palavra:opto- 
divisão:opto- 
descrição:elem comp (gr optós, visível) expressa a ideia de olhar, ver: optofone, optometria.

palavra:optoblasto 
divisão:op.to.blas.to 
descrição:sm (opto+blasto2) anat célula ganglionar grande da retina.

palavra:optocele 
divisão:op.to.ce.le 
descrição:sf (opto+cele) biol cavidade dos lobos ópticos.

palavra:optoestriado 
divisão:op.to.es.tri.a.do 
descrição:adj (opto+estriado) anat que se refere ao tálamo óptico e ao corpo estriado.

palavra:optofone 
divisão:op.to.fo.ne 
descrição:sm (opto+fone) instrumento que transforma as ondas luminosas em sonoras, tornando possível aos cegos perceberem as variações da luz pelo sentido do ouvido. var: optofônio.

palavra:optofônico 
divisão:op.to.fô.ni.co 
descrição:adj (opto+fone+ico2) que se refere ao optofone.

palavra:optogalvânico 
divisão:op.to.gal.vâ.ni.co 
descrição:adj (opto+galvânico) eletr diz-se das sensações luminosas provocadas quando se faz operar sobre a cabeça do paciente uma corrente galvânica de medíocre densidade, colocando um elétrodo na vizinhança do olho.

palavra:optograma 
divisão:op.to.gra.ma 
descrição:sm (opto+grama4) fisiol imagem impressa pela ação da luz na retina animal, cuja pupila foi dilatada pela atropina.

palavra:optomeninge 
divisão:op.to.me.nin.ge 
descrição:sf (opto+meninge) anat retina.

palavra:optometria 
divisão:op.to.me.tri.a 
descrição:sf (opto+metro2+ia1) 1 aplicação do optômetro. 2 parte da física que trata da visão.

palavra:optométrico 
divisão:op.to.mé.tri.co 
descrição:adj (opto+metro2+ico2) relativo à optometria.

palavra:optometrista 
divisão:op.to.me.tris.ta 
descrição:s m+f (opto+metro2+ista) especialista em optometria.

palavra:optômetro 
divisão:op.tô.me.tro 
descrição:sm (opto+metro2) med instrumento para avaliar os limites da visão distinta e o grau de astigmatismo dos olhos; opsiômetro, opticômetro.

palavra:optomiômetro 
divisão:op.to.mi.ô.me.tro 
descrição:sm (opto+mio2+metro2) med instrumento para medir a energia de contração dos músculos do olho.

palavra:optótipo 
divisão:op.tó.ti.po 
descrição:sm (opto+tipo2) med quadro com letras impressas e de vários tamanhos com o qual os oculistas experimentam a agudeza visual.

palavra:opugnação 
divisão:o.pug.na.ção 
descrição:sf (lat oppugnatione) ato ou efeito de opugnar; assalto, ataque.

palavra:opugnador 
divisão:o.pug.na.dor 
descrição:adj+sm (opugnar+dor2) que, ou o que opugna; beligerante, combatente.

palavra:opugnar 
divisão:o.pug.nar 
descrição:(lat oppugnare) vtd 1 acometer, atacar, investir, pugnar contra: opugnar as posições do inimigo. 2 combater, impugnar, refutar oralmente ou por escrito: opugnar uma ideologia, uma candidatura, uma lei etc.

palavra:opulência 
divisão:o.pu.lên.cia 
descrição:sf (lat opulentia) 1 abundância de bens. 2 grande riqueza. 3 grande abundância. 4 fausto, magnificência. 5 a classe das pessoas opulentas. 6 fig grande desenvolvimento de formas; corpulência. antôn (acepções 1, 2, 3, 4 e 5): pobreza, miséria.

palavra:opulentar 
divisão:o.pu.len.tar 
descrição:(lat opulentare) vtd e vpr 1 tornar(-se) abundante, copioso; engrandecer(-se), tornar(-se) opulento: opulentar o idioma. opulentaram-se as tradições. 2 enriquecer(-se): trabalho e economia opulentaram-no. assim se opulentou.

palavra:opulento 
divisão:o.pu.len.to 
descrição:adj (lat opulentu) 1 que tem opulência, que é muito rico. 2 abundante, copioso, rico. 3 grande, magnífico, soberbo. 4 faustoso, muito desenvolvido, pomposo. 5 que se passa na opulência. antôn: pobre, miserável.

palavra:opuluí 
divisão:o.pu.lu.í 
descrição:adj m+f e s m+f oaiana.

palavra:opúncia 
divisão:o.pún.cia 
descrição:sf bot 1 gênero (opuntia) largamente distribuído de cactos espinhosos, nativos da américa mas naturalizados em muitas regiões quentes, que têm seções de caule chatas ou cilíndricas, geralmente salpicadas de tubérculos espinhosos, e que produzem flores na maioria amarelas, seguidas de frutos polposos, comestíveis. 2 planta desse gênero, especialmente o nopal.

palavra:opunciale 
divisão:o.pun.ci.a.le 
descrição:sf (opúncia+ale) espécime das opunciales.

palavra:opunciales 
divisão:o.pun.ci.a.les 
descrição:sf pl bot ordem de plantas dicotiledôneas que compreende a numerosa família das cactáceas.

palavra:opus 
divisão:o.pus 
descrição:(ópus) sm (lat) mús obra. pl: opera:

palavra:opuscular
divisão:o.pus.cu.lar1
descrição:adj m+f (opúsculo+ar3) 1 relativo a opúsculo. 2 que tem qualidade de opúsculo.

palavra:opuscular
divisão:o.pus.cu.lar2
descrição:(opúsculo+ar2) vint publicar opúsculos.

palavra:opusculeiro 
divisão:o.pus.cu.lei.ro 
descrição:sm (opúsculo+eiro) autor de opúsculos.

palavra:opúsculo 
divisão:o.pús.cu.lo 
descrição:sm (lat opusculu) pequeno livro; folheto.

palavra:oquê 
divisão:o.quê 
descrição:sm (ioruba) saudação ao orixá oxóssi.

palavra:oquedê 
divisão:o.que.dê 
descrição:sm reg comida com banana adoçada.

palavra:oquétio 
divisão:o.qué.tio 
descrição:sm biol sucessão fitobiológica provocada pela drenagem.

palavra:oquié 
divisão:o.qui.é 
descrição:sm metr peso que vale 37,1215g, usado no egito.

palavra:oquigrafia 
divisão:o.qui.gra.fi.a 
descrição:sf (gr okýs+grafo1+ia1) v taquigrafia.

palavra:oquigráfico 
divisão:o.qui.grá.fi.co 
descrição:adj (gr okýs+grafo1+ico2) relativo à oquigrafia.

palavra:oquígrafo 
divisão:o.quí.gra.fo 
descrição:sm (gr okýs+grafo1) o que emprega a oquigrafia; taquígrafo.

palavra:oquina 
divisão:o.qui.na 
descrição:sf entom gênero (ochina) de insetos coleópteros do velho mundo.

palavra:ora
divisão:o.ra1
descrição:adv (lat ad hora (m)) agora, atualmente, nesta ocasião, presentemente: esta nossa casa, que ora é tão triste, já foi muito alegre. conj 1 coordenativa aditiva. liga orações, exprimindo apenas uma transição de pensamento ou continuação do discurso e equivalendo a pois bem, entretanto, demais, além disso: se não viesses, avisarias; ora, não avisaste, logo acreditei que virias. ora, o que ele ganha não dá para metade da despesa... 2 coordenativa alternativa ou disjuntiva, conectivo de duas orações que exprimem ideias alternadas e equivalente a ou..., ou...; já..., já...; quer..., quer...; não só..., mas também...; umas vezes..., outras vezes... etc.: eles ora se aproximavam, ora se afastavam. 3 partícula expletiva: ora vamos, confessa a verdade. interj 4 exprime dúvida, impaciência, menosprezo etc.: ora! pensei que falavas sério. o. pois: à vista disto sendo assim, por conseguinte: ora pois, quem diria que nos havíamos de encontrar? o. se: é claro! o. sebo: exprime decepção. o. veja (ficar no): ser preterido, em relação a expectativa certa.

palavra:ora
divisão:o.ra2
descrição:sm medida grega de comprimento.

palavra:ora
divisão:o.ra3
descrição:sm pequena moeda sueca.

palavra:ora!
divisão:o.ra!4
descrição:interj ant v oxalá2.

palavra:orabim 
divisão:o.ra.bim 
descrição:sm mús espécie de alaúde na espanha.

palavra:orabutã 
divisão:o.ra.bu.tã 
descrição:sm bras v pau-brasil.

palavra:oraca 
divisão:o.ra.ca 
descrição:sf ornit v alma-de-gato, acepção 1.

palavra:oração 
divisão:o.ra.ção 
descrição:sf (lat oratione) 1 gram conjunto de palavras que expressam um pensamento completo. 2 ret obra de eloquência para ser pronunciada em público. 3 discurso, sermão. 4 liturg elevação da alma a deus. 5 liturg invocação dirigida a deus ou aos santos; prece. o. absoluta, gram: a única do período. o. coordenada, gram: a que se liga a outra por mera justaposição ou por meio de conjunção coordenativa. o. coordenada assindética, gram: a que vem meramente justaposta a outra, sem nenhuma ligação conjuncional. o. coordenada sindética, gram: a que se prende a outra por meio de qualquer conjunção coordenativa (aditiva, adversativa, alternativa, conclusiva, explicativa). o. de sapiência: discurso de abertura das aulas, nas escolas superiores. o. dominical: o padre-nosso. o. fúnebre: a que é pronunciada em honra de algum morto. o. jaculatória: o mesmo que jaculatória. o. litúrgica: a que a igreja faz nas cerimônias litúrgicas. o. mental: a que se faz só com o pensamento; meditação. o. obediencial: aquela em que os príncipes católicos dão parte ao papa, por intervenção dos seus embaixadores, da sua elevação ao trono e lhe prestam obediências. o. principal, gram: oração de sentido perfeito, à qual estão subordinadas outra ou outras. o. privada: prece feita por uma só pessoa e em seu nome particular. o. pública: aquela que é feita, em nome e por autoridade da igreja, pelos seus ministros. o. subordinada, gram: oração cujo sentido depende de outra, a principal, e vem regida de uma conjunção subordinativa, ou de pronome relativo. subdivide-se em substantiva, adjetiva, adverbial e reduzida. o. vocal: a que se faz exprimindo o pensamento por palavras.

palavra:oracional 
divisão:o.ra.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (lat orationale) gram 1 relativo a oração. 2 diz-se do sujeito, do objeto ou do predicativo representados por uma oração.

palavra:oracioneiro 
divisão:o.ra.ci.o.nei.ro 
descrição:sm (lat oratione+eiro) o que anda de porta em porta a rezar orações.

palavra:oraçoeiro 
divisão:o.ra.ço.ei.ro 
descrição:sm (oração+eiro) ant livro de orações.

palavra:oracular
divisão:o.ra.cu.lar1
descrição:adj m+f (oráculo+ar3) 1 relativo a oráculo. 2 próprio de oráculo.

palavra:oracular
divisão:o.ra.cu.lar2
descrição:(oráculo+ar2) v oraculizar.

palavra:oraculino 
divisão:o.ra.cu.li.no 
descrição:adj (oráculo+ino2) próprio de oráculo.

palavra:oraculizado 
divisão:o.ra.cu.li.za.do 
descrição:adj (part de oraculizar) p us emitido ou pronunciado por oráculo (som ou voz).

palavra:oraculizante 
divisão:o.ra.cu.li.zan.te 
descrição:adj m+f (de oraculizar) que oraculiza.

palavra:oraculizar 
divisão:o.ra.cu.li.zar 
descrição:(oráculo+izar3) vti e vint falar como oráculo; doutrinar: oraculizava em gramática. ali oraculizaram os grandes filósofos.

palavra:oráculo 
divisão:o.rá.cu.lo 
descrição:sm (lat oraculu) 1 resposta dada por uma divindade a quem a consultava. 2 a própria divindade que respondia. 3 lugar onde se davam os oráculos. 4 profecia, revelação. 5 palavra inspirada e infalível. 6 decisão infalível. 7 pessoa cujo conselho tem grande autoridade. 8 palavra infalível ou que tem grande autoridade.

palavra:orada 
divisão:o.ra.da 
descrição:sf (orar+ada1) 1 pop lugar onde se reza. 2 v ermida.

palavra:orador 
divisão:o.ra.dor 
descrição:sm (lat oratore) 1 aquele que ora ou discursa em público. 2 aquele que fala com eloquência. 3 aquele que está discursando ou que discursou. o. evangélico: o mesmo que orador sagrado. o. inscrito: o que se fez inscrever para usar da palavra pró ou contra um assunto em debate. o. sagrado: o que prega sermões ou faz práticas religiosas.

palavra:orago 
divisão:o.ra.go 
descrição:sm (lat oraculu) 1 santo a que é dedicado um templo, capela ou povoação; padroeiro. 2 o templo ou capela assim consagrado. 3 invocação. 4 oráculo.

palavra:oral 
divisão:o.ral 
descrição:adj m+f (lat orale) 1 que diz respeito à boca; verbal, vocal. 2 transmitido de boca em boca: tradição oral. 3 feito de viva voz: exame oral. 4 que é articulado ou pronunciado, em oposição a escrito: linguagem oral. 5 gram diz-se das vogais em cuja pronunciação a expulsão do ar se faz pela boca. por via oral: pela boca (aplicação de um remédio).

palavra:oralidade 
divisão:o.ra.li.da.de 
descrição:sf (oral+i+dade) exposição oral.

palavra:oralizar 
divisão:o.ra.li.zar 
descrição:(oral+izar3) vtd tornar oral: oralizar tradições.

palavra:orangismo 
divisão:o.ran.gis.mo 
descrição:sm (orange, np+ismo) 1 opinião política dos orangistas. 2 partido dos protestantes ingleses na irlanda. 3 partido belga ligado à dinastia de orange, expulsa em 1830.

palavra:orangista 
divisão:o.ran.gis.ta 
descrição:adj m+f (top orange+ista) relativo a orange, na áfrica do sul. s m+f pessoa natural de orange. sm partidário de guilherme iii, rei da inglaterra, antes príncipe de orange, nome de uma casa principesca holandesa, oposto ao partido católico que sustentava jaime ii.

palavra:orangita 
divisão:o.ran.gi.ta 
descrição:sf (orange, np+ita3) miner silicato natural de tório hidratado; torita.

palavra:orangotango 
divisão:o.ran.go.tan.go 
descrição:sm (malaio orangutan) 1 zool macaco antropomorfo (pongo pygmaeus) de sumatra e bornéu; mede 1,30 m, tem braços muito compridos e corpo revestido de longos pelos avermelhados. 2 pop pessoa feia e desengonçada.

palavra:orante 
divisão:o.ran.te 
descrição:adj m+f (de orar) que ora. s m+f bel-art personagem representada em atitude de quem ora.

palavra:ora-pro-nóbis 
divisão:o.ra-pro-nó.bis 
descrição:s m+f sing e pl (lat) bot 1 planta cactácea (pereskia aculeata) também chamada jumbeba e beldroega-pequena.

palavra:orar 
divisão:o.rar 
descrição:(lat orare) vint 1 falar em público; falar em tom oratório; proferir discursos ou sermões: orara brilhantemente o paraninfo. após a procissão, orará o cônego. vti 2 discursar, pregar sobre: orar sobre a situação política. o sacerdote orou sobre a ressurreição de cristo. vti 3 dirigir oração, rezar a: orar a deus. orara ao santo padroeiro. vti 4 fazer oração; rezar, interceder por: "oravam também pelos que morriam perdidos no campo" (érico veríssimo). vint 5 manter-se em oração, em comunhão com deus: "vigiai e orai, para que não entreis em tentação" (evangelho segundo são mateus, 26, 41 - trad do padre matos soares). vtd 6 fazer oração; rezar: "e orou uma prece inaudível..." (camilo castelo branco, ap francisco fernandes).

palavra:orária 
divisão:o.rá.ria 
descrição:adj+sf (lat oraria) ant dizia-se da, ou a embarcação que só navegava junto da costa.

palavra:orário 
divisão:o.rá.rio 
descrição:sm (lat orariu) espécie de lenço usado pelos romanos para limpar a boca e o suor do rosto.

palavra:orastina 
divisão:o.ras.ti.na 
descrição:sf v oxitocina.

palavra:ora-sus! 
divisão:o.ra-sus! 
descrição:interj ânimo! avante! o mesmo que sus!.

palavra:orate 
divisão:o.ra.te 
descrição:sm (cast orate) idiota, louco. casa de orates: casa ou lugar onde ninguém se entende.

palavra:oratória 
divisão:o.ra.tó.ria 
descrição:sf (lat oratoria) 1 arte de orar ou falar em público; a eloquência do foro, do púlpito ou das assembleias. 2 peça dramática, baseada na vida de um santo, ou em fatos da história sagrada.

palavra:oratoriano 
divisão:o.ra.to.ri.a.no 
descrição:adj (oratório+ano2) da congregação do oratório. sm membro dessa congregação.

palavra:oratório 
divisão:o.ra.tó.rio 
descrição:adj (lat oratoriu) 1 relativo à oratória. 2 próprio de orador. sm 1 nicho ou armário que contém imagens de santos. 2 mús espécie de drama musical executado pelos cantores e orquestra nas grandes solenidades religiosas em concertos solenes. 3 antiga congregação religiosa anexa a uma paróquia e composta preferentemente de jovens. 4 casa onde habitavam os membros dessa congregação. 5 lugar onde os condenados à morte faziam as suas orações antes de serem justiçados. 6 pop conversação de noivos. o. festivo: reunião educativa, de cunho social-religioso, estabelecida por são joão bosco, na congregação dos salesianos, que criou. estar de oratório: estar no oratório dos condenados à morte, isto é, estar prestes a ser executado.

palavra:orbe 
divisão:or.be 
descrição:sm (lat orbe) 1 esfera, globo. 2 mundo. 3 qualquer corpo celeste. o. terráqueo ou terrestre: a terra.

palavra:orbi- 
divisão:orbi- 
descrição:elem comp (lat orbe) expressa a ideia de mundo, orbe, universo: orbícola, orbívago.

palavra:orbibariano 
divisão:or.bi.ba.ri.a.no 
descrição:adj diz-se de uma seita fundada em fins do século xii e cujos sectários percorriam o mundo vagabundeando.

palavra:orbícola 
divisão:or.bí.co.la 
descrição:adj m+f (orbi+cola7) que viaja por todo o orbe, por toda parte; cosmopolita, orbívago. s m+f habitante do orbe.

palavra:orbícula 
divisão:or.bí.cu.la 
descrição:sf zool gênero (orbicula) de braquiópodes, cujas espécies apresentam concha orbicular.

palavra:orbicular 
divisão:or.bi.cu.lar 
descrição:adj (lat orbiculare) 1 em forma de orbe; esférico, globular. 2 em forma de disco; circular. 3 que contorna alguma coisa. 4 anat diz-se dos músculos que servem, por contração, para fechar certos orifícios. sm o músculo orbicular.

palavra:orbículo 
divisão:or.bí.cu.lo 
descrição:sm (lat orbiculu) bot 1 bolsa que contorna os órgãos da frutificação de algumas plantas. 2 escudo de certos liquens.

palavra:orbilha 
divisão:or.bi.lha 
descrição:sf (lat orbicula) bot espécie de cúpula orbicular dos liquens.

palavra:orbilianismo 
divisão:or.bi.li.a.nis.mo 
descrição:sm (orbílio+ano2+ismo) método pedagógico do gramático latino orbílio, em que muito se empregavam os castigos corporais.

palavra:órbita 
divisão:ór.bi.ta 
descrição:sf (lat orbita) 1 astr caminho percorrido por um astro, em seu movimento de translação, através do espaço celeste. 2 esfera de ação. 3 anat cavidade óssea em que está o globo do olho. 4 pele em torno do olho das aves. 5 fís cada uma das camadas (níveis energéticos) concêntricas em redor do núcleo atômico nas quais se acham dispostos os elétrons. ó. terrestre, astr: trajetória de forma elíptica descrita pela terra em seu movimento de translação ao redor do sol.

palavra:orbital 
divisão:or.bi.tal 
descrição:adj m+f (órbita+al3) 1 relativo à órbita de um astro. 2 v orbitário.

palavra:orbitante 
divisão:or.bi.tan.te 
descrição:adj m+f (de orbitar) que descreve órbitas.

palavra:orbitar 
divisão:or.bi.tar 
descrição:(órbita+ar2) vint 1 descrever órbita. 2 fig ficar ligado a uma pessoa, por quem se deixa influenciar, girar na órbita de alguém.

palavra:orbitário 
divisão:or.bi.tá.rio 
descrição:adj (órbita+ário) relativo à órbita do olho.

palavra:orbiteiro 
divisão:or.bi.tei.ro 
descrição:adj (órbita+eiro) zool diz-se de aranhas que constroem sua teia em círculos mais ou menos concêntricos.

palavra:orbitelar 
divisão:or.bi.te.lar 
descrição:adj (órbita+lat tela+ar3) v orbiteiro.

palavra:orbitelo 
divisão:or.bi.te.lo 
descrição:adj (órbita+lat tela) v orbiteiro.

palavra:órbito- 
divisão:órbito- 
descrição:elem comp (lat orbita) exprime a ideia de órbita: orbitocele, orbitonasal.

palavra:orbitocele 
divisão:or.bi.to.ce.le 
descrição:sf (órbito+cele) med tumor na órbita; exoftalmia.

palavra:orbitocélico 
divisão:or.bi.to.cé.li.co 
descrição:adj (órbito+cele+ico2) que diz respeito à orbitocele.

palavra:orbitonasal 
divisão:or.bi.to.na.sal 
descrição:adj m+f (órbito+nasal) anat que se refere à órbita e ao nariz.

palavra:orbitonasobucal 
divisão:or.bi.to.na.so.bu.cal 
descrição:adj m+f (órbito+naso+bucal) anat relativo à órbita do nariz e da boca.

palavra:orbitóstato 
divisão:or.bi.tós.ta.to 
descrição:sm (órbito+lat statu) antrop instrumento com que se determina o centro da abertura orbitária.

palavra:orbivácuo 
divisão:or.bi.vá.cuo 
descrição:adj (órbito+vácuo) desus v orbívago.

palavra:orbivagante 
divisão:or.bi.va.gan.te 
descrição:adj m+f (órbito+vagante) que vagueia pelo orbe; orbícola, orbívago.

palavra:orbívago 
divisão:or.bí.va.go 
descrição:adj (orbi+vago3) poét o mesmo que orbícola e orbivagante.

palavra:orca 
divisão:or.ca 
descrição:sf (lat orca) 1 zool denominação específica de um mamífero cetáceo delfinídeo (grampus orca) de grande tamanho (5 a 9 metros), dentes afiados, de cor escura com grandes manchas brancas; muito voraz, costuma atacar e matar baleias e outros cetáceos para se alimentar. 2 vaso de barro, do feitio de uma ânfora, porém menor.

palavra:orça 
divisão:or.ça 
descrição:sf (cast orza) 1 náut o mesmo que bolina. 2 náut ordem ao homem do leme para fazer manobra. 3 ato de orçar ou calcular.

palavra:orçada 
divisão:or.ça.da 
descrição:sf náut (orçar+ada1) 1 ação ou efeito de orçar. 2 guinada para barlavento, orçadela.

palavra:orçadela 
divisão:or.ça.de.la 
descrição:sf (orçar+dela2) orçada.

palavra:orçador 
divisão:or.ça.dor 
descrição:adj+sm (orçar+dor2) que, ou o que orça.

palavra:orçamental 
divisão:or.ça.men.tal 
descrição:adj m+f (orçamento+al3) relativo a orçamento; orçamentário.

palavra:orçamentário 
divisão:or.ça.men.tá.rio 
descrição:adj (orçamento+ário) v orçamental.

palavra:orçamentista 
divisão:or.ça.men.tis.ta 
descrição:s m+f (orçamento+ista) quem faz orçamentos; orçador.

palavra:orçamentívoro 
divisão:or.ça.men.tí.vo.ro 
descrição:adj (orçamento+voro) 1 que absorve o orçamento. 2 que vive do orçamento do estado.

palavra:orçamento 
divisão:or.ça.men.to 
descrição:sm (orçar+mento2) 1 ação ou efeito de orçar. 2 cálculo dos gastos a fazer com a realização de qualquer obra ou empresa. 3 cálculo prévio da receita e despesa. o. do estado: fixação das despesas públicas e estimativa da receita para um ano fiscal.

palavra:orçamentologia 
divisão:or.ça.men.to.lo.gi.a 
descrição:sf (orçamento+logo2+ia1) arte de organizar orçamentos.

palavra:orçamentológico 
divisão:or.ça.men.to.ló.gi.co 
descrição:adj (orçamento+logo2+ico2) relativo à orçamentologia.

palavra:orçamentologista 
divisão:or.ça.men.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (orçamento+logo2+ ista) quem se ocupa de orçamentologia.

palavra:orçamentólogo 
divisão:or.ça.men.tó.lo.go 
descrição:sm (orçamento+logo2) perito em orçamentologia; economista.

palavra:orçamento-programa 
divisão:or.ça.men.to-pro.gra.ma 
descrição:sm v orçamento do estado. pl: orçamentos-programa e orçamentos-programas.

palavra:orcaneta 
divisão:or.ca.ne.ta 
descrição:(ê) sf (fr orcanette) bot planta borraginácea (anchusa tinctoria).

palavra:orcanetina 
divisão:or.ca.ne.ti.na 
descrição:sf (orcaneta+ina) quím matéria corante extraída da raiz da orcaneta.

palavra:orçar
divisão:or.çar1
descrição:(ital orzare) vtd 1 fazer o orçamento de; calcular, computar, estimar: orçamos as despesas mensais. orçou em dez milhões o custo das obras. vti 2 ter ou ser aproximadamente: orçava o garoto por seus 11 anos. "guiados pelo velho solitário, que orçava, nesse tempo, dos sessenta anos" (euclides da cunha). vti 3 aproximar-se de, tocar os limites de: orça a biblioteca por dez mil volumes. introversão excessiva, que orçava pela esquizofrenia. vti 4 correr parelhas; estar quase em paralelo: em arrogância orçava o militar pelo político.

palavra:orçar
divisão:or.çar2
descrição:(orça+ar2) vint náut 1 ir à orça ou a bolina; aproximar-se o mais possível do vento. 2 proejar.

palavra:orçaz 
divisão:or.çaz 
descrição:sm parte inferior de uma rede de pesca.

palavra:orceína 
divisão:or.ce.í.na 
descrição:sf (orce(la)+ina) quím corante vermelho existente na urzela do comércio.

palavra:orcela 
divisão:or.ce.la 
descrição:sf (moçárabe orchella) musgo das canárias e de cabo verde que os antigos empregavam para purpurear tecidos; urzela.

palavra:orchata 
divisão:or.cha.ta 
descrição:sf (cast horchata) 1 refresco feito de pevides de cucurbitáceas, pisadas e preparadas com açúcar. 2 bebida preparada com uma decocção de cevada com amêndoas doces pisadas; amendoada. sm reg (rio de janeiro) indivíduo que usa roupa branca em dia de chuva.

palavra:orcina 
divisão:or.ci.na 
descrição:sf v orcinol.

palavra:orcino 
divisão:or.ci.no 
descrição:adj (lat orcinu) designativo do escravo a quem a alforria era concedida em testamento.

palavra:orcinol 
divisão:or.ci.nol 
descrição:sm quím e farm di-hidroxifenol cristalino, ch3c6h3(oh)2, obtido de vários liquens, de extrato de aloés e, sinteticamente, de alguns derivados de tolueno. é um tóxico cardíaco e antisséptico, usado como a resorcina contra dermatoses; orcina.

palavra:orco 
divisão:or.co 
descrição:sm (lat orcu) 1 poét região dos mortos. 2 o inferno, segundo a crença dos antigos pagãos.

palavra:ordália 
divisão:or.dá.lia 
descrição:sf (lat med ordalia) ordálio.

palavra:ordálio 
divisão:or.dá.lio 
descrição:sm (fr ordalie) sociol processo judicial, usado na idade média, que consistia em testes de resistência (combate, fogueira, água fervente) a fim de provar-se a inocência ou a culpa do acusado; também se chamava juízo de deus.

palavra:ordeirismo 
divisão:or.dei.ris.mo 
descrição:sm (ordeiro+ismo) sistema dos amigos da ordem.

palavra:ordeiro 
divisão:or.dei.ro 
descrição:adj+sm (ordem+eiro) 1 amigo da ordem; conservador; pacífico. 2 conciliador, pacato.

palavra:ordem 
divisão:or.dem 
descrição:sf (lat ordine) 1 boa disposição das coisas, cada uma no lugar que lhe corresponde; disposição das coisas cujo arranjo se subordina a um princípio útil, agradável ou harmonioso. 2 lugar ou categoria que ocupam entre si as pessoas ou as obras. 3 natureza, modo de ser, espécie. 4 série. 5 classe ou hierarquia de cidadãos. 6 maneira, modo, disposição. 7 espécie de classe de honra instituída por um soberano ou autoridade suprema para recompensar o mérito pessoal. 8 teol cada uma das classes, coros ou hierarquias em que se dividem os anjos. 9 mat classes a que pertencem as linhas retas ou curvas segundo o grau das suas equações. 10 hist nat reunião de famílias afins; subdivisão da classe. 11 bot nome dado às famílias de plantas. 12 classe de pessoas que exercem determinada profissão e estão legalmente sujeitas a determinados princípios regulamentares: ordem dos advogados, ordem dos médicos. 13 estado ou funcionamento regulares. 14 lei relativa a um assunto particular. 15 qualidade de quem gosta de arranjo ou de método nas coisas que possui. 16 boa administração. 17 categoria, classe, posição, qualidade; estado particular, mérito distintivo. 18 lei ou regra imposta pelo uso ou pela natureza. 19 mandado de um superior; prescrição; vontade autoritária. 20 lei, ação, influência decisiva. 21 lei geral dependente da natureza, do costume, da autoridade. 22 cada um dos antigos três grandes corpos ou classes (clero, nobreza e povo) que compõem um estado. 23 tranquilidade que resulta da submissão às leis ou à disciplina. 24 companhia de pessoas que fazem voto de viver sob a autoridade de certas regras e de certos chefes espirituais. 25 arranjo de uma casa, de um jardim etc. 26 confraria composta de seculares não sujeitos a voto, que se comprometem a pôr em prática certos preceitos religiosos exarados em estatutos próprios. 27 sinal exterior, venera ou colar que distingue os membros das diversas ordens. 28 teol sacramento que, conferido pelo bispo, dá o poder de exercer as funções eclesiásticas; cada um dos graus hierárquicos aos quais eleva este sacramento. 29 arquit forma e disposição das partes salientes e sobretudo das colunas e do entablamento que distinguem os diferentes processos de construção. 30 com endosso de uma letra de câmbio para ser passada para o domínio ou gozo de outra pessoa. o. astronômica: conjunto das leis astronômicas manifestadas pelos fenômenos que caem sob a ação dos nossos sentidos. o. ática, arquit: ordem composta de pequenas pilastras, tendo por entablamento uma cornija arquitravada. o. civil, dir: organização jurídica dos interesses privados. o. compósita, arquit: ordem na qual o capitel se compõe das duas ordens de folhas do coríntio e das volutas do jônico, havendo na cornija dentículos ou modilhões simples. o. composta, arquit: ordem arbitrária e caprichosa afastando-se das ordens clássicas. o. comum: a lei comum às coisas. o. coríntia, arquit: a de capitel adornado com duas ordens de folhas e oito volatas que sustentam o tambor e cuja coluna tem dez diâmetros de altura. o. da armada: publicações oficiais emanadas dos ministérios da marinha e da guerra e que dizem respeito à armada e ao exército. o. de batalha: aquela em que se dispõem as tropas para o combate. o. de cavalaria: distinção honorífica instituída por diversos soberanos. o. de comboio: a que se conserva sempre que os navios vão uns atrás dos outros. o. de despejo: mandado judicial intimando o arrendatário de um prédio a que o desocupe. o. de marcha: os petrechos, o uniforme e outros arranjos com que se deve apresentar a tropa que está destinada a marchar. o. de sucessão: classificação dos herdeiros naturais segundo o seu grau de parentesco e direitos respectivos. o. de tabulação, inform: numa interface gráfica do usuário, ordem na qual o foco se move de um botão ou campo para o próximo, conforme o usuário pressiona a tecla tab. o. direta, gram: disposição ou colocação das palavras na oração, segundo as suas relações de coordenação e dependência. o. do dia: a) matéria de que uma assembleia se deve ocupar especialmente durante a sessão; b) mil: publicação que o comandante do corpo faz cada dia, com a discriminação dos serviços, instruções e formaturas que devem ser executados; c) mil: momento ou ocasião do dia em que o general distribui as suas ordens aos corpos que estão sob o seu comando. o. do exército: o mesmo que ordem da armada. o. do mérito militar: ordem instituída para premiar o comportamento exemplar dos militares, as suas ações valorosas e os bons serviços por eles prestados. o. dórica: uma das cinco ordens de arquitetura, que se distingue das outras pela solidez e por as colunas não terem base. o. física: conjunto das leis físicas manifestadas pelos fenômenos que caem sob a ação dos nossos sentidos. o. gótica: a que, afastando-se dos processos antigos, usa ora colunas grossas e curtas à semelhança de pilares, ora colunas muito compridas e delgadas à maneira de varas etc. muitas vezes juntas em faixas de colunas para suporte de arcos e abóbadas ogivais. o. hierárquica: os diversos graus do poder e da autoridade, subordinados uns aos outros. o. inversa, gram: qualquer desvio da ordem direta; inversão. o. jônica: uma das cinco ordens de arquitetura, em que a coluna tem de altura nove vezes o seu diâmetro e o capitel é ornado de volutas. o. judiciária: ordem seguida no foro. o. jurídica, dir: conjunto de normas obrigatórias, por meio das quais o estado regula e protege as relações e os interesses entre si e os cidadãos, e entre estes, reciprocamente, em benefício do equilíbrio social. o. legal, dir: sistema de relações jurídicas a que o estado submete a convivência social. o. moral: observância das leis morais pelo homem e segundo as quais ele cumpre o que a sua natureza lhe impõe. o. natural, gram: ordem lógica das palavras na oração. o. oblíqua, mil: aquela em que se dá combate com uma ala, envolvendo o inimigo com a outra que marcha, rodeando-o e envolvendo-o. o. política, dir: complexo de princípios que estabelecem harmonia nas funções e relações do estado, internamente, com o corpo social, e, externamente, com outros estados. o. primeira: ordem de são francisco de assis constituída por irmãos professos. o. pública: conjunto das leis, preceitos e regras de que depende a segurança da sociedade. o. reformada: ordem cuja disciplina foi restituída à primeira pureza. o. rústica, arquit: a ornada de divisões relevadas com asperezas ou bossagens, tendo as proporções da toscana ou dórica. o. segunda: ordem de são francisco de assis constituída pelas claristas (da ordem de santa clara). o. seráfica: ordem das religiosas franciscanas. o. sistemática, hist nat: relação metódica das famílias de plantas e animais nas classificações científicas, de acordo com as suas afinidades. o. social, sociol: a) conjunto de instituições inter-relacionadas de uma determinada sociedade; b) conjunto de regras que regulam a mútua dependência dos seres sociais. o. terceira: ordem de são francisco de assis constituída por pessoas leigas de ambos os sexos. o. teutônica: ordem hospitalar e militar austríaca fundada pelos cruzados alemães em 1128. o. toscana, arquit: a que tem a coluna de seis diâmetros de altura, o capitel, base e entablamento com poucas molduras e sem ornato algum. o. unida: sf mil a) formação normal de marcha, de reunião ou parada dos soldados de uma tropa; b) exercício dessa formação. pl: ordens-unidas. o. universal: classificação dos seres conforme a perfeição relativa de cada um. ordens do evangelho: as de diácono. o. mendicantes: aquelas que fazem voto de pobreza e só vivem de esmolas. o. sacras: o presbiterato e o diaconato.

palavra:ordenação 
divisão:or.de.na.ção 
descrição:sf (lat ordinatione) 1 ato ou efeito de ordenar. 2 mandado, ordem ou vontade superior. 3 ordem; arrumação, arranjo; boa disposição. 4 liturg ação de ordenar ou conferir as ordens eclesiásticas. o. afonsinas: compilação de leis dos direitos romano, germânico e canônico, mandada publicar por d. afonso v, de portugal, que começou a vigorar em 1446 e foi o primeiro código de leis desse país. o. filipinas: compilação de leis do reinado de d. filipe iii, confirmadas por d. joão iv em 1643, que vigoraram, até 1868, em portugal, como leis gerais e até 1916, no brasil, como fonte subsidiária do direito pátrio. o. manuelinas: compilação de leis do reinado de d. manuel, promulgada em 1521.

palavra:ordenada 
divisão:or.de.na.da 
descrição:sf (part fem de ordenar) mat distância entre um ponto e uma reta ou um plano, medida paralelamente a uma dada direção.

palavra:ordenado 
divisão:or.de.na.do 
descrição:adj (part de ordenar) 1 posto em ordem. 2 que tem ordem. 3 metódico. 4 disposto, preceituado. sm 1 vencimento fixo; salário. 2 dir parte fixa que compreendia dois terços dos vencimentos pagos periodicamente ao funcionário público; o outro terço representava a gratificação adicional.

palavra:ordenador 
divisão:or.de.na.dor 
descrição:adj+sm (ordenar+dor2) que, ou o que ordena.

palavra:ordenamento 
divisão:or.de.na.men.to 
descrição:sm (ordenar+mento2) 1 ação de ordenar; ordenação. 2 conjunto de preceitos ou métodos para o tratamento e exploração de matas.

palavra:ordenança 
divisão:or.de.nan.ça 
descrição:sf (ordenar+ança) 1 mil regulamento militar; regulamento relativo às manobras de qualquer arma em especial. 2 mil praça às ordens de uma autoridade militar ou de uma repartição. 3 ant corpo de tropa, exército, tropas irregulares. 4 desus ordem, lei, prescrição.

palavra:ordenar 
divisão:or.de.nar 
descrição:(lat ordinare) vtd e vpr 1 colocar(-se), dispor(-se) em ordem; organizar(-se): ordenar o tempo, ordenar o trabalho. ordenavam-se os participantes do desfile. vtd, vti e vint 2 dar ordem, determinar, mandar que se faça algo: "...o patrão ordenara a construção de ranchos para formar piquete destinado à muda de cavalos" (francisco marins). ordenou à empregada que servisse o almoço. "mandai, ordenai" (padre antônio vieira). vti 3 resolver, decidir-se a: "e logo ordena de ir ajudar o pai ambicioso" (luís de camões). vtd 4 conferir as ordens eclesiásticas a; consagrar para um ofício religioso a: ordenar um sacerdote. "em 1635, foi vieira ordenado presbítero" (joão francisco lisboa). "...abracei minha mãe, prometendo-lhe ordenar de clérigos todos os meus filhos" (camilo castelo branco, ap morais). ordenou-os em diáconos. vpr 5 tomar ordens sacras: ordenara-se já bem idoso. ordenou-se de abade. vtd 6 encaminhar para a vida eclesiástica; fazer com que venha a receber ordens sacras: ordenara um filho. vpr 7 aparelhar-se, dispor-se, preparar-se: ordenam-se os políticos para a campanha eleitoral.

palavra:ordenável 
divisão:or.de.ná.vel 
descrição:adj m+f (ordenar+vel) que pode ser ordenado.

palavra:ordenha 
divisão:or.de.nha 
descrição:sf (der regressiva de ordenhar) ação ou efeito de ordenhar.

palavra:ordenhação 
divisão:or.de.nha.ção 
descrição:sf (ordenhar+ção) v ordenha.

palavra:ordenhadeira 
divisão:or.de.nha.dei.ra 
descrição:sf (ordenhar+deira) máquina elétrica destinada à ordenha do gado vacum.

palavra:ordenhador 
divisão:or.de.nha.dor 
descrição:adj+sm (ordenhar+dor2) que, ou o que ordenha.

palavra:ordenhar 
divisão:or.de.nhar 
descrição:(lat vulg *ordiniare) vtd 1 comprimir manualmente a teta de (um animal), ou empregar a sucção mecânica, para extrair leite; mungir: ordenhar uma vaca. vint 2 praticar a ordenha.

palavra:ordéolo 
divisão:or.dé.o.lo 
descrição:sm med furúnculo no bordo palpebral.

palavra:ordinal 
divisão:or.di.nal 
descrição:adj (lat ordinale) gram diz-se dos numerais que designam o lugar ou posição numa série numérica (primeiro, segundo etc.).

palavra:ordinando 
divisão:or.di.nan.do 
descrição:adj+sm (lat ordinandu) que, ou aquele que se prepara ou está preparado para receber ordens eclesiásticas.

palavra:ordinante 
divisão:or.di.nan.te 
descrição:adj+sm (lat ordinante) que, ou o que confere ordens eclesiásticas.

palavra:ordinária 
divisão:or.di.ná.ria 
descrição:sf (fem de ordinário) 1 despesa diária, mensal ou anual. 2 pensão alimentícia.

palavra:ordinariamente 
divisão:or.di.na.ri.a.men.te 
descrição:adv (ordinário+mente2) frequentemente; na maioria das vezes; de modo ordinário.

palavra:ordinário 
divisão:or.di.ná.rio 
descrição:adj (lat ordinariu) 1 que está na ordem das coisas habituais; comum, habitual, useiro, vulgar. 2 costumado, normal, periódico, regular. 3 frequente; igual ao maior número. 4 medíocre, pouco saliente, sem nada de notável ou de extraordinário. 5 de pouco preço, de qualidade média ou inferior. 6 que tem maneiras pouco polidas; grosseiro, mal-educado. 7 ruim. 8 reles, sem caráter. 9 mil diz-se do passo normal de marcha. antôn (acepção 4): superior. sm 1 o que é habitual. 2 modo habitual de viver ou de proceder. 3 o sustento ou alimentos cotidianos. 4 música em passo ordinário. 5 liturg livro que indica o modo de recitar os ofícios divinos. 6 liturg as orações que o sacerdote diz em todas as missas. 7 dir canônico bispo, prelado; juiz eclesiástico; vigário geral. interj mil voz de comando para que as tropas marchem a passo ordinário. de ordinário ou pelo ordinário: ordinariamente; por via de regra.

palavra:ordinarismo 
divisão:or.di.na.ris.mo 
descrição:sm (ordinário+ismo) procedimento ou qualidade do que é ordinário; falta de brio, de caráter.

palavra:ordinatório 
divisão:or.di.na.tó.rio 
descrição:adj (ordinar+ório) dir aplica-se às regras judiciais que dizem respeito à instrução do processo, e ao procedimento das partes dos juízes.

palavra:ordinhar 
divisão:or.di.nhar 
descrição:(lat vulg *ordiniare) vtd e vint forma antiga de ordenhar.

palavra:ordir 
divisão:or.dir 
descrição:(lat ordiri) vtd ant o mesmo que urdir.

palavra:ordo
divisão:or.do1
descrição:sm (lat ordeu) ant o mesmo que cevada.

palavra:ordo
divisão:or.do2
descrição:sm (lat ordo) 1 espécie de calendário eclesiástico, impresso todos os anos em cada país, que indica como recitar e celebrar os ofícios de cada dia. 2 filol dialeto mongólico do sul.

palavra:ordoviciano 
divisão:or.do.vi.ci.a.no 
descrição:adj (lat ordovician) geol diz-se do andar inferior do sistema silúrico. sm esse andar.

palavra:ordoviciense 
divisão:or.do.vi.ci.en.se 
descrição:adj+sm (lat med ordovices+i+ ense) geol v ordoviciano.

palavra:ordovício 
divisão:or.do.ví.cio 
descrição:adj+sm (lat med ordovices+io2) geol v ordoviciano.

palavra:ordume 
divisão:or.du.me 
descrição:sm (ordir+ume) v urdume.

palavra:oré 
divisão:o.ré 
descrição:sm reg (rio de janeiro) gír homossexual.

palavra:oréada 
divisão:o.ré.a.da 
descrição:sf (gr oreiás, ádos) poét v oréade.

palavra:oréade 
divisão:o.ré.a.de 
descrição:sf (gr oreiás, ádos) mit ninfa das montanhas. sf pl bot uma das cinco divisões da flora do brasil, a qual, segundo martins, compreende toda a região campestre.

palavra:oreamno 
divisão:o.re.am.no 
descrição:sm (gr óros, eos+ámnos) zool gênero (oreamnon) de mamíferos ruminantes que consiste nas cabras-montesas da américa do norte.

palavra:orear 
divisão:o.re.ar 
descrição:reg (rio grande do sul) vtd 1 secar ao vento (roupas, carnes etc.). vtd 2 expor ao sol ou ao ar livre. vint 3 arejar-se; secar-se.

palavra:óreas 
divisão:ó.reas 
descrição:sm (gr oreiás) zool antiga denominação genérica (oreas) que abrangia o antílope indiano conhecido por nilgó.

palavra:orebitas 
divisão:o.re.bi.tas 
descrição:sm pl seita de cristãos hussitas.

palavra:oréctico 
divisão:o.réc.ti.co 
descrição:adj (gr órexis+ico2) relativo à orexia.

palavra:orectolobídeo 
divisão:o.rec.to.lo.bí.deo 
descrição:adj (gr orektós+lobós+ídeo2) relativo aos orectolobídeos. sm espécime dos orectolobídeos.

palavra:orectolobídeos 
divisão:o.rec.to.lo.bí.deos 
descrição:sm pl zool família de peixes elasmobrânquios, da classe dos seláquios, formada por grandes tubarões, que vivem em águas temperadas.

palavra:orega 
divisão:o.re.ga 
descrição:sf ictiol peixe africano (roja lintea) var: ourega e oirega.

palavra:orégano 
divisão:o.ré.ga.no 
descrição:sm (gr oríganon) v orégão.

palavra:orégão 
divisão:o.ré.gão 
descrição:sm (gr oríganon) bot planta labiada (origanum virens) usada como tempero. pl: orégãos. var: orígano.

palavra:oregógeno 
divisão:o.re.gó.ge.no 
descrição:adj (gr orégo+geno) med diz-se da função de órgão que ativa o apetite.

palavra:orelana 
divisão:o.re.la.na 
descrição:sf quím substância tintorial; urucu.

palavra:orelha 
divisão:o.re.lha 
descrição:(ê) sf (lat vulg *auricula) 1 anat pavilhão do ouvido; expansão de pele, sustentada por uma cartilagem, que cerca a abertura externa do conduto auditivo. 2 anat o ouvido ou sentido próprio para a percepção dos sons. 3 arquit a hélice do capitel coríntio. 4 carp corte ou chanfro na extremidade de escoras, vigas etc., para as ligar a outra peça. 5 bot apêndice na base de certas folhas nalgumas plantas. 6 bot nome de várias plantas de diferentes famílias. 7 a parte fendida do martelo, oposta à cabeça, e que serve para arrancar ou endireitar pregos. 8 náut os dois bicos que formam a parte interna da pata da âncora e são opostos à unha. 9 parte da sobrecapa ou da capa de certos livros brochados que se dobra para dentro, sendo também chamada aba ou asa (deturpação de ourela). em geral contém dados biobibliográficos do autor e comentários sobre o livro. 10 peça de madeira, introduzida através de uma perfuração no cabeçalho do carro de bois, onde se prende a canga de coice. 11 perfuração na canga pela qual se passa o correame que sustenta o cambão. 12 qualquer apêndice ou objeto parecido com uma orelha. o. da sota, reg (rio grande do sul): jogo de cartas; jogatina. o.-de-burro: a) planta gutiferácea (clusia nitiflora); b) planta borraginácea (symphitum asperrimum); c) planta menispermácea (cissampelus amazonica). o.-de-cabra: planta plantaginácea (plantago lagopus). o.-de-cão: árvore africana, de folhas compostas e flores em forma de orelha. o.-de-coelho: planta amarantácea ornamental (iresine herbstii), também denominada coração-magoado e orelha-de-porco. o.-de-cutia: o mesmo que grama-do-pará. o.-de-gato: planta gutiferácea, de folhas vulnerárias (hypericum connatum). o.-de-lebre: o mesmo que beijos-de-freira. o.-de-macaco: a) o mesmo que cogumelo-do-mar; b) árvore leguminosa (echirospermum balthasarii). o.-de-morcego: planta orquidácea (pleurothallis blumenavii). o. de mula: vela triangular, que alguns navios usam por cima do sobrejoanetinho. o.-de-negro: o mesmo que favela-branca. o.-de-onça: a) planta menispermácea (cissampelus ovatifolia); b) reg (são paulo): muda de café ainda nova. o.-de-onça-de-são-joão-del-rei: planta menispermácea (cissampelus bracteata). o.-de-pau: cogumelo silvestre; urupê. o.-de-pau-vermelha: cogumelo poliporáceo (boletus sanguineus). o.-de-porco: o mesmo que orelha-de-coelho. o.-de-preto: o mesmo que timboúva. o.-de-rato: planta escrofulariácea (lindernia diffusa), também chamada douradinha-do-campo. o.-de-rato-dos-herbolários: planta cariofilácea (stellaria media). o.-de-são-pedro: molusco gastrópode (haliotis communis). o.-de-toupeira: espécie de lírio. o.-de-urso: a) planta primulácea (primula auricula); b) planta melastomácea (tibouchina holosericea), também chamada quaresma e quaresmeira. o.-de-veado: planta pontederiácea (pontederia cordata). o.-livre, reg (sul e centro): mínima diferença por que, na carreira, um cavalo ganha do seu competidor. o.-marinha: o mesmo que orelha-de-são-pedro. o.-redonda: animal domesticado e que não tem marca nenhuma; orelhano. sf pl 1 anat aparelho ou órgão da audição. 2 aivecas de arado. abanar as orelhas: não consentir. até às orelhas: completamente. bater orelhas (ou: orelha), reg (rio grande do sul): andar parelho com outro; ser ou estar igual a outro. de orelha em pé: desconfiado; de sobreaviso. ficar de orelhas baixas: ficar humilhado. ficar de orelhas murchas: sentir decepção, sofrer desilusão. puxar a orelha da sota: ter o vício do jogo. sacar a orelha, reg (rio grande do sul): chegar, na corrida, com pequeno avanço. torcer a orelha (ou: as orelhas): arrepender-se de não haver feito o que podia fazer. trazer pela orelha: governar, dominar, fazer da pessoa o que quer.

palavra:orelhada 
divisão:o.re.lha.da 
descrição:sf (orelha+ada1) puxão de orelhas; orelhão. de orelhada: por ouvir dizer, sem maior conhecimento do assunto.

palavra:orelhado 
divisão:o.re.lha.do 
descrição:adj (orelha+ado3) 1 que tem orelhas. 2 bot que tem orelhetes.

palavra:orelhador 
divisão:o.re.lha.dor 
descrição:sm (orelhar+dor2) reg (rio grande do sul) a pessoa que orelha o animal.

palavra:orelhame 
divisão:o.re.lha.me 
descrição:sm (orelha+ame) porção de orelhas.

palavra:orelhano 
divisão:o.re.lha.no 
descrição:adj (de orelha) reg (centro e sul) diz-se do animal sem marca alguma.

palavra:orelhão 
divisão:o.re.lhão 
descrição:sm (orelha+ão2) 1 puxão de orelhas. 2 med parotidite. 3 parte do tear, nas fábricas de seda. 4 aparelho telefônico público cuja forma lembra, grosso modo, um pavilhão auricular.

palavra:orelhar 
divisão:o.re.lhar 
descrição:(orelha+ar2) reg (sul e centro) vtd 1 segurar (o animal) pela orelha, para imobilizá-lo; ato empregado para o tosar, encilhar, montar, marcar etc. 2 alimentar (uma esperança). o. a sota: ter o vício do carteado.

palavra:orelheira 
divisão:o.re.lhei.ra 
descrição:sf (orelha+eira) orelhas de um animal, especialmente de porco.

palavra:orelhete 
divisão:o.re.lhe.te 
descrição:(ê) sm (orelha+ete) bot apendículo em forma de orelha, na base das folhas de algumas plantas.

palavra:orelhões 
divisão:o.re.lhões 
descrição:sm pl etnol índios da américa do sul.

palavra:orelhudo 
divisão:o.re.lhu.do 
descrição:adj (orelha+udo2) 1 pop que tem orelhas grandes. 2 fig estúpido, teimoso. sm 1 pop burro. 2 zool morcego.

palavra:orélia 
divisão:o.ré.lia 
descrição:sf bot planta apocinácea (allamanda cathartica); alamanda.

palavra:orelina 
divisão:o.re.li.na 
descrição:sf quím v orelana.

palavra:oremanaus 
divisão:o.re.ma.na.us 
descrição:sm pl etnol antiga tribo de índios da amazônia, dos quais procedem os manaus.

palavra:oremus 
divisão:o.re.mus 
descrição:sm (lat oremus, de orare) liturg palavra com que o padre, na missa, convida o povo a orar com ele.

palavra:orenda 
divisão:o.ren.da 
descrição:sf sociol conceito iroquês do poder ou força mágica impessoal e sobrenatural.

palavra:óreo- 
divisão:óreo- 
descrição:elem comp (gr óros, eos) expressa a ideia de montanha, colina: oreognosia, oreografia.

palavra:oreognosia 
divisão:o.re.og.no.si.a 
descrição:sf (óreo+gnose+ia1) v orognosia.

palavra:oreognóstico 
divisão:o.re.og.nós.ti.co 
descrição:adj (óreo+gnóstico) relativo à oreognosia.

palavra:oreografia 
divisão:o.re.o.gra.fi.a 
descrição:sf (óreo+grafo1+ia1) v orografia.

palavra:oreográfico 
divisão:o.re.o.grá.fi.co 
descrição:adj (óreo+grafo1+ico2) v orográfico.

palavra:oreógrafo 
divisão:o.re.ó.gra.fo 
descrição:sm (óreo+grafo1) v orógrafo.

palavra:orexi- 
divisão:orexi- 
descrição:(cs) elem comp (gr órexis) expressa a ideia de apetite, desejo: orexígeno.

palavra:orexia 
divisão:o.re.xi.a 
descrição:(cs) sf (orexi+ia1) med necessidade frequente e imperiosa de tomar alimentos. antôn: anorexia.

palavra:orexígeno 
divisão:o.re.xí.ge.no 
descrição:(cs) adj (orexi+geno) que produz apetite; aperiente, aperitivo.

palavra:oreximania 
divisão:o.re.xi.ma.ni.a 
descrição:(cs) sf (orexi+mania) med exagero mórbido do apetite.

palavra:orexímano 
divisão:o.re.xí.ma.no 
descrição:(cs) adj+sm (orexi+man(íac)o) med que, ou o que padece de oreximania.

palavra:orexina 
divisão:o.re.xi.na 
descrição:(cs) sf (orexi+ina) farm substância amarga, empregada em terapêutica para estimular o apetite.

palavra:órfã
divisão:ór.fã1
descrição:sf feminino de órfão. adj apic diz-se da família de abelhas que perde a sua rainha.

palavra:órfã
divisão:ór.fã2
descrição:sf art gráf primeira linha de um parágrafo de texto, impressa sozinha na base de uma coluna, deixando o resto do parágrafo no topo da próxima.

palavra:orfaico 
divisão:or.fai.co 
descrição:adj (lat orpheicu) v orfeico.

palavra:orfanado 
divisão:or.fa.na.do 
descrição:sm (órfão+ado3) p us v orfanato.

palavra:orfanar 
divisão:or.fa.nar 
descrição:(lat orphanu+ar2) vtd 1 tornar órfão; lançar na orfandade: "...quando a febre amarela, em campinas, orfanou laurita, eu,... trouxe-a para minha companhia" (monteiro lobato). 2 despojar, privar: seu falecimento orfanou a empresa de um preclaro e seguro líder.

palavra:orfanato 
divisão:or.fa.na.to 
descrição:sm (órfano+ato2) 1 estabelecimento em que se recolhem, sustentam e educam órfãos. 2 v orfandade. 3 abandono, desamparo.

palavra:orfandade 
divisão:or.fan.da.de 
descrição:sf (lat orphanitate) 1 estado de quem é órfão. 2 os órfãos. 3 abandono, desamparo, privação. 4 apic estado em que fica uma família enquanto está sem rainha.

palavra:orfanitas 
divisão:or.fa.ni.tas 
descrição:sm pl (gr orphanós+ita2) membros de uma seita hussita.

palavra:órfano- 
divisão:órfano- 
descrição:elem comp (gr orphanós) expressa a ideia de órfão: orfanologia.

palavra:orfanologia 
divisão:or.fa.no.lo.gi.a 
descrição:sf (órfano+logo2+ia1) 1 parte da ciência jurídica que trata dos órfãos. 2 repartição onde se tratam assuntos orfanológicos.

palavra:orfanológico 
divisão:or.fa.no.ló.gi.co 
descrição:adj (órfano+logo2+ico2) relativo à orfanologia ou aos órfãos.

palavra:orfanotrófio 
divisão:or.fa.no.tró.fio 
descrição:sm (gr orphanotropheîon) asilo de órfãos, na grécia antiga.

palavra:órfão 
divisão:ór.fão 
descrição:adj (gr orphanós) 1 que perdeu os pais ou um deles. 2 privado. 3 vazio. 4 que perdeu um protetor, ou quem lhe era querido. sm aquele que ficou órfão. fem: órfã. pl: órfãos.

palavra:orfásio 
divisão:or.fá.sio 
descrição:sm mús antigo instrumento de cordas, parecido com o alaúde e que se usou no século xvii.

palavra:orfeão 
divisão:or.fe.ão 
descrição:sm (fr orphéon) mús 1 escola de canto. 2 sociedade cujos membros se dedicam à música vocal e ao canto coral, sem acompanhamento. 3 pequeno instrumento de cordas e teclas.

palavra:orfeico 
divisão:or.fei.co 
descrição:(éi) adj (lat orpheicu) mús relativo à música; musical.

palavra:orfeônico 
divisão:or.fe.ô.ni.co 
descrição:adj (orfeão+ico2) 1 relativo a orfeão ou à música dos orfeões. 2 próprio para orfeão.

palavra:orfeonista 
divisão:or.feo.nis.ta 
descrição:s m+f (orfeão+ista) membro de um orfeão.

palavra:orfeonístico 
divisão:or.feo.nís.ti.co 
descrição:adj (orfeonista+ico2) relativo a orfeonista.

palavra:orfeoteleste 
divisão:or.feo.te.les.te 
descrição:sm (gr orpheotelestés) antig gr o que se iniciava nos mistérios orfeicos.

palavra:órficas 
divisão:ór.fi.cas 
descrição:sf pl (gr orphikaí) festas que, nas confrarias órficas, eram celebradas em honra de baco.

palavra:órfico 
divisão:ór.fi.co 
descrição:adj (lat orphicu) 1 relativo a orfeu. 2 feito em honra de baco. 3 diz-se dos dogmas, mistérios e princípios filosóficos atribuídos a orfeu.

palavra:orfismo 
divisão:or.fis.mo 
descrição:sm (órf(ico)+ismo) antig gr sistema das doutrinas e dos mistérios órficos.

palavra:orga 
divisão:or.ga 
descrição:sf bot planta cariofilácea (spergula arvensis); esparguta.

palavra:orgadócola 
divisão:or.ga.dó.co.la 
descrição:adj m+f (gr orgás, ádos+cola7) bot que vive nas savanas.

palavra:orgadófilo 
divisão:or.ga.dó.fi.lo 
descrição:adj (gr orgás, ádos+filo3) bot v orgadócola.

palavra:orgadófita 
divisão:or.ga.dó.fi.ta 
descrição:adj (gr orgás, ádos+fito2) bot planta das savanas.

palavra:organdi 
divisão:or.gan.di 
descrição:sm (fr organdi) tecido de algodão leve e transparente, com um preparo especial que lhe dá certa consistência.

palavra:organeiro 
divisão:or.ga.nei.ro 
descrição:sm (lat organariu) 1 fabricante de órgãos. 2 encarregado da limpeza e conservação dos órgãos de uma igreja.

palavra:organela 
divisão:or.ga.ne.la 
descrição:sf (lat organella) biol parte organizada de uma célula, tal como um cílio, com funções análogas às dos órgãos dos animais multicelulares.

palavra:organicismo 
divisão:or.ga.ni.cis.mo 
descrição:sm (orgânico+ismo) 1 filos teoria pela qual a vida resulta da organização biológica. 2 med teoria que pretende ser qualquer doença devida à lesão material de um ou de vários órgãos. 3 sociol teoria que realça a analogia entre a sociedade e um organismo vivo, buscando aplicar aos fatos sociais as leis e teorias biológicas.

palavra:organicista 
divisão:or.ga.ni.cis.ta 
descrição:adj m+f (orgânico+ista) relativo ao organicismo. s m+f pessoa partidária do organicismo.

palavra:orgânico 
divisão:or.gâ.ni.co 
descrição:adj (gr organikós) 1 biol inerente ao organismo, à constituição íntima e fundamental. 2 biol relativo aos órgãos, à organização ou aos seres organizados. 3 biol que ataca os órgãos. 4 med diz-se da doença em que a perturbação funcional se origina de uma lesão dos órgãos. 5 ling diz-se da formação das palavras segundo uma regra geral. 6 dir diz-se da lei destinada a desenvolver os princípios exarados numa lei constituinte. 7 fundamental. 8 arraigado profundamente. 9 quím qualquer composto que encerre carbono em sua molécula.

palavra:organino 
divisão:or.ga.ni.no 
descrição:sm (ital) mús pequeno órgão de cilindro.

palavra:organismo 
divisão:or.ga.nis.mo 
descrição:sm (gr organismós) 1 corpo organizado que tem existência autônoma. 2 fisiol disposição dos órgãos nos seres vivos. 3 constituição orgânica; temperamento, compleição. 4 fisiol conjunto das funções que os órgãos executam. 5 conjunto de peças que concorrem para determinado fim. 6 dir corporação ou instituição pública. o. elementar: célula quando por si só constitui um ser; ser vivo.

palavra:organista 
divisão:or.ga.nis.ta 
descrição:s m+f (órgano+ista) pessoa que toca órgão.

palavra:organistro 
divisão:or.ga.nis.tro 
descrição:sm (do lat organu) mús antiga sanfona de três cordas, postas em vibração por uma roda com manivela.

palavra:organito 
divisão:or.ga.ni.to 
descrição:sm (órgano+ito1) o mesmo que organela.

palavra:organização 
divisão:or.ga.ni.za.ção 
descrição:sf (organizar+ção) 1 ato ou efeito de organizar. 2 estado do que se acha organizado. 3 disposição de alguma coisa para poder funcionar. 4 modo como um ser vivo é organizado. 5 estrutura ou conformação das diferentes partes do corpo. 6 disposição e constituição física do corpo humano; organismo. 7 constituição moral ou intelectual. 8 constituição de um estabelecimento público ou particular. 9 estudo dos elementos e condições da constituição e funcionamento das empresas e serviços públicos; arte ou ciência da organização. o. de empresa, sociol: conjunto de formas sistemáticas de cooperação humana para a produção e o intercâmbio de bens econômicos. o. industrial, sociol: configuração de cultura que se caracteriza pelo emprego abundante de máquinas, pela produção em massa e pela utilização de forças distintas das humanas. o. judiciária, dir: conjunto das leis que dispõem sobre a criação e desdobramento de comarcas, juizados e tribunais, distribuição de juízes, serventuários e funcionários da justiça, constituindo e disciplinando, assim, o aparelho que regula e distribui. o. não governamental: entidade com finalidades culturais, artísticas, políticas etc., sem ligações com membros ou órgãos do governo. sigla: ong. o. social, sociol: sistema de relações entre os membros de um grupo ou entre os grupos de uma sociedade, relações essas que envolvem obrigações e compensações recíprocas, obedecendo a padrões socialmente aprovados.

palavra:organizacional 
divisão:or.ga.ni.za.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (organização+al3) referente a, ou próprio de organização; organizativo.

palavra:organizado 
divisão:or.ga.ni.za.do 
descrição:adj (part de organizar) 1 constituído de órgãos. 2 ordenado, disposto com método.

palavra:organizador 
divisão:or.ga.ni.za.dor 
descrição:adj+sm (organizar+dor2) que, ou aquele que organiza.

palavra:organizar 
divisão:or.ga.ni.zar 
descrição:(órgano+izar3) vtd 1 criar, preparar e dispor convenientemente as partes de um organismo: do pó da terra o criador organizou o primeiro homem. vtd 2 dispor para funcionar; estabelecer com base: organizar instituições, organizar uma empresa, organizar o ministério. vpr 3 constituir-se, formar-se; tomar organização definitiva: a companhia já pode organizar-se. vtd 4 arranjar, ordenar, preparar: organizar a defesa, organizar a campanha eleitoral.

palavra:organizativo 
divisão:or.ga.ni.za.ti.vo 
descrição:adj (organizar+ivo) organizacional.

palavra:organizável 
divisão:or.ga.ni.zá.vel 
descrição:adj m+f (organizar+vel) que pode ser organizado.

palavra:órgano- 
divisão:órgano- 
descrição:elem comp (gr órganon) sugere a ideia de instrumento, órgão, função orgânica: organograma.

palavra:organodinamia 
divisão:or.ga.no.di.na.mi.a 
descrição:sf (órgano+dinamia) biol estudo da ação ou funcionamento dos órgãos.

palavra:organodinâmico 
divisão:or.ga.no.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (órgano+dinâmico) que se refere à organodinamia.

palavra:organofilia 
divisão:or.ga.no.fi.li.a 
descrição:sf (órgano+filo3+ia1) biol filogenia dos órgãos.

palavra:organofísica 
divisão:or.ga.no.fí.si.ca 
descrição:sf (órgano+física) biol estudo sobre a natureza das funções orgânicas.

palavra:organofísico 
divisão:or.ga.no.fí.si.co 
descrição:adj (órgano+físico) relativo à organofísica.

palavra:organogênese 
divisão:or.ga.no.gê.ne.se 
descrição:sf (órgano+gênese) v organogenesia.

palavra:organogenesia 
divisão:or.ga.no.ge.ne.si.a 
descrição:sf (órgano+gênese+ia1) biol descrição do modo como os órgãos se desenvolvem, depois do estado embrionário.

palavra:organogenésico 
divisão:or.ga.no.ge.né.si.co 
descrição:adj (órgano+gênese+ico2) organogenético.

palavra:organogenético 
divisão:or.ga.no.ge.né.ti.co 
descrição:adj (órgano+gênese+ico2) relativo à organogenesia. var: organogenésico.

palavra:organogenia 
divisão:or.ga.no.ge.ni.a 
descrição:sf (órgano+geno+ia1) v organogenesia.

palavra:organogênico 
divisão:or.ga.no.gê.ni.co 
descrição:adj (órgano+geno+ico2) relativo à organogenia.

palavra:organogenista 
divisão:or.ga.no.ge.nis.ta 
descrição:s m+f (órgano+geno) quem se dedica à organogenia.

palavra:organógeno 
divisão:or.ga.nó.ge.no 
descrição:adj (órgano+geno) biol diz-se do oxigênio, do azoto e do carbono, que entram essencialmente em toda substância orgânica.

palavra:organografia 
divisão:or.ga.no.gra.fi.a 
descrição:sf (órgano+grafo1+ia1) 1 hist nat estudo dos órgãos de um ser organizado. 2 descrição dos órgãos de uma empresa ou serviço.

palavra:organográfico 
divisão:or.ga.no.grá.fi.co 
descrição:adj (órgano+grafo1+ico2) relativo à organografia.

palavra:organografismo 
divisão:or.ga.no.gra.fis.mo 
descrição:sm (órgano+grafo1+ismo) med processo que consiste em traçar sobre a pele linhas que indicam os limites dos órgãos explorados.

palavra:organógrafo 
divisão:or.ga.nó.gra.fo 
descrição:adj+sm (órgano+grafo1) que, ou o que se dedica à organografia.

palavra:organograma 
divisão:or.ga.no.gra.ma 
descrição:sm (órgano+grama4) esquema de qualquer organização ou serviço no qual se assinalam as disposições e inter-relações de suas unidades constitutivas, o limite de suas atribuições etc.

palavra:organoide 
divisão:or.ga.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (órgano+oide) biol que se assemelha a um órgão em aparência estrutural ou nas qualidades. sm parte morfologicamente diferenciada de uma célula, provavelmente capaz de dividir-se e assim perpetuar-se, em contraste com inclusões celulares inanimadas. incluem-se aqui os mitocôndrios, as fibrilas, o aparelho de golgi e a esfera de atração.

palavra:organoléptico 
divisão:or.ga.no.lép.ti.co 
descrição:adj (órgano+gr leptikós) 1 quím diz-se de cada uma das propriedades com que os corpos impressionam os sentidos. 2 diz-se do exame dessas propriedades nos corpos. 3 diz-se do medicamento que se toma pela boca. var: organolético.

palavra:organolético 
divisão:or.ga.no.lé.ti.co 
descrição:adj (órgano+gr leptikós) v organoléptico.

palavra:organologia 
divisão:or.ga.no.lo.gi.a 
descrição:sf (órgano+logo2+ia1) 1 estudo descritivo das organizações. 2 parte da biologia que estuda a forma e a estrutura dos órgãos.

palavra:organológico 
divisão:or.ga.no.ló.gi.co 
descrição:adj (órgano+logo2+ico2) relativo à organologia.

palavra:organoma 
divisão:or.ga.no.ma 
descrição:sm (órgano+oma) med tumor formado de órgãos ou de partes de órgãos.

palavra:organomagnesiano 
divisão:or.ga.no.mag.ne.si.a.no 
descrição:adj (órgano+magnésio+ i+ano2) quím diz-se do composto orgânico do magnésio.

palavra:organomático 
divisão:or.ga.no.má.ti.co 
descrição:adj (organoma+t+ico2) relativo ao organoma.

palavra:organometálico 
divisão:or.ga.no.me.tá.li.co 
descrição:adj (órgano+metálico) quím diz-se das substâncias que resultam da combinação de um radical orgânico com um metal.

palavra:organometalóidico 
divisão:or.ga.no.me.ta.lói.di.co 
descrição:adj (órgano+metal+ oide+ico2) quím diz-se da combinação do metaloide com um radical orgânico.

palavra:organomineral 
divisão:or.ga.no.mi.ne.ral 
descrição:adj m+f (órgano+mineral) quím diz-se das substâncias em que um elemento eletropositivo ou eletronegativo aparece combinado com um núcleo orgânico.

palavra:órganon 
divisão:ór.ga.non 
descrição:sm (gr órganon) conjunto de requisitos lógicos necessários para uma demonstração de caráter científico ou filosófico.

palavra:organonímia 
divisão:or.ga.no.ní.mia 
descrição:sf (órgano+ônimo+ia1) hist nat nomenclatura dos órgãos dos seres vivos.

palavra:organonímico 
divisão:or.ga.no.ní.mi.co 
descrição:adj (órgano+ônimo+ico2) relativo à organonímia.

palavra:organonomia 
divisão:or.ga.no.no.mi.a 
descrição:sf (órgano+nomo3+ia1) biol conjunto de princípios revelados nas atividades dos seres vivos ou organizados.

palavra:organopatia 
divisão:or.ga.no.pa.ti.a 
descrição:sf (órgano+pato5+ia1) med qualquer moléstia dos órgãos em geral.

palavra:organopático 
divisão:or.ga.no.pá.ti.co 
descrição:adj (órgano+pato5+ico2) relativo à organopatia.

palavra:organopatismo 
divisão:or.ga.no.pa.tis.mo 
descrição:sm (órgano+pato5+ismo) med sistema que explica as doenças pelo estado patológico de um ou mais órgãos.

palavra:organopatologismo 
divisão:or.ga.no.pa.to.lo.gis.mo 
descrição:sm (órgano+pato5+logo2+ismo) v organopatismo.

palavra:organopéctico 
divisão:or.ga.no.péc.ti.co 
descrição:adj (órgano+péctico) relativo à organopexia.

palavra:organopexia 
divisão:or.ga.no.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (órgano+pexe+ia1) cir fixação de um órgão.

palavra:organoplastia 
divisão:or.ga.no.plas.ti.a 
descrição:sf (órgano+plasto+ia1) cir modificação artificial da forma dos órgãos.

palavra:organoplástico 
divisão:or.ga.no.plás.ti.co 
descrição:adj (órgano+plasto+ico2) relativo à organoplastia.

palavra:organoscopia 
divisão:or.ga.nos.co.pi.a 
descrição:sf (órgano+scopo+ia1) med exame visual dos órgãos.

palavra:organoscópico 
divisão:or.ga.nos.có.pi.co 
descrição:adj (órgano+scopo+ico2) relativo à organoscopia.

palavra:organosol 
divisão:or.ga.no.sol 
descrição:sm (órgano+sol(ução)) farm solução alcoólica de prata coloidal.

palavra:organossiliciado 
divisão:or.ga.nos.si.li.ci.a.do 
descrição:adj (órgano+silício+ado3) quím relativo ou pertencente a, ou que constitui um composto orgânico de silício, especialmente quando o silício é ligado diretamente ao carbono (como nas siliconas).

palavra:organotáctico 
divisão:or.ga.no.tác.ti.co 
descrição:adj (órgano+gr taktikós) relativo à organotaxia. var: organotático.

palavra:organotaxia 
divisão:or.ga.no.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (órgano+taxi1+ia1) classificação ou agrupamento dos seres vivos segundo as relações íntimas da sua organização.

palavra:organotáxico 
divisão:or.ga.no.tá.xi.co 
descrição:(cs) adj (órgano+taxi1+ico2) o mesmo que organotáctico.

palavra:organoterapia 
divisão:or.ga.no.te.ra.pi.a 
descrição:sf (órgano+terapia2) med tratamento das doenças pela administração de órgãos animais ou dos seus extratos; opoterapia.

palavra:organoterápico 
divisão:or.ga.no.te.rá.pi.co 
descrição:adj (órgano+terapia1+ico2) relativo à organoterapia.

palavra:organotrófico 
divisão:or.ga.no.tró.fi.co 
descrição:adj (órgano+trofo+ico2) biol que forma os órgãos ou serve à sua nutrição.

palavra:organotropia 
divisão:or.ga.no.tro.pi.a 
descrição:sf (órgano+tropo2+ia1) v organotropismo.

palavra:organotrópico 
divisão:or.ga.no.tró.pi.co 
descrição:adj (órgano+tropo2+ico2) relativo ao organotropismo.

palavra:organotropismo 
divisão:or.ga.no.tro.pis.mo 
descrição:sm (órgano+tropo2+ismo) 1 quím e med atração de uma substância ou de um medicamento por determinados órgãos. 2 med ação específica de certos agentes mórbidos sobre determinados órgãos.

palavra:organozoário 
divisão:or.ga.no.zo.á.rio 
descrição:sm (órgano+zoo+ário) biol parasito das vísceras.

palavra:organozoonomia 
divisão:or.ga.no.zo.o.no.mi.a 
descrição:sf (órgano+zoo+nomo3+ia1) zool estudo ou tratado da organização dos animais.

palavra:organozoonômico 
divisão:or.ga.no.zo.o.nô.mi.co 
descrição:adj (órgano+zoo+nomo3+ico2) relativo à organozoonomia.

palavra:organozoonomista 
divisão:or.ga.no.zo.o.no.mis.ta 
descrição:s m+f (órgano+zoo+nomo3+ista) quem se dedica à organozoonomia.

palavra:organsim 
divisão:or.gan.sim 
descrição:sm (fr organsin) o primeiro fio de seda que se põe no tear, para formar urdidura.

palavra:organsinar 
divisão:or.gan.si.nar 
descrição:(organsim+ar2) vtd tecer em rodas apropriadas, no tear (fios de seda bruta), para formar o organsim.

palavra:organsino 
divisão:or.gan.si.no 
descrição:sm (fr organsin) v organsim.

palavra:orgânulo 
divisão:or.gâ.nu.lo 
descrição:sm (órgano+ulo4) bot pequeno órgão; partes celulares bem definidas.

palavra:organza 
divisão:or.gan.za 
descrição:sf (da marca registrada lorganza) tecido fino e transparente, em seda, náilon ou raiom, mais encorpado que o organdi.

palavra:órgão 
divisão:ór.gão 
descrição:sm (gr órganon) 1 parte ou estrutura de um organismo ou corpo vivo, adaptada a uma determinada função. 2 mec cada uma das partes de um mecanismo que exerce uma função especial. 3 mús o mais antigo dos instrumentos de teclado (hoje geralmente elétrico); produz os sons por meio de tubos cujas colunas de ar se põem em vibração por meio de foles. 4 sifão por meio do qual se vaza o vinho de uma para outra pipa. 5 pau comprido e grosso, ferrado com puas de ferro, suspenso por baixo. 6 rolo de madeira por onde passam os fios de cordel para tecer as esteiras e onde prende a cabeceira da teia. 7 pau roliço em que se enrola o pano à medida que se vai tecendo. 8 pessoa, publicação ou coisa de que nos servimos para tornar conhecida a nossa vontade ou ideia; intermediário, meio. 9 diz-se de tudo que serve de instrumento ou meio para se conseguir alguma coisa. 10 ant metal de voz. pl: órgãos. ó. feminino, bot: o pistilo, que contém óvulos e pode ser fecundado pelo órgão masculino; gineceu. ó. masculino: androceu. órgãos da imprensa: jornais e revistas. órgãos da reprodução: a) bot: a flor e o fruto; b) zool: órgãos sexuais. ó. da vegetação, bot: a raiz, o caule e as folhas. ó. de multiplicação, bot: esporângios e esporogônios. ó. sexuais: aqueles cuja função é a reprodução sexuada. ó. visuais: aqueles que são destinados à visão.

palavra:orgasmático 
divisão:or.gas.má.ti.co 
descrição:adj (orgasmo+ático2) v orgástico.

palavra:orgasmo 
divisão:or.gas.mo 
descrição:sm (do gr orgázo) 1 excitação do funcionamento de um órgão, muitas vezes com turgescência. 2 grau máximo de excitação na cópula carnal, com satisfação do desejo venéreo.

palavra:orgástico 
divisão:or.gás.ti.co 
descrição:adj (orgas(mo)+t+ico2) relativo ao orgasmo.

palavra:orgevão 
divisão:or.ge.vão 
descrição:sm v urgebão.

palavra:orgia 
divisão:or.gi.a 
descrição:sf (fr orgie) 1 bacanal, festim licencioso. 2 desordem, tumulto. 3 desperdício, excesso, profusão: orgia de cores, orgia orçamentária. sf pl antig festas licenciosas em honra de baco.

palavra:órgia 
divisão:ór.gia 
descrição:sf medida grega de comprimento, equivalente a 1,80 m.

palavra:orgíaco 
divisão:or.gí.a.co 
descrição:adj (gr orgiakós) 1 relativo a orgia. 2 com o caráter de orgia.

palavra:orgiar 
divisão:or.gi.ar 
descrição:(orgia+ar2) vint entregar-se a orgias.

palavra:orgiasmo 
divisão:or.gi.as.mo 
descrição:sm (gr orgiasmós) cerimonial orgíaco.

palavra:orgiasta 
divisão:or.gi.as.ta 
descrição:adj e s m+f (gr orgiastés) desus que, ou pessoa que tomava parte em orgias.

palavra:orgiástico 
divisão:or.gi.ás.ti.co 
descrição:adj (orgiasta+ico2) v orgíaco.

palavra:orgiativo 
divisão:or.gi.a.ti.vo 
descrição:adj (orgia+t+ivo) relativo a orgias.

palavra:órgio 
divisão:ór.gio 
descrição:adj (gr órgion) v orgíaco.

palavra:orgiofante 
divisão:or.gi.o.fan.te 
descrição:sm (gr orgiophántes) sacerdote, na antiguidade pagã, que dirigia os mistérios das orgias, no culto dionisíaco.

palavra:orgivão 
divisão:or.gi.vão 
descrição:sm v urgebão.

palavra:orgocino 
divisão:or.go.ci.no 
descrição:adj relativo aos orgocinos, povo que habitava o quersoneso.

palavra:orgulhar 
divisão:or.gu.lhar 
descrição:(orgulho+ar2) vtd 1 causar orgulho a; produzir ufania em: monumento que orgulha os habitantes da cidade. vpr 2 sentir orgulho, gloriar-se, ufanar-se: "...o poeta fizera essa profissão de fé espiritualista, num só verso, o mais belo que a linguagem humana se pode orgulhar de ter balbuciado" (afrânio peixoto).

palavra:orgulhecer 
divisão:or.gu.lhe.cer 
descrição:(orgulho+ecer) vtd e vpr o mesmo que orgulhar.

palavra:orgulho 
divisão:or.gu.lho 
descrição:sm (cat urgoll, do germ) 1 conceito muito elevado que alguém faz de si mesmo; altivez, brio. 2 amor-próprio exagerado. 3 empáfia, bazófia, soberba. 4 ufania. 5 aquilo de que alguém pode orgulhar-se: o bom filho é o orgulho de seus pais.

palavra:orgulhoso 
divisão:or.gu.lho.so 
descrição:adj (orgulho+oso) 1 que tem orgulho; altivo, brioso. 2 bazófio, soberbo. 3 ufano. 4 inspirado pelo orgulho. sm aquele que tem orgulho.

palavra:ori- 
divisão:ori- 
descrição:elem comp (lat ore) exprime a ideia de boca: oriforme.

palavra:oriá 
divisão:o.ri.á 
descrição:sm (sânsc) ling língua indo-ariana falada em orissa, índia.

palavra:orião 
divisão:o.ri.ão 
descrição:sm (gr oríon) v órion.

palavra:oribata 
divisão:o.ri.ba.ta 
descrição:sm (gr oribátes) zool gênero (oribata) de ácaros, tipo da família dos oribatídeos.

palavra:oríbata 
divisão:o.rí.ba.ta 
descrição:sm (gr oribátes) antig gr nome que se dava a certos funâmbulos.

palavra:oribatídeo 
divisão:o.ri.ba.tí.deo 
descrição:adj (oribata+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos oribatídeos. sm ácaro da família dos oribatídeos.

palavra:oribatídeos 
divisão:o.ri.ba.tí.deos 
descrição:sm pl zool família (oribatidae) de ácaros, coextensiva com a superfamília dos oribatóideos.

palavra:oribatóideos 
divisão:o.ri.ba.tói.de.os 
descrição:sm pl (oribata+oide+eo) zool superfamília (oribatoidea) de pequenos ácaros ovais, sem olhos, não parasíticos, que têm tegumento fortemente esclerotizado com aparência coriácea.

palavra:oribi 
divisão:o.ri.bi 
descrição:sm coleira3.

palavra:orica 
divisão:o.ri.ca 
descrição:sf ictiol certo peixe do litoral baiano.

palavra:oricalcita 
divisão:o.ri.cal.ci.ta 
descrição:sf (oricalco+ita3) miner v auricalcita.

palavra:oricalco 
divisão:o.ri.cal.co 
descrição:sm (gr oreíkhalkos) denominação dada pelos gregos umas vezes ao cobre puro, outras ao latão, cobre e zinco, e outras ainda ao bronze, cobre e estanho; também chamado auricalco.

palavra:órico 
divisão:ó.ri.co 
descrição:adj (ori(fício)+ico2) que diz respeito a orifício.

palavra:orictero- 
divisão:orictero- 
descrição:elem comp (gr oryktér, êros) expressa a ideia de cavador, fossador: oricteropo.

palavra:oricteropo 
divisão:o.ric.te.ro.po 
descrição:sm (orictero+gr poús) zool gênero (orycteropus) de mamíferos africanos, da ordem tubulidentados, que, como o nosso tamanduá, comem formigas, recolhendo-as com sua língua vermiforme e viscosa; impropriamente dão-lhe o nome de porco-da-terra.

palavra:oricto- 
divisão:oricto- 
descrição:elem comp (gr oryktós) exprime a ideia de fóssil, mineral: orictogeologia, orictologia.

palavra:orictogeologia 
divisão:o.ric.to.ge.o.lo.gi.a 
descrição:sf (oricto+geologia) parte da história natural, que se ocupa da disposição dos minerais na terra.

palavra:orictogeológico 
divisão:o.ric.to.ge.o.ló.gi.co 
descrição:adj (oricto+geológico) relativo à orictogeologia.

palavra:orictognosia 
divisão:o.ric.tog.no.si.a 
descrição:sf (oricto+gnose2+ia1) geol ciência que ensina a conhecer e a distinguir os minerais e os fósseis.

palavra:orictognosta 
divisão:o.ric.tog.nos.ta 
descrição:s m+f (oricto+gnosta) pessoa que se ocupa da orictognosia.

palavra:orictognóstico 
divisão:o.ric.tog.nós.ti.co 
descrição:adj (oricto+gnóstico) relativo à orictognosia.

palavra:orictografia 
divisão:o.ric.to.gra.fi.a 
descrição:sf (oricto+grafo1+ia1) paleont descrição dos fósseis.

palavra:orictográfico 
divisão:o.ric.to.grá.fi.co 
descrição:adj (oricto+grafo1+ico2) relativo à orictografia.

palavra:orictógrafo 
divisão:o.ric.tó.gra.fo 
descrição:sm (oricto+grafo1) indivíduo versado em orictografia.

palavra:orictolago 
divisão:o.ric.to.la.go 
descrição:sm (oricto+gr lagós) zool gênero (oryctolagus) da família dos leporídeos que compreende os coelhos comuns europeus.

palavra:orictologia 
divisão:o.ric.to.lo.gi.a 
descrição:sf (oricto+logo2+ia1) paleont ciência que se ocupa dos fósseis.

palavra:orictológico 
divisão:o.ric.to.ló.gi.co 
descrição:adj (oricto+logo2+ico2) relativo à orictologia.

palavra:orictologista 
divisão:o.ric.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (oricto+logo2+ista) pessoa versada em orictologia.

palavra:orictólogo 
divisão:o.ric.tó.lo.go 
descrição:sm (oricto+logo2) o mesmo que orictologista.

palavra:orictotecnia 
divisão:o.ric.to.tec.ni.a 
descrição:sf (oricto+tecno+ia1) estudo dos meios com que se podem procurar as substâncias minerais necessárias aos usos da vida.

palavra:orictotécnico 
divisão:o.ric.to.téc.ni.co 
descrição:adj (oricto+tecno+ico2) relativo à orictotecnia.

palavra:oricuriá 
divisão:o.ri.cu.ri.á 
descrição:sm ornit v urucuera.

palavra:oridrografia 
divisão:o.ri.dro.gra.fi.a 
descrição:sf (oro+hidrografia) descrição das montanhas e correntes de água.

palavra:oridrográfico 
divisão:o.ri.dro.grá.fi.co 
descrição:adj (oro+hidrografia+ico2) relativo à oridrografia.

palavra:orientação 
divisão:o.ri.en.ta.ção 
descrição:sf (orientar+ção) 1 ato ou arte de se orientar. 2 determinação dos pontos cardeais a partir do lugar em que estamos. 3 direção, guia, regra. 4 náut disposição que se dá às velas e vergas para receberem o impulso do vento. 5 biol mudança de posição de órgãos ou organismos como resposta a um estímulo. 6 inform num processador de texto ou programa de editoração eletrônica, direção de uma página que pode ser paisagem (borda horizontal mais longa) ou retrato (borda vertical mais longa). o. escolar ou educacional: atividade de serviços especializados nas escolas, sobretudo as de grau médio, que visa a boa escolha de um ramo de estudos e, em consequência, de uma profissão. o. infantil e juvenil: atividade de certas pessoas especializadas em higiene mental que tem por objeto o cuidado das crianças que, por sua conduta difícil, exigem para seu tratamento uma preparação em serviço social, psicologia, psiquiatria e pedagogia. o. profissional, sociol: esforços sistemáticos para ajudar os jovens na escolha adequada de suas profissões. o. social, sociol: direção geral do pensamento e do esforço de um grupo social tal como é determinado por seus valores sociais dominantes ou suas ideias acerca do bem-estar do grupo.

palavra:orientado 
divisão:o.ri.en.ta.do 
descrição:adj (part de orientar) que sofreu orientação. o. a objetos, inform: diz-se do sistema ou linguagem que usa objetos.

palavra:orientador 
divisão:o.ri.en.ta.dor 
descrição:adj+sm (orientar+dor2) que, ou aquele que orienta. sm instrumento para determinar o oriente, em relação a qualquer ponto. o. educacional: profissional habilitado a ministrar orientação escolar.

palavra:oriental 
divisão:o.ri.en.tal 
descrição:adj m+f (lat orientale) 1 relativo ao oriente. 2 que está do lado do oriente. 3 próprio do oriente. 4 v uruguaio. s m+f 1 quem é ou foi do oriente ou da ásia. 2 habitante ou natural do uruguai. sf região zoogeográfica que compreende a ásia a leste do indo e ao sul do himalaia, e mais ceilão, sumatra, java e as filipinas. sm pl os povos da ásia.

palavra:orientalense 
divisão:o.ri.en.ta.len.se 
descrição:adj m+f e s m+f (top oriente+al3+ ense) orientense.

palavra:orientalidade 
divisão:o.ri.en.ta.li.da.de 
descrição:sf (oriental+i+dade) qualidade do que é oriental.

palavra:orientalismo 
divisão:o.ri.en.ta.lis.mo 
descrição:sm (oriental+ismo) 1 conhecimento dos costumes, línguas e civilização dos povos orientais. 2 ciência de orientalista. 3 locução hiperbólica ou simbólica, ao modo dos orientais.

palavra:orientalista 
divisão:o.ri.en.ta.lis.ta 
descrição:s m+f (oriental+ista) pessoa versada no conhecimento das línguas, literaturas e história do oriente.

palavra:orientalizar 
divisão:o.ri.en.ta.li.zar 
descrição:(oriental+izar3) vtd 1 dar feição ou usos de oriental a. vpr 2 adquirir os hábitos ou os costumes do oriente.

palavra:orientando 
divisão:o.ri.en.tan.do 
descrição:sm (de orientar) aquele que recebe orientação educacional, profissional ou científica.

palavra:orientar 
divisão:o.ri.en.tar 
descrição:(oriente+ar2) vtd 1 determinar os pontos cardeais em; marcar por meio de orientação: orientar a planta de um edifício. vtd 2 ajustar ou adaptar à direção dos pontos cardeais: orientar uma torre. vpr 3 reconhecer a posição dos pontos cardeais, para se guiar no caminho: orientou-se e entrou por um atalho. vtd 4 indicar o rumo de: orientar os romeiros. vtd 5 dirigir, encaminhar, guiar, nortear: orientar o espírito. vpr 6 dirigir-se: orientou-se no rumo certo. vpr 7 examinar cuidadosamente, reconhecer os diferentes aspectos de uma questão: orientei-me antes de assumir a gerência da empresa. hei de me orientar neste negócio. quero orientar-me sobre a situação da firma.

palavra:oriente 
divisão:o.ri.en.te 
descrição:sm (lat oriente) 1 ponto do céu onde o sol nos aparece quando nasce; leste, este, levante, nascente. 2 ponto de onde surge qualquer astro. 3 começo, princípio; idade primitiva. 4 geogr países ou regiões que ficam do lado onde aparece o sol. 5 os povos que habitam esses países. 6 o lado direito de uma carta ou mapa geográfico. 7 maçon lugar ou terra onde está situada uma loja. 8 maçon loja a que outras estão subordinadas. 9 maçon a parte oposta à porta de entrada dos templos maçônicos e onde só têm assento os graus superiores. 10 lustro natural das pérolas e aljôfares. o. do estio: ponto do céu no qual o sol parece levantar-se durante o estio. o. do inverno: ponto do céu em que o sol parece levantar-se durante o inverno. antôn: ocidente.

palavra:orientense 
divisão:o.ri.en.ten.se 
descrição:adj m+f (top oriente+ense) relativo a oriente, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:orificial 
divisão:o.ri.fi.ci.al 
descrição:adj m+f (orifício+al3) que se refere a orifício.

palavra:orifício 
divisão:o.ri.fí.cio 
descrição:sm (lat orificiu) 1 entrada estreita. 2 saída à maneira de boca. 3 abertura. 4 buraquinho. 5 biol abertura de um tubo, ducto, cavidade etc. o. de botal: o que, no feto, faz comunicarem-se as duas aurículas do coração e que se fecha na época do nascimento da criança. o. central, inform: orifício no centro de um disco de 5¼ polegadas, com um anel, que a unidade de disco prende para fazer girar o disquete; hub. orifícios auriculoventriculares: aqueles que no coração estabelecem a comunicação das aurículas com os ventrículos. o. de índice do disco, inform: orifícios ao redor do centro de um disco que dão informações sobre a rotação do disco para o controlador de disco, ou número de orifícios que fornecem indicadores de posição de setor, num disco pré-formatado.

palavra:oriflama 
divisão:o.ri.fla.ma 
descrição:sf (fr oriflamme) v auriflama.

palavra:oriforme 
divisão:o.ri.for.me 
descrição:adj m+f (ori+forme) que tem forma de boca.

palavra:origami 
divisão:o.ri.ga.mi 
descrição:(gâmi) (jap) sm arte tradicional japonesa que utiliza dobraduras.

palavra:origamo 
divisão:o.ri.ga.mo 
descrição:sm bot espécie de covinha na superfície das frondes das hepáticas, a qual encerra os corpos reprodutores.

palavra:orígano 
divisão:o.rí.ga.no 
descrição:sm (lat origanu) bot gênero (origanum) de ervas aromáticas eurásias, da família das labiadas, que têm pequenas espigas, eretas, de flores, arranjadas em panículas ou corimbos, e o cálice quase uniformemente pentadátilo. inclui a manjerona.

palavra:origem 
divisão:o.ri.gem 
descrição:sf (lat origine) 1 primeira causa determinante; começo, princípio. 2 ponto de partida, procedência. 3 nascimento, proveniência. 4 etimologia. 5 constituição de uma família ou raça. 6 nascente. 7 pretexto, motivo, causa. 8 fontes históricas, documentos primitivos. 9 astr ponto a partir do qual se contam as ascensões retas e as longitudes. 10 geom ponto a partir do qual se contam as coordenadas. 11 hist nat ponto de ligação de um órgão; o lugar onde esse órgão começa. antôn (acepções 1, 2 e 3): termo, fim. o. do cursor, inform: canto esquerdo, no topo da tela. o. dos espaços, fís: posição de referência escolhida sobre uma trajetória. origens de tração, inform: série de pequenos orifícios nas laterais de um formulário contínuo, permitindo que a folha seja tracionada pela impressora.

palavra:origenismo 
divisão:o.ri.ge.nis.mo 
descrição:sm (orígenes, np+ismo) doutrina e influência de orígenes, doutor da igreja grega (185-254).

palavra:origenista 
divisão:o.ri.ge.nis.ta 
descrição:adj m+f (orígenes, np+ista) pertencente ou relativo às doutrinas de orígenes. s m+f pessoa que professa o origenismo.

palavra:originador 
divisão:o.ri.gi.na.dor 
descrição:adj+sm (originar+dor2) que, ou o que origina; causador.

palavra:original
divisão:o.ri.gi.nal1
descrição:adj m+f (lat originale) 1 relativo a origem. 2 que tem o cunho da origem. 3 que provém da origem. 4 feito pela primeira vez, ou em primeiro lugar; que não é copiado nem reproduzido. 5 que não foi dito ou feito à imitação de outrem. 6 que tem caráter próprio; que não copia nem imita. 7 que não tem semelhante; esquisito, extraordinário. 8 bizarro, excêntrico, extravagante, singular. sm 1 o que provém da origem. 2 o que tem caráter próprio; o que não foi copiado nem imitado. 3 primeira redação de uma obra ou de um pensamento. 4 tip texto manuscrito ou datilografado, destinado à composição. 5 escrito ou desenho primitivos dos quais se tiram cópias. 6 tipo, modelo, padrão que inspirou imitações. 7 pessoa excêntrica.

palavra:original
divisão:o.ri.gi.nal2
descrição:sm zool nome vulgar do alce da américa, espalhado do alasca aos estados unidos.

palavra:originalão 
divisão:o.ri.gi.na.lão 
descrição:adj+sm (de original+ão2) referente a indivíduo muito original, extravagante, excêntrico. fem: originalona.

palavra:originalidade 
divisão:o.ri.gi.na.li.da.de 
descrição:sf (original+i+dade) qualidade de original.

palavra:originalona 
divisão:o.ri.gi.na.lo.na 
descrição:sf feminino de originalão.

palavra:originar 
divisão:o.ri.gi.nar 
descrição:(lat origine+ar2) vtd 1 dar origem ou princípio a; ser causa de: "não originaram idênticas tentativas" (euclides da cunha). vpr 2 ter origem; derivar-se, ser proveniente: disto se origina o seu desassossego.

palavra:originário 
divisão:o.ri.gi.ná.rio 
descrição:adj (baixo-lat originariu) 1 que tem a sua origem em; oriundo, proveniente. 2 conforme à sua origem. 3 conservado desde a sua origem; primitivo: caráter originário.

palavra:originista 
divisão:o.ri.gi.nis.ta 
descrição:s m+f (lat origine+ista) v origenista.

palavra:origma 
divisão:o.rig.ma 
descrição:sm (gr órygma) abismo onde eram precipitados os criminosos, entre os atenienses.

palavra:origone 
divisão:o.ri.go.ne 
descrição:sm (cast orejón) reg (rio grande do sul) fatia de pêssego, seca ao sol, com a qual se faz um doce de calda. var: orégone e orijone.

palavra:orijone 
divisão:o.ri.jo.ne 
descrição:sm (cast orejón) v origone.

palavra:orileiita 
divisão:o.ri.lei.i.ta 
descrição:sf miner arsenieto natural de ferro e cobre.

palavra:orilha 
divisão:o.ri.lha 
descrição:sf (cast orilla) 1 filete em volta de uma obra de ourivesaria. 2 borda, orla.

palavra:orilhado 
divisão:o.ri.lha.do 
descrição:sm (cast orilla+ado3) tecido grosseiro de lã que servia para luto.

palavra:orim-orixá 
divisão:o.rim-o.ri.xá 
descrição:sm (do ioruba) reg (bahia) cântico dedicado aos orixás. pl: orins-orixás.

palavra:orindiúva 
divisão:o.rin.di.ú.va 
descrição:sf bot o mesmo que crindiúva.

palavra:orino- 
divisão:orino- 
descrição:elem comp (gr oreinós) expressa a ideia de montanha: orinoterapia.

palavra:orinoterapia 
divisão:o.ri.no.te.ra.pi.a 
descrição:sf (orino+terapia2) med tratamento das doenças pela permanência em lugares altos; cura de altitude; hipsoterapia.

palavra:orinoterápico 
divisão:o.ri.no.te.rá.pi.co 
descrição:adj (orino+terápico) relativo à orinoterapia.

palavra:ório
divisão:ó.rio2
descrição:sm folc sacrifício propiciatório de animais, no culto jejê-nagô.

palavra:oriô 
divisão:o.ri.ô 
descrição:sm (concani varyô) bot planta indiana; painço (panicum miliaceum).

palavra:oriolídeo 
divisão:o.ri.o.lí.deo 
descrição:adj (oríolo+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos oriolídeos. sm ave da família dos oriolídeos.

palavra:oriolídeos 
divisão:o.ri.o.lí.deos 
descrição:sm pl ornit família (oriolidae) de aves passeriformes relacionadas aos corvos, que consistem nos papa-figos do velho mundo, muitas das quais habitam regiões tropicais e subtropicais.

palavra:oríolo 
divisão:o.rí.o.lo 
descrição:sm ornit gênero (oriolus) de aves, tipo da família dos oriolídeos.

palavra:órion 
divisão:ó.rion 
descrição:sm (gr oríon) astr constelação do hemisfério austral.

palavra:orismo- 
divisão:orismo- 
descrição:elem comp (gr orismós) expressa a ideia de definição: orismologia.

palavra:orismologia 
divisão:o.ris.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (orismo+logo2+ia1) definição dos termos técnicos empregados numa ciência.

palavra:orismológico 
divisão:o.ris.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (orismo+logo2+ico2) relativo à orismologia.

palavra:oritimbó 
divisão:o.ri.tim.bó 
descrição:sm reg (rio de janeiro) ânus.

palavra:oriundo 
divisão:o.ri.un.do 
descrição:adj (lat oriundu) originário; procedente, proveniente, natural.

palavra:órix 
divisão:ó.rix 
descrição:(cs) sm (gr óryx) zool 1 gênero (oryx) de grandes antílopes africanos que têm, em ambos os sexos, compridos chifres cilíndricos, quase retos, projetados para trás, constituindo um prolongamento quase exato do plano da fronte e do nariz. 2 animal desse gênero, o oryx beatrix, da arábia, e o oryx gazella, da áfrica ocidental. var: órige.

palavra:orixá 
divisão:o.ri.xá 
descrição:sm (ioruba orísha) folc divindade secundária da religião dos iorubas. os orixás são forças naturais tornadas divindades e que são atraídas nos terreiros de candomblé por meio de cantos, membranofônios e idiofônios percutidos.

palavra:orixaguinã 
divisão:o.ri.xa.gui.nã 
descrição:sm reg (bahia) orixalá.

palavra:orixalá 
divisão:o.ri.xa.lá 
descrição:sm (ioruba òrishalá) folc o maior dos orixás; a maior divindade dos candomblés; obatalá.

palavra:orixanim 
divisão:o.ri.xa.nim 
descrição:sm folc orixá da medicina.

palavra:oriximinaense 
divisão:o.ri.xi.mi.na.en.se 
descrição:adj m+f (top oriximiná+ense) relativo a oriximiná, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:oríxio- 
divisão:oríxio- 
descrição:(cs) elem comp (gr óryxis) exprime a ideia de ação de cavar: orixionomia.

palavra:orixionomia 
divisão:o.ri.xi.o.no.mi.a 
descrição:(cs) sf (oríxio+nomo3+ia1) miner ciência que ensina a comparar os diversos processos aplicáveis à exploração de uma mina, para escolher os mais vantajosos.

palavra:orixionômico 
divisão:o.ri.xi.o.nô.mi.co 
descrição:(cs) adj (oríxio+nomo3+ico2) relativo à orixionomia.

palavra:oriz 
divisão:o.riz 
descrição:adj m+f etnol relativo aos orizes, tribo extinta de tupis da bahia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:oriza 
divisão:o.ri.za 
descrição:sf (gr óryza) bot gênero (oryza) da família das gramíneas, constituído de ervas cerealíferas com flores perfeitas de seis estames. inclui o arroz (oryza sativa).

palavra:orizanina 
divisão:o.ri.za.ni.na 
descrição:sf (oriza+n+ina) tiamina que se extrai da cutícula do arroz; vitamina b1.

palavra:orizi- 
divisão:orizi- 
descrição:elem comp (gr óryza) o mesmo que orizo: orizícola, orizicultura, oriziforme.

palavra:orizícola 
divisão:o.ri.zí.co.la 
descrição:adj m+f (orizi+cola7) relativo à cultura do arroz.

palavra:orizicultor 
divisão:o.ri.zi.cul.tor 
descrição:adj+sm (orizi+cultor) que, ou o que se dedica à orizicultura.

palavra:orizicultura 
divisão:o.ri.zi.cul.tu.ra 
descrição:sf (orizi+cultura) cultura do arroz.

palavra:oriziforme 
divisão:o.ri.zi.for.me 
descrição:adj m+f (orizi+forme) que tem forma de arroz.

palavra:orizita 
divisão:o.ri.zi.ta 
descrição:sf (orizi+ita3) miner silicato hidratado natural.

palavra:orizívoro 
divisão:o.ri.zí.vo.ro 
descrição:adj (orizi+voro) zool que se alimenta de arroz.

palavra:orizo- 
divisão:orizo- 
descrição:elem comp (gr óryza) expressa a ideia de arroz: orizófago.

palavra:orizofagia 
divisão:o.ri.zo.fa.gi.a 
descrição:sf (orizo+fago2+ia1) o fato ou o hábito de alimentar-se de arroz.

palavra:orizófago 
divisão:o.ri.zó.fa.go 
descrição:adj (orizo+fago2) diz-se de quem se alimenta de arroz.

palavra:orizoide 
divisão:o.ri.zoi.de 
descrição:(ói) adj m+f (orizo+oide) que se assemelha ao arroz: gramíneas orizoides.

palavra:orizóideo 
divisão:o.ri.zói.de.o 
descrição:adj (orizo+oide+eo) bot que tem a aparência do arroz.

palavra:orizonense 
divisão:o.ri.zo.nen.se 
descrição:adj m+f (top orizona+ense) relativo a orizona, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:orla 
divisão:or.la 
descrição:sf (lat vulg *orula) 1 borda ou extremidade das saias ou vestidos; cercadura, fímbrias. 2 numism borda da moeda, onde está a inscrição. 3 bordo, rebordo. 4 tira, faixa, debrum. 5 rebordo de uma cratera. 6 cairel. 7 margem, beira. 8 arquit filete sob o ornato oval de um capitel. 9 heráld guarnição de largura variável gravada ou embutida em roda do escudo. 10 náut bainha em redor das velas. 11 tip v tarja ou vinheta.

palavra:orladeira 
divisão:or.la.dei.ra 
descrição:sf (orlar+deira) mulher que orla.

palavra:orlador 
divisão:or.la.dor 
descrição:adj+sm (orlar+dor2) que, ou aquele que orla.

palavra:orladura 
divisão:or.la.du.ra 
descrição:sf (orlar+dura1) 1 ato ou efeito de orlar. 2 orla, cercadura.

palavra:orladurar 
divisão:or.la.du.rar 
descrição:(orladura+ar2) v orlar.

palavra:orlandino 
divisão:or.lan.di.no 
descrição:adj (orlândia+ino2) relativo a orlândia, cidade e município do estado de são paulo. sm o natural desse município.

palavra:orlar 
divisão:or.lar 
descrição:(orla+ar2) vtd 1 guarnecer com orla ou cercadura; ornar em roda: orlar uma toalha. orlou o quadro de ramos floridos. 2 debruar, embainhar: orlar um vestido. 3 estar situado à orla de: extensas praias orlam a costa. 4 circundar, aureolar: a fama lhe orla o nome.

palavra:orleã 
divisão:or.le.ã 
descrição:sf (top fr orléans) tecido leve, de lã e de algodão ou seda.

palavra:orleanense 
divisão:or.le.a.nen.se 
descrição:adj m+f (top orleans+ense) relativo a orleans, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:orleanês 
divisão:or.le.a.nês 
descrição:adj (top fr orléans+ês) pertencente ou relativo à cidade de orléans (frança). sm o habitante ou natural dessa cidade. pl: orleaneses (ê). fem: orleanesa (ê).

palavra:orleanismo 
divisão:or.le.a.nis.mo 
descrição:sm (fr orléans, np+ismo) partido ou opiniões políticas daqueles que, na frança, queriam restabelecer no trono um príncipe da casa de orléans.

palavra:orleanista 
divisão:or.le.a.nis.ta 
descrição:adj m+f (fr orleans, np+ista) relativo ao orleanismo. s m+f pessoa partidária do orleanismo.

palavra:orleta 
divisão:or.le.ta 
descrição:(ê) sf (orla+eta) heráld orla reduzida à metade de sua largura ordinária.

palavra:orlo 
divisão:or.lo 
descrição:sm (cast orlo) mús antigo instrumento de sopro, com meia volta.

palavra:orlom 
divisão:or.lom 
descrição:sm (fr orlon) orlon.

palavra:orlon 
divisão:or.lon 
descrição:sm (fr orlon) tecido sintético que imita a seda.

palavra:ormasde 
divisão:or.mas.de 
descrição:sm (avéstico ahuramazda) filos aúra-masda.

palavra:ormósia 
divisão:or.mó.sia 
descrição:sf bot 1 gênero (ormosia) de arbustos e árvores, da família das leguminosas, na maioria das américas central e do sul, de madeira róseo-avermelhada muito apreciada para móveis de luxo. 2 planta desse gênero.

palavra:ormosina 
divisão:or.mo.si.na 
descrição:sf (ormósia+ina) quím alcaloide que se extrai de uma ormósia (ormosia dasycarpa).

palavra:ornado 
divisão:or.na.do 
descrição:adj (part de ornar) 1 ornamentado. 2 embelezado, engrandecido.

palavra:ornador 
divisão:or.na.dor 
descrição:adj+sm (ornar+dor2) que, ou o que orna; ornamentador.

palavra:ornamentação 
divisão:or.na.men.ta.ção 
descrição:sf (ornamentar+ção) 1 ato ou efeito de ornamentar; decoração. 2 arte de dispor ornamentos ou ornatos.

palavra:ornamentador 
divisão:or.na.men.ta.dor 
descrição:adj+sm (ornamentar+dor2) v ornamentista.

palavra:ornamental 
divisão:or.na.men.tal 
descrição:adj m+f (ornamento+al3) 1 relativo a ornamentos. 2 próprio para ornamentar.

palavra:ornamentalista 
divisão:or.na.men.ta.lis.ta 
descrição:s m+f (ornamental+ista) quem se dedica a saltos ornamentais.

palavra:ornamentar 
divisão:or.na.men.tar 
descrição:(ornamento+ar2) vtd 1 guarnecer de ornamentos; ornar: ornamentar um apartamento. ornamentou o altar com lindas flores. vpr 2 adornar-se, enfeitar-se: é próprio dela ornamentar-se. ornamentou-se com as joias da irmã. as escolas ornamentaram-se das cores nacionais.

palavra:ornamêntica 
divisão:or.na.mên.ti.ca 
descrição:sf (ornamento+ica) arte de ornamentar.

palavra:ornamentista 
divisão:or.na.men.tis.ta 
descrição:s m+f (ornamento+ista) pessoa que ornamenta, que faz ornatos ou decorações em edifícios.

palavra:ornamento 
divisão:or.na.men.to 
descrição:sm (lat ornamentu) 1 ação ou efeito de ornamentar. 2 tudo o que serve para ornar ou abrilhantar. 3 pessoa ilustre, que honra ou nobilita uma classe, uma corporação, uma instituição. sm pl 1 mús desenho de notas rápidas que abrilhantam uma melodia. 2 paramentos.

palavra:ornante 
divisão:or.nan.te 
descrição:adj m+f (de ornar) que orna.

palavra:ornar 
divisão:or.nar 
descrição:(lat ornare) vtd e vpr 1 guarnecer(-se) com ornatos; ornamentar(-se): telas famosas ornam-lhe a biblioteca. a noiva ornou de maravilhosa grinalda a cabeça. ama as flores e orna com elas o altar da virgem. é criatura simples, nem pensa em ornar-se. gostava de ornar-se com o seu chapéu alto. ornar-se das joias que a mãe lhe deu. vtd 2 ser o ornato de; aprimorar, embelezar, engrandecer: mimoso amor-perfeito lhe ornava o peito. ornam-lhe a cabeça raros cabelos brancos. aquela roupa ornava-o de uma aparência agradável. vtd 3 engrandecer, glorificar, tornar ilustre: grandes poetas ornaram a renascença. fez nome e ornou-o de glória imorredoura. vtd 4 lit embelezar com os ornatos do estilo: "ornar o discurso" (constâncio). ornou a conferência com expressivas ilustrações. ornava a sua eloquência de metáforas e outras figuras.

palavra:ornatista 
divisão:or.na.tis.ta 
descrição:s m+f (ornato+ista) v ornamentista.

palavra:ornato 
divisão:or.na.to 
descrição:sm (lat ornatu) 1 tudo o que serve para ornar; adorno, enfeite, ornamento. 2 heráld tudo o que não faz parte integrante das armas e que se acha fora do escudo. 3 ret tudo o que à elegância do discurso ajunta mais luz, força e graça. 4 mús enfeite ou requebro no decurso do canto, o que se indica por umas notas pequenas.

palavra:ornear 
divisão:or.ne.ar 
descrição:(voc onom) vint onom ornejar, zurrar (diz-se do burro).

palavra:orneio 
divisão:or.nei.o 
descrição:sm (der regressiva de ornear) v zurro.

palavra:orneiro 
divisão:or.nei.ro 
descrição:sm bot espécie de freixo.

palavra:ornejador 
divisão:or.ne.ja.dor 
descrição:adj+sm (ornejar+dor2) que, ou o que orneja.

palavra:ornejar 
divisão:or.ne.jar 
descrição:(voc onom) v ornear.

palavra:ornejo 
divisão:or.ne.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de ornejar) v zurro.

palavra:ornis
divisão:or.nis1
descrição:sm (fr ornis) espécie de musselina indiana.

palavra:ornis
divisão:or.nis2
descrição:sf (gr órnis) fauna de aves de uma região.

palavra:ornítico 
divisão:or.ní.ti.co 
descrição:adj (gr ornithikós) relativo às aves.

palavra:ornitina 
divisão:or.ni.ti.na 
descrição:sf (órnito+ina) quím aminoácido básico cristalino ou xaroposo, formado junto com ureia na hidrólise de arginina e encontrado na urina e excremento de aves.

palavra:ornitita 
divisão:or.ni.ti.ta 
descrição:sf (órnito+ita3) miner fosfato hidratado de cálcio.

palavra:órnito- 
divisão:órnito- 
descrição:elem comp (gr órnis, ithos) expressa a ideia de pássaro, ave: ornitófilo.

palavra:ornitóbio 
divisão:or.ni.tó.bio 
descrição:sm (órnito+bio) entom gênero (ornithobia) de insetos dípteros que vivem sobre o corpo de mamíferos cervídeos, sugando-lhes o sangue; atualmente esse gênero é considerado sinônimo de lipoptena.

palavra:ornitocéfalo 
divisão:or.ni.to.cé.fa.lo 
descrição:sm (órnito+céfalo) bot gênero (ornithocephalus) de orquídeas da américa tropical e das antilhas.

palavra:ornitocopro 
divisão:or.ni.to.co.pro 
descrição:sm (órnito+copro) fezes das aves; guano.

palavra:ornitocoprófilo 
divisão:or.ni.to.co.pró.fi.lo 
descrição:adj (órnito+copro+filo2) que vive no guano.

palavra:ornitocórico 
divisão:or.ni.to.có.ri.co 
descrição:adj (órnito+coro+ico2) bot que se dispersa por intermédio das aves.

palavra:ornitodélfio 
divisão:or.ni.to.dél.fio 
descrição:adj (órnito+gr delphós+io2) v ornitodelfo.

palavra:ornitodelfo 
divisão:or.ni.to.del.fo 
descrição:adj+sm (órnito+gr delphós) v monotremo.

palavra:ornitodoro 
divisão:or.ni.to.do.ro 
descrição:sm zool gênero (ornithodorus) de carrapatos da família dos argasídeos que compreende formas transmissoras de febres recorrentes, como a febre q.

palavra:ornitofilia 
divisão:or.ni.to.fi.li.a 
descrição:sf (órnito+filo3+ia1) bot polinização natural por intermédio dos pássaros.

palavra:ornitofílico 
divisão:or.ni.to.fí.li.co 
descrição:adj (órnito+filo3+ico2) que diz respeito à ornitofilia.

palavra:ornitófilo 
divisão:or.ni.tó.fi.lo 
descrição:adj+sm (órnito+filo3) que, ou aquele que por prazer se dedica à ornitologia. sm bot designação da planta que é polinizada pelos pássaros.

palavra:ornitofone 
divisão:or.ni.to.fo.ne 
descrição:sm (órnito+fone2) instrumento que imita o canto das aves. var: ornitofono e ornitofônio.

palavra:ornitofonia 
divisão:or.ni.to.fo.ni.a 
descrição:sf (órnito+fone2+ia1) imitação do canto das aves.

palavra:ornitofônico 
divisão:or.ni.to.fô.ni.co 
descrição:adj (órnito+fone2+ico2) relativo à ornitofonia.

palavra:ornitógalo 
divisão:or.ni.tó.ga.lo 
descrição:sm (órnito+galo2) planta da família das liliáceas (ornithogalum), de flores alvas, esverdeadas ou amareladas.

palavra:ornitogamia 
divisão:or.ni.to.ga.mi.a 
descrição:sf (órnito+gamo2+ia1) bot aplica-se à polinização ornitófila de certas plantas.

palavra:ornitógamo 
divisão:or.ni.tó.ga.mo 
descrição:adj (órnito+gamo2) que se refere à ornitogamia.

palavra:ornitogeografia 
divisão:or.ni.to.ge.o.gra.fi.a 
descrição:sf (órnito+geografia) parte da zoogeografia que estuda a distribuição das aves na superfície do globo.

palavra:ornitogeográfico 
divisão:or.ni.to.ge.o.grá.fi.co 
descrição:adj (órnito+geografia+ico2) relativo à ornitogeografia.

palavra:ornitogeógrafo 
divisão:or.ni.to.ge.ó.gra.fo 
descrição:sm (órnito+geógrafo) aquele que é versado em ornitogeografia.

palavra:ornitóideo 
divisão:or.ni.tói.de.o 
descrição:adj (órnito+oide+eo) que tem semelhança com uma ave.

palavra:ornitólito 
divisão:or.ni.tó.li.to 
descrição:sm (órnito+lito1) paleont ossada fóssil de uma ave.

palavra:ornitologia 
divisão:or.ni.to.lo.gi.a 
descrição:sf (órnito+logo2+ia1) 1 parte da zoologia que se ocupa das aves. 2 tratado acerca das aves.

palavra:ornitológico 
divisão:or.ni.to.ló.gi.co 
descrição:adj (órnito+logo2+ico2) relativo à ornitologia.

palavra:ornitologista 
divisão:or.ni.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (ornitólogo+ista) pessoa versada em ornitologia.

palavra:ornitólogo 
divisão:or.ni.tó.lo.go 
descrição:sm (órnito+logo2) v ornitologista.

palavra:ornitomancia 
divisão:or.ni.to.man.ci.a 
descrição:sf (órnito+mancia) adivinhação por meio do canto ou do voo das aves.

palavra:ornitomania 
divisão:or.ni.to.ma.ni.a 
descrição:sf (órnito+mania) afeição mórbida ou exagerada às aves.

palavra:ornitomante 
divisão:or.ni.to.man.te 
descrição:s m+f (órnito+mante) quem se dedica à ornitomancia.

palavra:ornitomântico 
divisão:or.ni.to.mân.ti.co 
descrição:adj (órnito+mante+ico2) relativo à ornitomancia.

palavra:ornitomizo 
divisão:or.ni.to.mi.zo 
descrição:adj+sm (órnito+gr mýzein) entom diz-se do, ou o inseto que suga o sangue das aves.

palavra:ornitorrinco 
divisão:or.ni.tor.rin.co 
descrição:adj (órnito+rinco) zool que tem bico semelhante ao das aves. sm 1 gênero (ornithorhynchus) tipo da família dos ornitorrinquídeos, constituído de mamíferos ovíparos, que inclui apenas uma espécie. 2 animal desse gênero, ornithorhynchus platypus, do sul e oeste da austrália e da tasmânia, com bico semelhante ao do pato, patas espalmadas, cauda larga e chata. atinge 50 cm de comprimento.

palavra:ornitorrinquídeo 
divisão:or.ni.tor.rin.quí.deo 
descrição:adj (ornitorrinco+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos ornitorrinquídeos. sm animal da família dos ornitorrinquídeos.

palavra:ornitorrinquídeos 
divisão:or.ni.tor.rin.quí.deos 
descrição:sm pl zool família (ornithorynchidae) de mamíferos, coextensiva com o gênero ornitorrinco.

palavra:ornitoscopia 
divisão:or.ni.tos.co.pi.a 
descrição:sf (órnito+scopo+ia1) observação das aves, para se preverem acontecimentos futuros; ornitomancia.

palavra:ornitoscópico 
divisão:or.ni.tos.có.pi.co 
descrição:adj (órnito+scopo+ico2) relativo à ornitoscopia.

palavra:ornitóscopo 
divisão:or.ni.tós.co.po 
descrição:sm (órnito+scopo) indivíduo que pratica a ornitoscopia.

palavra:ornitose 
divisão:or.ni.to.se 
descrição:sf (órnito+ose) vet virose aguda que ataca as aves, do gênero da psitacose.

palavra:ornitotecnia 
divisão:or.ni.to.tec.ni.a 
descrição:sf (órnito+tecno+ia1) 1 parte da avicultura que se ocupa da domesticação de pássaros. 2 v avicultura.

palavra:ornitotécnico 
divisão:or.ni.to.téc.ni.co 
descrição:adj (órnito+tecno+ico2) relativo à ornitotecnia.

palavra:ornitotomia 
divisão:or.ni.to.to.mi.a 
descrição:sf (órnito+tomo2+ia1) dissecação das aves.

palavra:ornitotômico 
divisão:or.ni.to.tô.mi.co 
descrição:adj (órnito+tomo2+ico2) relativo à ornitotomia.

palavra:ornitotrofia 
divisão:or.ni.to.tro.fi.a 
descrição:sf (órnito+trofo+ia1) arte de criar aves.

palavra:ornitotrófico 
divisão:or.ni.to.tró.fi.co 
descrição:adj (órnito+trofo+ico2) relativo à ornitotrofia.

palavra:ornitótrofo 
divisão:or.ni.tó.tro.fo 
descrição:sm (órnito+trofo) pátio para aves, na roma antiga.

palavra:ornitúrico 
divisão:or.ni.tú.ri.co 
descrição:adj (órnito+uro4+ico2) designativo de um ácido formado no processo de metabolismo das aves.

palavra:orno 
divisão:or.no 
descrição:sm bot freixo em flor.

palavra:oro-
divisão:oro-1
descrição:elem comp (gr óros) expressa a ideia de montanha: orogenia, orografia.

palavra:oro-
divisão:oro-2
descrição:elem comp (lat os, oris) encerra a ideia de boca: orofacial, oral.

palavra:oró 
divisão:o.ró 
descrição:sm bot 1 planta leguminosa (periandra arenaria). 2 o mesmo que feijão-oró.

palavra:orô 
divisão:o.rô 
descrição:sm folc aparição, fantasma, nas macumbas.

palavra:orobanca
divisão:o.ro.ban.ca1
descrição:sf (gr orobágkhe) bot gênero (orobanche) típico da família das orobancáceas, constituído de ervas holoparasitas, do velho mundo e da américa do norte, que têm flores brancas amareladas com brácteas espiciformes.

palavra:orobanca
divisão:o.ro.ban.ca2
descrição:sf (gr orobágkhe) bot planta do gênero orobanche.

palavra:orobancácea 
divisão:o.ro.ban.cá.cea 
descrição:sf (orobanca+ácea) espécime das orobancáceas.

palavra:orobancáceas 
divisão:o.ro.ban.cá.ceas 
descrição:sf pl bot família (orobanchaceae) de ervas parasitas que tem por tipo o gênero orobanca.

palavra:orobancáceo 
divisão:o.ro.ban.cá.ceo 
descrição:adj (orobanca+áceo) bot pertencente ou relativo às orobancáceas.

palavra:orobânqueo 
divisão:o.ro.bân.queo 
descrição:adj (orobanca+eo) que se assemelha ou se refere à orobanca.

palavra:orobatimetria 
divisão:o.ro.ba.ti.me.tri.a 
descrição:sf (gr oribatés+metro2+ia1) medições no fundo do mar, para registro de relevos.

palavra:orobatimétrico 
divisão:o.ro.ba.ti.mé.tri.co 
descrição:adj (gr oribatés+metro2+ico2) relativo ao relevo do fundo dos oceanos.

palavra:oróbios 
divisão:o.ró.bios 
descrição:sm pl (gr orobios) antigo povo da itália, na gália cisalpina.

palavra:orobita 
divisão:o.ro.bi.ta 
descrição:sf (gr órobos+ita3) miner certa concreção calcária esferoidal.

palavra:orobó
divisão:o.ro.bó1
descrição:sm bot árvore esterculiácea (cola acuminata).

palavra:orobó
divisão:o.ro.bó2
descrição:sm folc fruto cuja mastigação tornaria fatal a praga proferida.

palavra:órobo 
divisão:ó.ro.bo 
descrição:sm v orobó1. ó.-das-boticas: o mesmo que ervilha-de-pombo.

palavra:oroboide 
divisão:o.ro.boi.de 
descrição:(ói) adj m+f (órobo+oide) bot que se parece com o órobo.

palavra:orofacial 
divisão:o.ro.fa.ci.al 
descrição:adj m+f (oro2+facial) 1 anat referente à boca e à face. 2 que se produz com participação concomitante da boca e da face.

palavra:orofaringe 
divisão:o.ro.fa.rin.ge 
descrição:sf (oro2+faringe) anat uma das divisões da faringe, localizada entre o palato mole e a borda superior da epiglote.

palavra:orofaríngeo 
divisão:o.ro.fa.rín.geo 
descrição:adj (orofaringe+eo) anat relativo à orofaringe.

palavra:orófilo 
divisão:o.ró.fi.lo 
descrição:adj (oro1+filo3) que vive nas montanhas.

palavra:orófita 
divisão:o.ró.fi.ta 
descrição:sf (oro1+fito2) bot planta das montanhas.

palavra:orofítio 
divisão:o.ro.fí.tio 
descrição:sm (oro1+fito2+io2) bot formação florística subalpina.

palavra:orófito 
divisão:o.ró.fi.to 
descrição:sm (oro1+fito2) orófita.

palavra:orogênese 
divisão:o.ro.gê.ne.se 
descrição:sf (oro1+gênese) v orogenia.

palavra:orogenético 
divisão:o.ro.ge.né.ti.co 
descrição:adj (oro1+geno+tico) relativo à orogênese; orogênico.

palavra:orogenia 
divisão:o.ro.ge.ni.a 
descrição:sf (oro1+geno+ia1) geol conjunto de fenômenos que levam à formação de montanhas, não somente as originadas por diastrofismo, como também as que se originam por vulcanismo e erosão.

palavra:orogênico 
divisão:o.ro.gê.ni.co 
descrição:adj (oro1+geno+ico2) 1 relativo à orogenia. 2 geol diz-se dos movimentos que produzem o relevo dos montes e modificam as desigualdades da superfície do solo.

palavra:orognosia 
divisão:o.rog.no.si.a 
descrição:sf (oro1+gnose2+ia1) geol 1 conhecimento das montanhas e da sua estrutura. 2 ciência da formação das montanhas. var: oreognosia.

palavra:orognóstico 
divisão:o.rog.nós.ti.co 
descrição:adj (oro1+gnóstico) relativo à orognosia. var: oreognóstico.

palavra:orografia 
divisão:o.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (oro1+grafo1+ia1) geogr tratado ou descrição das montanhas. var: oreografia.

palavra:orográfico 
divisão:o.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (oro1+grafo1+ico2) relativo à orografia. var: oreográfico.

palavra:orógrafo 
divisão:o.ró.gra.fo 
descrição:sm (oro1+grafo1) 1 aquele que é versado em orografia. 2 instrumento para notar automaticamente os píncaros visíveis no horizonte de um lugar. var: oreógrafo.

palavra:oroide 
divisão:o.roi.de 
descrição:(ói) sm metal liga de estanho e cobre que se assemelha ao ouro.

palavra:orologia 
divisão:o.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (oro1+logo2+ia1) v orognosia.

palavra:orológico 
divisão:o.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (oro1+logo2+ico2) relativo à orologia.

palavra:orometria 
divisão:o.ro.me.tri.a 
descrição:sf (oro1+metro2+ia1) geogr medição das montanhas ou do relevo de um terreno. var: oreometria.

palavra:orométrico 
divisão:o.ro.mé.tri.co 
descrição:adj (oro1+metro2+ico2) que se refere à orometria. var: oreométrico.

palavra:orômetro 
divisão:o.rô.me.tro 
descrição:sm (oro1+metro2) aparelho com que se pratica a orometria. var: oreômetro.

palavra:oronasal 
divisão:o.ro.na.sal 
descrição:adj m+f (oro2+nasal) referente à boca e ao nariz, ou à cavidade bucal e à nasal.

palavra:oroneta 
divisão:o.ro.ne.ta 
descrição:(ê) sf rede com que os levantinos pescam o peixe-voador.

palavra:orontanje 
divisão:o.ron.tan.je 
descrição:sf bras pop v cachaça1.

palavra:oropa 
divisão:o.ro.pa 
descrição:sf (de top europa) entom abelha europeia ou doméstica que, fugindo do cortiço em enxames, faz o mel no oco das árvores, no mato.

palavra:orosfera 
divisão:o.ros.fe.ra 
descrição:sf (oro+esfera) parte sólida da superfície do globo terrestre; litosfera.

palavra:orosférico 
divisão:o.ros.fé.ri.co 
descrição:adj (orosfera+ico2) relativo à orosfera.

palavra:oroterapia 
divisão:o.ro.te.ra.pi.a 
descrição:sf (oro+terapia2) med v hipsoterapia.

palavra:oroterápico 
divisão:o.ro.te.rá.pi.co 
descrição:adj (oro+terapia2+ico2) que se refere à oroterapia.

palavra:orovaí 
divisão:o.ro.va.í 
descrição:sm herp réptil indiano da ordem dos ofídios (dryophis mycterisans).

palavra:orqueso- 
divisão:orqueso- 
descrição:elem comp (gr órkhesis) exprime a ideia de dança: orquesografia.

palavra:orquesografia 
divisão:or.que.so.gra.fi.a 
descrição:sf (orqueso+grafo1+ia1) arte de escrever a dança, indicando os passos e os movimentos.

palavra:orquesográfico 
divisão:or.que.so.grá.fi.co 
descrição:adj (orqueso+grafo1+ico2) relativo à orquesografia.

palavra:orquesógrafo 
divisão:or.que.só.gra.fo 
descrição:sm (orqueso+grafo1) aquele que se dedica à orquesografia.

palavra:orquéstica 
divisão:or.qués.ti.ca 
descrição:sf (gr orkhestiké) antig gr arte dos movimentos rítmicos do corpo; arte da dança.

palavra:orquéstico 
divisão:or.qués.ti.co 
descrição:adj (gr orkhestikós) 1 relativo à orquéstica. 2 antig gr dizia-se de uma ginástica, considerada nas suas relações com a dança e o jogo.

palavra:orquestografia 
divisão:or.ques.to.gra.fi.a 
descrição:sf (gr orkhestés+grafo1+ia1) v orquesografia.

palavra:orquestra 
divisão:or.ques.tra 
descrição:sf (gr orkhéstra) mús 1 conjunto de músicos que executam um concerto, uma peça ou acompanham uma pessoa que canta. 2 conjunto das partes instrumentais de uma partitura. 3 lugar destinado aos músicos de um teatro, de um baile, de uma festa etc. 4 conjunto de quaisquer sons ou ruídos compassados e harmoniosos. 5 parte do teatro grego, na qual o coro executava as suas evoluções.

palavra:orquestração 
divisão:or.ques.tra.ção 
descrição:sf (orquestrar+ção) mús 1 ato ou efeito de orquestrar. 2 arte de orquestrar.

palavra:orquestrador 
divisão:or.ques.tra.dor 
descrição:adj+sm (orquestrar+dor2) mús que, ou aquele que escreve a instrumentação de uma melodia.

palavra:orquestral 
divisão:or.ques.tral 
descrição:adj m+f (orquestra+al3) mús relativo a orquestra.

palavra:orquestrar 
divisão:or.ques.trar 
descrição:(orquestra+ar2) vtd 1 mús compor as diferentes partes de uma peça musical para ser executada por orquestra; instrumentar. vtd e vpr 2 fig combinar(-se), harmonizar(-se): orquestrar os componentes de uma equipe. "os rumores do porvir se orquestram na sinfonia heroica da esperança" (rui barbosa, ap francisco fernandes).

palavra:orquestrino 
divisão:or.ques.tri.no 
descrição:sm (orquestra+ino) mús piano provido de um arco rotativo que imitava a rabeca, a viola e o violoncelo.

palavra:órqui- ou órquio- 
divisão:órqui- ou órquio- 
descrição:elem comp (gr órkhis) expressa a ideia de testículo e bulbo: orquialgia, orquídea.

palavra:orquialgia 
divisão:or.qui.al.gi.a 
descrição:sf (orqui+algo4+ia1) med neuralgia testicular.

palavra:orquiálgico 
divisão:or.qui.ál.gi.co 
descrição:adj (orqui+algo4+ico2) relativo à orquialgia.

palavra:orquicoreia 
divisão:or.qui.co.rei.a 
descrição:(éi) sf (orqui+coreia1) med movimentos coreicos saltitantes de um ou de ambos os testículos.

palavra:orquicoreico 
divisão:or.qui.co.rei.co 
descrição:(éi) adj (orqui+coreia+ico2) relativo à orquicoreia.

palavra:orquidácea 
divisão:or.qui.dá.cea 
descrição:sf (orquídea+ácea) espécime das orquidáceas.

palavra:orquidáceas 
divisão:or.qui.dá.ceas 
descrição:sf pl bot família (orchidaceae) de monocotiledôneas, herbáceas, perenes. frequentemente epifíticas, embora também terrestres, saprófitas, mas nunca parasitas verdadeiras. cada pé apresenta dois bulbos: um, do qual proveio a parte aérea atual, e outro, de onde sairá a parte aérea do ano vindouro. flores de grande beleza, que constituem admirável adorno de nossas matas. conhecem-se cerca de 1.600 espécies.

palavra:orquidáceo 
divisão:or.qui.dá.ceo 
descrição:adj (orquídea+áceo) bot 1 pertencente ou relativo à família das orquidáceas. 2 diz-se das raízes formadas por dois tubérculos colocados como os das orquídeas.

palavra:orquidales 
divisão:or.qui.da.les 
descrição:sf pl (orquídea+ales) bot ordem (orchidales) de plantas monocotiledôneas, com flores irregulares, ovário composto inferior e sementes diminutas sem endosperma.

palavra:orquidário 
divisão:or.qui.dá.rio 
descrição:sm viveiro de orquídeas.

palavra:orquídea 
divisão:or.quí.dea 
descrição:sf (gr órkhis, idos+ea) bot designação atribuída às flores e plantas da família das orquidáceas. o.-do-rio: planta orquidácea (habenaria bractescens).

palavra:orquideário 
divisão:or.qui.de.á.rio 
descrição:sm (orquídea+ário) v orquidário.

palavra:órquidi- 
divisão:órquidi- 
descrição:elem comp (gr orkhís, ídos) expressa a ideia de orquídea: orquidifloro.

palavra:orquidiano 
divisão:or.qui.di.a.no 
descrição:adj (gr orkhís, ídos+i+ano2) relativo ao testículo.

palavra:orquidifloro 
divisão:or.qui.di.flo.ro 
descrição:adj (órquidi+floro) bot que dá flores semelhantes às das orquídeas.

palavra:órquido- 
divisão:órquido- 
descrição:elem comp (gr orkhís, ídos) o mesmo que orqui-.

palavra:orquidófilo 
divisão:or.qui.dó.fi.lo 
descrição:sm (órquido+filo3) aquele que se dedica à cultura de orquídeas.

palavra:orquidologia 
divisão:or.qui.do.lo.gi.a 
descrição:sf (órquido+logo2+ia1) estudo das orquídeas.

palavra:orquidológico 
divisão:or.qui.do.ló.gi.co 
descrição:adj (órquido+logo2+ico2) relativo à orquidologia.

palavra:orquidólogo 
divisão:or.qui.dó.lo.go 
descrição:sm (órquido+logo2) especialista em orquidologia.

palavra:orquidopexia 
divisão:or.qui.do.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (órquido+pexo+ia1) v orquiopexia.

palavra:orquiectomia 
divisão:or.qui.ec.to.mi.a 
descrição:sf (órqui+ectomia) cir ablação de um ou de ambos os testículos; castração.

palavra:orquiectômico 
divisão:or.qui.ec.tô.mi.co 
descrição:adj (órqui+ectomia+ico2) relativo à orquiectomia.

palavra:orquiectomizado 
divisão:or.qui.ec.to.mi.za.do 
descrição:adj (part de orquiectomizar) que sofreu orquiectomia; castrado.

palavra:orquiectomizar 
divisão:or.qui.ec.to.mi.zar 
descrição:(órqui+ectomia+izar3) vtd praticar a orquiectomia em; castrar.

palavra:orquiencefaloma 
divisão:or.qui.en.ce.fa.lo.ma 
descrição:sm (órqui+encéfalo+oma) med encefaloma ou tumor canceroso do testículo.

palavra:orquiencefalomático 
divisão:or.qui.en.ce.fa.lo.má.ti.co 
descrição:adj (órqui+encéfalo+ oma+t+ico2) relativo ao orquiencefaloma.

palavra:orquiepididimite 
divisão:or.qui.e.pi.di.di.mi.te 
descrição:sf (orqui+epididimite) med inflamação dos testículos e do epidídimo.

palavra:orquiocele 
divisão:or.qui.o.ce.le 
descrição:sf (órquio+cele) med tumor dos testículos.

palavra:orquiocélico 
divisão:or.qui.o.cé.li.co 
descrição:adj (órquio+cele+ico2) med relativo à orquiocele.

palavra:orquiococo 
divisão:or.qui.o.co.co 
descrição:sm (órquio+coco) med diplococo da orquite blenorrágica.

palavra:orquiodinia 
divisão:or.qui.o.di.ni.a 
descrição:sf (órquio+ódino+ia1) v orquialgia.

palavra:orquiodínico 
divisão:or.qui.o.dí.ni.co 
descrição:adj (órquio+ódino+ico2) relativo à orquiodinia; orquiálgico.

palavra:orquiomieloma 
divisão:or.qui.o.mi.e.lo.ma 
descrição:sm (órquio+mieloma) med mieloma do testículo. var: orquimieloma.

palavra:orquiomielomático 
divisão:or.qui.o.mi.e.lo.má.ti.co 
descrição:adj (órquio+mieloma+ t+ico2) relativo ao orquiomieloma.

palavra:orquioncose 
divisão:or.qui.on.co.se 
descrição:sf (órquio+oncose) med tumor nos testículos.

palavra:orquioncósico 
divisão:or.qui.on.có.si.co 
descrição:adj (órquio+oncose+ico2) relativo à orquioncose.

palavra:orquioneuralgia 
divisão:or.qui.o.neu.ral.gi.a 
descrição:sf (órquio+neuralgia) med neuralgia nos testículos. var: orquineuralgia.

palavra:orquioneurálgico 
divisão:or.qui.o.neu.rál.gi.co 
descrição:adj (órquio+neuralgia+ico2) relativo à orquioneuralgia.

palavra:orquiopéctico 
divisão:or.qui.o.péc.ti.co 
descrição:adj (órquio+péctico) relativo à orquiopexia.

palavra:orquiopexia 
divisão:or.qui.o.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (órquio+pexo+ia1) cir fixação dos testículos à bolsa.

palavra:orquiorrafia 
divisão:or.qui.or.ra.fi.a 
descrição:sf (órquio+rafe+ia1) cir fixação de um testículo ao outro testículo.

palavra:orquiorráfico 
divisão:or.qui.or.rá.fi.co 
descrição:adj (órquio+rafe+ico2) relativo à orquiorrafia.

palavra:orquiosclerose 
divisão:or.qui.os.cle.ro.se 
descrição:sf (órquio+esclerose) med endurecimento do testículo.

palavra:orquiosclerótico 
divisão:or.qui.os.cle.ró.ti.co 
descrição:adj (órquio+esclerose+ico2) relativo à orquiosclerose.

palavra:orquiosqueocele 
divisão:or.qui.os.queo.ce.le 
descrição:sf (órquio+ósqueo+cele) med tumor nos testículos com hérnia escrotal.

palavra:orquiosqueocélico 
divisão:or.qui.os.queo.cé.li.co 
descrição:adj (órquio+ósqueo+cele+ico2) relativo à orquiosqueocele.

palavra:orquioterapia 
divisão:or.qui.o.te.ra.pi.a 
descrição:sf (órquio+terapia2) med tratamento da senilidade sexual por meio de extratos testiculares.

palavra:orquioterápico 
divisão:or.qui.o.te.rá.pi.co 
descrição:adj (órquio+terapia2+ico2) relativo à orquioterapia.

palavra:orquiotomia 
divisão:or.qui.o.to.mi.a 
descrição:sf (órquio+tomo2+ia1) cir incisão de um ou dois testículos.

palavra:orquiotômico 
divisão:or.qui.o.tô.mi.co 
descrição:adj (órquio+tomo2+ico2) relativo à orquiotomia.

palavra:orquiótomo 
divisão:or.qui.ó.to.mo 
descrição:sm (órquio+tomo2) cir instrumento para praticar a orquiotomia.

palavra:orquipausa 
divisão:or.qui.pau.sa 
descrição:sf (órqui+pausa) fisiol e med período, na vida do homem, em que diminui a atividade testicular. corresponde à menopausa feminina. var: andropausa.

palavra:órquis 
divisão:ór.quis 
descrição:sm (gr órkhis) bot gênero (orchis) de plantas herbáceas, tipo da família das orquidáceas.

palavra:orquite 
divisão:or.qui.te 
descrição:sf (orqui+ite1) med inflamação testicular.

palavra:orquítico 
divisão:or.quí.ti.co 
descrição:adj (orquite+ico2) relativo à orquite.

palavra:orraca 
divisão:or.ra.ca 
descrição:sf aguardente de coco com vinho de palma.

palavra:orreta 
divisão:or.re.ta 
descrição:(ê) sf vale muito estreito entre montes.

palavra:orro-
divisão:orro-2
descrição:elem comp (gr orrhós) expressa a ideia de soro: orrologia, orroterapia.

palavra:orrocístico 
divisão:or.ro.cís.ti.co 
descrição:adj (orro2+cisto1+ico2) relativo ao orrocisto.

palavra:orrocisto 
divisão:or.ro.cis.to 
descrição:sm (orro2+cisto1) med cisto seroso.

palavra:orrodiagrama 
divisão:or.ro.di.a.gra.ma 
descrição:sm (orro2+diagrama) med descrição dos caracteres de um soro, por via de regra do líquido cefalorraquidiano.

palavra:orroimunidade 
divisão:or.ro.i.mu.ni.da.de 
descrição:sf (orro2+imunidade) med imunidade obtida pela injeção de um soro.

palavra:orrologia 
divisão:or.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (orro2+logo2+ia1) biol estudo dos soros.

palavra:orrológico 
divisão:or.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (orro2+logo2+ico2) relativo à orrologia.

palavra:orromeningite 
divisão:or.ro.me.nin.gi.te 
descrição:sf (orro2+meningite) med inflamação de uma membrana serosa.

palavra:orroquecia 
divisão:or.ro.que.ci.a 
descrição:sf (orro2+gr khézein+ia1) med diarreia serosa. var: orroquesia.

palavra:orroquécico 
divisão:or.ro.qué.ci.co 
descrição:adj (orro2+gr khézein+ico2) relativo à orroquecia.

palavra:orroterapia 
divisão:or.ro.te.ra.pi.a 
descrição:sf (orro2+terapia2) med tratamento por meio de soros; soroterapia.

palavra:orroterápico 
divisão:or.ro.te.rá.pi.co 
descrição:adj (orro+terápico) relativo à orroterapia.

palavra:orseta 
divisão:or.se.ta 
descrição:(ê) sf tecido ordinário, de fabricação holandesa.

palavra:orsínia 
divisão:or.sí.nia 
descrição:sf bot gênero (orsinia) da família das compostas, que inclui plantas brasileiras.

palavra:ortacanto 
divisão:or.ta.can.to 
descrição:adj (orto2+acanto2) bot que tem espinhos direitos.

palavra:ortálida 
divisão:or.tá.li.da 
descrição:sf (gr ortalís, ídos) ornit denominação antiga de uma família de aves galiformes, da américa tropical, na qual se incluíam aracuãs e jacutingas, espécies que hoje integram a família dos cracídeos.

palavra:órtalis 
divisão:ór.ta.lis 
descrição:sm (gr ortalís, ídos) ornit gênero (ortalis) da família dos cracídeos, constituído de aves galináceas, entre as quais estão os aracuãs.

palavra:ortezídeo 
divisão:or.te.zí.deo 
descrição:adj relativo aos ortezídeos. sm espécime dos ortezídeos.

palavra:ortezídeos 
divisão:or.te.zí.deos 
descrição:sm pl entom família de insetos da ordem dos homópteros, parasitos tanto de plantas cultivadas como de plantas selvagens. são popularmente chamados piolhos-das-plantas.

palavra:ortiga 
divisão:or.ti.ga 
descrição:sf ant 1 canhão de 19 palmos que atirava pelouros de pedra. 2 tiro de pelouro de pedra.

palavra:ortigueirense 
divisão:or.ti.guei.ren.se 
descrição:adj m+f (top ortigueira+ense) relativo a ortigueira, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ortinoscópio 
divisão:or.ti.nos.có.pio 
descrição:sm radiotécn 1 iconoscópio de televisor em que os raios catódicos vêm diretamente (a 90°) sobre a placa fotossensível. 2 conversor de imagens em impulsos elétricos.

palavra:ortita 
divisão:or.ti.ta 
descrição:sf (orto2+ita3) miner silicato hidratado de alumínio, cálcio e ferro.

palavra:ortivo 
divisão:or.ti.vo 
descrição:adj (lat ortivu) 1 que nasce; nascente. 2 oriental.

palavra:orto
divisão:or.to1
descrição:sm (lat ortu) 1 astr nascimento de um astro. 2 poét nascimento, origem.

palavra:orto-
divisão:orto-2
descrição:elem comp (gr orthós) expressa a ideia de direito, reto, exato: ortodoxo, ortogonal, ortografia.

palavra:orto-
divisão:or.to-3
descrição:elem comp (gr orthós) designa: a) ácidos na forma hidratada ao máximo conhecido, quer em estado livre, quer como sais ou ésteres: ácido ortofosfórico; b) geol: rochas metamórficas, derivadas de rochas ígneas: ortognaisse.

palavra:ortoalbuminúria 
divisão:or.to.al.bu.mi.nú.ria 
descrição:sf (orto3+albumina+uro4+ia2) med albuminúria que aparece quando o doente anda ou permanece em pé e desaparece pelo repouso no leito. var: ortoalbuminuria.

palavra:ortobásico 
divisão:or.to.bá.si.co 
descrição:adj (orto3+básico) miner diz-se das substâncias cujos cristais têm coordenadas ortogonais.

palavra:ortobiose 
divisão:or.to.bi.o.se 
descrição:sf (orto2+biose1) vida normal ou de acordo com as leis da natureza e da higiene.

palavra:ortobiótico 
divisão:or.to.bi.ó.ti.co 
descrição:adj (orto2+biótico) relativo à ortobiose.

palavra:ortoblasto 
divisão:or.to.blas.to 
descrição:sm (orto2+blasto2) bot prótalo ereto.

palavra:ortocefalia 
divisão:or.to.ce.fa.li.a 
descrição:sf (orto2+céfalo+ia1) terat estado em que o paciente tem a parte da cabeça em cima quase plana, com índice longitudinal de 70 a 75 graus.

palavra:ortocefálico 
divisão:or.to.ce.fá.li.co 
descrição:adj (orto2+céfalo+ico2) relativo à ortocefalia.

palavra:ortocéfalo 
divisão:or.to.cé.fa.lo 
descrição:adj+sm (orto2+cefalo) terat que, ou aquele que apresenta ortocefalia.

palavra:ortocelo 
divisão:or.to.ce.lo 
descrição:adj (orto2+celo2) zool cujo canal intestinal é reto e paralelo ao eixo longitudinal do corpo.

palavra:ortocêntrico 
divisão:or.to.cên.tri.co 
descrição:adj (orto2+centro+ico2) geom 1 relativo a ortocentro. 2 que tem ortocentro.

palavra:ortocentro 
divisão:or.to.cen.tro 
descrição:sm (orto2+centro) geom ponto de encontro das alturas de um triângulo.

palavra:ortócero
divisão:or.tó.ce.ro1
descrição:sm (orto2+cero2) paleont gênero (orthoceras) de moluscos cefalópodes nautilídeos fósseis.

palavra:ortócero
divisão:or.tó.ce.ro2
descrição:sm (orto2+cero2) entom gênero (orthocerus) de besouros pequenos que vivem na madeira podre e embaixo da casca de árvores.

palavra:ortocitose 
divisão:or.to.ci.to.se 
descrição:sf (orto2+cito+ose) med presença só de elementos normais no sangue.

palavra:ortóclado 
divisão:or.tó.cla.do 
descrição:adj (orto2+clado) bot que tem ramos ou galhos retos.

palavra:ortóclase 
divisão:or.tó.cla.se 
descrição:sf (orto2+gr klásis) v ortoclásio.

palavra:ortoclásio 
divisão:or.to.clá.sio 
descrição:sm (orto2+gr klásis+io) miner variedade de feldspato; ortósio, ortose.

palavra:ortoclasita 
divisão:or.to.cla.si.ta 
descrição:sf (orto2+gr klásis+ita3) silicato duplo natural de alumínio e potássio.

palavra:ortocolo 
divisão:or.to.co.lo 
descrição:sm (orto2+colo3) med rigidez de uma articulação, impedindo que se movam as peças articuladas. var: ortocólon.

palavra:ortocólon 
divisão:or.to.có.lon 
descrição:sm (orto2+cólon) v ortocolo.

palavra:ortocoreia 
divisão:or.to.co.rei.a 
descrição:(éi) sf (orto2+coreia2) med coreia ou movimentos coreicos que se notam quando está o doente em pé.

palavra:ortocoreico 
divisão:or.to.co.rei.co 
descrição:(éi) adj (orto2+coreia2+ico2) relativo à ortocoreia.

palavra:ortocromático 
divisão:or.to.cro.má.ti.co 
descrição:adj (orto2+cromático) fot diz-se das chapas ou películas fotográficas que, preparadas com emulsões sensíveis ao verde e ao amarelo, além do azul e violeta, se usam nos processos fotomecânicos para a reprodução monocroma de originais coloridos.

palavra:ortocromatismo 
divisão:or.to.cro.ma.tis.mo 
descrição:sm (orto2+cromatismo) fot ato de tornar sensíveis as chapas ou películas ortocromáticas.

palavra:ortocromatização 
divisão:or.to.cro.ma.ti.za.ção 
descrição:sf (orto2+cromatizar+ção) ato ou efeito de ortocromatizar.

palavra:ortocromatizar 
divisão:or.to.cro.ma.ti.zar 
descrição:(orto2+cromatizar) vtd tornar ortocromática uma chapa fotográfica.

palavra:ortocrômico 
divisão:or.to.crô.mi.co 
descrição:adj (orto2+cromo2+ico2) v ortocromático.

palavra:ortodáctilo 
divisão:or.to.dác.ti.lo 
descrição:adj (orto2+dáctilo2) zool que tem dedos direitos.

palavra:ortodatilia 
divisão:or.to.da.ti.li.a 
descrição:sf (orto2+dátilo2+ia1) zool qualidade ou caráter de ortodátilo. var: ortodactilia.

palavra:ortodatílico 
divisão:or.to.da.tí.li.co 
descrição:adj (orto2+dátilo2+ico2) relativo à ortodatilia. var: ortodactílico.

palavra:ortodátilo 
divisão:or.to.dá.ti.lo 
descrição:adj (orto2+dátilo2) zool que tem os dedos direitos. var: ortodáctilo.

palavra:ortodentina 
divisão:or.to.den.ti.na 
descrição:sf (orto2+dentina) biol dentina dura, não vascular e com finos tubos que irradiam da cavidade da polpa, própria dos mamíferos superiores.

palavra:ortodiagonal 
divisão:or.to.di.a.go.nal 
descrição:adj m+f (orto2+diagonal) miner diz-se de um dos eixos dos cristais do sistema monoclínico. sf um desses eixos.

palavra:ortodiagrafia 
divisão:or.to.di.a.gra.fi.a 
descrição:sf (orto2+diagrafia) med processo que permite determinar as dimensões reais de um órgão pela sua imagem radiológica.

palavra:ortodiagráfico 
divisão:or.to.di.a.grá.fi.co 
descrição:adj (orto2+diagrafia+ico2) relativo à ortodiagrafia.

palavra:ortodiágrafo 
divisão:or.to.di.á.gra.fo 
descrição:sm (orto2+diágrafo) med aparelho empregado para a ortodiagrafia.

palavra:ortodiagrama 
divisão:or.to.di.a.gra.ma 
descrição:sm (orto2+diagrama) imagem obtida por ortodiagrafia.

palavra:ortodiascopia 
divisão:or.to.di.as.co.pi.a 
descrição:sf (orto2+diascopia) med processo radioscópico empregado para determinar os contornos de um órgão.

palavra:ortodoma 
divisão:or.to.do.ma 
descrição:sf (orto3+gr dôma) geol uma das formas holoédricas dos minerais, que constitui prisma transversal.

palavra:ortodoncia 
divisão:or.to.don.ci.a 
descrição:sf (orto2+odonte+ia1) v ortodonsia.

palavra:ortodonte 
divisão:or.to.don.te 
descrição:adj (orto2+odonte) que tem os dentes direitos.

palavra:ortodontia 
divisão:or.to.don.ti.a 
descrição:sf (orto3+odonto+ia1) med 1 posição regular dos dentes. 2 parte da odontologia que estuda as formas de corrigir as deformações congênitas ou acidentais dos dentes; ortodontosia.

palavra:ortodôntico 
divisão:or.to.dôn.ti.co 
descrição:adj (orto2+odonto+ico2) que diz respeito à ortodontia.

palavra:ortodontista 
divisão:or.to.don.tis.ta 
descrição:s m+f (orto2+odonto+ista) especialista em ortodontia.

palavra:ortodontopedia 
divisão:or.to.don.to.pe.di.a 
descrição:sf (orto2+odontopedia) med parte da odontologia que estuda as formas de corrigir, na criança, os desvios dos dentes e dos maxilares; ortopedia dentária.

palavra:ortodontopedista 
divisão:or.to.don.to.pe.dis.ta 
descrição:adj e s m+f (orto2+odontopedia+ista) especialista em ortodontopedia.

palavra:ortodontosia 
divisão:or.to.don.to.si.a 
descrição:sf (orto2+odonto+ose+ia1) o mesmo que ortodontia.

palavra:ortodontosista 
divisão:or.to.don.to.sis.ta 
descrição:s m+f (orto2+odonte+ose+ista) o mesmo que ortodontista.

palavra:ortodoro 
divisão:or.to.do.ro 
descrição:sm ant medida linear dos gregos, equivalente a onze dedos.

palavra:ortodoxia 
divisão:or.to.do.xi.a 
descrição:(cs) sf (ortodoxo+ia1) 1 qualidade de ortodoxo. 2 doutrina religiosa considerada como verdadeira. 3 conformidade de uma opinião com uma doutrina declarada verdadeira. 4 conformidade com o dogma católico.

palavra:ortodoxo 
divisão:or.to.do.xo 
descrição:(cs) adj (gr orthódoxos) 1 relativo à ortodoxia. 2 conforme à ortodoxia. 3 que professa a ortodoxia. 4 conforme às leis da igreja sm 1 o que segue rigorosamente a doutrina religiosa considerada como verdadeira. 2 o que segue qualquer doutrina estabelecida. 3 cristão da igreja grega.

palavra:ortodoxografia 
divisão:or.to.do.xo.gra.fi.a 
descrição:(cs) sf (ortodoxo+grafo1+ia1) estudo ou tratado a respeito dos dogmas católicos.

palavra:ortodoxográfico 
divisão:or.to.do.xo.grá.fi.co 
descrição:(cs) adj (ortodoxo+grafo1+ ico2) relativo à ortodoxografia.

palavra:ortodoxógrafo 
divisão:or.to.do.xó.gra.fo 
descrição:(cs) sm (ortodoxo+grafo1) especialista em ortodoxografia.

palavra:ortodromia 
divisão:or.to.dro.mi.a 
descrição:sf (orto2+dromo3+ia1) 1 geogr e náut arco de círculo máximo do globo terrestre, que, em navegação, constitui o caminho mais curto entre dois pontos. 2 topogr a distância mais curta; o traçado reto.

palavra:ortodrômico 
divisão:or.to.drô.mi.co 
descrição:adj (orto2+dromo3+ico2) relativo à ortodromia.

palavra:ortoédrico 
divisão:or.to.é.dri.co 
descrição:adj (orto2+hedro+ico2) miner designativo dos cristais cujos planos coordenados são perpendiculares entre si.

palavra:ortoélio 
divisão:or.to.é.lio 
descrição:sm (orto2+hélio) fís-quím estado de um átomo de hélio, gás nobre, incolor, em que os spins dos elétrons são paralelos, e que é um tripleto.

palavra:ortoentérico 
divisão:or.to.en.té.ri.co 
descrição:adj (orto2+êntero+ico2) biol com o tubo digestivo ao longo da face ventral do corpo.

palavra:ortoépia 
divisão:or.to.é.pia 
descrição:sf (gr orthoépeia) 1 pronúncia correta. 2 gram correta pronúncia dos fonemas, boa emissão das vogais e boa articulação das consoantes. var: ortoepia.

palavra:ortoépico 
divisão:or.to.é.pi.co 
descrição:adj (gr orthoépeia+ico2) relativo à ortoépia.

palavra:ortofálico 
divisão:or.to.fá.li.co 
descrição:adj (orto2+fálico) que põe o pênis em ereção; afrodisíaco.

palavra:ortofírico 
divisão:or.to.fí.ri.co 
descrição:adj (ortófiro+ico2) miner cuja composição se assemelha à do ortófiro.

palavra:ortofírita 
divisão:or.to.fí.ri.ta 
descrição:sf (ortófiro+ita3) miner ortófiro, de cor cinzenta escura e de grão fino e uniforme.

palavra:ortófiro 
divisão:or.tó.fi.ro 
descrição:sm (orto+(pór)firo) miner pórfiro sienítico, ou pórfiro propriamente dito.

palavra:ortofonia 
divisão:or.to.fo.ni.a 
descrição:sf (orto2+fono+ia1) 1 med pronunciação normal (por oposição à gagueira e outros vícios). 2 med tratamento de vícios de pronúncia. 3 gram pronúncia correta não só quanto à ortoépia, mas também quanto à prosódia.

palavra:ortofônico 
divisão:or.to.fô.ni.co 
descrição:adj (orto2+fono+ico2) relativo à ortofonia.

palavra:ortofonista 
divisão:or.to.fo.nis.ta 
descrição:s m+f (orto2+fono+ista) quem é versado em ortofonia ou se dedica à sua aplicação terapêutica.

palavra:ortoforia 
divisão:or.to.fo.ri.a 
descrição:sf (orto2+foro2+ia1) med 1 situação regular e normal dos órgãos. 2 equilíbrio dos músculos oculares.

palavra:ortofórico 
divisão:or.to.fó.ri.co 
descrição:adj (orto2+foro2+ico2) relativo à ortoforia.

palavra:ortofórmio 
divisão:or.to.fór.mio 
descrição:sm (orto2+fórm(ico)+io2) farm pó branco, insípido, de propriedades anestésicas.

palavra:ortofosfórico 
divisão:or.to.fos.fó.ri.co 
descrição:adj (orto3+fosfórico) quím designativo do ácido fosfórico ordinário.

palavra:ortofrenia 
divisão:or.to.fre.ni.a 
descrição:sf (orto2+freno+ia1) med 1 arte de corrigir as tendências morais ou intelectuais. 2 estado do indivíduo mentalmente normal.

palavra:ortofrênico 
divisão:or.to.frê.ni.co 
descrição:adj (orto2+freno+ico2) relativo à ortofrenia.

palavra:ortofrenopedia 
divisão:or.to.fre.no.pe.di.a 
descrição:sf (orto2+freno+pedo2+ia1) med tratamento pedagógico de crianças anormais.

palavra:ortofrenopédico 
divisão:or.to.fre.no.pé.di.co 
descrição:adj (orto2+freno+pedo2+ico2) relativo à ortofrenopedia.

palavra:ortogamia 
divisão:or.to.ga.mi.a 
descrição:sf (orto2+gamo2+ia1) biol relação normal entre os dois sexos.

palavra:ortogênese 
divisão:or.to.gê.ne.se 
descrição:sf (orto2+gênese) 1 variação que, independente da relação natural ou das forças externas, gradativamente produz um tipo novo e distinto. 2 evolução numa direção definida.

palavra:ortogenético 
divisão:or.to.ge.né.ti.co 
descrição:adj (orto2+genético) relativo à ortogênese.

palavra:ortogenia 
divisão:or.to.ge.ni.a 
descrição:sf (orto2+geno+ia1) v eugenia.

palavra:ortogênico 
divisão:or.to.gê.ni.co 
descrição:adj (orto2+geno+ico2) relativo à ortogenia.

palavra:ortógeno 
divisão:or.tó.ge.no 
descrição:adj (orto2+geno) biol diz-se das variações que se orientam num determinado sentido.

palavra:ortogeotrópico 
divisão:or.to.ge.o.tró.pi.co 
descrição:adj (orto2+geo+tropo2+ico2) bot diz-se dos órgãos vegetais que tomam uma direção paralela à da força da gravidade, como a raiz e o caule.

palavra:ortogeotropismo 
divisão:or.to.ge.o.tro.pis.mo 
descrição:sm (orto2+geotropismo) bot qualidade de ortogeotrópico.

palavra:ortognaisse 
divisão:or.tog.nais.se 
descrição:sm (orto3+gnaisse) miner variedade de gnaisse originado de rocha ígnea.

palavra:ortógnata 
divisão:or.tóg.na.ta 
descrição:sf (orto2+gnato) v ortógnato.

palavra:ortognatas 
divisão:or.tog.na.tas 
descrição:sf pl zool v ortógnatas.

palavra:ortógnatas 
divisão:or.tóg.na.tas 
descrição:sm pl v migalomorfas.

palavra:ortognatismo 
divisão:or.tog.na.tis.mo 
descrição:sm (ortógnato+ismo) antrop qualidade do crânio que apresenta uma proeminência pequena da face, com um plano vertical tangente à parte mais anterior da fronte.

palavra:ortógnato 
divisão:or.tóg.na.to 
descrição:adj (orto2+gnato) antrop diz-se da raça humana em que se observa o ortognatismo.

palavra:ortogonal 
divisão:or.to.go.nal 
descrição:adj m+f (orto2+gono1+al3) geom 1 que forma ângulos retos. 2 que está em ângulo reto.

palavra:ortogonalidade 
divisão:or.to.go.na.li.da.de 
descrição:sf (orto2+gono1+al3+i+dade) qualidade do que é ortogonal.

palavra:ortogonalizar 
divisão:or.to.go.na.li.zar 
descrição:(ortogonal+izar) vtd mat tornar ortogonais (duas ou mais funções).

palavra:ortógono 
divisão:or.tó.go.no 
descrição:adj (orto2+gono1) geom designativo da linha que forma ângulo reto com outra; perpendicular.

palavra:ortógrado 
divisão:or.tó.gra.do 
descrição:adj (orto2+lat grado) diz-se dos animais cuja locomoção se faz sobre os dois membros posteriores, e em posição ereta, como no homem e nos símios superiores.

palavra:ortografar 
divisão:or.to.gra.far 
descrição:(orto2+grafo1+ar2) vtd e vint escrever de acordo com as regras ortográficas; grafar: ortografemos caxumba, não cachumba. em rigor, é redundância dizer: ortografar corretamente; ou ortografamos, ou escrevemos errado.

palavra:ortografia 
divisão:or.to.gra.fi.a 
descrição:sf (gr orthographía) 1 escrita correta. 2 parte da gramática que ensina a escrever corretamente. 3 maneira de escrever as palavras. 4 geom projeção ortogonal. 5 arquit representação geométrica de um edifício. o. eclética: o mesmo que ortografia mista. o. etimológica: a que representa as palavras com as letras fundamentais que elas tinham na língua mãe. o. fonética: o mesmo que ortografia sônica. o. mista: a que representa as palavras combinando o elemento fonético com o etimológico. o. prosódica: o mesmo que ortografia sônica. o. sônica: a que representa as palavras empregando só as letras correspondentes aos sons.

palavra:ortográfico 
divisão:or.to.grá.fi.co 
descrição:adj (orto2+grafo1+ico2) 1 relativo à ortografia. 2 conforme à ortografia.

palavra:ortografista 
divisão:or.to.gra.fis.ta 
descrição:adj e s m+f (orto2+grafo1+ista) que, ou pessoa que escreve acerca de ortografia, ou que sabe ortografia.

palavra:ortógrafo 
divisão:or.tó.gra.fo 
descrição:sm (gr orthográphos) 1 aquele que é versado em ortografia. 2 v ortografista.

palavra:ortoidrogênio 
divisão:or.to.i.dro.gê.nio 
descrição:sm (orto2+hidrogênio) quím variedade alotrópica do hidrogênio.

palavra:ortol 
divisão:or.tol 
descrição:sm (orto2+ol1) fot derivado cristalino do fenol, empregado como revelador na fotografia.

palavra:ortoléctico 
divisão:or.to.léc.ti.co 
descrição:adj (orto2+gr lektikós) relativo à ortolexia.

palavra:ortolexia 
divisão:or.to.le.xi.a 
descrição:(cs) sf (orto2+gr lêxis+ia1) expressão correta; boa dicção.

palavra:ortólito 
divisão:or.tó.li.to 
descrição:sm (orto2+lito1) geol rocha microgranítica, composta principalmente de ortoclásio, mica e hornblenda.

palavra:ortologia 
divisão:or.to.lo.gi.a 
descrição:sf (orto2+logo2+ia1) arte de falar corretamente; emprego correto das palavras; ortoépia, ortolexia.

palavra:ortológico 
divisão:or.to.ló.gi.co 
descrição:adj (orto2+logo2+ico2) que se refere à ortologia.

palavra:ortometamórfico 
divisão:or.to.me.ta.mór.fi.co 
descrição:adj (orto2+metamórfico) geol diz-se das rochas metamórficas de origem magmática.

palavra:ortometria 
divisão:or.to.me.tri.a 
descrição:sf (orto2+metro2+ia1) arte ou processo de medir com exatidão.

palavra:ortométrico 
divisão:or.to.mé.tri.co 
descrição:adj (orto2+metro2+ico2) relativo à ortometria.

palavra:ortômetro 
divisão:or.tô.me.tro 
descrição:sm (orto2+metro2) med aparelho com que se aprecia a saliência relativa dos globos oculares.

palavra:ortomolecular 
divisão:or.to.mo.le.cu.lar 
descrição:(orto3+molecular) adj m+f med relativo ou pertencente à utilização de superdosagens de vitaminas e nutrientes: medicina ortomolecular.

palavra:ortomorfia 
divisão:or.to.mor.fi.a 
descrição:sf (orto2+morfo1+ia1) med arte de prevenir ou corrigir as deformidades do corpo; ortopedia, ortossomática.

palavra:ortomórfico 
divisão:or.to.mór.fi.co 
descrição:adj (ortomorfia+ico2) relativo à ortomorfia.

palavra:ortomorfismo 
divisão:or.to.mor.fis.mo 
descrição:sm (orto2+morfo1+ismo) conformação regular do corpo humano.

palavra:ortonectídeo 
divisão:or.to.nec.tí.deo 
descrição:adj (orto2+necto+ídeo) relativo aos ortonectídeos. sm espécime dos ortonectídeos.

palavra:ortonectídeos 
divisão:or.to.nec.tí.deos 
descrição:sm pl zool animais mesozoários, ordem orthonectida, sexuados, e que medem menos de 1 mm de comprimento. são parasitos de tecidos e cavidades de diversas espécies de animais marinhos, como, por exemplo, as estrelas-do-mar.

palavra:ortoneuro 
divisão:or.to.neu.ro 
descrição:adj (orto2+neuro) zool designativo dos moluscos gastrópodes, em que os nervos emanados de cada gânglio intestinal estão do mesmo lado que o gânglio da comissura correspondente.

palavra:ortônimo 
divisão:or.tô.ni.mo 
descrição:sm (orto2+ônimo) neol 1 o nome verdadeiro, real. 2 nome correto.

palavra:ortonormal 
divisão:or.to.nor.mal 
descrição:adj m+f (orto(gonal)+normal) v base ortonormal e vetores ortonormais.

palavra:ortonormalidade 
divisão:or.to.nor.ma.li.da.de 
descrição:sf (ortonormal+i+dade) propriedade de funções normalizadas e ortogonais.

palavra:ortonormalizar 
divisão:or.to.nor.ma.li.zar 
descrição:(ortonormal+izar) vtd tornar normais e ortogonais (duas ou mais funções).

palavra:ortopedia 
divisão:or.to.pe.di.a 
descrição:sf (orto2+pedo2+ia1) med arte de prevenir ou corrigir as deformidades do corpo da criança. o. dentária: o mesmo que ortodontopedia.

palavra:ortopédico 
divisão:or.to.pé.di.co 
descrição:adj (orto2+pedo2+ico2) relativo à ortopedia.

palavra:ortopedismo 
divisão:or.to.pe.dis.mo 
descrição:sm (orto2+pedo2+ismo) ação ou efeito de prevenir ou corrigir as deformidades do corpo; correção, emenda.

palavra:ortopedista 
divisão:or.to.pe.dis.ta 
descrição:adj m+f (orto2+pedo2+ista) diz-se do especialista que exerce a ortopedia. s m+f 1 med especialista em ortopedia. 2 fabricante de aparelhos ortopédicos.

palavra:ortopercussão 
divisão:or.to.per.cus.são 
descrição:sf (orto2+percussão) med percussão em que a última falange do dedo que serve de plessímetro se mantém perpendicular à parede torácica.

palavra:ortopinacoide 
divisão:or.to.pi.na.coi.de 
descrição:(ói) s m+f (orto2+pinacoide) geol pinacoide paralelo à ortodiagonal.

palavra:ortopiroxênio 
divisão:or.to.pi.ro.xê.nio 
descrição:(cs) sm (orto2+piroxênio) miner piroxênio cristalizado no sistema rômbico.

palavra:ortoplasia 
divisão:or.to.pla.si.a 
descrição:sf (orto2+plase+ia1) influência que dirige ou determina a seleção natural no desenvolvimento do organismo.

palavra:ortoplásico 
divisão:or.to.plá.si.co 
descrição:adj (orto2+plase+ico2) relativo à ortoplasia.

palavra:ortoplóceo 
divisão:or.to.pló.ceo 
descrição:adj (orto2+ploco+eo) bot com os cotilédones dobrados em torno da radícula.

palavra:ortopneia 
divisão:or.top.nei.a 
descrição:(éi) sf (gr orthópnoia) med impossibilidade de respirar em outra posição senão a em que o tórax esteja ereto.

palavra:ortopneico 
divisão:or.top.nei.co 
descrição:(éi) adj (ortopneia+ico2) med 1 relativo à ortopneia. 2 que sofre ortopneia.

palavra:ortopráctico 
divisão:or.to.prác.ti.co 
descrição:adj (orto2+gr praktikós) relativo à ortopraxia.

palavra:ortopraxia 
divisão:or.to.pra.xi.a 
descrição:(cs) sf (orto2+gr práxis+ia1) med correção mecânica de deformações.

palavra:ortoprimo 
divisão:or.to.pri.mo 
descrição:sm (orto2+primo) geneal primo paralelo na mesma linha de descendência, isto é, filho do irmão do pai na descendência patrilinear ou filho do irmão da mãe no sistema de descendência matrilinear.

palavra:ortóptero 
divisão:or.tóp.te.ro 
descrição:adj (orto2+ptero) entom 1 diz-se do inseto que tem asas com nervuras longitudinais. 2 relativo ou pertencente aos ortópteros. sm 1 aparelho aerostático com que se procura imitar o voo das aves. 2 entom espécime da ordem dos ortópteros.

palavra:ortópteros 
divisão:or.tóp.te.ros 
descrição:sm pl entom ordem (orthoptera) de insetos que tem como principais representantes os gafanhotos e os grilos; caracterizam-se por apresentarem aparelho bucal triturador, asas anteriores pergamináceas, flexíveis, as posteriores membranosas, pernas posteriores adaptadas ao salto; geralmente, os machos emitem sons estridulantes, provavelmente como um apelo sexual à aproximação das fêmeas; os gafanhotos emitem este ruído atritando asas e pernas posteriores, e os grilos, atritando nervuras especiais situadas na base das asas anteriores.

palavra:ortóptica 
divisão:or.tóp.ti.ca 
descrição:sf (fem substantivado de ortóptico) geom curva ortóptica.

palavra:ortóptico 
divisão:or.tóp.ti.co 
descrição:adj (orto2+óptico2) med ortoptótico.

palavra:ortoptótico 
divisão:or.top.tó.ti.co 
descrição:adj med que corrige a obliquidade de um dos olhos ou de ambos.

palavra:ortorama 
divisão:or.to.ra.ma 
descrição:sf (orto2+orama) espécie de caixilho com uma tela semitransparente na qual se seguem com um lápis os contornos de um objeto que se quer reproduzir.

palavra:ortorradial 
divisão:or.tor.ra.di.al 
descrição:adj m+f (orto2+radial) biol diz-se da clivagem, quando as divisões estão simetricamente dispostas em torno do eixo do ovo.

palavra:ortorrafo 
divisão:or.tor.ra.fo 
descrição:adj (orto2+gr rhaphé, costura) relativo aos ortorrafos. sm espécime dos ortorrafos.

palavra:ortorrafos 
divisão:or.tor.ra.fos 
descrição:sm pl entom insetos da ordem dos dípteros, subordem orthorrhapha, que em fase de larva têm cabeça distinta e quando adultos possuem antena desprovida de lúnula frontal, que sai da pupa por sulco dorsal em forma de t.

palavra:ortorraquia 
divisão:or.tor.ra.qui.a 
descrição:sf (orto2+raque1+ia1) med parte da ortopedia que trata do endireitamento da coluna vertebral.

palavra:ortorráquico 
divisão:or.tor.rá.qui.co 
descrição:adj (orto2+raque1+ico2) relativo à ortorraquia.

palavra:ortorrômbico 
divisão:or.tor.rôm.bi.co 
descrição:adj (orto2+rômbico) miner diz-se de um prisma reto de base rômbica.

palavra:ortóscele 
divisão:or.tós.ce.le 
descrição:sm (orto2+gr skélos) med aparelho ortopédico, para endireitar pernas tortas.

palavra:ortoscelia 
divisão:or.tos.ce.li.a 
descrição:sf (orto2+gr skélos+ia1) 1 med correção de deformidades da perna. 2 biol estado das espécies que têm as pernas direitas.

palavra:ortoscélico 
divisão:or.tos.cé.li.co 
descrição:adj (orto2+gr skélos+ico2) relativo à ortoscelia.

palavra:ortoscopia 
divisão:or.tos.co.pi.a 
descrição:sf (orto2+scopo+ia1) 1 med exame da refração da córnea por meio de uma camada líquida. 2 exame microscópico que permite verem-se os objetos em um plano sem curvas.

palavra:ortoscópico 
divisão:or.tos.có.pi.co 
descrição:adj (orto2+scopo+ico2) 1 med relativo à ortoscopia. 2 fot diz-se de uma espécie de objetiva usada em ortoscopia.

palavra:ortoscópio 
divisão:or.tos.có.pio 
descrição:sm (orto2+scopo+io2) med aparelho com que se pratica a ortoscopia.

palavra:ortose 
divisão:or.to.se 
descrição:sf (orto2+ose) miner v ortoclásio.

palavra:ortósia 
divisão:or.tó.sia 
descrição:sf (orto2+ose+ia2) v ortósio ou ortoclásio.

palavra:ortósio 
divisão:or.tó.sio 
descrição:sm (orto2+ose+io2) v ortoclásio.

palavra:ortospermo 
divisão:or.tos.per.mo 
descrição:adj (orto2+espermo) bot 1 com sementes retas. 2 com o embrião direito na semente.

palavra:ortosseleção 
divisão:or.tos.se.le.ção 
descrição:sf (orto2+seleção) biol seleção que mantém continuidade de uma orientação adaptativa, uma vez esta iniciada.

palavra:ortossilicato 
divisão:or.tos.si.li.ca.to 
descrição:sm (orto2+silicato) quím 1 silicato que contém o grupo sio4, no qual a razão de silício para o oxigênio é de 1 para 4. 2 sal ou éster do ácido ortossilícico.

palavra:ortossismômetro 
divisão:or.tos.sis.mô.me.tro 
descrição:sm (orto2+sismômetro) instrumento destinado a registrar abalos sísmicos verticais.

palavra:ortossomática 
divisão:or.tos.so.má.ti.ca 
descrição:sf (orto2+somática) med v ortomorfia e ortopedia.

palavra:ortostádio 
divisão:or.tos.tá.dio 
descrição:sm (gr orthostadías) 1 na grécia antiga, túnica comprida, não cintada, cujas pregas caíam verticalmente. 2 bolo que figurava nos sacrifícios fúnebres.

palavra:ortostasia 
divisão:or.tos.ta.si.a 
descrição:sf (orto2+estase+ia1) posição vertical normal.

palavra:ortostático 
divisão:or.tos.tá.ti.co 
descrição:adj (ortostasia+ico2) 1 relativo à ortostasia. 2 med diz-se de um fenômeno que se dá quando o indivíduo está em pé: albuminúria ortostática.

palavra:ortostatismo 
divisão:or.tos.ta.tis.mo 
descrição:sm (orto2+gr statós+ismo) 1 posição ereta do corpo, em pé. 2 influência de estar ou ficar em pé no funcionamento dos órgãos.

palavra:ortóstato 
divisão:or.tós.ta.to 
descrição:sm (orto2+gr statós) med aparelho para endireitar curvaturas de ossos.

palavra:ortóstica 
divisão:or.tós.ti.ca 
descrição:sf bot geratriz do cilindro do caule, a qual passa pelos pontos de inserção das folhas situadas umas acima das outras.

palavra:ortostilo 
divisão:or.tos.ti.lo 
descrição:sm (orto2+estilo) arquit fileira de colunas que não pertencem a nenhum pórtico.

palavra:ortóstomo 
divisão:or.tós.to.mo 
descrição:adj (orto2+estomo) hist nat que tem a boca ou abertura direita.

palavra:ortoterapia 
divisão:or.to.te.ra.pi.a 
descrição:sf (orto2+terapia) med tratamento dos desvios de órgãos pela correção de atitude.

palavra:ortoterápico 
divisão:or.to.te.rá.pi.co 
descrição:adj (orto2+terápico) relativo à ortoterapia.

palavra:ortotério 
divisão:or.to.té.rio 
descrição:sm (orto2+tério2) med aparelho para corrigir deformidades dos membros.

palavra:ortótomo 
divisão:or.tó.to.mo 
descrição:sm (orto2+tomo2) ornit gênero (orthotomus) de aves passeriformes, da família dos silviídeos, que compreende espécies indo-malaias.

palavra:ortótono 
divisão:or.tó.to.no 
descrição:sm (orto2+tono3) med contractura sinérgica dos músculos extensores e flexores do corpo, que o mantém em posição retilínea rígida. é causada pelo tétano.

palavra:ortotópico 
divisão:or.to.tó.pi.co 
descrição:adj (orto2+tópico) que segue a direção da vertical.

palavra:ortotricácea 
divisão:or.to.tri.cá.cea 
descrição:sf (ortótrico+ácea) espécime das ortotricáceas.

palavra:ortotricáceas 
divisão:or.to.tri.cá.ceas 
descrição:sf pl bot família (orthotrichaceae) de musgos que vivem principalmente sobre cascas de árvores.

palavra:ortotricáceo 
divisão:or.to.tri.cá.ceo 
descrição:adj (ortótrico+áceo) bot relativo ou pertencente à família das ortotricáceas.

palavra:ortótrico 
divisão:or.tó.tri.co 
descrição:sm (orto2+trico1) bot gênero (orthotrichum) de musgos, tipo da família das ortotricáceas.

palavra:ortotropia 
divisão:or.to.tro.pi.a 
descrição:sf (orto2+tropo2+ia1) bot estado ou qualidade de ortótropo.

palavra:ortotrópico 
divisão:or.to.tró.pi.co 
descrição:adj (orto2+tropo2+ia1) relativo à ortotropia.

palavra:ortotropismo 
divisão:or.to.tro.pis.mo 
descrição:sm (orto2+tropo2+ismo) bot influência exercida sobre o embrião pelas suas inserções.

palavra:ortótropo 
divisão:or.tó.tro.po 
descrição:adj (orto+tropo2) bot 1 diz-se do óvulo que apresenta a calaza, o hilo e a micrópila em linha reta. 2 que toma a posição vertical.

palavra:oruá 
divisão:o.ru.á 
descrição:sm bot planta da região amazônica.

palavra:orubatã 
divisão:o.ru.ba.tã 
descrição:sm pau-brasil.

palavra:oruçu 
divisão:o.ru.çu 
descrição:sm entom v uruçu.

palavra:orucurana 
divisão:o.ru.cu.ra.na 
descrição:sf bot árvore silvestre de que se tira boa madeira para carpintaria. var: ouricurana e ouricurirana.

palavra:orumanau 
divisão:o.ru.ma.nau 
descrição:adj m+f etnol relativo aos orumanaus, indígenas brasileiros da amazônia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:oruncó 
divisão:o.run.có 
descrição:sm (do ioruba) reg (bahia) folc dia de dar o nome do orixá, dono da cabeça da iniciada.

palavra:orungã 
divisão:o.run.gã 
descrição:sm (do ioruba) reg (bahia) folc divindade iorubana masculina, filha de aganju e iemanjá, que simboliza o vento.

palavra:orungos 
divisão:o.run.gos 
descrição:sm pl etnol povo indígena da áfrica.

palavra:orupá 
divisão:o.ru.pá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos orupás, indígenas brasileiros das margens do rio madeira. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:oruzu 
divisão:o.ru.zu 
descrição:sm bot planta leguminosa papilionácea (glycyrrhiza astragalina).

palavra:orvaeza 
divisão:or.va.e.za 
descrição:(ê) sf bot árvore silvestre cuja madeira se aplica em obras de carpintaria.

palavra:orvalhada 
divisão:or.va.lha.da 
descrição:sf (orvalho+ada1) 1 orvalho matinal. 2 festa de são joão.

palavra:orvalhado 
divisão:or.va.lha.do 
descrição:adj (part de orvalhar) que tem orvalho; molhado com orvalho.

palavra:orvalhar 
divisão:or.va.lhar 
descrição:(orvalho+ar2) vtd e vpr 1 cobrir(-se) de orvalho; umedecer(-se), molhar(-se): a madrugada orvalhou a campina. orvalharam-se as flores. vint 2 cair orvalho: não chovera; orvalhara, apenas. vtd 3 aspergir, borrifar com gotas de qualquer líquido: "orvalhai, tristes lágrimas, as croas que hão de a campa adornar" (gonçalves dias, ap francisco fernandes). vtd 4 alegrar, afagar: orvalhara o coração da jovem com luminosas esperanças. "...doces lágrimas de que o contentamento orvalha a alma" (rebelo da silva, ap laudelino freire).

palavra:orvalheira 
divisão:or.va.lhei.ra 
descrição:sf (orvalho+eira) 1 grande quantidade de orvalho. 2 v orvalhada. 3 chuva ligeira nas madrugadas de verão.

palavra:orvalhinha 
divisão:or.va.lhi.nha 
descrição:sf (dim de orvalho) bot planta droserácea (drosera rotundifolia); rosela.

palavra:orvalho 
divisão:or.va.lho 
descrição:sm (lat vulg *roraliu) 1 pequeninas gotas que, por condensação do vapor de água ambiente, se depositam à superfície dos objetos e da vegetação, geralmente à noite ou de madrugada. 2 chuva miudinha. 3 poét bálsamo; coisa edificante. o.-do-sol: o mesmo que pinheiro-baboso (drosophyllum lusitanicum).

palavra:orvalhoso 
divisão:or.va.lho.so 
descrição:adj (orvalho+oso) 1 em que há orvalho. 2 cheio de orvalho. 3 que deita orvalho.

palavra:orzaga 
divisão:or.za.ga 
descrição:sf bot espécie de armole cujas folhas são muito apreciadas pelo gado lanígero.

palavra:osa 
divisão:o.sa 
descrição:sf ant 1 donativo do enfiteuta ao senhor das terras, para obter deste licença de casar. 2 donativo que o marido fazia à mulher no dia imediato ao das núpcias, e que consistia ordinariamente num par de calçados. 3 espécie de calçado.

palavra:osagre 
divisão:o.sa.gre 
descrição:sm erupção cutânea.

palavra:osana 
divisão:o.sa.na 
descrição:sm zool antílope da áfrica oriental (hippotragus osana).

palavra:osanita 
divisão:o.sa.ni.ta 
descrição:sf miner silicato natural de ferro e sódio, do grupo dos anfibólios.

palavra:osar 
divisão:o.sar 
descrição:sm montículo de areia e de fragmentos de rochas que em geral surge após qualquer cabeço ou colina.

palavra:osazona 
divisão:o.sa.zo.na 
descrição:sf quím cada um de uma série de compostos básicos que contêm dois agrupamentos de hidrozonas adjacentes e são produzidos pelo aquecimento de um açúcar com fenildrazina e ácido acético.

palavra:osbornita 
divisão:os.bor.ni.ta 
descrição:sf (osborn, np+ita3) miner oxissulfureto meteórico de titânio e cálcio.

palavra:osce 
divisão:os.ce 
descrição:sm (lat oscen) qualquer ave, entre os romanos antigos, cujo canto servia de presságio. var: óscen e óscine.

palavra:óscen 
divisão:ós.cen 
descrição:sm (lat oscen) v osce.

palavra:oscilação 
divisão:os.ci.la.ção 
descrição:sf (lat oscillatione) 1 ato ou efeito de oscilar. 2 fís movimento periódico em que o móvel descreve a trajetória ora num, ora noutro sentido, como é o caso do pêndulo afastado de sua posição de equilíbrio estável e abandonado. 3 movimento de vaivém. 4 fig estado de incerteza; hesitação, perplexidade. 5 fís sucessão de cargas e descargas, motivada pela energia eletromagnética armazenada num circuito. 6 alternativas de alta e baixa na cotação de valores ou mercadorias, nos mercados ou nas bolsas. 7 fís o mesmo que vibração.

palavra:oscilador 
divisão:os.ci.la.dor 
descrição:adj (oscilar+dor2) que oscila. sm radiotécn dispositivo formado por uma válvula eletrônica e uma bobina, empregado para produzir corrente alternada.

palavra:oscilante 
divisão:os.ci.lan.te 
descrição:adj m+f (lat oscilante) que oscila.

palavra:oscilantemente 
divisão:os.ci.lan.te.men.te 
descrição:adv (oscilante+-mente) de maneira oscilante; ter oscilação.

palavra:oscilar 
divisão:os.ci.lar 
descrição:(lat oscillare) vint 1 mover-se alternadamente de um para outro lado: o pêndulo recomeçou a oscilar. vti 2 fazer vaivém entre duas coisas ou posições: entre os dois casos minha atenção oscila. oscilava de um a outro lado. vti e vint 3 hesitar, vacilar: oscilava entre as duas interpretações. muito oscilou, antes de resolver. vint 4 tremer: a louça oscilava, ao passar dos pesados veículos na rua.

palavra:oscilatória 
divisão:os.ci.la.tó.ria 
descrição:sf (oscilar+ória) alga do gênero oscilatória.

palavra:oscilatória 
divisão:os.ci.la.tó.ria 
descrição:sf bot 1 gênero (oscilatoria) de algas verde-azuladas, tipo da família das oscilatoriáceas.

palavra:oscilatoriácea 
divisão:os.ci.la.to.ri.á.cea 
descrição:sf (oscilatória+ácea) espécime das oscilatoriáceas.

palavra:oscilatoriáceas 
divisão:os.ci.la.to.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (oscilatoriaceae) de algas verde-azuladas, da ordem das hormogonales, que crescem como filamentos delgados, às vezes em massas emaranhadas, na água, em rochas úmidas ou no solo, formando camadas viscosas, comumente com movimentos oscilatórios, e se reproduzem assexuadamente por hormogônios.

palavra:oscilatoriáceo 
divisão:os.ci.la.to.ri.á.ceo 
descrição:adj (oscilatória+áceo) bot relativo ou pertencente à família das oscilatoriáceas.

palavra:oscilatório 
divisão:os.ci.la.tó.rio 
descrição:adj (oscilar+ório) 1 oscilante. 2 aplica-se ao movimento que passa alternativamente pelas mesmas posições ou situações. 3 fig hesitante, indeciso, vacilante. antôn (acepções 1 e 3): firme, seguro.

palavra:oscilografia 
divisão:os.ci.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (oscilógrafo+ia1) emprego do oscilógrafo.

palavra:oscilográfico 
divisão:os.ci.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (oscilógrafo+ico2) relativo à oscilografia.

palavra:oscilógrafo 
divisão:os.ci.ló.gra.fo 
descrição:sm (oscilar+grafo1) 1 fís aparelho que registra as oscilações das correntes alternadas, modernamente empregado em diversas técnicas (radar, televisão etc.). 2 náut aparelho para estudar o movimento de um barco sobre as ondas do mar.

palavra:oscilograma 
divisão:os.ci.lo.gra.ma 
descrição:sm (oscilar+grama4) registro gráfico feito com o oscilógrafo.

palavra:oscilometria 
divisão:os.ci.lo.me.tri.a 
descrição:sf (oscilômetro+ia1) med emprego do oscilômetro.

palavra:oscilométrico 
divisão:os.ci.lo.mé.tri.co 
descrição:adj (oscilar+metro2+ico2) relativo à oscilometria.

palavra:oscilômetro 
divisão:os.ci.lô.me.tro 
descrição:sm (oscilar+metro2) 1 v oscilógrafo. 2 med aparelho destinado a medir a tensão arterial que oscila num quadrante.

palavra:osciloscópio 
divisão:os.ci.los.có.pio 
descrição:sm (oscilar+scopo+io2) fís instrumento que torna visíveis as oscilações elétricas, muito usado pelos operadores de vídeo para ajustar as imagens a serem transmitidas.

palavra:óscine 
divisão:ós.ci.ne 
descrição:sm (lat oscine) v osce.

palavra:óscinos 
divisão:ós.ci.nos 
descrição:sm pl (lat oscine) ornit subordem (oscines) muito grande da ordem dos passeriformes, constituída pelas aves canoras típicas, que têm um aparelho vocal especializado, com quatro ou cinco pares de músculos siringeais.

palavra:oscitação 
divisão:os.ci.ta.ção 
descrição:sf (lat oscitatione) med ato de oscitar; bocejo.

palavra:oscitância 
divisão:os.ci.tân.cia 
descrição:sf (lat oscitante+ia2) med v oscitação.

palavra:oscitante 
divisão:os.ci.tan.te 
descrição:adj m+f (lat oscitante) que oscita.

palavra:oscitar 
divisão:os.ci.tar 
descrição:(lat oscitare) v bocejar.

palavra:osco
divisão:os.co1
descrição:adj (lat oscu) relativo aos oscos, povo antiquíssimo, de estirpe pelágica, da campânia, itália. sm 1 indivíduo desse povo. 2 idioma dos oscos. o-úmbrio: sm ling subgrupo de línguas indo-europeias faladas outrora na península itálica.

palavra:osco
divisão:os.co2
descrição:adj 1 embuçado, encapotado. 2 reg (sul e centro) cor de animal escuro, de tom entre castanho e cinza.

palavra:oscofórias 
divisão:os.co.fó.rias 
descrição:sf pl (gr oskhophória) antig festas na grécia em que se levavam ramos carregados de uvas.

palavra:osculação 
divisão:os.cu.la.ção 
descrição:sf (lat osculatione) 1 ato ou efeito de oscular. 2 geom contato de duas curvas; cruzamento de dois ramos da mesma curva.

palavra:osculador 
divisão:os.cu.la.dor 
descrição:adj (oscular+dor2) 1 que oscula. 2 geom que tem contato (falando de algumas linhas ou superfícies). sm aquele que oscula.

palavra:osculante 
divisão:os.cu.lan.te 
descrição:adj m+f (de oscular) biol 1 intimamente aderente. 2 com caracteres intermediários entre dois grupos, gêneros ou espécies.

palavra:oscular
divisão:os.cu.lar1
descrição:(lat osculari) vtd 1 dar ósculo em; beijar: oscular a fronte. osculou-a na face. 2 acalentar, afagar: osculávamos belas esperanças. 3 sorver em beijos: "e aladas gemas osculando néctar/nos brandos lábios de mimosas flores" (porto alegre, ap laudelino freire).

palavra:oscular
divisão:os.cu.lar2
descrição:adj m+f (ósculo+ar3) biol pertinente a ósculo.

palavra:osculatório 
divisão:os.cu.la.tó.rio 
descrição:adj (oscular+ório1) relativo a ósculo. sm 1 relicário. 2 porta-paz.

palavra:osculatriz 
divisão:os.cu.la.triz 
descrição:sf (oscular+triz) geom linha osculadora.

palavra:osculífero 
divisão:os.cu.lí.fe.ro 
descrição:adj (ósculo+fero1) zool provido de ósculos.

palavra:ósculo 
divisão:ós.cu.lo 
descrição:sm (lat osculu) 1 o mesmo que beijo. 2 beijo de paz e amizade. 3 zool abertura de saída do aparelho irrigador das esponjas. 4 bot pequena abertura (poro germinativo) na face externa dos grãos polínicos.

palavra:oserquita 
divisão:o.ser.qui.ta 
descrição:sf miner carbonato natural de cálcio.

palavra:osfalgia 
divisão:os.fal.gi.a 
descrição:sf (gr osphyalgía) med v osfialgia.

palavra:osfálgico 
divisão:os.fál.gi.co 
descrição:adj (osfalgia+ico2) v osfiálgico.

palavra:osfialgia 
divisão:os.fi.al.gi.a 
descrição:sf (gr osphyalgía) med dor lombar.

palavra:osfiálgico 
divisão:os.fi.ál.gi.co 
descrição:adj (osfialgia+ico2) relativo à osfialgia.

palavra:osfiite 
divisão:os.fi.i.te 
descrição:sf (gr osphýs, ýos+ite1) med inflamação na região lombar.

palavra:osfiítico 
divisão:os.fi.í.ti.co 
descrição:adj (osfiite+ico2) relativo à osfiite.

palavra:osfite 
divisão:os.fi.te 
descrição:sf (gr osphýs, ýos+ite1) v osfiite.

palavra:osfrádio 
divisão:os.frá.dio 
descrição:sm (de gr ósphra, cheiro) zool órgão sensorial, provavelmente responsável pelo olfato, associado aos gânglios dos moluscos.

palavra:osfrese 
divisão:os.fre.se 
descrição:sf (gr ósphresis) v osfresia.

palavra:osfresia 
divisão:os.fre.si.a 
descrição:sf (osfrese+ia1) 1 sensibilidade de olfato muito desenvolvida. 2 faculdade de sentir facilmente os cheiros.

palavra:osfrésico 
divisão:os.fré.si.co 
descrição:adj (osfrese+ico2) relativo à osfresia.

palavra:osfresiologia 
divisão:os.fre.si.o.lo.gi.a 
descrição:sf (osfrese+o+logo2+ia1) tratado acerca dos cheiros ou do olfato.

palavra:osfresiológico 
divisão:os.fre.si.o.ló.gi.co 
descrição:adj (osfrese+o+logo2+ico2) relativo à osfresiologia.

palavra:osfresiólogo 
divisão:os.fre.si.ó.lo.go 
descrição:sm (osfrese+o+logo2+ico2) aquele que se dedica à osfresiologia.

palavra:osfresiômetro 
divisão:os.fre.si.ô.me.tro 
descrição:sm (osfrese+metro2) instrumento para se apreciar a agudeza do olfato.

palavra:osga
divisão:os.ga1
descrição:sf (ár usga) zool réptil sáurio que em geral habita esconderijos sombrios (platydactilus mauritanicus).

palavra:osga
divisão:os.ga2
descrição:sf (de osga1) pop 1 aversão, ódio. 2 velha feia. 3 gír sujidade. 4 gír gorjeta. uma osga!: o mesmo que uma ova!.

palavra:osiríaco 
divisão:o.si.rí.a.co 
descrição:sm (osíris, np+íaco) adorador de osíris (deus do egito antigo).

palavra:osiriano 
divisão:o.si.ri.a.no 
descrição:adj (osíris, np+i+ano2) relativo a osíris (deus do egito antigo).

palavra:osmandi 
divisão:os.man.di 
descrição:sm (fr osmanli) ling língua oficial dos turcos; o turco.

palavra:osmânico 
divisão:os.mâ.ni.co 
descrição:sm (fr osmanli+ico2) v osmanli.

palavra:osmanil 
divisão:os.ma.nil 
descrição:sm (fr osmanli) v osmanli.

palavra:osmanli 
divisão:os.man.li 
descrição:sm (fr osmanli) membro da última dinastia turca, fundada por osmã i. sm pl os turcos.

palavra:osmático 
divisão:os.má.ti.co 
descrição:adj (gr osmé) que tem o sentido do olfato.

palavra:osmazoma 
divisão:os.ma.zo.ma 
descrição:sf (gr osmé+zomós) quím mescla de substâncias que se encontra na carne, em alguns cogumelos e, na proporção de uma parte por sete de gelatina, no caldo.

palavra:osmazomado 
divisão:os.ma.zo.ma.do 
descrição:adj (osmazoma+ado3) v osmazômeo.

palavra:osmazômeo 
divisão:os.ma.zô.meo 
descrição:adj (osmazoma+eo) quím que contém osmazoma.

palavra:osmélito 
divisão:os.mé.li.to 
descrição:sm (gr osmé+lito1) miner silicato natural, variedade de zeólito.

palavra:osmerídeo 
divisão:os.me.rí.deo 
descrição:adj (osmero+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos osmerídeos. sm peixe da família dos osmerídeos.

palavra:osmerídeos 
divisão:os.me.rí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (osmeridae) da ordem dos isospôndilos, à qual pertencem os eperlanos verdadeiros.

palavra:osmero 
divisão:os.me.ro 
descrição:sm (gr osmerós) ictiol gênero (osmerus) de eperlanos, tipo da família dos osmerídeos.

palavra:osmetério 
divisão:os.me.té.rio 
descrição:sm (lat tardio osmeteriu) órgão protrátil, bífido, do dorso da lagarta de muitas borboletas.

palavra:osmi- 
divisão:osmi- 
descrição:elem comp (gr osmé) o mesmo que osmo1.

palavra:osmiato 
divisão:os.mi.a.to 
descrição:sm (ósmio+ato5) quím combinação do ácido ósmico com uma base.

palavra:ósmico 
divisão:ós.mi.co 
descrição:adj (ósmio+ico2) quím relativo aos sais e a um dos óxidos do ósmio.

palavra:osmidrose 
divisão:os.mi.dro.se 
descrição:sf (osmi+hidrose) med abundante secreção de suor, com cheiro desagradável.

palavra:osmidrótico 
divisão:os.mi.dró.ti.co 
descrição:adj (osmi+hidrose+ico2) relativo à osmidrose.

palavra:osmieto 
divisão:os.mi.e.to 
descrição:sm (ósmio+eto) quím liga de ósmio com um metal.

palavra:osmífero 
divisão:os.mí.fe.ro 
descrição:adj (osmi+fero1) 1 zool diz-se do animal que desprende mau cheiro. 2 fétido.

palavra:osmila 
divisão:os.mi.la 
descrição:sf (osmi+ila) biol qualquer substância odorífera.

palavra:osmimetria 
divisão:os.mi.me.tri.a 
descrição:sf (osmi+metro2+ia1) medida ou avaliação dos cheiros.

palavra:osmimétrico 
divisão:os.mi.mé.tri.co 
descrição:adj (osmi+metro2+ico2) que se refere à osmimetria.

palavra:osmina 
divisão:os.mi.na 
descrição:sf metr medida russa de capacidade, cujo valor é de 104,908 litros.

palavra:ósmio 
divisão:ós.mio 
descrição:sm (osmi+io2) quím elemento metálico polivalente, duro, quebradiço, cinza-azulado ou azul-escuro, de ponto de fusão alto, 2.700°c, da família da platina, o metal mais pesado que se conhece; ocorre nos minérios de platina, principalmente associado com o irídio na iridosmina, e é usado sobretudo como catalisador e em ligas duras com platina ou rutênio (em pontas de penas de escrever, por exemplo). símbolo os, número atômico 76, massa atômica 190,2.

palavra:osmioso 
divisão:os.mi.o.so 
descrição:adj (ósmio+oso) quím 1 designativo de um óxido do ósmio. 2 diz-se dos sais em que entre esse óxido.

palavra:osmirídio 
divisão:os.mi.rí.dio 
descrição:sm (ósmio+irídio) miner osmieto natural de irídio.

palavra:osmo-
divisão:osmo-1
descrição:elem comp (gr osmé) expressa a ideia de cheiro: osmologia.

palavra:osmo-
divisão:osmo-2
descrição:elem comp (gr osmós) exprime a ideia de impulso, movimento: osmose.

palavra:osmócrina 
divisão:os.mó.cri.na 
descrição:adj (osmo1+crino) biol diz-se da glândula que produz secreção fétida.

palavra:osmogênico 
divisão:os.mo.gê.ni.co 
descrição:adj (osmo1+geno+ico2) biol que produz uma secreção fétida.

palavra:osmologia 
divisão:os.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (osmo1+logo2+ia1) estudo ou tratado a respeito dos aromas.

palavra:osmológico 
divisão:os.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (osmo1+logo2+ico2) relativo à osmologia.

palavra:osmometria 
divisão:os.mo.me.tri.a 
descrição:sf (osmo2+metro2+ia1) parte da física que trata da medição dos fenômenos de osmose.

palavra:osmométrico 
divisão:os.mo.mé.tri.co 
descrição:adj (osmo2+metro2+ico2) relativo à osmometria.

palavra:osmômetro 
divisão:os.mô.me.tro 
descrição:sm (osmo2+metro2) fís aparelho empregado em osmometria.

palavra:osmonosologia 
divisão:os.mo.no.so.lo.gi.a 
descrição:sf (osmo1+nosologia) estudo das alterações do sentido do olfato.

palavra:osmonosológico 
divisão:os.mo.no.so.ló.gi.co 
descrição:adj (osmo1+nosologia+ico2) relativo à osmonosologia.

palavra:osmose 
divisão:os.mo.se 
descrição:sf (osmo2+ose) fís fenômeno que se produz quando dois líquidos, de desigual concentração, separados por parede mais ou menos porosa, a atravessam e se misturam.

palavra:osmotactismo 
divisão:os.mo.tac.tis.mo 
descrição:sm (osmo2+tactismo) biol tactismo que se distingue do quimiotactismo porque a ação diretriz é produzida pela pressão osmótica das soluções e não pela sua natureza química.

palavra:osmótico 
divisão:os.mó.ti.co 
descrição:adj (osmose+ico2) relativo à osmose.

palavra:osmotropismo 
divisão:os.mo.tro.pis.mo 
descrição:sm (osmo2+tropismo) biol tropismo causado pelas variações da pressão osmótica.

palavra:osmozomo 
divisão:os.mo.zo.mo 
descrição:sm (osmo1+gr zomós) quím v osmazoma.

palavra:osmunda 
divisão:os.mun.da 
descrição:sf bot 1 gênero (osmunda) típico da família das osmundáceas que compreende em geral fetos com rizomas rastejantes, estipes folhosas na base e esporângios nus produzidos em folhas penadas, modificadas. 2 feto desse gênero. var: osmonda.

palavra:osmundácea 
divisão:os.mun.dá.cea 
descrição:sf (osmunda+ácea) espécime das osmundáceas.

palavra:osmundáceas 
divisão:os.mun.dá.ceas 
descrição:sf pl bot família (osmundaceae) de fetos que tem por tipo o gênero osmunda.

palavra:osmundáceo 
divisão:os.mun.dá.ceo 
descrição:adj (osmunda+áceo) bot relativo ou pertencente à família das osmundáceas.

palavra:osona 
divisão:o.so.na 
descrição:sf quím composto que contém dois grupos de carboxilo alfa e é obtido pela hidrolisação de osazonas.

palavra:osoriense 
divisão:o.so.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top osório+ense) relativo a osório, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:osqueal 
divisão:os.que.al 
descrição:adj m+f (ósqueo+al3) med relativo ao escroto.

palavra:osqueíte 
divisão:os.que.í.te 
descrição:sf (ósqueo+ite1) med inflamação do escroto.

palavra:ósqueo- 
divisão:ósqueo- 
descrição:elem comp (gr oskhéon) expressa a ideia de escroto: osqueocalasia, osqueocele.

palavra:osqueocalasia 
divisão:os.que.o.ca.la.si.a 
descrição:sf (ósqueo+gr khálasis+ia1) med tumor devido à hipertrofia do tecido celular do escroto.

palavra:osqueocalásico 
divisão:os.que.o.ca.lá.si.co 
descrição:adj (ósqueo+gr khálasis+ico2) relativo à osqueocalasia.

palavra:osqueocele 
divisão:os.que.o.ce.le 
descrição:sf (ósqueo+cele) med hérnia do escroto.

palavra:osqueocélico 
divisão:os.que.o.cé.li.co 
descrição:adj (ósqueo+cele+ico2) relativo à osqueocele.

palavra:osqueoidrocele 
divisão:os.que.oi.dro.ce.le 
descrição:sf (ósqueo+hidro1+cele) med acúmulo de líquido no saco escrotal.

palavra:osqueoidrocélico 
divisão:os.que.oi.dro.cé.li.co 
descrição:adj (ósqueo+hidro1+ cele+ico2) relativo à osqueoidrocele.

palavra:osqueólito 
divisão:os.que.ó.li.to 
descrição:sm (ósqueo+lito1) med concreção calcária nas glândulas anexas aos pelos do escroto.

palavra:osqueoma 
divisão:os.que.o.ma 
descrição:sm (ósqueo+oma) med tumor escrotal.

palavra:osqueoncose 
divisão:os.que.on.co.se 
descrição:sf (ósque+oncose) med v osqueoma.

palavra:osqueoncósico 
divisão:os.que.on.có.si.co 
descrição:adj (ósqueo+onco+ose+ico2) med relativo à osqueoncose.

palavra:osqueoplastia 
divisão:os.que.o.plas.ti.a 
descrição:sf (ósqueo+plasto+ia1) cir restauração plástica do escroto.

palavra:osqueoplástico 
divisão:os.que.o.plás.ti.co 
descrição:adj (ósqueo+plasto+ico2) cir relativo à osqueoplastia.

palavra:osqueótico 
divisão:os.que.ó.ti.co 
descrição:adj (ósqueo+t+ico2) biol relativo ao escroto.

palavra:osqueotomia 
divisão:os.que.o.to.mi.a 
descrição:sf (ósqueo+tomo2+ia1) cir incisão do escroto.

palavra:osqueotômico 
divisão:os.que.o.tô.mi.co 
descrição:adj (ósqueo+tomo2+ico2) cir relativo à osqueotomia.

palavra:osquite 
divisão:os.qui.te 
descrição:sf (ósqueo+ite1) v osqueíte.

palavra:osram 
divisão:os.ram 
descrição:sm (ós(mio)+(volf)râm(io)) liga de ósmio e volfrâmio para filamentos de lâmpadas incandescentes.

palavra:ossa 
divisão:os.sa 
descrição:sf v osa.

palavra:ossada 
divisão:os.sa.da 
descrição:sf (osso+ada1) 1 grande porção de ossos; ossaria. 2 os ossos de um cadáver; esqueleto. 3 paredes e armação de um edifício. 4 destroços, restos. 5 ruínas. 6 gír nome que dão os mineiros a uma variedade de sílex, satélite do diamante. 7 pop o corpo humano. dar a ossada, pop: morrer.

palavra:ossama 
divisão:os.sa.ma 
descrição:sf (osso+ama4) reg (centro e sul) porção de ossos; ossada.

palavra:ossamenta 
divisão:os.sa.men.ta 
descrição:sf (lat ossa+suf lat menta) armação óssea de animal morto; esqueleto.

palavra:ossamento 
divisão:os.sa.men.to 
descrição:sm (lat ossa+suf lat mentu) v ossamenta.

palavra:ossanha 
divisão:os.sa.nha 
descrição:sm v ossanhe.

palavra:ossanhe 
divisão:os.sa.nhe 
descrição:sm divindade que protege as folhas. var: ossanha.

palavra:ossaria 
divisão:os.sa.ri.a 
descrição:sf (osso+aria) 1 montão de ossos. 2 depósito de ossos humanos; ossuário.

palavra:ossário 
divisão:os.sá.rio 
descrição:sm (lat ossariu) v ossaria.

palavra:ossatura 
divisão:os.sa.tu.ra 
descrição:sf (de osso) 1 esqueleto, ossada, ossamenta. 2 arcabouço, estrutura.

palavra:ossé 
divisão:os.sé 
descrição:sm reg (bahia) oferenda de alimento pelas filhas de santo aos seus orixás, nos dias em que são consagradas a eles.

palavra:osseína 
divisão:os.se.í.na 
descrição:sf (ósseo+ina) quím e biol substância azotada que, nos animais, entra na formação dos ossos e das cartilagens e que, pela fervura, dá a gelatina.

palavra:ósseo 
divisão:ós.seo 
descrição:adj (lat osseu) 1 referente a osso. 2 da natureza do osso. 3 formado por ossos ou cartilagens. 4 endurecido.

palavra:osseomucina 
divisão:os.seo.mu.ci.na 
descrição:sf (óssea+mucina) biol fluido hialino que une as fibrilas ósseas.

palavra:ossi- 
divisão:ossi- 
descrição:elem comp (lat ossu) expressa a ideia de osso: ossífero, ossívoro.

palavra:ossiandrianismo 
divisão:os.si.an.dri.a.nis.mo 
descrição:sm (ossiandriano+ismo) doutrina ou seita dos ossiandrianos.

palavra:ossiandrianos 
divisão:os.si.an.dri.a.nos 
descrição:sm pl (ossiandro, np+i+ano2) os que seguem a doutrina de ossiandro, discípulo de lutero, do qual divergiu.

palavra:ossiânico 
divisão:os.si.â.ni.co 
descrição:adj (ossian, np+ico2) 1 referente às poesias atribuídas a ossian, pseudônimo de mac-pherson, poeta escocês do século xviii. 2 com o caráter dessas poesias.

palavra:ossianismo 
divisão:os.si.a.nis.mo 
descrição:sm (ossian, np+ismo) 1 a poesia ossiânica. 2 imitação do estilo dessa poesia, ou a admiração e o gosto por ela. 3 estilo poético, hiperbólico e pomposo, como o da poesia de ossian.

palavra:ossianista 
divisão:os.si.a.nis.ta 
descrição:s m+f (ossian, np+ista) quem admira ou imita as poesias de ossian.

palavra:ossicos 
divisão:os.si.cos 
descrição:sm pl (osso+ico1) ossos que dividem as ventas das bestas.

palavra:ossiculado 
divisão:os.si.cu.la.do 
descrição:adj (ossículo+ado3) 1 em forma de ossículo. 2 que tem ossículos ou ossos; ósseo.

palavra:ossicular 
divisão:os.si.cu.lar 
descrição:adj m+f (ossículo+ar2) que se assemelha ou se refere a ossículo.

palavra:ossículo 
divisão:os.sí.cu.lo 
descrição:sm (lat ossiculu) 1 osso pequeno. 2 anat cada um dos ossinhos do ouvido interno. 3 bot caroço dos frutos, quando pequeno e não divisível em duas válvulas.

palavra:ossiculotomia 
divisão:os.si.cu.lo.to.mi.a 
descrição:sf (ossículo+tomo2+ia1) cir incisão na cadeia de ossículos do ouvido médio.

palavra:ossífero 
divisão:os.sí.fe.ro 
descrição:adj (ossi+fero1) 1 que tem ossos. 2 que contribui para a formação dos ossos.

palavra:ossificação 
divisão:os.si.fi.ca.ção 
descrição:sf (ossificar+ção) 1 ato ou efeito de ossificar; formação dos ossos. 2 transformação do tecido cartilaginoso em tecido ósseo. o. social, sociol: processo pelo qual determinados elementos culturais, mormente instituições, perdem significado e função originários, resistindo às mudanças e tornando-se meras sobrevivências de um estágio cultural anterior.

palavra:ossificado 
divisão:os.si.fi.ca.do 
descrição:adj (part de ossificar) 1 transformado em osso. 2 endurecido como osso.

palavra:ossificador 
divisão:os.si.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (ossificar+dor2) que, ou o que ossifica.

palavra:ossificar 
divisão:os.si.fi.car 
descrição:(ossi+ficar2) vtd e vpr 1 transformar(-se) em osso: a doença ossificara os tecidos. ossificaram-se as partes cartilaginosas. 2 fig tornar(-se) duro como osso: o sofrimento lhe ossificou o coração. envelhece o organismo, ossifica-se a mentalidade.

palavra:ossífico 
divisão:os.sí.fi.co 
descrição:adj (ossi+fico3) que concorre para a ossificação.

palavra:ossifluência 
divisão:os.si.flu.ên.cia 
descrição:sf (ossifluente+ia1) med v osteomalacia.

palavra:ossifluente 
divisão:os.si.flu.en.te 
descrição:adj m+f (ossi+fluente) med designativo do abscesso que, numa articulação, se forma à custa da decomposição dos ossos.

palavra:ossiforme 
divisão:os.si.for.me 
descrição:adj m+f (ossi+forme) com forma de osso.

palavra:ossífraga 
divisão:os.sí.fra.ga 
descrição:sf (lat ossifraga) ornit o mesmo que xofrango.

palavra:ossífrago 
divisão:os.sí.fra.go 
descrição:adj (lat ossifragu) 1 que amolece ou parte os ossos. 2 que provoca a fratura dos ossos.

palavra:ossilégio 
divisão:os.si.lé.gio 
descrição:sm (lat ossilegiu) empregado que, na roma antiga, retirava da fogueira os restos de um cadáver incinerado.

palavra:ossinho 
divisão:os.si.nho 
descrição:sm (dim de osso) 1 v ossículo. 2 vet exostose na canela ou no pé das cavalgaduras.

palavra:ossívoro 
divisão:os.sí.vo.ro 
descrição:adj (ossi+voro) 1 que come ossos. 2 med que ataca ou carcome a substância dos ossos.

palavra:osso 
divisão:os.so 
descrição:(ô) sm (lat ossu) 1 anat cada um dos elementos sólidos e calcificados que formam o esqueleto dos vertebrados. 2 fragmento ou componente desse arcabouço. 3 pop a parte difícil de um empreendimento. 4 dificuldade. 5 pop emprego. 6 pop mulher, amante ou namorada. 7 pop cliente ou freguês que não paga. sm pl 1 restos mortais. 2 fam as mãos. adj pop 1 valente. 2 competente. grande osso: osso do carpo, situado entre o trapezoide e o unciforme. o. de correr: osso que tem tutano. o. do cavalo: o sílex como satélite do diamante; ossada. o. do pai joão: o cóccix. o. do vintém: o tornozelo. o. malar, anat: cada um dos dois ossos quadrangulares situados na face, ao lado das bochechas. o. parietal, anat: cada um dos ossos que servem para formar as paredes superolaterais do crânio. carne sem osso: lucro ou vantagem perfeita, sem nenhuma contrariedade. em carne e osso: em pessoa, na realidade. estar no osso: estar em muito mau estado de conservação (qualquer utilidade). não há carne sem osso: cada coisa tem a sua dificuldade. osso duro de roer: coisa ou empreendimento que apresenta dificuldades quase insuperáveis. ossos de borboleta: ninharia. ossos do ofício: dificuldades inerentes a certos encargos, ou deles resultantes. roer os ossos: a) desfrutar os restos de alguma coisa; b) ter só os percalços sem auferir lucro ou vantagem alguma. roer um osso: lidar em um trabalho de que não resulta glória nem proveito.

palavra:ossobó 
divisão:os.so.bó 
descrição:sm ornit ave da ilha de são tomé, cujo canto costuma anunciar chuva.

palavra:ossobuco 
divisão:os.so.bu.co 
descrição:sm (ital) cul refogado feito com rodelas de jarrete de vitela com o osso.

palavra:ossonhe 
divisão:os.so.nhe 
descrição:sm folc santo de uma perna só, adorado pelos negros africanos. corresponde ao caipora indígena.

palavra:ossoso 
divisão:os.so.so 
descrição:adj (osso+oso) p us 1 ossudo. 2 cheio de ossos.

palavra:ossuário 
divisão:os.su.á.rio 
descrição:sm (lat ossuariu) 1 v ossário. 2 sepultura comum de muitos cadáveres.

palavra:ossudo 
divisão:os.su.do 
descrição:adj (osso+udo2) 1 que tem ossos grandes ou muito salientes. 2 pesado de corpo, pelo arcabouço avantajado.

palavra:ossuoso 
divisão:os.su.o.so 
descrição:adj (osso+oso) v ósseo.

palavra:ostaga 
divisão:os.ta.ga 
descrição:sf (cast ostaga) náut cabo grosso que sustenta as vergas em seus moitões.

palavra:ostagadura 
divisão:os.ta.ga.du.ra 
descrição:sf (ostaga+dura1) náut lugar da verga onde se firmam as ostagas.

palavra:ostagra 
divisão:os.ta.gra 
descrição:sf (ósteo+gr ágra) cir instrumento para elevar, deprimir ou fazer mover os ossos.

palavra:ostariofiso 
divisão:os.ta.ri.o.fi.so 
descrição:sm ictiol peixe da ordem dos ostariofisos.

palavra:ostariofisos 
divisão:os.ta.ri.o.fi.sos 
descrição:sm pl ictiol ordem (ostariophysi) de peixes constituída por espécies que apresentam a bexiga natatória dividida em duas partes, com uma cadeia de pequenos ossos ligando-a ao aparelho auditivo. divide-se em várias subordens e numerosas famílias; quase todos os peixes de água doce do brasil pertencem a essa ordem.

palavra:ostariófita 
divisão:os.ta.ri.ó.fi.ta 
descrição:sf (gr ostárion+fito2) bot planta que produz drupas ou frutos drupáceos.

palavra:ostaxa 
divisão:os.ta.xa 
descrição:sf (cast ostaga) v ostaga.

palavra:oste 
divisão:os.te 
descrição:sf náut vela latina do mastro grande.

palavra:ostealgia 
divisão:os.te.al.gi.a 
descrição:sf (ósteo+algo4+ia1) med dor em um ou em vários ossos; osteodinia.

palavra:osteálgico 
divisão:os.te.ál.gi.co 
descrição:adj (ósteo+algo4+ico2) med que diz respeito à ostealgia.

palavra:osteanabrose 
divisão:os.te.a.na.bro.se 
descrição:sf (ósteo+anabrose) med corrosão do osso.

palavra:osteanabrótico 
divisão:os.te.a.na.bró.ti.co 
descrição:adj (ósteo+anabrose+ico2) que se refere à osteanabrose.

palavra:osteartrite 
divisão:os.te.ar.tri.te 
descrição:sf (ósteo+artrite) med inflamação das extremidades articulares ósseas; osteoartrite.

palavra:osteartrítico 
divisão:os.te.ar.trí.ti.co 
descrição:adj (ósteo+artrite+ico2) med relativo à osteartrite.

palavra:osteartropatia 
divisão:os.te.ar.tro.pa.ti.a 
descrição:sf (ósteo+artropatia) med afecção das articulações ósseas; osteoartropatia.

palavra:osteartropático 
divisão:os.te.ar.tro.pá.ti.co 
descrição:adj (ósteo+artropatia+ico2) med que diz respeito à osteartropatia.

palavra:osteartrotomia 
divisão:os.te.ar.tro.to.mi.a 
descrição:sf (ósteo+artrotomia) cir resseção da extremidade articular de um osso; osteoartrotomia.

palavra:osteartrotômico 
divisão:os.te.ar.tro.tô.mi.co 
descrição:adj (ósteo+artrotomia+ico2) cir que se refere à osteartrotomia.

palavra:ostectomia 
divisão:os.tec.to.mi.a 
descrição:sf (ósteo+ectomia) cir resseção de um osso.

palavra:ostectômico 
divisão:os.tec.tô.mi.co 
descrição:adj (ósteo+ectomia+ico2) cir relativo à ostectomia.

palavra:osteícte 
divisão:os.te.íc.te 
descrição:adj (ósteo+icti) relativo aos osteíctes. sm espécime dos osteíctes.

palavra:osteíctes 
divisão:os.te.íc.tes 
descrição:sm pl ictiol animais cordados, craniotas, gnastomados, da superclasse pisces, da classe osteichthyes. têm a pele recoberta de escamas cicloides ou ctenoides, ou nua, e quatro pares de brânquias reunidas numa cavidade única protegida por opérculos.

palavra:osteíde 
divisão:os.te.í.de 
descrição:sm (ósteo+oide) med 1 v dente. 2 formação óssea, acidental, geralmente mórbida. 3 concreção pedregosa, com aparência de osso.

palavra:osteína 
divisão:os.te.í.na 
descrição:sf (ósteo+ina) substância orgânica própria do tecido ósseo; colagênio.

palavra:osteíte 
divisão:os.te.í.te 
descrição:sf (ósteo+ite1) med inflamação do tecido ósseo.

palavra:osteítico 
divisão:os.te.í.ti.co 
descrição:adj (ósteo+ite1+ico2) med que diz respeito à osteíte.

palavra:osteíto 
divisão:os.te.í.to 
descrição:sm (ósteo+ito1) elemento ósseo, fora do centro de ossificação.

palavra:ostemia 
divisão:os.te.mi.a 
descrição:sf (ósteo+hemo+ia1) med afluxo de sangue nos ossos.

palavra:ostêmico 
divisão:os.tê.mi.co 
descrição:adj (ósteo+hemo+ico2) med que se refere à ostemia.

palavra:ostempiose 
divisão:os.tem.pi.o.se 
descrição:sf (ósteo+empiose) med osteíte purulenta.

palavra:ostempiótico 
divisão:os.tem.pi.ó.ti.co 
descrição:adj (ósteo+empiose+ico2) med relativo à ostempiose.

palavra:ostensão 
divisão:os.ten.são 
descrição:sf (lat ostensione) 1 v ostentação. 2 ato ou efeito de mostrar.

palavra:ostensibilidade 
divisão:os.ten.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (ostensível+i+dade) qualidade de ostensível.

palavra:ostensível 
divisão:os.ten.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat ostensu+i+vel) 1 que se pode mostrar. 2 próprio para ser visto. 3 evidente, patente.

palavra:ostensivo 
divisão:os.ten.si.vo 
descrição:adj (lat ostensu+ivo) v ostensível.

palavra:ostensor 
divisão:os.ten.sor 
descrição:adj+sm (lat ostensore) que, ou o que expõe à vista.

palavra:ostensório 
divisão:os.ten.só.rio 
descrição:adj (lat ostensoriu) v ostensivo. sm custódia onde se ostenta a hóstia consagrada.

palavra:ostentação 
divisão:os.ten.ta.ção 
descrição:sf (lat ostentatione) 1 ato ou efeito de ostentar. 2 alarde, exibição vaidosa, vanglória. 3 aparato, luxo, magnificência, pompa.

palavra:ostentador 
divisão:os.ten.ta.dor 
descrição:adj+sm (ostentar+dor2) que, ou aquele que ostenta. adj feito com ostentação.

palavra:ostentar 
divisão:os.ten.tar 
descrição:(lat ostentare) vpr 1 fazer ostentação; mostrar-se com alarde e vanglória: gostam os cabotinos de ostentar-se. vtd 2 exibir com ostentação, mostrar com alarde, pompear: ostentar erudição, ostentar prestígio. ostentava sua riqueza com espetaculares banquetes e recepções. vtd 3 deixar ver, mostrar naturalmente: "sem ser bonita, ostentava esse encanto inestimável de saúde e de força" (aluísio azevedo). vpr 4 mostrar-se com ostentação: desconfiança e prevenção ostentavam-se-lhe nas palavras e nos atos. os ipês ostentavam-se viçosos. vtd 5 exibir, mostrar com legítimo orgulho: ostentava os troféus, heroicamente conquistados na defesa da pátria.

palavra:ostentativo 
divisão:os.ten.ta.ti.vo 
descrição:adj (lat ostentatu) que faz ostentação; ostensivo.

palavra:ostentatório 
divisão:os.ten.ta.tó.rio 
descrição:adj (ostentar+tório) em que há ostentação ou exibição com aparato; exibitório.

palavra:ostentoso 
divisão:os.ten.to.so 
descrição:adj (ostentar+oso) 1 feito com ostentação. 2 aparatoso, esplêndido, monumental, pomposo, soberbo.

palavra:ósteo- 
divisão:ósteo- 
descrição:elem comp (gr ostéon) expressa a ideia de osso: osteógrafo, osteologia.

palavra:osteoartrite 
divisão:os.te.o.ar.tri.te 
descrição:sf (ósteo+artrite) med v osteartrite.

palavra:osteoartropatia 
divisão:os.te.o.ar.tro.pa.ti.a 
descrição:sf (ósteo+artropatia) med v osteartropatia.

palavra:osteoartrotomia 
divisão:os.te.o.ar.tro.to.mi.a 
descrição:sf (ósteo+artrotomia) med v osteartrotomia.

palavra:osteoblasto 
divisão:os.te.o.blas.to 
descrição:sm (ósteo+blasto2) biol célula embrionária do tecido ósseo.

palavra:osteoblastoma 
divisão:os.te.o.blas.to.ma 
descrição:sm (ósteo+blastoma) med v osteoma.

palavra:osteocampsia 
divisão:os.te.o.cam.psi.a 
descrição:sf (ósteo+campsia) anat curvatura de um osso.

palavra:osteocâmptico 
divisão:os.te.o.câm.pti.co 
descrição:adj (ósteo+campsia+ico2) anat que diz respeito à osteocampsia.

palavra:osteocaquético 
divisão:os.te.o.ca.qué.ti.co 
descrição:adj (ósteo+caquético) med que se refere à osteocaquexia.

palavra:osteocaquexia 
divisão:os.te.o.ca.que.xi.a 
descrição:(cs) sf (ósteo+caquexia) med caquexia causada por afecção crônica dos ossos.

palavra:osteocarcinoma 
divisão:os.teo.car.ci.no.ma 
descrição:sm (ósteo+carcinoma) med carcinoma em um osso.

palavra:osteocartilaginoso 
divisão:os.te.o.car.ti.la.gi.no.so 
descrição:adj (ósteo+cartilaginoso) 1 anat relativo ao osso e à cartilagem. 2 em que há tecido ósseo e tecido cartilaginoso.

palavra:osteocele 
divisão:os.te.o.ce.le 
descrição:sf (ósteo+cele) med tumor devido à ossificação de um saco herniário.

palavra:osteocélico 
divisão:os.te.o.cé.li.co 
descrição:adj (ósteo+cele) med que diz respeito à osteocele.

palavra:osteocia 
divisão:os.te.o.ci.a 
descrição:sf (ósteo+gr okýs+ia1) med estado intermediário entre a calcificação normal e a osteomalacia.

palavra:osteocistoide 
divisão:os.te.o.cis.toi.de 
descrição:(ói) sm (ósteo+cistoide) med tumor no osso, formado de cistos membranosos e ósseos.

palavra:osteócito 
divisão:os.te.ó.ci.to 
descrição:sm (ósteo+cito) histol célula óssea adulta.

palavra:osteoclasia 
divisão:os.te.o.cla.si.a 
descrição:sf (ósteo+gr klásis+ia1) cir operação que consiste em quebrar um osso com fins ortopédicos.

palavra:osteoclastia 
divisão:os.te.o.clas.ti.a 
descrição:sf (ósteo+gr klastós+ia1) v osteoclasia.

palavra:osteoclástico 
divisão:os.te.o.clás.ti.co 
descrição:adj (ósteo+gr klastós+ico2) cir que se refere à osteoclasia.

palavra:osteoclasto 
divisão:os.te.o.clas.to 
descrição:sm (ósteo+clasto) 1 cir instrumento com que se produz uma fratura óssea com intuito ortopédico. 2 biol célula que absorve ou destrói o tecido ósseo ou a cartilagem formadora.

palavra:osteoclastoma 
divisão:os.te.o.clas.to.ma 
descrição:sm (ósteo+gr klastós+oma) med sarcoma mieloide maligno.

palavra:osteocola 
divisão:os.te.o.co.la 
descrição:sf (ósteo+cola1) miner cal carbonatada que se deposita nos corpos mergulhados na água impregnada desse sal, e à qual se atribuía antigamente a propriedade de unir ossos fraturados.

palavra:osteocoma 
divisão:os.te.o.co.ma 
descrição:sm biol qualquer segmento do esqueleto vertebral.

palavra:osteocondral 
divisão:os.te.o.con.dral 
descrição:adj m+f (ósteo+condral) anat relativo ao osso e à cartilagem; osteocartilaginoso.

palavra:osteocondrite 
divisão:os.te.o.con.dri.te 
descrição:sf (ósteo+condrite) med inflamação de um osso e de uma cartilagem.

palavra:osteocondrólito 
divisão:os.te.o.con.dró.li.to 
descrição:sm (ósteo+condro2+lito1) med excrescência constituída por tecido ósseo e cartilaginoso.

palavra:osteocondroma 
divisão:os.te.o.con.dro.ma 
descrição:sm (ósteo+condroma) med tumor constituído por elementos ósseos e cartilaginosos.

palavra:osteócopo 
divisão:os.te.ó.co.po 
descrição:adj (gr osteokópos) med diz-se de certas dores agudas nos ossos, geralmente causadas por sífilis.

palavra:osteocrânio 
divisão:os.te.o.crâ.nio 
descrição:sm (ósteo+crânio) biol crânio ossificado.

palavra:osteodentina 
divisão:os.te.o.den.ti.na 
descrição:sf (ósteo+dentina) anat variedade de dentina cuja estrutura é muito semelhante à do tecido ósseo.

palavra:osteoderme 
divisão:os.te.o.der.me 
descrição:sf (ósteo+derme) biol 1 derme mais ou menos ossificada. 2 placa óssea da pele.

palavra:osteodermia 
divisão:os.te.o.der.mi.a 
descrição:sf (ósteo+dermo+ia1) neoformação óssea da pele.

palavra:osteodermo 
divisão:os.te.o.der.mo 
descrição:adj (ósteo+dermo) 1 que tem a pele muito endurecida. 2 diz-se dos peixes de derme ossificada ou com placas ósseas na derme.

palavra:osteodiástase 
divisão:os.te.o.di.ás.ta.se 
descrição:sf (ósteo+diástase) anat separação das sínfises ósseas.

palavra:osteodiastásico 
divisão:os.te.o.di.as.tá.si.co 
descrição:adj (ósteo+diástase+ico2) anat que diz respeito à osteodiástase.

palavra:osteodinia 
divisão:os.te.o.di.ni.a 
descrição:sf (ósteo+ódino+ia1) med v ostealgia.

palavra:osteodínico 
divisão:os.te.o.dí.ni.co 
descrição:adj (ósteo+ódino+ico2) med que se refere à osteodinia.

palavra:osteoelcose 
divisão:os.te.o.el.co.se 
descrição:sf (ósteo+helcose) med ulceração dos ossos.

palavra:osteoemacromatose 
divisão:os.te.o.e.ma.cro.ma.to.se 
descrição:sf (ósteo+hemo+crômato+ose) vet coloração dos ossos pelas matérias corantes do sangue, o que se observa em certas doenças de animais.

palavra:osteoemacromatósico 
divisão:os.te.o.e.ma.cro.ma.tó.si.co 
descrição:adj (ósteo+hemo+crômato+ose+ico2) relativo à osteoemacromatose.

palavra:osteoencefaloma 
divisão:os.te.o.en.ce.fa.lo.ma 
descrição:sm (ósteo+encéfalo+oma) med encefaloma dos ossos.

palavra:osteófago 
divisão:os.te.ó.fa.go 
descrição:adj (ósteo+fago2) que come ossos; ossívoro.

palavra:osteofibroma 
divisão:os.te.o.fi.bro.ma 
descrição:sm (ósteo+fibroma) med tumor com elementos ósseos e fibrosos.

palavra:osteofima 
divisão:os.te.o.fi.ma 
descrição:sm (ósteo+fima) med v osteofimia.

palavra:osteofimia 
divisão:os.te.o.fi.mi.a 
descrição:sf (ósteo+fima+ia1) med tumor ou neoplasia nos ossos.

palavra:osteofímico 
divisão:os.te.o.fí.mi.co 
descrição:adj (ósteo+fima+ico2) med relativo à osteofimia.

palavra:osteófito 
divisão:os.te.ó.fi.to 
descrição:sf (ósteo+fito2) med prolongamento ósseo que nasce às vezes das camadas profundas do periósteo, perto da parte cariada de um osso.

palavra:osteoflebite 
divisão:os.te.o.fle.bi.te 
descrição:sf (ósteo+flebite) med inflamação dos vasos sanguíneos de um osso.

palavra:osteoflebítico 
divisão:os.te.o.fle.bí.ti.co 
descrição:adj (ósteo+flebite+ico2) med que diz respeito à osteoflebite.

palavra:osteofone 
divisão:os.te.o.fo.ne 
descrição:sm (ósteo+fone2) med aparelho, baseado na condutibilidade acústica dos ossos, para transmissão do som aos surdos.

palavra:osteofonia 
divisão:os.te.o.fo.ni.a 
descrição:sf (ósteo+fono+ia1) condução do som pelos tecidos ósseos.

palavra:osteofônico 
divisão:os.te.o.fô.ni.co 
descrição:adj (ósteo+fono+ico2) med que se refere ao osteofone.

palavra:osteóforo 
divisão:os.te.ó.fo.ro 
descrição:sm (ósteo+foro2) pinça para arrancar ossos.

palavra:osteoftoria 
divisão:os.te.of.to.ri.a 
descrição:sf (ósteo+gr phthorá+ia1) med cárie, corrupção óssea.

palavra:osteoganoide 
divisão:os.te.o.ga.noi.de 
descrição:(ói) adj (ósteo+ganoide) relativo aos osteoganoides. sm espécime dos osteoganoides.

palavra:osteoganóideo 
divisão:os.te.o.ga.nói.de.o 
descrição:adj+sm (ósteo+ganoide+eo) ictiol diz-se do, ou o peixe ganoide, de esqueleto ósseo.

palavra:osteoganoides 
divisão:os.te.o.ga.noi.des 
descrição:(ói) sm pl zool animais metazoários, cordados, vertebrados, peixes com esqueleto ósseo e escamas ganoides, atualmente classificados entre os neopterígios.

palavra:osteogênese 
divisão:os.te.o.gê.ne.se 
descrição:sf (ósteo+gênese) biol formação do tecido ósseo.

palavra:osteogenético 
divisão:os.te.o.ge.né.ti.co 
descrição:adj (ósteo+genético) biol relativo à osteogênese.

palavra:osteogenia 
divisão:os.te.o.ge.ni.a 
descrição:sf (ósteo+geno+ia1) biol estudo da geração e desenvolvimento da substância dos ossos, do seu tecido e do seu sistema.

palavra:osteogênico 
divisão:os.te.o.gê.ni.co 
descrição:adj (ósteo+geno+ico2) biol que diz respeito à osteogenia.

palavra:osteoglossídeo 
divisão:os.te.o.glos.sí.deo 
descrição:adj (ósteo+glosso+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos osteoglossídeos. sm peixe da família dos osteoglossídeos.

palavra:osteoglossídeos 
divisão:os.te.o.glos.sí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (osteoglossidae) de peixes da bacia amazônica, compreendendo as espécies que possuem língua óssea; o representante mais conhecido dessa família é o pirarucu (arapaima gigas).

palavra:osteografia 
divisão:os.te.o.gra.fi.a 
descrição:sf (ósteo+grafo1+ia1) anat descrição ou tratado dos ossos.

palavra:osteográfico 
divisão:os.te.o.grá.fi.co 
descrição:adj (ósteo+grafo1+ico2) anat que se refere à osteografia.

palavra:osteógrafo 
divisão:os.te.ó.gra.fo 
descrição:sm (ósteo+grafo1) anat aquele que se dedica à osteografia.

palavra:osteoide 
divisão:os.te.oi.de 
descrição:(ói) adj m+f (ósteo+oide) que se assemelha a osso.

palavra:osteolatirismo 
divisão:os.te.o.la.ti.ris.mo 
descrição:sm (ósteo+gr láthyros+ismo) vet afecção óssea proveniente da ingestão de certa ervilha (lathyrus odoratus).

palavra:osteólise 
divisão:os.te.ó.li.se 
descrição:sf (ósteo+lise2) med destruição do tecido ósseo, sem deixar resíduo.

palavra:osteolita 
divisão:os.te.o.li.ta 
descrição:sf (ósteo+lito1) v osteólito, acepção 2.

palavra:osteolítico 
divisão:os.te.o.lí.ti.co 
descrição:adj (ósteo+lito1+ico2) med relativo à osteólise.

palavra:osteólito 
divisão:os.te.ó.li.to 
descrição:sm (ósteo+lito1) miner 1 osso fóssil, osso petrificado. 2 fosfato natural de cálcio.

palavra:osteologia 
divisão:os.te.o.lo.gi.a 
descrição:sf (ósteo+logo2+ia1) anat estudo da estrutura, forma, natureza e desenvolvimento dos ossos.

palavra:osteológico 
divisão:os.te.o.ló.gi.co 
descrição:adj (ósteo+logo2+ico2) relativo à osteologia.

palavra:osteologista 
divisão:os.te.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (ósteo+logo2+ista) pessoa que se dedica ao estudo da osteologia.

palavra:osteólogo 
divisão:os.te.ó.lo.go 
descrição:sm (ósteo+logo2) v osteologista.

palavra:osteoma 
divisão:os.te.o.ma 
descrição:sm (ósteo+oma) med tumor benigno do tecido ósseo; osteoblastoma.

palavra:osteomalacia 
divisão:os.te.o.ma.la.ci.a 
descrição:sf (ósteo+málaco+ia1) med moléstia resultante de uma deficiência de cálcio, que produz amolecimento dos ossos, deformações e dores ósseas.

palavra:osteomalácico 
divisão:os.te.o.ma.lá.ci.co 
descrição:adj (ósteo+málaco+ico2) med relativo à osteomalacia.

palavra:osteomalacose 
divisão:os.te.o.ma.la.co.se 
descrição:sf (ósteo+málaco+ose) med v osteomalacia.

palavra:osteomalacósico 
divisão:os.te.o.ma.la.có.si.co 
descrição:adj (ósteo+málaco+ose+ico2) med relativo à osteomalacose.

palavra:osteomérico 
divisão:os.te.o.mé.ri.co 
descrição:adj (ósteo+mero3+ico2) zool relativo ao osteômero

palavra:osteomério 
divisão:os.te.o.mé.rio 
descrição:sm (ósteo+mero3+io2) zool v osteômero.

palavra:osteômero 
divisão:os.te.ô.me.ro 
descrição:sm (ósteo+mero3) zool parte óssea de um metâmero de vertebrado.

palavra:osteometria 
divisão:os.te.o.me.tri.a 
descrição:sf (ósteo+metro2+ia1) antrop medição dos ossos.

palavra:osteométrico 
divisão:os.te.o.mé.tri.co 
descrição:adj (ósteo+metro2+ico2) antrop relativo à osteometria.

palavra:osteomielalgia 
divisão:os.te.o.mi.e.lal.gi.a 
descrição:sf (ósteo+mielalgia) med dor na medula óssea.

palavra:osteomielálgico 
divisão:os.te.o.mie.lál.gi.co 
descrição:adj (ósteo+mielálgico) med relativo à osteomielalgia.

palavra:osteomielite 
divisão:os.te.o.mie.li.te 
descrição:sf (ósteo+mielite) med doença microbiana com inflamação da medula óssea.

palavra:osteomielítico 
divisão:os.te.o.mie.lí.ti.co 
descrição:adj (ósteo+mielite+ico2) med relativo à osteomielite.

palavra:osteonabrose 
divisão:os.te.o.na.bro.se 
descrição:sf (ósteo+(a)nabrose) med v osteanabrose.

palavra:osteoncose 
divisão:os.te.on.co.se 
descrição:sf (ósteo+oncose) med excrescência óssea de forma tumoral; exostose.

palavra:osteoncósico 
divisão:os.te.on.có.si.co 
descrição:adj (ósteo+oncose+ico2) med relativo à osteoncose.

palavra:osteonecrose 
divisão:os.te.o.ne.cro.se 
descrição:sf (ósteo+necrose) med destruição, gangrena dos ossos.

palavra:osteonecrótico 
divisão:os.te.o.ne.cró.ti.co 
descrição:adj (ósteo+necrose+ico2) med relativo à osteonecrose.

palavra:osteoneuralgia 
divisão:os.te.o.neu.ral.gi.a 
descrição:sf (ósteo+neuralgia) med dor nevrálgica no osso.

palavra:osteoneurálgico 
divisão:os.te.o.neu.rál.gi.co 
descrição:adj (ósteo+neurálgico) med relativo à osteoneuralgia.

palavra:osteonose 
divisão:os.te.o.no.se 
descrição:sf (ósteo+noso+ose) med v osteopatia.

palavra:osteonósico 
divisão:os.te.o.nó.si.co 
descrição:adj (ósteo+noso+ico2) med relativo à osteonose.

palavra:osteopatia 
divisão:os.te.o.pa.ti.a 
descrição:sf (ósteo+pato5+ia1) med nome genérico das doenças dos ossos.

palavra:osteopático 
divisão:os.te.o.pá.ti.co 
descrição:adj (ósteo+pato5+ico2) med relativo à osteopatia.

palavra:osteopédio 
divisão:os.te.o.pé.dio 
descrição:sm (ósteo+pedo2+io2) med feto calcificado; litopédio.

palavra:osteoperiosteíte 
divisão:os.te.o.pe.ri.os.te.í.te 
descrição:sf (ósteo+periosteíte) med inflamação do periósteo e do osso subjacente. var: osteoperiostite.

palavra:osteoperiostite 
divisão:os.te.o.pe.ri.os.ti.te 
descrição:sf (ósteo+periostite) v osteoperiosteíte.

palavra:osteopetrose 
divisão:os.te.o.pe.tro.se 
descrição:sf (ósteo+petrose) med alteração óssea, caracterizada por uma condensação do tecido compacto, com desaparecimento da substância esponjosa e do anel medular; malgrado pareçam mais consistentes, com essa alteração os ossos se tornam friáveis.

palavra:osteoplasta 
divisão:os.te.o.plas.ta 
descrição:sm (ósteo+plasta) v osteoplasto.

palavra:osteoplastia 
divisão:os.te.o.plas.ti.a 
descrição:sf (ósteo+plasto+ia1) cir reparação da parte destruída de um tecido ósseo.

palavra:osteoplástico 
divisão:os.te.o.plás.ti.co 
descrição:adj (ósteo+plasto+ico2) cir relativo à osteoplastia.

palavra:osteoplasto 
divisão:os.te.o.plas.to 
descrição:sm (ósteo+plasto) anat cada uma das cavidades existentes na substância fundamental do osso e que contém as células ósseas derivadas dos osteoblastos.

palavra:osteoporose 
divisão:os.te.o.po.ro.se 
descrição:sf (ósteo+porose) med absorção do osso, de que resulta uma estrutura porosa.

palavra:osteopsatirose 
divisão:os.te.op.sa.ti.ro.se 
descrição:sf (ósteo+gr psathyrós+ose) med fragilidade mórbida ou senil dos ossos.

palavra:osteopsatirósico 
divisão:os.te.op.sa.ti.ró.si.co 
descrição:adj (ósteo+gr psathyrós+ico2) med relativo à osteopsatirose.

palavra:osteorrafia 
divisão:os.te.or.ra.fi.a 
descrição:sf (ósteo+rafe+ia1) cir sutura óssea.

palavra:osteorráfico 
divisão:os.te.or.rá.fi.co 
descrição:adj (ósteo+rafe+ico2) cir relativo à osteorrafia.

palavra:osteorragia 
divisão:os.te.or.ra.gi.a 
descrição:sf (ósteo+ragia) med derrame sanguíneo pelos ossos.

palavra:osteorrágico 
divisão:os.te.or.rá.gi.co 
descrição:adj (ósteo+ragia+ico2) med relativo à osteorragia.

palavra:osteosclereide 
divisão:os.te.os.cle.rei.de 
descrição:sf (ósteo+esclereide) bot esclereide ramificada com extremidades dilatadas.

palavra:osteosclerose 
divisão:os.te.os.cle.ro.se 
descrição:sf (ósteo+esclerose) med endurecimento ou densidade anormal do tecido ósseo; eburnação.

palavra:osteosclerótico 
divisão:os.te.os.cle.ró.ti.co 
descrição:adj (ósteo+esclerose+ico2) med relativo à osteosclerose.

palavra:osteoscuto 
divisão:os.te.os.cu.to 
descrição:sm (ósteo+lat scutu) biol ossificação dérmica chata dos vertebrados.

palavra:osteose 
divisão:os.te.o.se 
descrição:sf (ósteo+ose) v ossificação.

palavra:osteósico 
divisão:os.te.ó.si.co 
descrição:adj (ósteo+ose+ico2) relativo à osteose.

palavra:osteospongiose 
divisão:os.te.os.pon.gi.o.se 
descrição:sf (ósteo+espongi+ose) med 1 inflamação óssea de origem tuberculosa que ataca predominantemente as falanges, metacarpos e metatarsos.

palavra:osteospongiósico 
divisão:os.te.os.pon.gió.si.co 
descrição:adj (ósteo+espongi+ose+ico2) med relativo à osteospongiose.

palavra:osteossapria 
divisão:os.te.os.sa.pri.a 
descrição:sf (ósteo+sapro+ia1) med v cárie.

palavra:osteossáprico 
divisão:os.te.os.sá.pri.co 
descrição:adj (ósteo+sapro+ico2) med relativo à osteossapria.

palavra:osteossarcoma 
divisão:os.te.os.sar.co.ma 
descrição:sm (ósteo+sarcoma) med sarcoma do osso, ou que contém tecido ósseo.

palavra:osteossarcomático 
divisão:os.te.os.sar.co.má.ti.co 
descrição:adj (ósteo+sarcoma+t+ico2) med relativo ao osteossarcoma.

palavra:osteossepto 
divisão:os.te.os.sep.to 
descrição:sm (ósteo+septo) anat parte óssea de septo que separa as fossas nasais.

palavra:osteossinovite 
divisão:os.te.os.si.no.vi.te 
descrição:sf (ósteo+sinovite) med sinovite com inflamação dos ossos próximos.

palavra:osteossíntese 
divisão:os.te.os.sín.te.se 
descrição:sf (ósteo+síntese) gír junção dos fragmentos ósseos, nas fraturas.

palavra:osteossintético 
divisão:os.te.os.sin.té.ti.co 
descrição:adj (ósteo+sintético) cir relativo à osteossíntese.

palavra:osteosteatoma 
divisão:os.te.os.te.a.to.ma 
descrição:sm (ósteo+esteatoma) med tumor sebáceo no tecido ósseo.

palavra:osteosteatomático 
divisão:os.te.os.te.a.to.má.ti.co 
descrição:adj (ósteo+esteatoma+t+ico2) cir relativo ao osteosteatoma.

palavra:osteóstomo 
divisão:os.te.ós.to.mo 
descrição:adj (ósteo+estomo) 1 que tem a boca ou a maxila óssea. 2 relativo aos osteóstomos. sm 1 espécime dos osteóstomos. 2 cir instrumento utilizado na osteotomia.

palavra:osteóstomos 
divisão:os.te.ós.to.mos 
descrição:sm pl família de peixes cujas maxilas são inteiramente ósseas.

palavra:osteotabes 
divisão:os.te.o.ta.bes 
descrição:sf sing e pl (ósteo+tabe) med doença, ordinariamente infantil, que faz desaparecer a medula óssea.

palavra:osteotabético 
divisão:os.te.o.ta.bé.ti.co 
descrição:adj (ósteo+tabético) med relativo à osteotabes.

palavra:osteotelangiectasia 
divisão:os.te.o.te.lan.gi.ec.ta.si.a 
descrição:sf (ósteo+telangiectasia) med dilatação dos vasos capilares do osso.

palavra:osteotelangiectásico 
divisão:os.te.o.te.lan.gi.ec.tá.si.co 
descrição:adj (ósteo+telangiectasia+ico2) med relativo à osteotelangiectasia.

palavra:osteótilo 
divisão:os.te.ó.ti.lo 
descrição:sm (ósteo+gr týlos) med excrescência superficial de um osso; exostose.

palavra:osteotilose 
divisão:os.te.o.ti.lo.se 
descrição:sf (ósteo+gr týlos+ose) cir formação do calo ósseo.

palavra:osteotilósico 
divisão:os.te.o.ti.ló.si.co 
descrição:adj (ósteo+gr týlos+ose+ico2) cir relativo à osteotilose.

palavra:osteotomia 
divisão:os.te.o.to.mi.a 
descrição:sf (ósteo+tomo2+ia1) cir 1 tratado da dissecação dos ossos. 2 corte cirúrgico de um osso.

palavra:osteotômico 
divisão:os.te.o.tô.mi.co 
descrição:adj (ósteo+tomo2+ico2) cir relativo à osteotomia.

palavra:osteotomista 
divisão:os.te.o.to.mis.ta 
descrição:sm (ósteo+tomo2+ista) cir 1 o que pratica a osteotomia. 2 denominação dada a grandes pinças, com as extremidades superiores formadas por um anel oval e cortante, para partir os ossos do feto na madre.

palavra:osteótomo 
divisão:os.te.ó.to.mo 
descrição:sm (ósteo+tomo2) cir serra especial para cortar ossos.

palavra:osteotomoclasia 
divisão:os.te.o.to.mo.cla.si.a 
descrição:sf (ósteo+tomo2+gr klásis+ia1) cir correção de uma curvatura óssea, pela osteotomia ou pela fratura direta do osso.

palavra:osteotomoclástico 
divisão:os.te.o.to.mo.clás.ti.co 
descrição:adj (ósteo+tomo2+gr klastós+ico2) cir relativo à osteotomoclasia.

palavra:osteotricose 
divisão:os.te.o.tri.co.se 
descrição:sf (ósteo+tricose) med aparecimento de pelos no tecido ósseo.

palavra:osteotricótico 
divisão:os.te.o.tri.có.ti.co 
descrição:adj (ósteo+tricose+ico2) med relativo à osteotricose.

palavra:osteozoário 
divisão:os.te.o.zo.á.rio 
descrição:adj+sm (ósteo+zoário) zool diz-se do, ou o animal vertebrado.

palavra:osteozoários 
divisão:os.te.o.zo.á.rios 
descrição:sm pl vertebrados.

palavra:ostexia 
divisão:os.te.xi.a 
descrição:(cs) sf med ossificação anômala.

palavra:ostíaco 
divisão:os.tí.a.co 
descrição:adj etnol relativo aos ostíacos. sm 1 indivíduo dos ostíacos, povo finês que vive na sibéria ocidental. 2 a língua falada por esse povo.

palavra:ostiariato 
divisão:os.ti.a.ri.a.to 
descrição:sm (ostiário+ato2) teol ant 1 a primeira das quatro ordens menores. 2 cargo de ostiário.

palavra:ostiário 
divisão:os.ti.á.rio 
descrição:sm (lat ostiariu) 1 teol ant clérigo que recebia a ordem do ostiariato. 2 nome que se dava antigamente àquele que abria e fechava as portas dos templos, guardava os objetos do culto e expulsava os indignos.

palavra:óstico 
divisão:ós.ti.co 
descrição:adj+sm diz-se do, ou o idioma germânico oriental.

palavra:óstio 
divisão:ós.tio 
descrição:sm (lat ostiu) anat abertura que dá acesso a órgão tubular, ou que se encontra entre duas cavidades corporais distintas; ostium.

palavra:ostiolado 
divisão:os.ti.o.la.do 
descrição:adj (ostíolo+ado3) bot que tem ostíolos.

palavra:ostiolar 
divisão:os.ti.o.lar 
descrição:adj m+f (ostíolo+ar3) bot relativo ao ostíolo.

palavra:ostíolo 
divisão:os.tí.o.lo 
descrição:sm (lat ostiolu) 1 bot pequena abertura ou orifício. 2 zool poro inalador das esponjas. 3 bot pequeno orifício de peritécios e de picnídios por onde saem os espórios quando maduros.

palavra:ostium 
divisão:os.ti.um 
descrição:sm (lat ostium) óstio.

palavra:ostpolitik 
divisão:ost.po.li.tik 
descrição:(ostipólitique) (al) política oriental.

palavra:ostra 
divisão:os.tra 
descrição:(ô) sf (lat ostrea) 1 zool nome comum às espécies de moluscos bivalves, principalmente das que são comestíveis. 2 gír pessoa que está sempre junto de outra. 3 assento preso à parede dos anfiteatros, nas casas de espetáculos. 4 escarro grosso. o.-de-pobre: sf mexilhão. pl: ostras-de-pobre. o.-dos-mangues: ostra pequena (crassostrea rhizophorae) que se encontra no mangrove agarrada às raízes do mangue; rerietê.

palavra:ostráceo 
divisão:os.trá.ceo 
descrição:adj (ostra+áceo) que se refere ou se assemelha à ostra.

palavra:ostracião 
divisão:os.tra.ci.ão 
descrição:sm (gr ostrákion) ictiol gênero (ostracion) de peixes, tipo da família dos ostraciontídeos, das águas da índia oriental, caracterizados por carapaça de seção mais ou menos quandrangular.

palavra:ostraciídeo 
divisão:os.tra.ci.í.deo 
descrição:adj ictiol relativo ou pertencente aos ostraciídeos. sm peixe da família dos ostraciídeos.

palavra:ostraciídeos 
divisão:os.tra.ci.í.deos 
descrição:sm pl ictiol família (ostraciidae) de peixes constituída por espécies que têm o corpo revestido de um mosaico de placas ósseas e, sobre os olhos, duas agudas pontas; nessa família se inclui o baiacu-de-chifre, também chamado peixe-boi (lectophrys tricornis).

palavra:ostracino 
divisão:os.tra.ci.no 
descrição:adj (óstraco2+ino) que está ou vive sobre a concha da ostra.

palavra:ostracionídeo 
divisão:os.tra.ci.o.ní.deo 
descrição:adj (ostracião+ídeo2) relativo aos ostracionídeos. sm espécime dos ostracionídeos.

palavra:ostracionídeos 
divisão:os.tra.ci.o.ní.deos 
descrição:sm pl ictiol família de peixes esclerodermos encontrados nos mares quentes e temperados. compreende os chamados peixes-cofres.

palavra:ostraciontídeo 
divisão:os.tra.ci.on.tí.deo 
descrição:adj (gr ostrákion+onto+ídeo) ictiol relativo ou pertencente à família dos ostraciontídeos. sm peixe da família dos ostraciontídeos.

palavra:ostraciontídeos 
divisão:os.tra.ci.on.tí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (ostraciontidae) de peixes marinhos, da ordem dos plectógnatos, que têm o corpo e a cabeça encerrados em uma carapaça dura de placas ósseas hexagonais.

palavra:ostracismo 
divisão:os.tra.cis.mo 
descrição:sm (gr ostrakismós) 1 desterro, por meio de votação secreta, a que os atenienses condenavam os cidadãos cuja presença consideravam perigosa. 2 exclusão, isolamento, proscrição. 3 sociol atitude de indiferença ou desprezo que os membros de um grupo assumem para com indivíduos refratários a padrões de comportamento estabelecidos.

palavra:ostracista 
divisão:os.tra.cis.ta 
descrição:s m+f (ostrac(ismo)+ista) pessoa partidária do ostracismo.

palavra:ostracite 
divisão:os.tra.ci.te 
descrição:sf (gr óstrakon) ostra fóssil.

palavra:óstraco
divisão:ós.tra.co1
descrição:sm (gr óstrakon) arqueol caco ou fragmento de louça em que os votantes escreviam, em atenas, o nome daqueles que queriam banir (daí ostracismo).

palavra:óstraco-
divisão:óstraco-2
descrição:elem comp (gr óstrakon) exprime a ideia de concha: ostracologia.

palavra:ostracode 
divisão:os.tra.co.de 
descrição:sm zool crustáceo da subclasse dos ostracódeos.

palavra:ostracódeos 
divisão:os.tra.có.deos 
descrição:sm pl (ostracode+eo) zool subclasse (ostracoda) de microcrustáceos, constituída por espécies que apresentam o corpo protegido por uma carapaça calcária bivalve, sendo as antenas os seus principais órgãos de locomoção.

palavra:ostracodídeo 
divisão:os.tra.co.dí.deo 
descrição:adj+sm (ostracode+ídeo) ostracódio.

palavra:ostracodídeos 
divisão:os.tra.co.dí.deos 
descrição:sm pl zool ostracódios.

palavra:ostracódio 
divisão:os.tra.có.dio 
descrição:adj (ostracode+io2) zool relativo aos ostracódios. sm espécime dos ostracódios. sin: ostracodídeo.

palavra:ostracódios 
divisão:os.tra.có.dios 
descrição:sm pl zool animais metazoários, artrópodes, crustáceos, da subclasse ostracoda, cujas dimensões do corpo são pequenas; possui uma carapaça com sete pares de apêndices. v ostracodídeos.

palavra:ostracologia 
divisão:os.tra.co.lo.gi.a 
descrição:sf (óstraco2+logo2+ia1) hist nat tratado acerca das conchas.

palavra:ostracológico 
divisão:os.tra.co.ló.gi.co 
descrição:adj (óstraco2+logo2+ico2) relativo à ostracologia.

palavra:ostracologista 
divisão:os.tra.co.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (óstraco2+logo2+ista) pessoa que se dedica à ostracologia.

palavra:ostracólogo 
divisão:os.tra.có.lo.go 
descrição:sm (óstraco2+logo2) aquele que é versado em ostracologia.

palavra:ostracomorfita 
divisão:os.tra.co.mor.fi.ta 
descrição:sf (óstraco2+morfo1+ita3) miner ostra ou qualquer concha bivalve em estado fóssil.

palavra:ostranite 
divisão:os.tra.ni.te 
descrição:sf quím substância mineral que resulta da alteração do zircão.

palavra:ostrano 
divisão:os.tra.no 
descrição:adj (ostra+ano2) 1 relativo a ostras. 2 que contém depósitos de conchas fósseis. sm terreno que contém abundantes depósitos de conchas fósseis.

palavra:ostraria 
divisão:os.tra.ri.a 
descrição:sf (ostra+aria) grande quantidade de ostras.

palavra:óstrea 
divisão:ós.trea 
descrição:sf (lat ostrea) zool gênero (ostrea) tipo da família dos ostreídeos constituído pelas espécies de ostras que retêm os ovos nas guelras maternas durante os primeiros estádios de desenvolvimento.

palavra:ostreáceo 
divisão:os.tre.á.ceo 
descrição:sm (óstrea+áceo) zool espécime dos ostreáceos.

palavra:ostreáceos 
divisão:os.tre.á.ceos 
descrição:sm pl zool subordem (ostraeacea) dos eulamelibrânquios, que inclui as ostras comuns e moluscos relacionados.

palavra:ostreário 
divisão:os.tre.á.rio 
descrição:adj (lat ostreariu) zool que vive na concha das ostras.

palavra:ostrei- 
divisão:ostrei- 
descrição:elem comp (lat ostrea) exprime a ideia de ostra: ostreicultura, ostreiforme.

palavra:ostreícola 
divisão:os.tre.í.co.la 
descrição:adj (ostrei+cola7) relativo à ostreicultura.

palavra:ostreicultor 
divisão:os.trei.cul.tor 
descrição:sm (ostrei+cultor) aquele que se dedica à ostreicultura. var: ostricultor.

palavra:ostreicultura 
divisão:os.trei.cul.tu.ra 
descrição:sf (ostrei+cultura) criação e tratamento das ostras. var: ostricultura.

palavra:ostrêidas 
divisão:os.trêi.das 
descrição:sm pl (ostra+ida) zool família de moluscos que tem por tipo a ostra.

palavra:ostreídeo 
divisão:os.tre.í.deo 
descrição:adj (óstrea+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos ostreídeos. sm molusco da família dos ostreídeos.

palavra:ostreídeos 
divisão:os.tre.í.deos 
descrição:sm pl zool família (ostreidae) de moluscos bivalves, da subordem dos ostreáceos, com concha fixada pela valva inferior. inclui as ostras comuns comestíveis.

palavra:ostreífero 
divisão:os.tre.í.fe.ro 
descrição:adj (ostrei+fero1) que produz ostras. var: ostrífero.

palavra:ostreiforme 
divisão:os.trei.for.me 
descrição:adj (ostrei+forme) que tem forma de ostra.

palavra:ostreína 
divisão:os.tre.í.na 
descrição:sf (ostrei+ina) substância especial que se extrai das ostras.

palavra:ostreira 
divisão:os.trei.ra 
descrição:sf (ostra+eira) 1 feminino de ostreiro. 2 viveiro de ostras; banco de ostras. 3 mulher que vende ostras. 4 sambaqui.

palavra:ostreiro 
divisão:os.trei.ro 
descrição:adj (ostra+eiro) próprio para a pesca das ostras. adj+sm diz-se do, ou o homem que vende ostras.

palavra:ostreíte 
divisão:os.tre.í.te 
descrição:sf (óstrea+ite1) v ostracite.

palavra:óstreo- 
divisão:óstreo- 
descrição:elem comp (gr óstreon) expressa a ideia de ostra: ostreotoxismo.

palavra:ostreófago 
divisão:os.tre.ó.fa.go 
descrição:adj+sm (óstreo+fago2) que, ou o que come ostras.

palavra:ostreófilo 
divisão:os.tre.ó.fi.lo 
descrição:adj (óstreo+filo3) 1 que gosta de ostras. 2 favorável à eclosão ou ao desenvolvimento das ostras.

palavra:ostreotoxismo 
divisão:os.tre.o.to.xis.mo 
descrição:(cs) sm (óstreo+toxo2+ismo) intoxicação causada pela ingestão de ostras deterioradas.

palavra:ostricultor 
divisão:os.tri.cul.tor 
descrição:sm (ostra+cultor) v ostreicultor.

palavra:ostricultura 
divisão:os.tri.cul.tu.ra 
descrição:sf (ostra+cultura) v ostreicultura.

palavra:ostrífero 
divisão:os.trí.fe.ro 
descrição:adj (lat ostriferu) v ostreífero.

palavra:ostrinho 
divisão:os.tri.nho 
descrição:sm (ostra+inho) espécie de ostra, porém menor que a ostra vulgar.

palavra:ostrino 
divisão:os.tri.no 
descrição:adj (lat ostrinu) da cor ou da natureza da púrpura.

palavra:ostro
divisão:os.tro1
descrição:sm (lat ostru) v púrpura.

palavra:ostro
divisão:os.tro2
descrição:sm (lat auster) náut vento do sul, no mediterrâneo.

palavra:ostrogodo 
divisão:os.tro.go.do 
descrição:(ô) adj (lat tardio ostrogothu) etnol relativo aos ostrogodos. sm habitante ou natural da gótia oriental.

palavra:ostropácea 
divisão:os.tro.pá.cea 
descrição:sf espécime das ostropáceas.

palavra:ostropáceas 
divisão:os.tro.pá.ceas 
descrição:sf pl bot família (ostropaceae) de fungos ascomicetosos, cujas espécies vivem em ramos secos de árvores e em folhagem caduca.

palavra:ostropáceo 
divisão:os.tro.pá.ceo 
descrição:adj bot relativo ou pertencente à família das ostropáceas.

palavra:osvaldo-cruzense 
divisão:os.val.do-cru.zen.se 
descrição:adj m+f (top osvaldo cruz+ ense) relativo a osvaldo cruz, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ota
divisão:o.ta1
descrição:sf folc espécie de pedra dos pejis dos candomblés, lavada em água corrente em cerimônia especial.

palavra:ota
divisão:ota2
descrição:suf (gr ótes) forma substantivos e adjetivos com a ideia de raça, habitante: cipriota, cairota.

palavra:ota!
divisão:o.ta!3
descrição:(ô) interj designativa de admiração.

palavra:otacanto 
divisão:o.ta.can.to 
descrição:sm bot 1 gênero (otacanthus) da família das escrofulariáceas, com duas espécies brasileiras. 2 planta desse gênero.

palavra:otacústica 
divisão:o.ta.cús.ti.ca 
descrição:sf (oto+acústica) med estudo do sentido da audição.

palavra:otacústico 
divisão:o.ta.cús.ti.co 
descrição:adj (oto+acústico) fís que auxilia o sentido da audição.

palavra:otalgia 
divisão:o.tal.gi.a 
descrição:sf (oto+algo4+ia1) med dor de ouvidos.

palavra:otálgico 
divisão:o.tál.gi.co 
descrição:adj (oto+algo4+ico2) med 1 relativo à otalgia. 2 que se aplica contra a otalgia.

palavra:otantrite 
divisão:o.tan.tri.te 
descrição:sf (oto+antrite) med otite média propagada ao antro mastóideo; otospeleíte.

palavra:otantrítico 
divisão:o.tan.trí.ti.co 
descrição:adj (oto+artrite+ico2) med relativo à otantrite.

palavra:otária 
divisão:o.tá.ria 
descrição:sf (gr otaríon) zool gênero (otaria) de mamíferos carnívoros marinhos, aparentados às focas, dotados de orelhas externas; otaria flavescens frequenta os nossos mares do extremo sul, onde é chamada lobo-do-mar.

palavra:otarídeo 
divisão:o.ta.rí.deo 
descrição:adj (otária+ídeo) relativo aos otarídeos. sm espécime dos otarídeos.

palavra:otarídeos 
divisão:o.ta.rí.deos 
descrição:sm pl zool animais mamíferos, carnívoros, da família otarridae. com membros curtos, transformados em paletas natatórias, vivem a maior parte do tempo na água. são os lobos-marinhos.

palavra:otariídeo 
divisão:o.ta.ri.í.deo 
descrição:adj (otária+ídeo2) zool relativo ou pertencente à família dos otariídeos. sm animal da família dos otariídeos.

palavra:otariídeos 
divisão:o.ta.ri.í.deos 
descrição:sm pl zool família (otariidae) da subordem dos pinípedes que compreende as focas de orelhas.

palavra:otário 
divisão:o.tá.rio 
descrição:sm (cast otario) pop 1 vítima do conto do vigário. 2 indivíduo ingênuo, tolo, que facilmente se deixa enganar.

palavra:otaviano 
divisão:o.ta.vi.a.no 
descrição:adj (lat octavianu) relativo ao tempo do imperador romano otávio (a época mais brilhante da história romana).

palavra:oteátea 
divisão:o.te.á.tea 
descrição:sf ornit pássaro dentirrostro da áfrica ocidental (aedon lencophrys).

palavra:otectomia 
divisão:o.tec.to.mi.a 
descrição:sf (oto+ectomia) cir 1 ablação da orelha. 2 excisão dos órgãos do ouvido interno e do médio.

palavra:otectômico 
divisão:o.tec.tô.mi.co 
descrição:adj (oto+ectomia+ico2) cir relativo à otectomia.

palavra:otelcose 
divisão:o.tel.co.se 
descrição:sf (oto+helcose) med supuração do ouvido.

palavra:otelcósico 
divisão:o.tel.có.si.co 
descrição:adj (oto+helcose+ico2) med relativo à otelcose.

palavra:otélia 
divisão:o.té.lia 
descrição:sf bot planta hidrocaritácea (ottelia brasiliensis).

palavra:otelo 
divisão:o.te.lo 
descrição:sm agr variedade de uva rosada.

palavra:otematoma 
divisão:o.te.ma.to.ma 
descrição:sm (oto+hematoma) med derrame sanguíneo entre a cartilagem e o pericôndrio da orelha.

palavra:otematomático 
divisão:o.te.ma.to.má.ti.co 
descrição:adj (oto+hematoma+t+ico2) med relativo ao otematoma.

palavra:otencefalite 
divisão:o.ten.ce.fa.li.te 
descrição:sf (oto+encefalite) med o mesmo que otocerebrite.

palavra:otencefalítico 
divisão:o.ten.ce.fa.lí.ti.co 
descrição:adj (oto+encefalite+ico2) med relativo à otencefalite.

palavra:otenquita 
divisão:o.ten.qui.ta 
descrição:sf (gr otegkhýtes) cir pequena seringa, para injeção no ouvido.

palavra:oti 
divisão:o.ti 
descrição:adj m+f etnol relativo aos otis, indígenas da região compreendida entre os rios paranapanema e peixe. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:otiatria 
divisão:o.ti.a.tri.a 
descrição:sf (oto+iatro+ia1) med tratamento das doenças do ouvido.

palavra:otiátrico 
divisão:o.ti.á.tri.co 
descrição:adj (oto+iatro+ico2) med relativo à otiatria.

palavra:otiatro 
divisão:o.ti.a.tro 
descrição:sm (oto+iatro) med especialista em otiatria.

palavra:ótica 
divisão:ó.ti.ca 
descrição:sf (gr optikós) v óptica.

palavra:oticidade 
divisão:o.ti.ci.da.de 
descrição:sf (ótica+i+dade) v opticidade.

palavra:oticista 
divisão:o.ti.cis.ta 
descrição:s m+f (ótica+ista) v opticista.

palavra:ótico
divisão:ó.ti.co1
descrição:adj (gr otikós) 1 que pertence ou se refere ao ouvido ou à região auditiva. 2 diz-se do medicamento contra doenças dos ouvidos.

palavra:ótico
divisão:ó.ti.co2
descrição:adj+sm (gr optikós) v óptico.

palavra:otim 
divisão:o.tim 
descrição:sm (ioruba otí) cachaça.

palavra:otimacia 
divisão:o.ti.ma.ci.a 
descrição:sf (ótimo+acia) v optimacia.

palavra:otimates 
divisão:o.ti.ma.tes 
descrição:sm pl (ótimo+ates) v optimates.

palavra:otimismo 
divisão:o.ti.mis.mo 
descrição:sm (ótimo+ismo) 1 disposição, natural ou adquirida, para ver as coisas pelo bom lado e esperar sempre uma solução favorável das situações, ainda as mais difíceis. 2 filos sistema dos que consideram este mundo o melhor dos mundos possíveis. 3 filos sistema dos que têm fé no progresso moral e material atuais, na evolução social para o bem e para o ótimo. var: optimismo.

palavra:otimista 
divisão:o.ti.mis.ta 
descrição:adj m+f (ótimo+ista) 1 relativo ao otimismo. 2 que tem otimismo ou que é partidário dele. s m+f pessoa que tem otimismo ou que é partidária dele. var: optimista. antôn: pessimista.

palavra:otimização 
divisão:o.ti.mi.za.ção 
descrição:sf (otimizar+ção) 1 estat processo pelo qual se determina o valor ótimo de uma grandeza. 2 por ext ato ou efeito de otimizar, acepção 2.

palavra:otimizar 
divisão:o.ti.mi.zar 
descrição:(ótimo+izar) vtd 1 proceder à otimização de; tornar ótimo. 2 por ext aceitar ou reconhecer como ótimo.

palavra:ótimo 
divisão:ó.ti.mo 
descrição:adj (lat optimu) sup abs sint de bom; muito bom; excelente; o melhor possível. antôn: péssimo. sm 1 aquilo que há ou pode haver de melhor ou de muito bom. 2 biol ponto onde se obtém melhor resposta a um estímulo. ó. absoluto, biol: as melhores condições que podem atuar na realização de uma função fisiológica. ó. ecológico: conjunto de condições de meio que sejam as mais favoráveis à realização das diversas funções de uma espécie vegetal ou animal. var: óptimo.

palavra:otiorrinco 
divisão:o.ti.or.rin.co 
descrição:sm entom gênero (otiorhynchus) de insetos coleópteros curculionídeos da europa.

palavra:otita 
divisão:o.ti.ta 
descrição:sf (oto+ita3) miner ferro argiloso, reniforme.

palavra:otite 
divisão:o.ti.te 
descrição:sf (oto+ite1) med inflamação da membrana mucosa do ouvido. o. externa: inflamação do ouvido externo. o. interna: inflamação do labirinto. o. média: inflamação do ouvido médio.

palavra:otítico 
divisão:o.tí.ti.co 
descrição:adj (otite+ico2) relativo à otite.

palavra:oti-xavante 
divisão:o.ti-xa.van.te 
descrição:adj m+f e s m+f oti. pl: otis-xavantes e otis-xavante.

palavra:oto- 
divisão:oto- 
descrição:elem comp (gr oûs, otós) expressa a ideia de ouvido, orelha: otografia, otologia.

palavra:otoantrite 
divisão:o.to.an.tri.te 
descrição:sf (oto+antro+ite1) patol inflamação concomitante da caixa do tímpano e do antro da mastoide, que ocorre nos lactentes.

palavra:otoba 
divisão:o.to.ba 
descrição:sf bot árvore miristicácea (myristica otoba).

palavra:otoblenorreia 
divisão:o.to.ble.nor.rei.a 
descrição:(éi) sf (oto+blenorreia) med fluxo mucoso pelo ouvido.

palavra:otoblenorreico 
divisão:o.to.ble.nor.rei.co 
descrição:(éi) adj (oto+blenorreia+ico2) relativo à otoblenorreia.

palavra:otocefalia 
divisão:o.to.ce.fa.li.a 
descrição:sf (oto+céfalo+ia1) terat estado ou qualidade de otocéfalo.

palavra:otocefálico 
divisão:o.to.ce.fá.li.co 
descrição:adj (oto+céfalo+ico2) terat relativo à otocefalia.

palavra:otocéfalo 
divisão:o.to.cé.fa.lo 
descrição:adj+sm (oto+céfalo) terat diz-se do ser sem mandíbula inferior e com as orelhas unidas sob a face.

palavra:otocerebrite 
divisão:o.to.ce.re.bri.te 
descrição:sf (oto+cérebro+ite1) med inflamação do cérebro ou do encéfalo, consecutiva a uma otite média.

palavra:otocerebrítico 
divisão:o.to.ce.re.brí.ti.co 
descrição:adj (oto+cérebro+ite1+ico2) med relativo à otocerebrite.

palavra:otocisto 
divisão:o.to.cis.to 
descrição:sm (oto+cisto2) anat vesícula auditiva embrionária dos vertebrados.

palavra:otoclise 
divisão:o.to.cli.se 
descrição:sf (oto+gr kleîsis) med oclusão dos canais auditivos.

palavra:otoclítico 
divisão:o.to.clí.ti.co 
descrição:adj (oto+gr kleîsis+ico2) med relativo à otoclise.

palavra:otocofose 
divisão:o.to.co.fo.se 
descrição:sf (oto+cofose) med surdez que aparece gradualmente.

palavra:otocofósico 
divisão:o.to.co.fó.si.co 
descrição:adj (oto+cofose+ico2) med relativo à otocofose.

palavra:otocônio 
divisão:o.to.cô.nio 
descrição:sm (oto+gr kónion) anat substância branca pulverulenta que, em certos casos, se encontra no vestíbulo e nos condutos auditivos.

palavra:otodinia 
divisão:o.to.di.ni.a 
descrição:sf (oto+ódino+ia1) med dor de ouvidos; otalgia.

palavra:otodínico 
divisão:o.to.dí.ni.co 
descrição:adj (oto+ódino+ico2) med relativo à otodinia.

palavra:otoemineurastenia 
divisão:o.toe.mi.neu.ras.te.ni.a 
descrição:sf (oto+hemi+neurastenia) med distúrbio nervoso da audição de um lado apenas.

palavra:otoemineurastênico 
divisão:o.toe.mi.neu.ras.tê.ni.co 
descrição:adj (oto+hemi+neurastenia+ico2) med relativo à otoemineurastenia.

palavra:otofônio 
divisão:o.to.fô.nio 
descrição:sm (oto+fono+io2) trompa acústica ou otacústica. var: otofono.

palavra:otogânglio 
divisão:o.to.gân.glio 
descrição:sm (oto+gânglio) anat gânglio auditivo.

palavra:otografia 
divisão:o.to.gra.fi.a 
descrição:sf (oto+grafo1+ia1) anat descrição científica do aparelho auditivo.

palavra:otográfico 
divisão:o.to.grá.fi.co 
descrição:adj (oto+grafo1+ico2) relativo à otografia.

palavra:otógrafo 
divisão:o.tó.gra.fo 
descrição:sm (oto+grafo1) especialista em otografia.

palavra:otoigroma 
divisão:o.toi.gro.ma 
descrição:sm (oto+higro+oma) med distensão do lóbulo da orelha por líquido seroso.

palavra:otoiperpiese 
divisão:o.toi.per.pi.e.se 
descrição:sf (oto+hiperpiese) med v otopiese.

palavra:otólito 
divisão:o.tó.li.to 
descrição:sm (oto+lito1) anat partícula calcária do otocisto.

palavra:otologia 
divisão:o.to.lo.gi.a 
descrição:sf (oto+logo2+ia1) 1 obra ou tratado a respeito do ouvido. 2 parte da medicina que se ocupa do ouvido e suas doenças.

palavra:otológico 
divisão:o.to.ló.gi.co 
descrição:adj (oto+logo2+ico2) relativo à otologia.

palavra:otologista 
divisão:o.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (oto+logo2+ista) médico(a) especialista das doenças dos ouvidos.

palavra:otoma 
divisão:o.to.ma 
descrição:sm (oto+oma) med blenotorreia, otorreia.

palavra:otomã 
divisão:o.to.mã 
descrição:sf (gr bizantino othomanoí) v otomana.

palavra:otomana 
divisão:o.to.ma.na 
descrição:sf (fem de otomano) 1 espécie de sofá largo e sem costas. 2 certo tecido para vestidos de senhora.

palavra:otomano 
divisão:o.to.ma.no 
descrição:adj (gr bizantino othomanoí) pertencente ou relativo à turquia ou aos seus sultões. adj+sm habitante ou natural da turquia; turco. var: otomão.

palavra:otomão 
divisão:o.to.mão 
descrição:adj+sm (gr bizantino othomanoí) v otomano.

palavra:otomassagem 
divisão:o.to.mas.sa.gem 
descrição:sf (oto+massagem) med massagem da membrana timpânica.

palavra:otomastoidite 
divisão:o.to.mas.toi.di.te 
descrição:sf (oto+mastóideo+ite1) med otite média combinada com inflamação das células mastóideas.

palavra:otomiastenia 
divisão:o.to.mi.as.te.ni.a 
descrição:sf (oto+miastenia) med astenia dos músculos do ouvido.

palavra:otomiastênico 
divisão:o.to.mi.as.tê.ni.co 
descrição:adj (oto+miastenia+ico2) med relativo à otomiastenia.

palavra:otomicose 
divisão:o.to.mi.co.se 
descrição:sf (oto+micose) med micose na orelha ou nos órgãos auditivos.

palavra:otomicótico 
divisão:o.to.mi.có.ti.co 
descrição:adj (oto+micótico) med relativo à otomicose.

palavra:otoneuralgia 
divisão:o.to.neu.ral.gi.a 
descrição:sf (oto+neuralgia) med dor nevrálgica do ouvido.

palavra:otoneurálgico 
divisão:o.to.neu.rál.gi.co 
descrição:adj (oto+neuralgia+ico2) med referente à otoneuralgia.

palavra:otoneurastenia 
divisão:o.to.neu.ras.te.ni.a 
descrição:sf (oto+neurastenia) med neurastenia devida a doenças do ouvido.

palavra:otoneurastênico 
divisão:o.to.neu.ras.tê.ni.co 
descrição:adj (oto+neurastenia+ico2) med relativo à otoneurastenia.

palavra:otoneurose 
divisão:o.to.neu.ro.se 
descrição:sf (oto+neurose) med surdez devida a lesões degenerativas, inflamatórias ou tumorais do aparelho nervoso da audição além do labirinto.

palavra:otopatia 
divisão:o.to.pa.ti.a 
descrição:sf (oto+pato5+ia1) med nome genérico das doenças do ouvido.

palavra:otopático 
divisão:o.to.pá.ti.co 
descrição:adj (oto+pato5+ico2) med referente à otopatia.

palavra:otopiese 
divisão:o.to.pi.e.se 
descrição:sf (oto+(hiper)piese) med demasiada pressão no labirinto, por obstrução da trompa de eustáquio, provocando depressão do tímpano e perturbação da audição; otoiperpiese.

palavra:otopiético 
divisão:o.to.pi.é.ti.co 
descrição:adj (otopiese+ico2) med relativo à otopiese.

palavra:otopiorreia 
divisão:o.to.pi.or.rei.a 
descrição:(éi) sf (oto+piorreia) med otite purulenta.

palavra:otopiorreico 
divisão:o.to.pi.or.rei.co 
descrição:(éi) adj (oto+piorreia+ico2) med referente à otopiorreia.

palavra:otopiose 
divisão:o.to.pi.o.se 
descrição:sf (oto+piose) med formação de pus no ouvido.

palavra:otopiósico 
divisão:o.to.pi.ó.si.co 
descrição:adj (oto+piose+ico2) med relativo à otopiose.

palavra:otoplastia 
divisão:o.to.plas.ti.a 
descrição:sf (oto+plasto+ia1) cir restauração, por enxerto, do pavilhão auricular.

palavra:otoplástico 
divisão:o.to.plás.ti.co 
descrição:adj (oto+plástico) cir referente à otoplastia.

palavra:otopólipo 
divisão:o.to.pó.li.po 
descrição:sm (oto+pólipo) med pólipo no ouvido.

palavra:otorcular 
divisão:o.tor.cu.lar 
descrição:adj m+f (lat ob+torcular) anat designativo de alguns seios cerebrais que, em vez de se lançarem no torcular, desembocam noutros seios.

palavra:otorragia 
divisão:o.tor.ra.gi.a 
descrição:sf (oto+ragia) med hemorragia pelo ouvido.

palavra:otorrágico 
divisão:o.tor.rá.gi.co 
descrição:adj (oto+ragia+ico2) med relativo à otorragia.

palavra:otorreia 
divisão:o.tor.rei.a 
descrição:(éi) sf (oto+reia) med fluxo (purulento ou não) pelo canal auditivo.

palavra:otorreico 
divisão:o.tor.rei.co 
descrição:(éi) adj (oto+reia+ico2) med referente à otorreia.

palavra:otorrino 
divisão:o.tor.ri.no 
descrição:s m+f (oto+rino) forma reduzida de otorrinolaringologista.

palavra:otorrinolaringologia 
divisão:o.tor.ri.no.la.rin.go.lo.gi.a 
descrição:sf (oto+rino+laringo+ logo2+ia1) med 1 estudo e tratamento das doenças do ouvido, nariz e garganta. 2 tratado a respeito do ouvido, nariz e garganta.

palavra:otorrinolaringológico 
divisão:o.tor.ri.no.la.rin.go.ló.gi.co 
descrição:adj (oto+rino+laringo+logo2+ico2) med relativo à otorrinolaringologia.

palavra:otorrinolaringologista 
divisão:o.tor.ri.no.la.rin.go.lo.gis.ta 
descrição:sm (oto+rino+laringo+logo2+ista) med 1 tratadista de otorrinolaringologia. 2 especialista em otorrinolaringologia.

palavra:otosclerose 
divisão:o.tos.cle.ro.se 
descrição:sf (oto+esclerose) med esclerose do tecido ósseo do labirinto, podendo levar à surdez; otosponjose.

palavra:otosclerótico 
divisão:o.tos.cle.ró.ti.co 
descrição:adj (oto+esclerose+ico2) med referente à otosclerose.

palavra:otoscopia 
divisão:o.tos.co.pi.a 
descrição:sf (oto+scopo+ia1) med emprego do otoscópio.

palavra:otoscópico 
divisão:o.tos.có.pi.co 
descrição:adj (oto+scopo+ico2) med relativo à otoscopia.

palavra:otoscópio 
divisão:o.tos.có.pio 
descrição:sm (oto+scopo+io2) med instrumento que se emprega no exame do canal auditivo.

palavra:otose 
divisão:o.to.se 
descrição:sf (oto+ose) med sensação auditiva falsa.

palavra:otospeleíte 
divisão:o.tos.pe.le.í.te 
descrição:sf (oto+espéleo+ite1) med v otantrite.

palavra:otospeleítico 
divisão:o.tos.pe.le.í.ti.co 
descrição:adj (oto+espéleo+ite1+ico2) med referente à otospeleíte.

palavra:otospongiose 
divisão:o.tos.pon.gi.o.se 
descrição:sf (oto+espôngia+ose) otosclerose.

palavra:otosponjose 
divisão:o.tos.pon.jo.se 
descrição:sf (oto+esponja+ose) med v otosclerose.

palavra:otossalpinge 
divisão:o.tos.sal.pin.ge 
descrição:sf (oto+salpinge) med v trompa de eustáquio.

palavra:otossalpíngico 
divisão:o.tos.sal.pín.gi.co 
descrição:adj (oto+salpinge+ico2) med relativo à otossalpinge.

palavra:ototecnia 
divisão:o.to.tec.ni.a 
descrição:sf (oto+tecno+ia1) med técnica de coisas relativas ao ouvido ou às suas doenças.

palavra:ototécnico 
divisão:o.to.téc.ni.co 
descrição:adj (oto+tecno+ico2) med referente à ototecnia.

palavra:ototerapia 
divisão:o.to.te.ra.pi.a 
descrição:sf (oto+terapia2) med 1 conjunto dos métodos de tratamento das doenças do ouvido. 2 tratamento das doenças do ouvido.

palavra:ototerápico 
divisão:o.to.te.rá.pi.co 
descrição:adj (oto+terapia2+ico2) med referente à ototerapia.

palavra:ototomia 
divisão:o.to.to.mi.a 
descrição:sf (oto+tomo2+ia1) cir incisão no ouvido.

palavra:ototômico 
divisão:o.to.tô.mi.co 
descrição:adj (oto+tomo2+ico2) cir relativo à ototomia.

palavra:otu 
divisão:o.tu 
descrição:sm mús instrumento de sopro hindu, sem orifícios laterais, próprio para a dança das bailadeiras.

palavra:otuitui 
divisão:o.tu.i.tu.i 
descrição:sm (tupi mbatuí) maçarico, acepção 2.

palavra:otulose 
divisão:o.tu.lo.se 
descrição:sf neol med otose cicatricial.

palavra:otuque 
divisão:o.tu.que 
descrição:adj m+f e s m+f bororo.

palavra:otuso 
divisão:o.tu.so 
descrição:adj (corr de obtuso) pop atrapalhado, confuso, hesitante, perturbado.

palavra:otxucuiana 
divisão:ot.xu.cui.a.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos otxucuianas, tribo do nordeste do brasil, cuja língua se considera como caraíba mesclado com jê. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:ou 
divisão:ou 
descrição:conj (lat aut) 1 une palavras ou orações que exprimem ideias alternadas: ou vai, ou fica sem dinheiro. 2 nas interrogações exprime um estado de hesitação ou incerteza: deverei prestar exame, ou não? 3 conjunção explicativa: equivalente a de outra maneira, isto é, por outra forma ou modo: edificar, ou construir, uma casa.

palavra:ouabaína 
divisão:ou.a.ba.í.na 
descrição:sf (ouabaio+ina) glicosido obtido das sementes de ouabaio e de algumas variedades de estrofanto.

palavra:ouabaio 
divisão:ou.a.bai.o 
descrição:sm bot planta apocinácea da áfrica (acokanthera ouabaio).

palavra:ouari 
divisão:ou.a.ri 
descrição:sm bot planta medicinal da guiana inglesa.

palavra:ouaru 
divisão:ou.a.ru 
descrição:adj m+f etnol relativo aos ouarus, selvagens da guiana. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:oubatalá 
divisão:ou.ba.ta.lá 
descrição:sm (ioruba obàtálá) folc ídolo hermafrodita dos negros da bahia.

palavra:ouça
divisão:ou.ça1
descrição:sf (fr heusse) chavelha que se atravessa na ponta do timão. var: oiça.

palavra:ouça
divisão:ou.ça2
descrição:sf (de ouvir) ouvido; orelha. var: oiça.

palavra:oução 
divisão:ou.ção 
descrição:sm zool pequenino ácaro (acarus sirus) que se encontra na farinha, nos queijos etc.

palavra:oudre 
divisão:ou.dre 
descrição:sm boca de barril de certas redes.

palavra:ougã 
divisão:ou.gã 
descrição:sm (ioruba õgá) folc 1 chefe de candomblé, sacerdote graduado. 2 protetor dos feiticeiros.

palavra:ouirarema 
divisão:ou.i.ra.re.ma 
descrição:sf (tupi ymbyraréma) bot árvore mimosácea (acacia ouyrarema).

palavra:oura
divisão:ou.ra1
descrição:sf (lat aura) ant e pop tontura de cabeça devida a debilidade; vertigem. var: oira.

palavra:oura
divisão:ou.ra3
descrição:sf v ura1.

palavra:ourado
divisão:ou.ra.do1
descrição:adj (ouro+ado3) v dourado. var: oirado.

palavra:ourado
divisão:ou.ra.do2
descrição:adj (part de ourar2) que tem tonturas. var: oirado.

palavra:ourama 
divisão:ou.ra.ma 
descrição:sf (ouro+ama4) pop muito ouro. var: oirama.

palavra:ourana 
divisão:ou.ra.na 
descrição:sf bot v oeirana. var: oirana.

palavra:ourar
divisão:ou.rar1
descrição:(ouro+ar2) vtd 1 prover de, ou ornar com ouro: ourar uma coroa, ourar um diadema. 2 dotar, prendar (a noiva) com ouro. var: oirar.

palavra:ourar
divisão:ou.rar2
descrição:(oura1+ar2) vtd 1 entontecer; alucinar, desvairar: estrondos, zunidos e fulgurações ouravam o viajante, perdido na tempestade. vint e vpr 2 ter tonturas, andar à roda: com o susto a pobre criatura ourou. ourava-se-lhe o espírito. var: oirar.

palavra:ourega 
divisão:ou.re.ga 
descrição:sf ictiol peixe de mar, variedade de raia (raja batis).

palavra:ouregu 
divisão:ou.re.gu 
descrição:sm bot planta anonácea (gutteria ouregou).

palavra:ourejante 
divisão:ou.re.jan.te 
descrição:adj m+f (de ourejar) que oureja. var: oirejante.

palavra:ourejar
divisão:ou.re.jar1
descrição:(ouro+ejar) vint brilhar como ouro; brilhar (diz-se de objeto dourado ou de ouro) var: oirejar.

palavra:ourejar
divisão:ou.re.jar2
descrição:(oura1+ejar) v ourar2. var: oirejar.

palavra:ourela 
divisão:ou.re.la 
descrição:sf (lat vulg *orella, por *orula, dim de ora) 1 margem. 2 cercadura, guarnição, orla. 3 v orelha (acepção 9).

palavra:ourelado 
divisão:ou.re.la.do 
descrição:adj (part de ourelar) 1 que tem ourela ou ourelo. 2 orlado, cercado.

palavra:ourelar 
divisão:ou.re.lar 
descrição:(ourela+ar2) vtd colocar ourela em; margear, orlar: ourelar um manto.

palavra:ourelo 
divisão:ou.re.lo 
descrição:(ê) sm (de ourela) 1 fita de pano grosso; tira, ourela. 2 fam namoro.

palavra:ouremense 
divisão:ou.re.men.se 
descrição:adj m+f (top orém+ense) relativo a ourém, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município; ouroense.

palavra:ourense 
divisão:ou.ren.se 
descrição:adj m+f (top ouros+ense) relativo a conceição dos ouros, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ouriçado 
divisão:ou.ri.ça.do 
descrição:adj (part de ouriçar) gír animado ao extremo; excitado.

palavra:ouriçador 
divisão:ou.ri.ça.dor 
descrição:adj+sm (ouriçar+dor2) que, ou aquele que ouriça.

palavra:ouricana 
divisão:ou.ri.ca.na 
descrição:sf herp serpente venenosa da bahia e do espírito santo (bothrops bilineata); uricana.

palavra:ouriçar 
divisão:ou.ri.çar 
descrição:(ouriço+ar2) vint e vpr 1 tornar-se ereto, eriçado como os pelos do ouriço: os cabelos ouriçaram (ou ouriçaram-se). vpr 2 apresentar-se eriçado ou áspero, com pontas ou saliências agudas: "...saltita pelas hastes a corruíra do brejo, cujo ninho bojudo se ouriça nos espinheiros marginais" (monteiro lobato). vpr 3 armar-se, cobrir-se de (como para defender-se): "armo-me de recusas, ouriço-me de escrúpulos" (mário barreto, ap francisco fernandes).

palavra:ouriceira 
divisão:ou.ri.cei.ra 
descrição:sf (ouriço+eira) depósito de ouriços com castanhas, para estas se conservarem frescas.

palavra:ouriceiro 
divisão:ou.ri.cei.ro 
descrição:sm (ouriço+eiro) v ouriceira.

palavra:ourichuvo 
divisão:ou.ri.chu.vo 
descrição:adj (ouro+chuva) poét que se desfaz em chuva de ouro. var: oirichuvo.

palavra:ouriço 
divisão:ou.ri.ço 
descrição:sm (lat ericiu) 1 bot invólucro espinhoso e externo de alguns frutos, como a castanha, o pinhão, a noz etc. 2 zool nome comum a certos mamíferos que têm o corpo recoberto de espinhos rígidos e eriçados. esta denominação recai em animais de grupos zoológicos diferentes. os ouriços sul-americanos são roedores do gênero coendu, família dos eretizontídeos; os ouriços norte-americanos, chamados porcos-espinhos, são roedores do gênero eretizão, sem espécies brasileiras, bem como o porco-espinho europeu (hystrix cristata), roedor da família dos histricídeos, que não existe no brasil. o que na europa chamam de ouriço (erinaceus europaeus) não é roedor, mas pertence a uma ordem sem representantes brasileiros, a dos insetívoros. o.-cacheiro: a espécie mais comum, desde minas até o rio grande do sul, é coendou villosus, também conhecido por cuim. o.-do-mar: invertebrado marinho do ramo dos equinodermos, classe dos equinoides, conhecido como pindá e pinaúma. o.-preto: mamífero roedor, da família dos eretizontídeos, encontrado na ba, se e es. apresenta dorso escuro com manchas brancas e cauda com poucos pelos. pl: ouriços-pretos.

palavra:ouricuri 
divisão:ou.ri.cu.ri 
descrição:sm (tupi urikurí) bot v aricuri e urucuri.

palavra:ouricuriense 
divisão:ou.ri.cu.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top ouricuri+ense) relativo a ouricuri, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ouricurizeiro 
divisão:ou.ri.cu.ri.zei.ro 
descrição:sm (top ouricuri+z+eiro) bot palmeira (coccos coronata).

palavra:ourinar 
divisão:ou.ri.nar 
descrição:(de urinar, com infl de ouro) vtd e vpr obsol urinar.

palavra:ouringue 
divisão:ou.rin.gue 
descrição:sm (hol oorring) náut v arinque.

palavra:ourinhense 
divisão:ou.ri.nhen.se 
descrição:adj m+f (top ourinhos+ense) relativo a ourinhos, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ourinol 
divisão:ou.ri.nol 
descrição:sm obsol (de urinol, com infl de ouro) urinol.

palavra:ourinque 
divisão:ou.rin.que 
descrição:sm (hol oorring) náut v arinque.

palavra:ouripel 
divisão:ou.ri.pel 
descrição:sm (fr ant oripel) desus v ouropel.

palavra:ourives 
divisão:ou.ri.ves 
descrição:sm sing e pl (lat aurifice) fabricante ou vendedor de artefatos de ouro. o. de prata: aquele que trabalha em artefatos de prata.

palavra:ourivesaria 
divisão:ou.ri.ve.sa.ri.a 
descrição:sf (ourives+aria) 1 estabelecimento, loja ou oficina de ourives. 2 arte de ourives.

palavra:ourixá 
divisão:ou.ri.xá 
descrição:sm (ioruba orísha) o mesmo que orixá.

palavra:ouro 
divisão:ou.ro 
descrição:sm (lat auru) 1 elemento de símbolo au, número atômico 79, massa atômica 196,967; metal precioso, de cor amarela e brilhante, muito pesado e dúctil, bom condutor de eletricidade e calor, de que se cunham as moedas de maior valor e se fabricam certas joias. 2 dinheiro. 3 qualquer artefato deste metal. 4 riqueza, opulência. 5 cor amarela e muito brilhante: o ouro dos seus cabelos. 6 objeto desta cor. 7 heráld cor amarela representando o primeiro metal ou o primeiro dos esmaltes, desenhada por uma infinidade de pontos. 8 grande estima, grande valor: o silêncio é de ouro. 9 fio de ouro, ou de metal dourado, de que se fazem bordados, estofos e obras de passamanaria. sm pl naipe vermelho das cartas de jogar, no qual os pontos têm a figura de um quadrilátero. var: oiro. o. besouro: ouro falso, pechisbeque. o. branco: a) antiga denominação da platina; b) o algodão, considerado como riqueza agrícola. o. bruto: o ouro tal como sai das minas; ouro virgem. o. de concha: folhas de ouro moídas com mel e dissolvidas em água de gema para uso dos iluministas e pintores. o. de gato: mica amarela, variedade de muscovita. o. de lei: o que tem os quilates determinados por lei. o. de mosaico: sulfureto de estanho, que tem aplicação nas decorações. o. de tolosa: dinheiro que redunda em mal para o seu possuidor. o. diaforético: o mesmo que ouro fulminante. o. e fio: o mesmo que ouro-fio. o. em folhas: ouro reduzido a lâminas tenuíssimas para uso dos douradores, pintores etc. o. em pó: a) coisa pura e de superior qualidade; b) pessoa leal e sincera. o. falso: a) o mesmo que ouro besouro; b) qualquer metal imitando o ouro. o.-fino: ouro sem liga; fio de prata dourada. o.-fio: em igual proporção; exatamente, paralelamente. o. fulminante: óxido de ouro que se obtém por precipitação do cloreto por excesso de amoníaco e que detona pela pressão ou pelo calor; ouro volátil. o. mate: o que, posto em obra, não apresenta a superfície lisa ou polida. o. nativo: o que se encontra na terra em estado metálico. o.-negro: a) o petróleo, considerado como riqueza econômica; b) a borracha. o.-pigmento ou ouro-pimenta: o mesmo que auripigmento. o. potável: líquido oleoso e alcoólico que se obtém deitando um óleo volátil numa dissolução de cloreto de ouro. o. sobre azul: reunião de duas coisas excelentes; dois acontecimentos felizes e simultâneos. o. verde: o café, considerado como riqueza agrícola. o. vermelho: o mesmo que ouro verde. o. virgem: o mesmo que ouro bruto. o. volátil: o mesmo que ouro fulminante. de ouro: excelente, magnífico, precioso, perfeito. nadar em ouro: ser muito rico, ter grande fortuna; viver na opulência. o. é o que ouro vale: algo ou alguém que tem valor intrínseco, vale por si mesmo; vale quanto pesa. ser ouro de lei: ser pessoa ou coisa de grande valor, de grande perfeição.

palavra:ouro-branquense 
divisão:ou.ro-bran.quen.se 
descrição:adj m+f (top ouro branco+ense) relativo a ouro branco, cidade e município de minas gerais, e a ouro branco, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:ouro-finense 
divisão:ou.ro-fi.nen.se 
descrição:adj m+f (top ouro fino+ense) relativo a ouro fino, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ourolo 
divisão:ou.ro.lo 
descrição:sm (corr de ourela) 1 subúrbio. 2 contorno.

palavra:ouropel 
divisão:ou.ro.pel 
descrição:sm (fr ant oripel) 1 lâmina fina de latão que imita ouro; ouro falso; pechisbeque. 2 falso brilho. 3 aparência enganadora. 4 estilo que encobre a pobreza de ideias ou ideias falsas. var: oiropel.

palavra:ouro-pretano 
divisão:ou.ro-pre.ta.no 
descrição:adj (top ouro preto+ano2) relativo a ouro preto, cidade e município de minas gerais. sm o natural desse município. sin: ouro-pretense.

palavra:ouro-pretense 
divisão:ou.ro-pre.ten.se 
descrição:adj e s m+f (top ouro preto+ense) v ouro-pretano.

palavra:ouros 
divisão:ou.ros 
descrição:sm pl um dos quatro naipes das cartas de baralho, representado por um losango vermelho.

palavra:ouro-verdense 
divisão:ou.ro-ver.den.se 
descrição:adj m+f (top ouro verde+ense) relativo a ouro verde, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ouroxugo 
divisão:ou.ro.xu.go 
descrição:adj (de ouro) ávido de ouro. var: oiroxugo.

palavra:ourudo 
divisão:ou.ru.do 
descrição:adj (ouro+udo2) que tem muito ouro. var: oirudo.

palavra:ousadia 
divisão:ou.sa.di.a 
descrição:sf (ousado+ia1) 1 qualidade de ousado; coragem, galhardia. 2 arrojo, atrevimento, audácia.

palavra:ousado 
divisão:ou.sa.do 
descrição:adj (part de ousar) 1 audaz, corajoso. 2 arrojado, atrevido. antôn: tímido.

palavra:ousamento 
divisão:ou.sa.men.to 
descrição:sm (ousar+mento2) o mesmo que ousadia.

palavra:ousar 
divisão:ou.sar 
descrição:(lat vulg *ausare, freq de audere) vtd 1 atrever-se a; ter bastante ousadia ou coragem para: "não lhe peço que vá jantar, não ouso tanto..." (machado de assis). vtd, vti e vint 2 decidir-se a; empreender, tentar com audácia e coragem: ousar uma viagem interplanetária. ousaria alguém a enfrentar esse perigo? "se ousastes sem vaidade, e persististes com fé,... não há de que corar" (rui barbosa, ap laudelino freire). vpr 3 afrontar, insultar: ousar-se com alguém.

palavra:ousio 
divisão:ou.si.o 
descrição:sm (de ousar) v ousadia.

palavra:out 
divisão:out 
descrição:(aut) (ingl) adv 1 por fora. 2 fora de moda. adj não iniciado.

palavra:outão 
divisão:ou.tão 
descrição:sm (lat vulg *altanu) v oitão.

palavra:outar 
divisão:ou.tar 
descrição:(lat optare) v joeirar.

palavra:outdoor 
divisão:out.door 
descrição:(autdór) (ingl) sm 1 em sentido genérico, qualquer propaganda (painel, letreiro luminoso, letreiro em parede, muro etc.) exposta ao ar livre. 2 em sentido restrito, grande cartaz de propaganda colocado à margem das vias públicas.

palavra:outeiral 
divisão:ou.tei.ral 
descrição:adj m+f (outeiro+al3) relativo a outeiro.

palavra:outeirete 
divisão:ou.tei.re.te 
descrição:sm (outeiro+ete) pequeno outeiro.

palavra:outeirista 
divisão:ou.tei.ris.ta 
descrição:sm (outeiro+ista) aquele que glosava nos outeiros conventuais. var: oiteirista.

palavra:outeiro 
divisão:ou.tei.ro 
descrição:sm (lat altariu) 1 monte pouco elevado; colina. 2 festa que outrora se realizava no pátio dos conventos, e em que os poetas glosavam motes dados pelas freiras. var: oiteiro.

palavra:outer stage 
divisão:ou.ter stage 
descrição:(auter stêidi) (ingl) no teatro, o grande proscênio do palco que avança até a plateia. sin: avental.

palavra:outiva 
divisão:ou.ti.va 
descrição:sf (lat auditiva) v oitiva.

palavra:outlet 
divisão:out.let 
descrição:(áut-lét) (ingl) sm centro de compras, caracterizado por pequenos estandes, ocupados por lojas, artesãos, prestadores de serviços e outros.

palavra:outo
divisão:ou.to1
descrição:sm (der regressiva de outar) agr limpaduras que ficam na joeira depois de joeirados os cereais.

palavra:outo
divisão:ou.to2
descrição:num e sm (lat octo) v oito.

palavra:outonada 
divisão:ou.to.na.da 
descrição:sf (outono+ada1) 1 temporada do outono. 2 colheita que se faz no outono. 3 outono.

palavra:outonado 
divisão:ou.to.na.do 
descrição:adj (outono+ado3) que está no outono da existência; outoniço.

palavra:outonal 
divisão:ou.to.nal 
descrição:adj m+f (outono+al3) próprio do outono, ou relativo a ele; autunal.

palavra:outonar 
divisão:ou.to.nar 
descrição:(outono+ar2) vtd 1 cavar (terras) e regar com as primeiras águas do outono; alqueivar. vti e vint 2 o mesmo que outonear.

palavra:outonear 
divisão:ou.to.ne.ar 
descrição:(outono+ear) vti 1 passar o outono em. vint 2 brotar no outono.

palavra:outoniço 
divisão:ou.to.ni.ço 
descrição:adj (outono+iço) 1 v outonal. 2 que está no outono da vida. 3 que nasce no outono. sm agr aborto parcial dos bagos das uvas.

palavra:outono 
divisão:ou.to.no 
descrição:sm (lat autumnu) 1 estação do ano que precede o inverno e que no hemisfério norte vai de 22 de setembro a 21 de dezembro e no hemisfério sul de 21 de março a 21 de junho. 2 o tempo da colheita. 3 idade que precede a velhice. 4 decadência, declínio, ocaso. sm pl cereais que se semeiam no outono. o. da vida: primeiro período da velhice.

palavra:outorga 
divisão:ou.tor.ga 
descrição:sf (der regressiva de outorgar) 1 ato ou efeito de outorgar. 2 dir autorização, concessão, permissão.

palavra:outorgado 
divisão:ou.tor.ga.do 
descrição:sm (part de outorgar) dir pessoa a favor de quem se opera a outorga.

palavra:outorgador 
divisão:ou.tor.ga.dor 
descrição:adj+sm (outorgar+dor2) que, ou o que outorga.

palavra:outorgamento 
divisão:ou.tor.ga.men.to 
descrição:sm (outorgar+mento2) v outorga.

palavra:outorgante 
divisão:ou.tor.gan.te 
descrição:adj e s m+f (de outorgar) que, ou pessoa que outorga.

palavra:outorgar 
divisão:ou.tor.gar 
descrição:(lat vulg *auctoricare, freq de autorare) vtd e vti 1 aprovar, concordar com, consentir em: outorgar uma proposta. não outorgamos com essa mudança. vtd 2 dir declarar ou dizer por escritura pública: outorgar uma doação. vti 3 dir intervir como parte interessada: outorgar numa escritura. vtd 4 dar por direito, facultar: "...a coroa outorgava a liberdade a seus vassalos" (latino coelho, ap morais). vtd 5 conceder: o presidente outorgou indulto ao condenado. vti 6 permitir, tornar possível: inclinou o corpo para trás o quanto lhe outorgou a espinha. vpr 7 confessar-se, reconhecer-se: não se outorga por envelhecido.

palavra:output 
divisão:out.put 
descrição:(áutput) (ingl) sm 1 em economia, o produto, o resultado da combinação dos fatores de produção. 2 em processamento de dados, os resultados fornecidos após um processamento e também canal de saída, dispositivo de saída, processo de saída.

palavra:outrem 
divisão:ou.trem 
descrição:pron (de outro) outra pessoa; outras pessoas. o. ninguém, ant: nenhuma outra pessoa.

palavra:outro 
divisão:ou.tro 
descrição:pron (lat alteru) 1 que não é o mesmo; diferente, diverso. 2 superior, maior, melhor: depois do conserto este piano ficou outro. 3 idêntico, igual, segundo, semelhante: esta cidade é um outro rio de janeiro. 4 mais um; novo, segundo: já tem um filho no exército, e prepara o outro para a aeronáutica. 5 imediato, seguinte, ulterior: chegará de um momento para outro. 6 restante: os outros seguiram na retaguarda. 7 junta-se aos pronomes nós e vós, e este, esse, aquele para distinguir certo grupo de pessoas ou coisas: nós outros somos assim. 8 distinto de outra pessoa ou coisa especificada: assumiu o comando outro oficial. 9 opõe-se a um ou uns, uma ou umas: no entender de um, deve ser de ouro; e no de outro, de prata. sm pl 1 outrem, o próximo: não importa o que os outros pensam a este respeito. 2 mais alguns: depois de nós ainda virão outros. o. dia: não faz muito tempo; qualquer dia que não seja o de que se trata. o. que tal: o mesmo que outro tal: se não foi você, foi outro que tal. o. tal: igual ou semelhante a outro de que já se falou. o. tanto, pop: igual, parecido. o. tu: pessoa semelhante a ti. por outra: por outras palavras.

palavra:outrora 
divisão:ou.tro.ra 
descrição:adv (outra+hora) antigamente, noutro tempo.

palavra:outrossim 
divisão:ou.tros.sim 
descrição:adv (outro+sim) bem assim; igualmente; também.

palavra:outsider 
divisão:out.si.der 
descrição:(autsáidar) (ingl) sm 1 no turfe, cavalo com mínimas possibilidades de vencer a corrida. 2 na marinha mercante, navio que não se atém aos acordos firmados nas conferências de frete.

palavra:outubrismo 
divisão:ou.tu.bris.mo 
descrição:sm (outubro+ismo) 1 o conjunto das ideias e planos de ação dos movimentos revolucionários de outubro de 1905 e de 1917 (na rússia) e de 1930 (no brasil). 2 cada um desses movimentos.

palavra:outubrista 
divisão:ou.tu.bris.ta 
descrição:adj (outubro+ista) relativo à revolução brasileira de outubro de 1930.

palavra:outubro 
divisão:ou.tu.bro 
descrição:sm (lat octobre) décimo mês do ano.

palavra:ouverture 
divisão:ou.ver.tu.re 
descrição:(uvertiure) (fr) sf mús introdução orquestral de ópera lírica, ou sinfonia de abertura; protofonia.

palavra:ouvida 
divisão:ou.vi.da 
descrição:sf (part fem de ouvido) p us 1 ato ou efeito de ouvir. 2 oitiva.

palavra:ouvido 
divisão:ou.vi.do 
descrição:sm (lat auditu) 1 anat órgão e sentido da audição; orelha. 2 orifício por onde se comunicava o fogo à pólvora nas primitivas armas de fogo. 3 orifício coberto com chave, nos instrumentos de palheta. 4 mús abertura no tampo dos instrumentos de música, por onde se transmitem os sons à caixa de ressonância. 5 facilidade em fixar na memória peças musicais ou em distinguir faltas de afinação. o. externo, anat: pavilhão da orelha e canal auditivo externo. o. interno, anat: série de cavidades ósseas, situadas no rochedo, nas quais existem pequenas cavidades membranosas cheias de líquido; labirinto. o. médio, anat: caixa do tímpano em cujo interior há uma cadeia de ossinhos e que se comunica com a faringe pela trompa de eustáquio e diretamente com as cavidades mastóideas. chegar aos ouvidos: vir a conhecer. dar ouvidos: aceitar, tomar em consideração. de ouvido: só pelo que ouviu, sem conhecimentos positivos. duro de ouvido: que não ouve bem. emprenhar pelo ouvido: deixar-se levar por intrigas. entrar por um ouvido e sair pelo outro: não merecer atenção, não ser levado em conta. fazer ouvidos de mercador: fingir que não ouviu. fechar ou tapar os ouvidos: não querer ouvir. martelar os ouvidos de alguém: massar, teimar, insistir. ser todo ouvidos: prestar toda a atenção, estar muito atento ao que se diz. ter ouvido de tísico: ouvir de longe, ter ouvido muito delicado, ouvir o que se diz baixinho.

palavra:ouvidor 
divisão:ou.vi.dor 
descrição:sm (ouvir+dor2) 1 v ouvinte. 2 magistrado adjunto a certas repartições públicas. 3 no brasil colonial, o juiz posto pelos donatários em suas terras. o.-geral: o principal, o chefe dos ouvidores. o.-mor: o mesmo que ouvidor-geral.

palavra:ouvidoria 
divisão:ou.vi.do.ri.a 
descrição:sf (ouvidor+ia1) cargo de ouvidor.

palavra:ouviela 
divisão:ou.vi.e.la 
descrição:sf vala para escoamento de águas.

palavra:ouvinte 
divisão:ou.vin.te 
descrição:adj e s m+f (de ouvir) 1 que, ou quem ouve um discurso, preleção, radioemissão etc. 2 estudante que frequenta uma aula sem estar matriculado.

palavra:ouvir 
divisão:ou.vir 
descrição:(lat audire) vtd 1 entender, perceber pelo sentido do ouvido: ouvimos um rumor. dele ouviram ensinamentos valiosos. vint 2 ter o sentido da audição: nem todos ouvem perfeitamente. vtd 3 dar ouvidos às palavras de: "governou um grande estado, ouviu ministros e embaixadores" (machado de assis). vint 4 dar ouvidos, escutar, prestar atenção: "fala, senhor, porque o teu servo ouve" (i. samuel, 3, 9 - trad de j. f. de almeida). vtd 5 dar audiência a: o governador vai ouvi-los. vtd 6 escutar o discurso, a pregação, a conferência de: grande multidão corria a ouvi-lo. vtd 7 tomar conhecimento de: desejo ouvir o seu parecer. gostaria de ouvir da sua boca essa narrativa. vint 8 levar uma repreensão; sofrer uma descompostura; ser acusado na presença: falou quanto quis, mas também ouviu. vtd 9 escutar as razões, os conselhos, os votos de: ouvirei as pessoas de minha confiança. vtd 10 atender, tomar em consideração: "ouve, senhor, a minha oração e atende ao meu clamor" (salmo 39, 13 - trad do padre matos soares). vtd 11 deferir aos rogos de: "chamei por deus e não me ouviu" (rebelo da silva, ap laudelino freire). vtd 12 receber o depoimento de; inquirir: "...estivemos no juazeiro e no crato, e aí ouvimos testemunhas oculares do caso" (lourenço filho). o. alguém de confissão: ouvir (o sacerdote) a declaração dos pecados de quem se confessa. o. cantar o galo sem saber onde ele está: a) acreditar no que se ouve, sem se ter bem a certeza; b) não perceber bem uma ideia ou fato e deles aparentar conhecimento. o. de sua justiça: escutar o que alguém tem a alegar de fato e de direito. o. missa: assistir à missa, recitando as orações e observando os atos litúrgicos preceituados.

palavra:ouvisto 
divisão:ou.vis.to 
descrição:adj (part de ouvir, com influência analógica de visto) forma popular do particípio ouvido.

palavra:ova 
divisão:o.va 
descrição:sf (lat ova, pl de ovu) os ovos de um peixe, especialmente quando ainda encerrados na membrana ovariana. sf pl excrescência mole, devida à dilatação de certas membranas entre a pele e os ossos ou cartilagens dos equídeos; é atribuída a esforços e à idade. uma ova!: exclamação de incredulidade, repulsa, protesto, contradita, violência.

palavra:ovação
divisão:o.va.ção1
descrição:sf (lat ovatione) 1 triunfo de segunda ordem, concedido por uma vitória não muito importante, na roma antiga. 2 ato ou efeito de aclamar publicamente alguém; honras entusiásticas feitas a alguém.

palavra:ovação
divisão:o.va.ção2
descrição:sf (ovar1+ção) ictiol 1 conjunto dos ovos dos peixes. 2 postura, desova.

palavra:ovacionar 
divisão:o.va.ci.o.nar 
descrição:(lat ovatione+ar2) vtd fazer ovação a; aclamar em público; aplaudir solenemente: ovacionaram o maestro.

palavra:ovada 
divisão:o.va.da 
descrição:sf (ovo+ada1) porção de ovos.

palavra:ovadela 
divisão:o.va.de.la 
descrição:sf (ovar2+dela2) pop ovação.

palavra:ovado 
divisão:o.va.do 
descrição:adj (part de ovar1) 1 v oval. 2 reg (sul e centro) diz-se do animal que tem ovas. 3 ictiol diz-se do peixe cheio de ovas. sm 1 arquit moldura principal do capitel dórico. 2 heráld escudo de forma oval, pertencente a eclesiásticos.

palavra:oval 
divisão:o.val 
descrição:adj (lat ovale) 1 em forma de ovo; oviforme, ovoide. 2 geom diz-se de toda curva fechada e alongada. 3 geom diz-se dos planos terminados por curva deste gênero. sf 1 geom curva com a forma de seção longitudinal de um ovo. 2 figura oval plana ou sólida. sm 1 arquit v ovado. 2 heráld v ovado.

palavra:ovalação 
divisão:o.va.la.ção 
descrição:sf (ovalar+ção) ato ou efeito de ovalar1.

palavra:ovaladeira 
divisão:o.va.la.dei.ra 
descrição:sf (ovalar1+deira) tip máquina utilizada para cortar clichês em forma oval ou circular.

palavra:ovalado 
divisão:o.va.la.do 
descrição:adj (óvalo+ado3) com forma de óvalo.

palavra:ovalar
divisão:o.va.lar1
descrição:v (oval+ar2) vtd dar forma oval a: "ovalar uma moldura" (francisco fernandes).

palavra:ovalar
divisão:o.va.lar2
descrição:adj (oval+ar3) hist nat que tem forma oval.

palavra:ovalbumina 
divisão:o.val.bu.mi.na 
descrição:sf (ovo+albumina) quím principal proteína da clara do ovo.

palavra:ovalifólio 
divisão:o.va.li.fó.lio 
descrição:adj (oval+i+fólio2) bot que tem folhas ovais; ovatifólio.

palavra:óvalo 
divisão:ó.va.lo 
descrição:sm (cast óvalo) 1 arquit ornato oval nas cornijas ou nos capitéis das ordens jônica e compósita. 2 gênero de molduras redondas cujo perfil é um quarto de círculo.

palavra:ovalócito 
divisão:o.va.ló.ci.to 
descrição:sm (ovalo+cito) biol hemácia oval encontrada em certos mamíferos como o camelo.

palavra:ovalocitose 
divisão:o.va.lo.ci.to.se 
descrição:sf (ovalo+citose) presença de ovalócitos no sangue.

palavra:ovaloide 
divisão:o.va.loi.de 
descrição:(ói) sm (oval+oide) geom anal qualquer superfície convexa fechada que tem as curvaturas principais contínuas e não nulas.

palavra:óvano 
divisão:ó.va.no 
descrição:sm (cast óvalo) v óvalo.

palavra:ovante 
divisão:o.van.te 
descrição:adj m+f (lat ovante) 1 que tem ovação. 2 triunfante, vitorioso. 3 alegre, jubiloso, ufano.

palavra:ovar
divisão:o.var1
descrição:(ovo+ar2) vint 1 pôr ovos. 2 criar ovos ou ovas.

palavra:ovar
divisão:o.var2
descrição:(lat ovare) v ovacionar.

palavra:ovarialgia 
divisão:o.va.ri.al.gi.a 
descrição:sf (ovário2+algo4+ia1) med dor no ovário.

palavra:ovariálgico 
divisão:o.va.ri.ál.gi.co 
descrição:adj (ovário2+algo4+ico2) med relativo à ovarialgia.

palavra:ovariano 
divisão:o.va.ri.a.no 
descrição:adj (ovário2+i+ano2) anat pertencente ou relativo ao ovário.

palavra:ovárico 
divisão:o.vá.ri.co 
descrição:adj (ovário2+ico2) anat 1 v ovariano. 2 que forma o ovário.

palavra:ovariectomia 
divisão:o.va.ri.ec.to.mi.a 
descrição:sf (ovário2+ectomia) cir extirpação do ovário.

palavra:ovariectômico 
divisão:o.va.ri.ec.tô.mi.co 
descrição:adj (ovário2+ectomia+ico2) cir relativo à ovariectomia.

palavra:ovarífero 
divisão:o.va.rí.fe.ro 
descrição:adj (ovário2+fero1) bot que tem ovários.

palavra:ovarina 
divisão:o.va.ri.na 
descrição:sf (ovário2+ina) anat líquido albuminoso que enche os folículos de graaf no estado normal.

palavra:ovarino 
divisão:o.va.ri.no 
descrição:adj (top ovar+ino) relativo a ovar, portugal. sm natural de ovar.

palavra:ovário
divisão:o.vá.rio1
descrição:sm (lat ovariu) 1 anat órgãos dos animais ovíparos, onde se formam os ovos. 2 anat cada um dos dois corpos laterais do útero que, na fêmea dos mamíferos, contém os ovos destinados à fecundação. 3 bot parte dilatada dos carpelos onde se formam os óvulos. o. ínfero, bot: o que está aderente ao tubo do cálice. o. livre, bot: que não adere aos verticilos que o circunscrevem.

palavra:ovário-
divisão:ovário-2
descrição:elem comp (lat ovariu) exprime a ideia de ovário: ovarioterapia, ovariotomia.

palavra:ovariocele 
divisão:o.va.ri.o.ce.le 
descrição:sf (ovário2+cele) med tumor no ovário.

palavra:ovariocélico 
divisão:o.va.ri.o.cé.li.co 
descrição:adj (ovário2+cele+ico2) med relativo à ovariocele.

palavra:ovariocentese 
divisão:o.va.ri.o.cen.te.se 
descrição:sf (ovário2+centese) med v ooforocentese.

palavra:ovariocentésico 
divisão:o.va.ri.o.cen.té.si.co 
descrição:adj (ovário2+centese+ico2) med relativo à ovariocentese.

palavra:ovaríolo 
divisão:o.va.rí.o.lo 
descrição:sm (ovário2+íolo) 1 anat ovissaco que tomou uma forma nova, nos mamíferos núbeis. 2 entom tubo ovariano dos insetos.

palavra:ovarioterapia 
divisão:o.va.ri.o.te.ra.pi.a 
descrição:sf (ovário2+terapia2) med terapêutica das doenças ovarianas.

palavra:ovarioterápico 
divisão:o.va.ri.o.te.rá.pi.co 
descrição:adj (ovário2+terapia2+ico2) med relativo à ovarioterapia.

palavra:ovariotomia 
divisão:o.va.ri.o.to.mi.a 
descrição:sf (ovário2+tomo2+ia1) cir incisão do ovário.

palavra:ovariotômico 
divisão:o.va.ri.o.tô.mi.co 
descrição:adj (ovário2+tomo2+ico2) cir relativo à ovariotomia.

palavra:ovariotomista 
divisão:o.va.ri.o.to.mis.ta 
descrição:s m+f (ovário2+tomo2+ista) cirurgião ou cirurgiã que pratica a ovariotomia.

palavra:ovarismo 
divisão:o.va.ris.mo 
descrição:sm (ovário2+ismo) biol doutrina ou hipótese que faz originar de um ovo todos os animais e até todos os corpos organizados, baseada no aforismo omne vivum ex ovo (tudo o que é vivo procede de um ovo).

palavra:ovarista 
divisão:o.va.ris.ta 
descrição:adj e s m+f (ovário2+ista) diz-se da, ou a pessoa que é partidária do ovarismo.

palavra:ovarite 
divisão:o.va.ri.te 
descrição:sf (ovário2+ite1) med inflamação do ovário.

palavra:ovate 
divisão:o.va.te 
descrição:sm nome que os gauleses davam aos membros da segunda das três classes da hierarquia druídica, os quais tinham a seu cargo os augúrios, os sacrifícios etc.

palavra:ovatifólio 
divisão:o.va.ti.fó.lio 
descrição:adj (lat ovatu+fólio2) bot v ovalifólio.

palavra:oveira 
divisão:o.vei.ra 
descrição:sf (ovo+eira) 1 ornit órgãos genitais da galinha, da pata e outras aves. 2 mulher que vende ovos.

palavra:oveiro
divisão:o.vei.ro1
descrição:adj (ovo+eiro) reg (sul e centro) diz-se do animal que tem malhas pequenas sobre o corpo e nisso se distingue do tobiano ou do pampa, que têm malhas grandes.

palavra:oveiro
divisão:o.vei.ro2
descrição:sm (ovo+eiro) 1 pop ovário das aves. 2 zool ovário de qualquer animal. 3 vasilha para ovos.

palavra:ovelha 
divisão:o.ve.lha 
descrição:sf (lat ovicula) 1 fêmea do carneiro. voz: bala, berra, barrega, berrega. col: chafardel, malhada, rebanho. 2 o paroquiano ou o diocesano relativamente ao seu pastor espiritual. o. tinhosa: pessoa cuja companhia e exemplo se devem evitar por serem perniciosos. ser uma ovelha negra: ser pessoa de costumes dissolutos, mau elemento, má companhia.

palavra:ovelhada 
divisão:o.ve.lha.da 
descrição:sf (ovelha+ada1) rebanho de ovelhas.

palavra:ovelheiro 
divisão:o.ve.lhei.ro 
descrição:adj (ovelha+eiro) 1 diz-se do cão criado junto do rebanho e que o guarda e protege. 2 diz-se do cão habituado a perseguir rebanhos, para comer ovelhas. sm pastor de ovelhas.

palavra:ovelhum 
divisão:o.ve.lhum 
descrição:adj (ovelha+um3) relativo a ovelhas, ou ao gado ovino em geral.

palavra:ovelhuno 
divisão:o.ve.lhu.no 
descrição:adj (de ovelhum) v ovelhum.

palavra:ovém 
divisão:o.vém 
descrição:sm (nórdico ant höfudhbendur, via fr ant hobent) náut cada um dos cabos que aguentam os mastros para a borda.

palavra:ovença 
divisão:o.ven.ça 
descrição:sf ant 1 serviço de mesa ou comedorias entre os cônegos regrantes. 2 oficina. 3 arrecadação ou cobrança das rendas da coroa.

palavra:ovençadura 
divisão:o.ven.ça.du.ra 
descrição:sf (de ovém) náut conjunto dos ovéns; a enxárcia real.

palavra:ovençal 
divisão:o.ven.çal 
descrição:sm (ovença+al3) o que tem inspeção sobre os mantimentos de uma comunidade religiosa.

palavra:ovênquima 
divisão:o.vên.qui.ma 
descrição:sm (ovo+gr égkhymos) biol tecido conjuntivo, formado por células ovoides.

palavra:óveo 
divisão:ó.veo 
descrição:adj (lat ovu) 1 v oval. 2 que contém ovos.

palavra:over 
divisão:o.ver 
descrição:(ôver) (ingl) sm forma reduzida de overnight.

palavra:overall 
divisão:o.ve.rall 
descrição:(ôveról) (ingl) sm capa leve para proteger a roupa.

palavra:overdose 
divisão:o.ver.do.se 
descrição:sf (ingl) superdose.

palavra:overhead 
divisão:o.ver.head 
descrição:(ôverhéd) (ingl) adj diz-se das despesas operacionais de um negócio, que não as relativas ao trabalho e aos materiais.

palavra:overloque 
divisão:o.ver.lo.que 
descrição:sm (ingl overlock) máquina de costura industrial ou semi-industrial que costura e chuleia simultaneamente.

palavra:overloquista 
divisão:o.ver.lo.quis.ta 
descrição:s m+f (overloque+ista) quem trabalha com overloque.

palavra:overnight 
divisão:o.ver.night 
descrição:(ôvernait) (ingl) sm operação financeira com prazo de 24 horas; over.

palavra:ovetense 
divisão:o.ve.ten.se 
descrição:adj m+f (lat ovetu+ense) relativo a oviedo, espanha. s m+f natural de oviedo.

palavra:oveva 
divisão:o.ve.va 
descrição:sf ictiol pequeno peixe cienídeo (larimus breviceps); obeba, ubeba, pirucaia.

palavra:ovi-
divisão:ovi-1
descrição:elem comp (lat ovu) expressa a ideia de ovo: oviforme, ovívoro.

palavra:ovi-
divisão:ovi-2
descrição:elem comp (lat ove) exprime a ideia de carneiro, ovelha: ovicapra.

palavra:oviário 
divisão:o.vi.á.rio 
descrição:sm (lat oviariu) 1 v ovil. 2 rebanho de ovelhas.

palavra:ovicapra 
divisão:o.vi.ca.pra 
descrição:sm (ovi2+lat capra) zootécn animal nascido do cruzamento do carneiro e da cabra ou do bode e da ovelha.

palavra:ovicápsula 
divisão:o.vi.cáp.su.la 
descrição:sf (ovi2+cápsula) anat v ovissaco.

palavra:ovicela 
divisão:o.vi.ce.la 
descrição:sf biol cavidade de incubação de certos briozoários, devida à expansão do zoécio; gonozoide, oécio.

palavra:ovicentro 
divisão:o.vi.cen.tro 
descrição:sm (ovi1+centro) biol esfera atrativa do pronúcleo feminino no óvulo fecundado.

palavra:ovículo 
divisão:o.ví.cu.lo 
descrição:sm (lat oviculu) pequeno ornamento oval.

palavra:ovídeo 
divisão:o.ví.deo 
descrição:adj (ovi2+ídeo2) zool 1 semelhante à cabra ou ao carneiro. 2 relativo ou pertencente aos ovídeos.

palavra:ovídeos 
divisão:o.ví.deos 
descrição:sm pl o mesmo que caprídeos.

palavra:ovidianismo 
divisão:o.vi.di.a.nis.mo 
descrição:sm (ovidiano+ismo) qualidade de ovidiano.

palavra:ovidiano 
divisão:o.vi.di.a.no 
descrição:adj (ovídio np+ano2) lit relativo ao poeta romano ovídio, às suas obras ou a seu estilo.

palavra:oviducto 
divisão:o.vi.duc.to 
descrição:sm (ovi1+ducto) 1 zool canal que se inicia no ovário e pelo qual os ovos são levados para o exterior. 2 anat trompa de falópio.

palavra:ovífero 
divisão:o.ví.fe.ro 
descrição:adj (ovi1+fero1) 1 que contém ovos; ovígero. 2 que serve para transportar os ovos.

palavra:ovificação 
divisão:o.vi.fi.ca.ção 
descrição:sf (ovi1+ficar2+ção) biol formação natural do ovo.

palavra:oviforme 
divisão:o.vi.for.me 
descrição:adj m+f (ovi1+forme) parecido com o ovo da galinha; oval.

palavra:ovígeno 
divisão:o.ví.ge.no 
descrição:adj (ovi1+geno) 1 que produz o ovo. 2 que dá origem aos óvulos.

palavra:ovígero 
divisão:o.ví.ge.ro 
descrição:adj (ovi1+gero2) 1 que contém os ovos. 2 que forma ovos.

palavra:ovil 
divisão:o.vil 
descrição:sm (lat ovile) 1 curral de ovelhas. 2 aprisco, redil.

palavra:ovino 
divisão:o.vi.no 
descrição:adj (lat ovinu) zool 1 relativo ou pertencente a cabras ou carneiros. 2 designativo de cabras ou carneiros: gado ovino. sm carneiro ou animal estreitamente relacionado.

palavra:ovinocultor 
divisão:o.vi.no.cul.tor 
descrição:sm (ovino+cultor) aquele que cria ovelhas.

palavra:ovinocultura 
divisão:o.vi.no.cul.tu.ra 
descrição:sf (ovino+cultura) criação de ovelhas.

palavra:oviparidade 
divisão:o.vi.pa.ri.da.de 
descrição:sf (ovíparo+i+dade) hist nat 1 qualidade de ovíparo. 2 reprodução por meio de ovos, que são incubados no exterior.

palavra:oviparismo 
divisão:o.vi.pa.ris.mo 
descrição:sm (ovíparo+ismo) hist nat oviparidade.

palavra:ovíparo 
divisão:o.ví.pa.ro 
descrição:adj (ovi1+paro2) zool que põe ovos; que se reproduz por oviparidade. sm animal ovíparo.

palavra:oviposição 
divisão:o.vi.po.si.ção 
descrição:sf (ovi1+lat positione) biol v postura.

palavra:ovipositor 
divisão:o.vi.po.si.tor 
descrição:sm (ovi1+lat positore) entom órgão abdominal dos insetos formado pelos apêndices, bastante modificados, dos três últimos segmentos, sendo por intermédio dele que se realizam as desovas.

palavra:oviscapto 
divisão:o.vis.cap.to 
descrição:sm zool v ovipositor.

palavra:ovismo 
divisão:o.vis.mo 
descrição:sm (ovi1+ismo) hist nat doutrina antiga segundo a qual as partes essenciais de um indivíduo existem na fêmea antes da fecundação, sendo por isso mesmo a fecundação uma circunstância exterior e acessória.

palavra:ovissaco 
divisão:o.vis.sa.co 
descrição:sm (ovi1+saco) anat um dos corpúsculos esféricos que há no ovário da mulher e que encerram os óvulos; vesícula de graaf.

palavra:ovista 
divisão:o.vis.ta 
descrição:s m+f (ovi1+ista) pessoa partidária do ovismo.

palavra:ovívoro 
divisão:o.ví.vo.ro 
descrição:adj (ovi1+voro) que se alimenta de ovos.

palavra:óvni 
divisão:óv.ni 
descrição:sm (acrônimo de objeto voador não identificado) designação genérica de objetos voadores não identificados; ufo.

palavra:ovniologia 
divisão:ov.ni.o.lo.gi.a 
descrição:sf (óvni+o+logo2+ia1) ciência ou estudo sobre os óvnis; ufologia.

palavra:ovniológico 
divisão:ov.ni.o.ló.gi.co 
descrição:adj (ovniólogo+ico2) relativo ou pertencente aos óvnis; ufológico.

palavra:ovniologista 
divisão:ov.ni.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (óvni+o+logo2+ista) pessoa versada em ovniologia; ufologista. sin: ovniólogo.

palavra:ovniólogo 
divisão:ov.ni.ó.lo.go 
descrição:sm (óvni+o+logo2) ovniologista.

palavra:ovniomania 
divisão:ov.ni.o.ma.ni.a 
descrição:sf (óvni+o+mania) interesse exagerado pelos óvnis.

palavra:ovnionauta 
divisão:ov.ni.o.nau.ta 
descrição:s m+f (óvni+o+nauta) suposto tripulante de um óvni; ufonauta.

palavra:ovo
divisão:o.vo1
descrição:sm (lat ovu) 1 hist nat célula reprodutora feminina dos animais; macrogameta. 2 biol rudimento de um novo ser organizado, que é o primeiro produto do concurso dos dois sexos e em que deve desenvolver-se o feto. 3 ornit célula reprodutora feminina das aves. 4 germe, origem, princípio. sm pl ch testículos. fem: ova; pl: ovos (ó); dim: ovinho e óvulo. o.-de-avestruz: variedade de pera ordinária. o. de colombo: coisa difícil à primeira vista, mas que se acha muito fácil depois de vista fazer por outrem. o.-de-galo, bot: o mesmo que congonha. o. de peru: sarda. o.-de-pomba: manga da bahia. o. de pombo: quartzo rolado, satélite do diamante. o. de pseudorrainha, apic: ovo não fecundado, posto por alguma obreira que, na falta da rainha, se inculcou como mãe da colmeia. o. de sapo: nome popular de certos glóbulos róseos (ovos de certos caracóis), com líquido transparente, que se encontram aderidos às folhas das plantas aquáticas ou às pedras à beira dágua. ovos-esquindins: feitiço feito pelas quengas para apaixonar homem. o. estrelados: ovos fritos, sem ser batidos. o. mexidos: fritada de ovos que se agitam e revolvem com uma colher, enquanto se conservam na frigideira ao lume. o.-moles: a) variedade de pera; b) doce feito de gemas de ovo e calda de açúcar; c) ovos cozidos, ou fritos, sem deixar coagular a gema. o.-reais: doce que se faz de gemas de ovo e açúcar em fogo brando. chocar os ovos: preparar o roubo; estafermar. estar de ovo virado: achar-se zangado por motivo ignorado, estar mal-humorado. ganhar um ovo de porco: resultado que se tira de fazer uma intriga. no frigir dos ovos: na hora decisiva; no final. pisar em ovos: andar de leve, como de quem tem calos doridos.

palavra:ovo-
divisão:ovo-2
descrição:elem comp (lat ovu) o mesmo que ovi1.

palavra:ovobotulismo 
divisão:o.vo.bo.tu.lis.mo 
descrição:sm (ovo2+botulismo) med intoxicação, sobretudo nos dispépticos nervosos, pela ingestão de ovos perfeitamente frescos.

palavra:ovocélula 
divisão:o.vo.cé.lu.la 
descrição:sf (ovo2+célula) bot oosfera.

palavra:ovocentro 
divisão:o.vo.cen.tro 
descrição:sm (ovo2+centro) biol centrossoma do ovo.

palavra:ovócito 
divisão:o.vó.ci.to 
descrição:sm (ovo2+cito) biol v oócito.

palavra:ovófaga 
divisão:o.vó.fa.ga 
descrição:adj (ovo2+fago2) qualificativo da galinha que tem ovofagia.

palavra:ovofagia 
divisão:o.vo.fa.gi.a 
descrição:sf (ovo2+fago2+ia1) doença ou vício que leva as galinhas a comerem os ovos.

palavra:ovofágico 
divisão:o.vo.fá.gi.co 
descrição:adj (ovo2+fago2+ico2) relativo à ovofagia.

palavra:ovogal 
divisão:o.vo.gal 
descrição:sm farm combinação de albumina e ácidos biliares.

palavra:ovogênese 
divisão:o.vo.gê.ne.se 
descrição:sf (ovo2+gênese) biol v oogênese.

palavra:ovogenético 
divisão:o.vo.ge.né.ti.co 
descrição:adj (ovo2+genético) biol relativo à ovogênese.

palavra:ovogenia 
divisão:o.vo.ge.ni.a 
descrição:sf (ovo2+geno+ia1) biol história da formação e desenvolvimento do ovo.

palavra:ovogênico 
divisão:o.vo.gê.ni.co 
descrição:adj (ovo2+geno+ico2) biol relativo à ovogenia.

palavra:ovoglobulina 
divisão:o.vo.glo.bu.li.na 
descrição:sf (ovo2+globulina) hist nat globulina da albumina do ovo.

palavra:ovogonia 
divisão:o.vo.go.ni.a 
descrição:sf (ovo2+gono2+ia1) biol formação de células devidas à proliferação dos elementos germinais dos fundos de saco ováricos ou do ovissaco.

palavra:ovogônico 
divisão:o.vo.gô.ni.co 
descrição:adj (ovo2+gono2+ico2) biol relativo à ovogonia.

palavra:ovogônio 
divisão:o.vo.gô.nio 
descrição:sm (ovo2+gono2+io2) biol o mesmo que oogônio.

palavra:ovoide 
divisão:o.voi.de 
descrição:(ói) adj (ovo2+oide) um tanto oval; de aspecto semelhante ao do ovo da galinha; oval.

palavra:ovolecitina 
divisão:o.vo.le.ci.ti.na 
descrição:sf (ovo2+lecitina) hist nat lecitina da gema dos ovos.

palavra:ovolisina 
divisão:o.vo.li.si.na 
descrição:sf (ovo2+lisina) hist nat citolisina que atua sobre as células dos ovos.

palavra:ovologia 
divisão:o.vo.lo.gi.a 
descrição:sf (ovo2+logo2+ia1) estudo ou tratado a respeito dos ovos; oologia.

palavra:ovológico 
divisão:o.vo.ló.gi.co 
descrição:adj (ovo2+logo2+ico2) relativo à ovologia; oológico.

palavra:ovomucoide 
divisão:o.vo.mu.coi.de 
descrição:(ói) sm (ovo2+mucoide) biol mucoide do ovo.

palavra:ovoplastia 
divisão:o.vo.plas.ti.a 
descrição:sf (ovo2+plasto+ia1) biol 1 formação do ovo pela união do espermatozoide e do óvulo maduro. 2 p us fecundação.

palavra:ovoplástico 
divisão:o.vo.plás.ti.co 
descrição:adj (ovo2+plasto+ico2) biol relativo à ovoplastia.

palavra:ovopositor 
divisão:o.vo.po.si.tor 
descrição:sm (ovo1+lat positu+or) ovipositor.

palavra:ovoscopia 
divisão:o.vos.co.pi.a 
descrição:sf (ovo2+scopo+ia1) emprego do ovoscópio.

palavra:ovoscópico 
divisão:o.vos.có.pi.co 
descrição:adj (ovo2+scopo+ico2) relativo à ovoscopia.

palavra:ovoscópio 
divisão:o.vos.có.pio 
descrição:sm (ovo+scopo+io2) avic aparelho com que se verifica a idade e a fecundação dos ovos.

palavra:ovoterapia 
divisão:o.vo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (ovo2+terapia2) med emprego terapêutico do extrato de ovários; ooterapia.

palavra:ovoterápico 
divisão:o.vo.te.rá.pi.co 
descrição:adj (ovo2+terapia2+ico2) med relativo à ovoterapia.

palavra:ovotoxina 
divisão:o.vo.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (ovo2+toxina) biol toxalbumina dos ovos, à qual se devem os acidentes do ovobotulismo.

palavra:ovourinário 
divisão:o.vo.u.ri.ná.rio 
descrição:adj (ovo2+urina+ário) anat designativo de uma bolsa que forma a alantoide dos mamíferos.

palavra:ovovitelina 
divisão:o.vo.vi.te.li.na 
descrição:sf (ovo2+vitelina) hist nat vitelina da gema do ovo.

palavra:ovoviviparidade 
divisão:o.vo.vi.vi.pa.ri.da.de 
descrição:sf (ovo2+vivo+paro2+i+dade) zool qualidade de ovovivíparo.

palavra:ovovivíparo 
divisão:o.vo.vi.ví.pa.ro 
descrição:adj+sm (ovo1+vivo+paro2) zool diz-se de, ou animal cujo ovo é incubado no interior do organismo materno, sem se nutrir à custa desse organismo.

palavra:ovulação 
divisão:o.vu.la.ção 
descrição:sf (ovular+ção) fisiol saída do óvulo do ovário para o oviduto e o útero; função do ovário.

palavra:ovulado 
divisão:o.vu.la.do 
descrição:adj (part de ovular) que tem óvulos ou ovos.

palavra:ovular 
divisão:o.vu.lar 
descrição:adj m+f (óvulo+ar2) 1 que se assemelha a um ovo de galinha; oval. 2 relativo ao óvulo.

palavra:ovúlase 
divisão:o.vú.la.se 
descrição:sf (óvulo+ase) biol fermento solúvel que se extrai dos espermatozoides tratados por soro artificial, pela água do mar ou água destilada. var: ovulase.

palavra:óvuli- 
divisão:óvuli- 
descrição:elem comp (lat cient ovulu) exprime a ideia de óvulo: ovuliforme, ovulífero.

palavra:ovulífero 
divisão:o.vu.lí.fe.ro 
descrição:adj (óvuli+fero1) hist nat v ovulígero.

palavra:ovuliforme 
divisão:o.vu.li.for.me 
descrição:adj m+f (óvuli+forme) em forma de óvulo.

palavra:ovulígero 
divisão:o.vu.lí.ge.ro 
descrição:adj (óvuli+gero2) hist nat que encerra ou produz óvulos ou ovos; ovulífero.

palavra:ovulina 
divisão:o.vu.li.na 
descrição:sf (óvuli+ina) fisiol secreção interna do ovário.

palavra:óvulo 
divisão:ó.vu.lo 
descrição:sm (lat mod ovulu) 1 pequeno ovo. 2 biol célula sexual feminina da qual deriva diretamente o embrião depois de fecundado. 3 bot corpúsculo ovoide que se converte em semente. 4 geom curva que se obtém pela junção de uma semicircunferência com uma semioval. sm pl farm preparações farmacêuticas destinadas à aplicação vaginal, caracterizadas pela forma ovoide e obtidas por solidificação ou compressão, em moldes, de massa adequada que encerre substâncias medicamentosas. ó. anátropo: óvulo em que se dá um movimento de inversão pelo qual a micrópila se aproxima do hilo aparente e a calaza passa a tomar posição próxima da que era ocupada antes pela micrópila. ó. campilótropo: óvulo que, em razão do crescimento mais intenso de uma de suas faces, parece que se dobra de modo que a micrópila se aproxima do hilo e da calaza. ó. curvo: aquele em que a nucela parece simplesmente curvada. ó. invertido: aquele em que o hilo, a calaza e a micrópila ocupam os três vértices de um triângulo, estando a micrópila muito aproximada do hilo e da placenta. ó. ortótropo: aquele em que o hilo, a calaza e a micrópila estão sensivelmente em linha reta. ó. reto: o mesmo que óvulo ortótropo.

palavra:ovulômero 
divisão:o.vu.lô.me.ro 
descrição:sm (óvulo+mero3) biol célula germinativa que já não se multiplica, mas que engrossa, sem ser ainda um óvulo maduro e fecundável; ovócito.

palavra:oxacético 
divisão:o.xa.cé.ti.co 
descrição:(cs) adj (oxi+acético) quím designativo do ácido glicocólico.

palavra:oxácido 
divisão:o.xá.ci.do 
descrição:(cs) sm (oxi+ácido) quím designação genérica dos ácidos que contêm oxigênio, por oposição aos hidrácidos que contêm hidrogênio; ácido oxigenado. sin: oxiácido.

palavra:oxaguiã 
divisão:o.xa.gui.ã 
descrição:sm (do ioruba) reg (bahia) oxalá moço, que se mostra alegre, ligeiro, empunhando um pilão de metal branco.

palavra:oxalá
divisão:o.xa.lá1
descrição:sm (ioruba òrishalá) v orixalá.

palavra:oxalá!
divisão:o.xa.lá!2
descrição:interj (ár wa shâ llâh) designativa de desejo: deus o queira!

palavra:oxalantina 
divisão:o.xa.lan.ti.na 
descrição:(cs) sf quím composto produzido pela ação dos agentes redutores, principalmente o hidrogênio nascente, sobre a oxalilureia.

palavra:oxalatado 
divisão:o.xa.la.ta.do 
descrição:(cs) adj (oxalato+ado3) miner diz-se do mineral que, pela combinação do ácido oxálico, se converteu em sal.

palavra:oxalato 
divisão:o.xa.la.to 
descrição:(cs) sm (oxál(ico)+ato5) quím sal do ácido oxálico.

palavra:oxaldina 
divisão:o.xal.di.na 
descrição:(cs) sf (oxi+ald(eído)+ina) quím combinação do amoníaco com os aldeídos, com eliminação de água.

palavra:oxalemia 
divisão:o.xa.le.mi.a 
descrição:(cs) sf (oxál(ico)+hemo+ia1) med presença de ácido oxálico ou de oxalatos no sangue.

palavra:oxalêmico 
divisão:o.xa.lê.mi.co 
descrição:(cs) adj (oxál(ico)+hemo+ico2) med relativo à oxalemia.

palavra:oxálico 
divisão:o.xá.li.co 
descrição:(cs) adj (gr oxalís+ico2) quím designativo de um ácido existente na oxálide ou na azeda.

palavra:oxálida 
divisão:o.xá.li.da 
descrição:(cs) sf (gr oxalís, ídos) v oxálide.

palavra:oxalidácea 
divisão:o.xa.li.dá.cea 
descrição:(cs) sf (oxálida+ácea) espécime das oxalidáceas. sin: oxalídea.

palavra:oxalidáceas 
divisão:o.xa.li.dá.ceas 
descrição:(cs) sf pl bot família (oxalidaceae) de pequenas ervas ou, raramente, árvores, da ordem geraniales. são largamente distribuídas e têm folhas compostas e flores pentâmeras regulares, com estames monadelfos e cinco estilos distintos. sin: oxalídeas.

palavra:oxalidáceo 
divisão:o.xa.li.dá.ceo 
descrição:(cs) adj (oxálida+áceo) bot relativo ou pertencente à família das oxalidáceas.

palavra:oxálide 
divisão:o.xá.li.de 
descrição:(cs) sf (gr oxalís, ídos) bot v azedinha (oxalis acetosela). var: oxálida.

palavra:oxalídea 
divisão:o.xa.lí.dea 
descrição:(cs) sf (gr oxalís+ídea) oxalidácea.

palavra:oxalídeas 
divisão:o.xa.lí.deas 
descrição:(cs) sf pl oxalidáceas.

palavra:oxalídeo 
divisão:o.xa.lí.deo 
descrição:(cs) adj (gr oxalís+ídeo) oxalidáceo.

palavra:oxalilo 
divisão:o.xa.li.lo 
descrição:(cs) sm (oxál(ico)+ilo) quím radical bivalente que, nos compostos oxálicos, substitui o hidrogênio.

palavra:oxalilureia 
divisão:o.xa.li.lu.rei.a 
descrição:(cs-éi) (oxalilo+ureia) sf med substância que resulta da oxidação do ácido úrico.

palavra:oxális 
divisão:o.xá.lis 
descrição:(cs) sf (gr oxalís) bot gênero (oxalis) típico da família das oxalidáceas, que compreende ervas acaulescentes, com folhagem azeda, folhas compostas, palmadas ou pinadas, e flores brancas, cor-de-rosa ou roxas, com 10 estames. inclui a azedinha.

palavra:oxalismo 
divisão:o.xa.lis.mo 
descrição:(cs) sm (oxál(ico)+ismo) med envenenamento pelos oxalatos e pelo ácido oxálico.

palavra:oxalista 
divisão:o.xa.lis.ta 
descrição:(cs) adj (oxál(ico)+ista) med relativo ao oxalismo. s m+f quem padece oxalismo.

palavra:oxalme 
divisão:o.xal.me 
descrição:(cs) sm (lat oxalme) salmoura azeda.

palavra:oxalovinato 
divisão:o.xa.lo.vi.na.to 
descrição:(cs) sm (oxalovín(ico)+ato5) quím sal do ácido oxalovínico.

palavra:oxalovínico 
divisão:o.xa.lo.ví.ni.co 
descrição:adj quím designativo de um ácido que provém da reação entre o álcool, a potassa e o éter oxálico.

palavra:oxalufã 
divisão:o.xa.lu.fã 
descrição:sm folc oxalá em estado de velhice, alquebrado, corcunda.

palavra:oxaluramida 
divisão:o.xa.lu.ra.mi.da 
descrição:(cs) sf (oxalúr(ico)+amida) quím amida do ácido oxalúrico.

palavra:oxalurato 
divisão:o.xa.lu.ra.to 
descrição:(cs) sm (oxalúr(ico)+ato5) quím sal do ácido oxalúrico.

palavra:oxalúria 
divisão:o.xa.lú.ria 
descrição:(cs) sf (oxalato+uro4+ia1) med 1 depósito de oxalato de cálcio na urina. 2 condições a que se deve esse depósito. var: oxaluria.

palavra:oxalúrico 
divisão:o.xa.lú.ri.co 
descrição:(cs) adj (oxalúria+ico2) 1 relativo à oxalúria. 2 quím designativo de um ácido que se forma quando se deixa arrefecer a dissolução de oxalilureia na amônia a quente. sm indivíduo que padece oxalúria.

palavra:oxamato 
divisão:o.xa.ma.to 
descrição:(cs) sm (oxâm(ico)+ato5) quím sal de ácido oxâmico.

palavra:oxambim 
divisão:o.xam.bim 
descrição:sm folc orixá da medicina.

palavra:oxametana 
divisão:o.xa.me.ta.na 
descrição:(cs) sf quím oxalato anídrico de bicarboneto de hidrogênio e de amoníaco.

palavra:oxametilana 
divisão:o.xa.me.ti.la.na 
descrição:(cs) sf quím oxalato de metileno e de amoníaco.

palavra:oxâmico 
divisão:o.xâ.mi.co 
descrição:(cs) adj (ox(alato)+am(ônio)+ico2) quím designativo do ácido que se obtém pelo aquecimento do oxalato ácido de amônio.

palavra:oxamida 
divisão:o.xa.mi.da 
descrição:(cs) sf (ox(álico)+amida) quím amida do ácido oxálico.

palavra:oxamite 
divisão:o.xa.mi.te 
descrição:(cs) sf (ox(álico)+am(ônio)+ite2) miner oxalato de amônio existente no guano em sal cristalino.

palavra:oxarita 
divisão:o.xa.ri.ta 
descrição:(cs) sf miner substância composta de ferro, silicato de sal e potassa em estado de hidrato, cristalizada em pequenos octaedros, pardacenta e pouco pesada.

palavra:oxé 
divisão:o.xé 
descrição:sm folc (pernambuco) 1 pequena vara usada nos sortilégios e nas cerimônias de xangô e que pertence ao deus trovão. 2 tipo de sabão da costa.

palavra:oxê 
divisão:o.xê 
descrição:sm folc (alagoas) instrumento de oxum, orixá das águas doces. pode ser um leque, como o abedê, ou um seixo rolado (machadinha etc.).

palavra:oxeol 
divisão:o.xe.ol 
descrição:(cs) sm farm vinagre considerado como excipiente, em farmácia. var: oxeóleo.

palavra:oxeolato 
divisão:o.xe.o.la.to 
descrição:(cs) sm farm denominação dada aos medicamentos que resultam da ação dissolvente do vinagre sobre uma ou mais substâncias medicamentosas.

palavra:oxeóleo 
divisão:o.xe.ó.leo 
descrição:(cs) sm farm v oxeol.

palavra:oxford 
divisão:ox.ford 
descrição:sm (top ingl oxford) tecido de algodão, geralmente usado em camisas.

palavra:oxfordiano 
divisão:ox.for.di.a.no 
descrição:sm (top ingl oxford+i+ano2) aluno ou membro da universidade de oxford.

palavra:oxi- 
divisão:oxi- 
descrição:(cs) elem comp (gr oxýs) expressa: 1) a ideia de agudo, ácido, rápido: oxicéfalo, oxígala, oxítono; 2) oxigênio: oxiazoico.

palavra:oxiacantina 
divisão:o.xi.a.can.ti.na 
descrição:(cs) sf (oxi+acanto+ina) alcaloide extraído da raiz da bérbere, onde acompanha a berberina.

palavra:oxiacanto 
divisão:o.xi.a.can.to 
descrição:(cs) adj (oxi+acanto) biol com muitos espinhos.

palavra:oxiacetileno 
divisão:o.xi.a.ce.ti.le.no 
descrição:(cs) sm (oxi+acetileno) quím mistura de oxigênio e acetileno.

palavra:oxiácido 
divisão:o.xi.á.ci.do 
descrição:(cs) sm (oxi+ácido) quím ácido oxigenado.

palavra:oxiacusia 
divisão:o.xi.a.cu.si.a 
descrição:(cs) sf (oxi+gr ákousis+ia1) biol agudeza exagerada do sentido da audição.

palavra:oxiadeno 
divisão:o.xi.a.de.no 
descrição:(cs) adj (oxi+adeno) bot cujas glândulas são pontiagudas.

palavra:oxiafia 
divisão:o.xi.a.fi.a 
descrição:(cs) sf (oxi+gr haphé+ia1) agudeza do sentido do tacto.

palavra:oxiantraquinona 
divisão:o.xi.an.tra.qui.no.na 
descrição:(cs) sf (oxi+antraquinona) quím composto que, por substituição de um oxidrilo a um átomo de hidrogênio, se deriva da antraquinona.

palavra:oxiazoico 
divisão:o.xi.a.zoi.co 
descrição:(cs-ói) adj (oxi+azoico) quím designativo dos derivados azoicos, em que um átomo de oxigênio se liga a dois átomos de azoto.

palavra:oxibafo 
divisão:o.xi.ba.fo 
descrição:(cs) sm (gr oxýbaphon) vasilha para vinagre, na grécia antiga.

palavra:oxíbase 
divisão:o.xí.ba.se 
descrição:(cs) sf (oxi+base) quím óxido que forma uma base das combinações em que entra.

palavra:oxibásico 
divisão:o.xi.bá.si.co 
descrição:(cs) adj (oxíbase+ico2) quím designativo do sal cuja base é um óxido.

palavra:oxibelo 
divisão:o.xi.be.lo 
descrição:(cs) sm (oxi+gr bélos) mil ant máquina de guerra usada pelos exércitos bizantinos para lançar dardos.

palavra:oxiblepsia 
divisão:o.xi.ble.psi.a 
descrição:(cs) sf (oxi+blepsia) oftalm agudeza normal da visão.

palavra:oxiblépsico 
divisão:o.xi.blé.psi.co 
descrição:(cs) adj (oxi+blepsia+ico2) relativo à oxiblepsia.

palavra:oxibrácteo 
divisão:o.xi.brác.teo 
descrição:(cs) adj (oxi+bráctea+eo) bot cujas brácteas são agudas.

palavra:oxibrometo 
divisão:o.xi.bro.me.to 
descrição:(cs) sm (oxi+brometo) quím combinação de um brometo e um óxido.

palavra:oxibutirato 
divisão:o.xi.bu.ti.ra.to 
descrição:(cs) sm (oxi+butirato) quím sal do ácido oxibutírico.

palavra:oxibutírico 
divisão:o.xi.bu.tí.ri.co 
descrição:(cs) adj (oxi+butírico) quím diz-se de um ácido existente nalgumas urinas diabéticas e que reduz os sais de cobre.

palavra:oxicárbico 
divisão:o.xi.cár.bi.co 
descrição:(cs) adj (oxi+carbo+ico2) quím que contém oxigênio e carvão.

palavra:oxicarbonemia 
divisão:o.xi.car.bo.ne.mi.a 
descrição:(cs) sf (oxi+carbono+hemo+ia1) med presença de óxido de carbono no sangue.

palavra:oxicarminato 
divisão:o.xi.car.mi.na.to 
descrição:(cs) sm (oxi+carminato) quím sal do ácido oxicarmínico.

palavra:oxicarmínico 
divisão:o.xi.car.mí.ni.co 
descrição:(cs) adj (oxi+carmínico) quím diz-se de um ácido contido na cochinilha, a par com ácido carmínico.

palavra:oxicarpo 
divisão:o.xi.car.po 
descrição:(cs) adj (oxi+carpo2) bot 1 cujos frutos são ácidos. 2 que tem frutos acuminados.

palavra:oxicedro 
divisão:o.xi.ce.dro 
descrição:(cs) sm (oxi+cedro) bot árvore conífera do sul da europa, espécie de zimbro (juniperus oxycedrus), cuja madeira produz, pela destilação, um óleo conhecido em veterinária por óleo de zimbro.

palavra:oxicefalia 
divisão:o.xi.ce.fa.li.a 
descrição:(cs) sf (oxi+céfalo+ia1) antrop e zool estado ou qualidade de oxicéfalo.

palavra:oxicefálico 
divisão:o.xi.ce.fá.li.co 
descrição:(cs) adj (oxi+céfalo+ico2) antrop e zool relativo à oxicefalia.

palavra:oxicéfalo 
divisão:o.xi.cé.fa.lo 
descrição:(cs) adj (oxi+céfalo) antrop e zool que tem o crânio pontiagudo; acrocéfalo.

palavra:oxicianeto 
divisão:o.xi.ci.a.ne.to 
descrição:(cs) sm (oxi+cianeto) quím mistura de cianeto metálico com óxido do mesmo radical.

palavra:oxicinchonina 
divisão:o.xi.cin.cho.ni.na 
descrição:(cs) sf (oxi+cinchonina) quím produto de oxidação da cinchonina.

palavra:oxicládeo 
divisão:o.xi.clá.deo 
descrição:(cs) adj (oxi+clado+eo) bot com ramos ou ramificações pontiagudas.

palavra:oxiclado 
divisão:o.xi.cla.do 
descrição:(cs) adj (oxi+clado) bot v oxicládeo.

palavra:oxiclorato 
divisão:o.xi.clo.ra.to 
descrição:(cs) sm (oxi+clorato) quím sal do ácido oxiclórico.

palavra:oxicloreto 
divisão:o.xi.clo.re.to 
descrição:(cs) sm (oxi+cloreto) quím cloróxido.

palavra:oxiclórico 
divisão:o.xi.cló.ri.co 
descrição:(cs) adj (oxi+clórico) quím designativo do ácido que constitui o máximo grau de oxigenação do cloro.

palavra:oxiclorocarbônico 
divisão:o.xi.clo.ro.car.bô.ni.co 
descrição:(cs) adj (oxi+cloro+carbônico) quím designativo do ácido que resulta da mistura do ácido perclórico e ácido carbônico.

palavra:oxicoco 
divisão:o.xi.co.co 
descrição:sm (oxi+coco1) bot 1 planta arbustiva (vaccinium oxycocos) que produz frutinhas vermelhas, saborosas, porém um pouco ácidas. 2 a fruta dessa planta.

palavra:oxicrato 
divisão:o.xi.cra.to 
descrição:(cs) sm (gr oxýkraton) quím mistura de vinagre e água, em determinada proporção.

palavra:oxicromatina 
divisão:o.xi.cro.ma.ti.na 
descrição:(cs) sf (oxi+crômato+ina) quím variedade oxidada de cromatina; linina.

palavra:oxicromose 
divisão:o.xi.cro.mo.se 
descrição:(cs) sf (oxi+cromo2+ose) bot descoloração pela oxidação dos tecidos, acompanhada pela morte das células da planta.

palavra:oxicromósico 
divisão:o.xi.cro.mó.si.co 
descrição:(cs) adj (oxi+cromo2+ose+ico2) bot relativo à oxicromose.

palavra:oxidabilidade 
divisão:o.xi.da.bi.li.da.de 
descrição:(cs) sf (oxidável+i+dade) quím qualidade do que é oxidável.

palavra:oxidação 
divisão:o.xi.da.ção 
descrição:(cs) sf (oxidar+ção) quím 1 ato ou efeito de oxidar ou oxidar-se; oxigenação. 2 estado de oxidado.

palavra:oxidáctilo 
divisão:o.xi.dác.ti.lo 
descrição:adj (oxi+dátilo2) v oxidátilo.

palavra:oxidado 
divisão:o.xi.da.do 
descrição:(cs) adj (part de oxidar) 1 que se oxidou. 2 convertido em óxido. 3 coberto de óxido; enferrujado.

palavra:oxidante 
divisão:o.xi.dan.te 
descrição:(cs) adj m+f (de oxidar) quím que oxida. sm quím substância que produz oxidação.

palavra:oxidar 
divisão:o.xi.dar 
descrição:(cs) (óxido+ar2) vtd e vpr 1 converter(-se) em óxido; combinar(-se) com o oxigênio. 2 enferrujar(-se): a umidade oxidou os talheres. oxidaram-se as peças metálicas.

palavra:oxidase 
divisão:o.xi.da.se 
descrição:(cs) sf (óxido+ase) quím cada uma de várias enzimas que catalisam a oxidação e que, portanto, desempenham papel importante nos processos biológicos da oxidação e da redução. var: oxídase.

palavra:oxidátilo 
divisão:o.xi.dá.ti.lo 
descrição:(cs) adj (oxi+dátilo2) biol de dedos longos e afilados. var: oxidáctilo.

palavra:oxidável 
divisão:o.xi.dá.vel 
descrição:(cs) adj (oxidar+vel) suscetível de oxidar-se.

palavra:oxidina 
divisão:o.xi.di.na 
descrição:(cs) sf (óxido+ina) explosivo sem fumaça, inventado por turpin.

palavra:óxido 
divisão:ó.xi.do 
descrição:(cs) sm (oxi(gênio)+(ác)ido) quím corpo neutro ou alcalino composto de oxigênio e de um metal ou metaloide. ó. bórico: composição química (o3b) entre o boro (b) e o oxigênio (o2), utilizada em produtos químicos que têm a propriedade de alvejar. ó. ácidos: aqueles que, nos compostos salinos, fazem o papel de ácidos. ó. básicos: os que, nos compostos, representam o papel de base. ó. indiferentes: aqueles que ora funcionam como ácidos, ora como bases. ó. salinos: os que podem ser considerados como verdadeiros sais. ó. singulares: aqueles que nem são ácidos nem são básicos, mas que o podem ser, ganhando ou perdendo oxigênio.

palavra:oxidocianeto 
divisão:o.xi.do.ci.a.ne.to 
descrição:(cs) sm (óxido+cianeto) quím combinação de um óxido com um cianeto do mesmo corpo.

palavra:oxidocloreto 
divisão:o.xi.do.clo.re.to 
descrição:(cs) sm (óxido+cloreto) quím combinação de um óxido com um cloreto do mesmo corpo.

palavra:oxidoso 
divisão:o.xi.do.so 
descrição:(cs) adj (óxido+oso) que contém óxido.

palavra:oxídrico 
divisão:o.xí.dri.co 
descrição:(cs) adj (oxi+hidro1+ico2) quím designativo de um gás que resulta da combinação do oxigênio e do hidrogênio e que dá luz e calor fortes. var: oxi-hídrico.

palavra:oxidrilo 
divisão:o.xi.dri.lo 
descrição:(cs) sm (oxi+hidro1+ilo) quím radical formado por um átomo de oxigênio e um de hidrogênio; hidroxilo. var: oxidrila.

palavra:oxidulado 
divisão:o.xi.du.la.do 
descrição:(cs) adj (oxidulo+ado3) 1 quím que passou ao estado de oxídulo. 2 levemente oxidado.

palavra:oxidular 
divisão:o.xi.du.lar 
descrição:(cs) (oxídulo+ar2) vtd tornar oxídulo.

palavra:oxídulo 
divisão:o.xí.du.lo 
descrição:(cs) sm (de óxido) quím primeiro grau inferior da oxidação de um corpo. var: oxidulo.

palavra:oxiematina 
divisão:o.xi.e.ma.ti.na 
descrição:(cs) sf (oxi+hema+t+ina) quím substância formada pela combinação do oxigênio com a hematina.

palavra:oxiemocianina 
divisão:o.xi.e.mo.ci.a.ni.na 
descrição:(cs) sf (oxi+hemocianina) hemocianina carregada de oxigênio.

palavra:oxiemoglobina 
divisão:o.xi.e.mo.glo.bi.na 
descrição:(cs) sf (oxi+hemoglobina) hemoglobina carregada de oxigênio no sangue arterial.

palavra:oxiestesia 
divisão:o.xi.es.te.si.a 
descrição:(cs) sf (oxi+estesia) excessiva agudeza dos sentidos.

palavra:oxiestético 
divisão:o.xi.es.té.ti.co 
descrição:(cs) adj (oxi+estético) relativo à oxiestesia.

palavra:oxietérico 
divisão:o.xi.e.té.ri.co 
descrição:(cs) adj (oxi+éter+ico2) quím diz-se da luz produzida por oxigênio e éter.

palavra:oxifenol 
divisão:o.xi.fe.nol 
descrição:(cs) sm (oxi+fenol) quím fenol diatômico que se forma na destilação seca do caucho.

palavra:oxifilia 
divisão:o.xi.fi.li.a 
descrição:(cs) sf (oxi+filo3+ia1) biol afinidade de certos elementos histológicos para os corantes ácidos.

palavra:oxifílico 
divisão:o.xi.fí.li.co 
descrição:(cs) adj (oxi+filo3+ia1) biol relativo à oxifilia.

palavra:oxifilo 
divisão:o.xi.fi.lo 
descrição:(cs) adj (oxi+filo2) bot que tem folhas agudas.

palavra:oxífilo 
divisão:o.xí.fi.lo 
descrição:(cs) adj (oxi+filo3) biol que apresenta oxifilia. sm leucócito polinuclear que às vezes se depara no sangue e apresenta granulações que têm grande afinidade para os corantes ácidos.

palavra:oxiflegmasia 
divisão:o.xi.fleg.ma.si.a 
descrição:(cs) sf (oxi+flegmasia) med flegmasia ou inflamação aguda e violenta.

palavra:oxiflogose 
divisão:o.xi.flo.go.se 
descrição:(cs) sf (oxi+flogose) med inflamação agudíssima.

palavra:oxifluoreto 
divisão:o.xi.flu.o.re.to 
descrição:(cs) sm (oxi+fluoreto) quím composto que se forma quando num fluoreto dois átomos de flúor são substituídos por um de oxigênio.

palavra:oxifonia 
divisão:o.xi.fo.ni.a 
descrição:(cs) sf (oxi+fono+ia1) voz aguda.

palavra:oxifônico 
divisão:o.xi.fô.ni.co 
descrição:(cs) adj (oxi+fono+ico2) que diz respeito à oxifonia.

palavra:oxifosforeto 
divisão:o.xi.fos.fo.re.to 
descrição:(cs) sm (oxi+fosforeto) quím composto de oxigênio, fósforo e um terceiro elemento.

palavra:oxígala 
divisão:o.xí.ga.la 
descrição:(cs) sf (oxi+gala3) leite azedo.

palavra:oxigalia 
divisão:o.xi.ga.li.a 
descrição:(cs) sf (oxi+gala3+ia1) secreção de oxígala.

palavra:oxigálico 
divisão:o.xi.gá.li.co 
descrição:(cs) adj (oxi+gala3+ico2) que se refere à oxigalia.

palavra:oxigenabilidade 
divisão:o.xi.ge.na.bi.li.da.de 
descrição:(cs) sf (oxigenável+i+dade) quím qualidade de oxigenável.

palavra:oxigenação 
divisão:o.xi.ge.na.ção 
descrição:(cs) sf (oxigenar+ção) quím ato ou efeito de oxigenar; oxidação.

palavra:oxigenado 
divisão:o.xi.ge.na.do 
descrição:adj (part de oxigenar) 1 que contém oxigênio: água oxigenada. 2 que foi tratado por água oxigenada: cabelos oxigenados.

palavra:oxigenador 
divisão:o.xi.ge.na.dor 
descrição:(cs) adj+sm (oxigenar+dor2) quím que, ou o que oxigena, oxigenizador.

palavra:oxigenar 
divisão:o.xi.ge.nar 
descrição:(cs) (oxigênio+ar2) vtd e vpr 1 quím combinar(-se) com o oxigênio; oxidar(-se). vtd 2 tingir por meio do oxigênio: oxigenar os cabelos. vtd 3 avigorar, fortalecer: oxigenar os pulmões.

palavra:oxigênase 
divisão:o.xi.gê.na.se 
descrição:(cs) sf (oxigenar+ase) quím enzima que catalisa a formação de um peróxido. var: oxigenase.

palavra:oxigenável 
divisão:o.xi.ge.ná.vel 
descrição:(cs) adj (oxigenar+vel) quím que se pode oxigenar, oxigenizável.

palavra:oxigenífero 
divisão:o.xi.ge.ní.fe.ro 
descrição:(cs) adj (oxigênio+fero1) quím que tem oxigênio.

palavra:oxigênio 
divisão:o.xi.gê.nio 
descrição:(cs) sm (oxi+geno+io2) quím elemento não metálico, principalmente bivalente, que é normalmente um gás diatômico, incolor, inodoro, insípido, comburente mas não combustível, levemente solúvel em água, o mais abundante dos elementos sobre a terra; ocorre não combinado no ar, na proporção de 21%, e combinado na água, em muitas rochas comuns, nos minerais (óxidos, silicatos, carbonatos) e em grande variedade de compostos orgânicos (como álcoois, ácidos, gorduras, carboidratos, proteínas); é obtido industrialmente do ar líquido por destilação e da água por hidrólise; combina-se com todos os outros elementos, com exceção dos que são gases inertes; tem largo uso em processos metalúrgicos, na fabricação do vidro e indústria química, em medicina como auxiliar da respiração e, sob forma de ar, em muitos processos de combustão e de oxidação. símbolo o, número atômico 8, massa atômica 16.

palavra:oxigenização 
divisão:o.xi.ge.ni.za.ção 
descrição:(cs) sf (oxigenizar+ção) quím v oxigenação.

palavra:oxigenizador 
divisão:o.xi.ge.ni.za.dor 
descrição:(cs) adj+sm (oxigenizar+dor2) quím v oxigenador.

palavra:oxigenizar 
divisão:o.xi.ge.ni.zar 
descrição:(cs) (oxigênio+izar3) v oxigenar.

palavra:oxigenizável 
divisão:o.xi.ge.ni.zá.vel 
descrição:(cs) adj (oxigenizar+vel) quím v oxigenável.

palavra:oxigenômetro 
divisão:o.xi.ge.nô.me.tro 
descrição:(cs) sm (oxigênio+metro2) quím v eudiômetro.

palavra:oxigenomorfose 
divisão:o.xi.ge.no.mor.fo.se 
descrição:(cs) sf (oxigênio+morfo1+ose) biol ação exercida pela riqueza do meio em oxigênio sobre o desenvolvimento de certos organismos.

palavra:oxigenotactismo 
divisão:o.xi.ge.no.tac.tis.mo 
descrição:(cs) sm (oxigênio+gr taktismós) biol influência exercida pela riqueza do meio em oxigênio sobre os movimentos e a orientação das partes constituintes dos organismos unicelulares. var: oxigenotatismo.

palavra:oxigenotaxia 
divisão:o.xi.ge.no.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (oxigênio+taxi1+ia1) biol v oxigenotactismo.

palavra:oxigenoterapia 
divisão:o.xi.ge.no.te.ra.pi.a 
descrição:(cs) sf (oxigênio+terapia2) med aplicação médica do oxigênio, feita por inalação, cateterismo, intubação, injeção subcutânea, ou mediante tenda na qual se coloca o paciente.

palavra:oxigenoterápico 
divisão:o.xi.ge.no.te.rá.pi.co 
descrição:(cs) adj (oxigenoterapia+ico2) relativo à oxigenoterapia.

palavra:oxigeófilo 
divisão:o.xi.ge.ó.fi.lo 
descrição:(cs) adj (oxi+geo+filo3) bot que vive no humo.

palavra:oxigeófita 
divisão:o.xi.ge.ó.fi.ta 
descrição:(cs) sf (oxi+geo+fito2) bot planta do humo.

palavra:oxigeusia 
divisão:o.xi.geu.si.a 
descrição:(cs) sf (oxi+geusi+ia1) desenvolvimento anormal do sentido do gosto.

palavra:oxigêustico 
divisão:o.xi.gêus.ti.co 
descrição:(cs) adj (oxigeusia+ico2) que diz respeito à oxigeusia.

palavra:oxígnato 
divisão:o.xíg.na.to 
descrição:(cs) adj (oxi+gnato) zool que tem as maxilas pontudas.

palavra:oxígono 
divisão:o.xí.go.no 
descrição:(cs) adj (oxi+gono1) 1 geom v acutângulo. 2 zool anguloso (falando de conchas). sm geom triângulo acutângulo.

palavra:oxigúmico 
divisão:o.xi.gú.mi.co 
descrição:(cs) adj quím designativo de um ácido formado pela oxidação da glicose.

palavra:oxi-hídrico 
divisão:o.xi-hí.dri.co 
descrição:(cs) adj (oxi+hidro1+ico2) v oxídrico.

palavra:oxi-hidrocefalia 
divisão:o.xi-hi.dro.ce.fa.li.a 
descrição:(cs) sf (oxi+hidro1+céfalo+ia1) med hidrocefalia em que o vértice da cabeça é pontiagudo.

palavra:oxi-hidrocefálico 
divisão:o.xi-hi.dro.ce.fá.li.co 
descrição:(cs) adj (oxi+hidro1+céfalo+ico2) med que se refere à oxi-hidrocefalia.

palavra:oxi-iodeto 
divisão:o.xi-i.o.de.to 
descrição:(cs) sm (oxi+iodeto) quím composto que se forma quando, num iodeto, dois átomos de iodo são substituídos por um de oxigênio.

palavra:oxil 
divisão:o.xil 
descrição:(cs) sm (oxi+il) quím radical que apresenta um átomo de oxigênio com uma valência livre.

palavra:oxilalia 
divisão:o.xi.la.li.a 
descrição:(cs) sf (oxi+lalo+ia1) palavra rápida e abrupta.

palavra:oxilálico 
divisão:o.xi.lá.li.co 
descrição:(cs) adj (oxi+lalo+ico2) relativo à oxilalia.

palavra:oxílio 
divisão:o.xí.lio 
descrição:(cs) sm bot formação florística dos alagadiços ricos em humo.

palavra:oxilito 
divisão:o.xi.li.to 
descrição:(cs) sm quím peróxido de sódio comercial que, em contato com a água, produz oxigênio.

palavra:oxilófilo 
divisão:o.xi.ló.fi.lo 
descrição:(cs) adj bot que vive nos pântanos ricos em humo.

palavra:oxilófita 
divisão:o.xi.ló.fi.ta 
descrição:(cs) sf bot planta de solos ácidos.

palavra:oxiluminescência 
divisão:o.xi.lu.mi.nes.cên.cia 
descrição:(cs) sf (oxi+luminescência) fís e quím luminescência produzida por oxidação.

palavra:oxiluminescente 
divisão:o.xi.lu.mi.nes.cen.te 
descrição:(cs) adj m+f (oxi+luminescente) fís e quím luminescente por oxidação.

palavra:oxima 
divisão:o.xi.ma 
descrição:(cs) sf quím cada um de uma classe de compostos obtidos principalmente pela ação de hidroxilamina sobre aldeídos e cetonas, caracterizados pelo agrupamento >c=noh, no qual o grupo isonitroso substitui o oxigênio do grupo de carbonilo.

palavra:oximanganato 
divisão:o.xi.man.ga.na.to 
descrição:(cs) sm (oxi+mangan(ês)+ato5) quím sal do ácido oximangânico.

palavra:oximangânico 
divisão:o.xi.man.gâ.ni.co 
descrição:(cs) adj (oxi+mangan(ês)+ico2) quím designativo de um ácido que se forma pela combinação do manganês com o oxigênio.

palavra:oximel 
divisão:o.xi.mel 
descrição:(cs) sm (oxi+mel) mistura de vinagre, água e mel; acetomel.

palavra:oximelito 
divisão:o.xi.me.li.to 
descrição:(cs) sm (oxi+mel+ito) farm bebida refrigerante preparada com água, vinagre e mel; acetomel.

palavra:oximetria 
divisão:o.xi.me.tri.a 
descrição:(cs) sf (oxi+metro2+ia1) quím processo para avaliar a quantidade de ácido livre ou de sal ácido contida numa substância qualquer; acidimetria.

palavra:oximétrico 
divisão:o.xi.mé.tri.co 
descrição:(cs) adj (oxi+metro2+ico2) quím que diz respeito à oximetria.

palavra:oxímetro 
divisão:o.xí.me.tro 
descrição:(cs) sm (oxi+metro2) instrumento utilizado para fazer oximetria.

palavra:oximorfina 
divisão:o.xi.mor.fi.na 
descrição:(cs) sf (oxi+morfo1+ina) produto de oxigenação da morfina no organismo.

palavra:oximoro 
divisão:o.xi.mo.ro 
descrição:(cs) sm (gr oxýmoron) ret engenhosa aliança de palavras ou frases contraditórias ou incongruentes, como música calada, humilhei-me tanto, tanto, que me elevei tão alto, tão alto...

palavra:oximóron 
divisão:o.xi.mó.ron 
descrição:(cs) sm (gr oxýmoron) v oximoro.

palavra:oximuriato 
divisão:o.xi.mu.ri.a.to 
descrição:(cs) sm (oxi+lat muria+ato5) quím designação que antigamente se dava aos cloretos.

palavra:oxina 
divisão:o.xi.na 
descrição:(cs) sf (oxi+ino) vinho que começa a azedar-se.

palavra:oxinaftilamina 
divisão:o.xi.naf.ti.la.mi.na 
descrição:(cs) sf (oxi+naftilamina) quím base resultante da ação de vários agentes oxidantes sobre a naftilamina.

palavra:oxinaftoico 
divisão:o.xi.naf.toi.co 
descrição:(cs-ói) adj (oxi+naft(ol)+ico)quím designativo de um ácido que resulta da ação simultânea do anidrido carbônico e do sódio sobre o naftol.

palavra:oxindicamina 
divisão:o.xin.di.ca.mi.na 
descrição:(cs) sf (oxi+indicana+ina) quím goma extraída da indicana.

palavra:oxindicasina 
divisão:o.xin.di.ca.si.na 
descrição:(cs) sf quím substância cor de castanha, viscosa, que se forma por vaporização da solução de indicana.

palavra:oxineurina 
divisão:o.xi.neu.ri.na 
descrição:(cs) sf (oxi+neurina) quím alcaloide que se encontra na beterraba e nos melaços e que se obtém por oxidação da neurina pelo ácido azótico.

palavra:oxíntico 
divisão:o.xín.ti.co 
descrição:(cs) adj que segrega ácidos.

palavra:oxiopia 
divisão:o.xi.o.pi.a 
descrição:(cs) sf (oxi+opo1+ia1) med vista muito aguda ou penetrante; faculdade de ver os objetos a grande distância.

palavra:oxiópico 
divisão:o.xi.ó.pi.co 
descrição:(cs) adj (oxi+opo1+ico2) med que se refere à oxiopia.

palavra:oxiopsia 
divisão:o.xi.op.si.a 
descrição:(cs) sf (oxi+ópsio+ia1) med agudeza da visão.

palavra:oxiópsico 
divisão:o.xi.óp.si.co 
descrição:(cs) adj (oxi+ópsio+ico2) med relativo à oxiopsia.

palavra:oxiosfresia 
divisão:o.xi.os.fre.si.a 
descrição:(cs) sf (oxi+gr ósphresis+ia1) med extraordinário desenvolvimento do olfato.

palavra:oxiosfrésico 
divisão:o.xi.os.fré.si.co 
descrição:(cs) adj (oxi+gr ósphresis+ico2) med que diz respeito à oxiosfresia.

palavra:oxiosmia 
divisão:o.xi.os.mi.a 
descrição:(cs) sf (oxi+osmo1+ia1) med extraordinária sensibilidade do olfato.

palavra:oxiósmico 
divisão:o.xi.ós.mi.co 
descrição:(cs) adj (oxi+osmo1+ico2) med que se refere à oxiosmia.

palavra:oxipélia 
divisão:o.xi.pé.lia 
descrição:(cs) sf ornit gênero (oxypelia) de aves columbiformes, constituído por uma espécie de rolinha da fauna brasileira (oxypelia cyanopis), extremamente rara.

palavra:oxipétalo 
divisão:o.xi.pé.ta.lo 
descrição:(cs) adj (oxi+pétalo2) bot que tem pétalas agudas.

palavra:oxipicno 
divisão:o.xi.pic.no 
descrição:(cs) adj (oxi+gr pyknós) mús ant qualificativo que se dava ao terceiro som de cada tetracórdio, subindo do grave ao agudo.

palavra:oxipicrato 
divisão:o.xi.pi.cra.to 
descrição:(cs) sm (oxi+picrato) quím sal do ácido oxipícrico.

palavra:oxipícrico 
divisão:o.xi.pí.cri.co 
descrição:(cs) adj (oxi+pícrico) quím designativo de um ácido bibásico, formado pela ação do ácido azótico sobre o resorcinol.

palavra:oxipurina 
divisão:o.xi.pu.ri.na 
descrição:(cs) sf (oxi+purina) quím purina que encerra oxigênio.

palavra:oxiquinol 
divisão:o.xi.qui.nol 
descrição:(cs) sm quím e farm sulfato de hidroxinoleína antisséptico das vias biliares, intestinais e urinárias.

palavra:oxiregmia 
divisão:o.xi.reg.mi.a 
descrição:(cs) sf (gr oxyregmía) med eructação azeda.

palavra:oxirêgmico 
divisão:o.xi.rêg.mi.co 
descrição:(cs) adj (oxiregma+ico2) med que se refere à oxiregmia.

palavra:oxirranfídeo 
divisão:o.xir.ran.fí.deo 
descrição:(cs) adj+sm (oxi+gr rhamphé+ ídeo2) oxiruncídeo.

palavra:oxirranfídeos 
divisão:o.xir.ran.fí.deos 
descrição:(cs) sm pl oxiruncídeos.

palavra:oxirredução 
divisão:o.xir.re.du.ção 
descrição:(cs) sf (oxi+redução) biol importante fenômeno na nutrição animal e vegetal, que assegura a respiração celular. var: oxidorredução.

palavra:oxirrinco 
divisão:o.xir.rin.co 
descrição:(cs) adj (oxi+rinco) zool 1 que tem focinho ou bico pontudos. 2 relativo ou pertencente aos oxirrincos. sm 1 caranguejo com rostro pontudo. 2 caranguejo da superfamília dos oxirrincos.

palavra:oxirrincos 
divisão:o.xir.rin.cos 
descrição:sm pl zool superfamília (oxyrhyncha) de braquígnatos que compreende caranguejos com rostro distinto, carapaça mais ou menos triangular, órbitas comumente incompletas, nove pares de brânquias e as aberturas genitais masculinas na base do último par de pernas.

palavra:oxirrino 
divisão:o.xir.ri.no 
descrição:(cs) adj (oxi+rino) zool 1 que tem o nariz ou o rosto em ponta. 2 que tem olfato muito sensível. sm nariz ou rosto pontiagudo.

palavra:oxirrodino 
divisão:o.xir.ro.di.no 
descrição:(cs) sm (oxi+rodo1+ino) farm ant vinagre rosado.

palavra:oxírrodo 
divisão:o.xír.ro.do 
descrição:(cs) sm (oxi+rodo1) farm ant v oxirrodino.

palavra:oxiruncídeo 
divisão:o.xi.run.cí.deo 
descrição:(cs) adj (oxirunco+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos oxiruncídeos. sm ave da família dos oxiruncídeos.

palavra:oxiruncídeos 
divisão:o.xi.run.cí.deos 
descrição:sm pl ornit família (oxyruncidae) de aves passeriformes que tem por tipo o gênero oxirunco.

palavra:oxirunco 
divisão:o.xi.run.co 
descrição:(cs) sm (gr oxýrygkhos) ornit gênero (oxyrunchus) tipo da família dos oxiruncídeos que compreende uma única espécie brasileira, a araponguinha-da-horta (oxyrunchus cristatus).

palavra:oxispermo 
divisão:o.xis.per.mo 
descrição:(cs) adj (oxi+espermo) bot com sementes pontiagudas.

palavra:oxispírura 
divisão:o.xis.pí.ru.ra 
descrição:(cs) sm zool gênero (oxyspirura) de vermes nematódeos cujas espécies se localizam nos olhos de galinhas e perus, embaixo da membrana nictitante.

palavra:oxissácaro 
divisão:o.xis.sá.ca.ro 
descrição:(cs) sm (oxi+sácaro1) farm mistura de vinagre e açúcar.

palavra:oxissal 
divisão:o.xis.sal 
descrição:(cs) sm (oxi+sal) quím sal resultante da substituição do hidrogênio dos oxácidos por metais.

palavra:oxisselenieto 
divisão:o.xis.se.le.ni.e.to 
descrição:(cs) sm (oxi+selênio+eto2) quím composto de selênio, oxigênio e um terceiro elemento.

palavra:oxissulfocianeto 
divisão:o.xis.sul.fo.ci.a.ne.to 
descrição:(cs) sm (oxi+sulfocianeto) quím combinação do oxigênio com um sulfocianeto.

palavra:oxissulfossal 
divisão:o.xis.sul.fos.sal 
descrição:(cs) sm (oxi+sulfossal) quím combinação do oxigênio com sulfossal.

palavra:oxissulfureto 
divisão:o.xis.sul.fu.re.to 
descrição:(cs) sm (oxi+sulfureto) quím composto de enxofre, oxigênio e um terceiro elemento.

palavra:oxistilo 
divisão:o.xis.ti.lo 
descrição:(cs) adj (oxi+estilo) zool designativo das conchas cuja columela é aguda.

palavra:oxístomo 
divisão:o.xís.to.mo 
descrição:(cs) adj (oxi+estomo) hist nat que tem a boca ou abertura com bordos cortantes ou de forma triangular.

palavra:oxistricnina 
divisão:o.xis.tric.ni.na 
descrição:(cs) sf (oxi+estricnina) quím denominação que se deu aos produtos de oxidação da estricnina.

palavra:oxitártaro 
divisão:o.xi.tár.ta.ro 
descrição:(cs) sm (oxi+tártaro) quím acetato de potassa.

palavra:oxiterapia 
divisão:o.xi.te.ra.pi.a 
descrição:(cs) sf (oxi+terapia2) med tratamento pelo oxigênio.

palavra:oxiterápico 
divisão:o.xi.te.rá.pi.co 
descrição:(cs) adj (oxi+terapia2+ico2) med relativo à oxiterapia.

palavra:oxitimia 
divisão:o.xi.ti.mi.a 
descrição:(cs) sf (oxi+timo3+ia1) cólera, exacerbação, irritação, pensamentos acrimoniosos.

palavra:oxitímico 
divisão:o.xi.tí.mi.co 
descrição:(cs) adj (oxi+timo3+ico2) que diz respeito à oxitimia.

palavra:oxitocia 
divisão:o.xi.to.ci.a 
descrição:(cs) sf (oxi+toco1+ia1) med partejamento rápido.

palavra:oxitócico 
divisão:o.xi.tó.ci.co 
descrição:(cs) adj (oxi+toco1+ico2) med pertencente ou relativo à oxitocia.

palavra:oxitocina 
divisão:o.xi.to.ci.na 
descrição:(cs) sf (oxi+toco1+ina) v ocitocina.

palavra:oxitólico 
divisão:o.xi.tó.li.co 
descrição:(cs) adj (oxi+tol(ueno)+ico2) quím designativo de um ácido que produz a oxidação do tolueno.

palavra:oxitonia 
divisão:o.xi.to.ni.a 
descrição:(cs) sf (oxi+tono3+ia1) gram qualidade de oxítono.

palavra:oxitônico 
divisão:o.xi.tô.ni.co 
descrição:(cs) adj (oxi+tono3+ico2) gram o mesmo que oxítono.

palavra:oxítono 
divisão:o.xí.to.no 
descrição:(cs) adj (oxi+tono3) gram qualificativo do vocábulo acentuado na última sílaba; também se diz agudo. sm vocábulo oxítono.

palavra:oxítrica 
divisão:o.xí.tri.ca 
descrição:(cs) sm (oxi+trico1) zool gênero (oxytricha) largamente distribuído, tipo da família dos oxitriquídeos, que compreende ciliados hipótricos, elipsoides, flexíveis, com oito cirros frontais, cinco ventrais e caudais não desenvolvidos.

palavra:oxitriquídeo 
divisão:o.xi.tri.quí.deo 
descrição:(cs) adj (oxítrica+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos oxitriquídeos. sm ciliado da família dos oxitriquídeos.

palavra:oxitriquídeos 
divisão:o.xi.tri.quí.deos 
descrição:sm pl zool família (oxytrichidae) de ciliados que tem por tipo o gênero oxítrica.

palavra:oxitropismo 
divisão:o.xi.tro.pis.mo 
descrição:(cs) sm (oxi+tropo2+ismo) biol reação das células vivas ao estímulo do oxigênio.

palavra:oxitropista 
divisão:o.xi.tro.pis.ta 
descrição:(cs) adj (oxi+tropo2+ista) biol que se refere ao oxitropismo.

palavra:oxituberculina 
divisão:o.xi.tu.ber.cu.li.na 
descrição:(cs) sf (oxi+tuberculina) med tuberculina atenuada pela oxidação, a fim de que se torne menos intensa a reação que ela determina nos indivíduos tuberculosos.

palavra:oxiúra 
divisão:o.xi.ú.ra 
descrição:(cs) sf (oxi+uro3) zool v oxiúro.

palavra:oxiuríase 
divisão:o.xi.u.rí.a.se 
descrição:(cs) sf (oxiúro+íase) med infestação pelos oxiúros.

palavra:oxiuriásico 
divisão:o.xi.u.ri.á.si.co 
descrição:(cs) adj (oxiuríase+ico2) med relativo à oxiuríase.

palavra:oxiuricida 
divisão:o.xi.u.ri.ci.da 
descrição:(cs) sm (oxiúro+i+cida) med agente ou substância que destrói os oxiúros.

palavra:oxiúrico 
divisão:o.xi.ú.ri.co 
descrição:(cs) adj (oxiúro+ico2) quím designativo de um ácido que se obtém tratando o ácido úrico pelo ácido azótico.

palavra:oxiúride 
divisão:o.xi.ú.ri.de 
descrição:(cs) sf (oxiúro+ide) zool v oxiurídeo.

palavra:oxiurídeo 
divisão:o.xi.u.rí.de.o 
descrição:(cs) adj (oxiúro+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos oxiurídeos. sm nematoide da família dos oxiurídeos; oxiúro.

palavra:oxiurídeos 
divisão:o.xi.u.rí.de.os 
descrição:sm pl zool família (oxyuridae) de vermes nematoides, a maioria dos quais são parasitos no trato intestinal de vertebrados.

palavra:oxiúris 
divisão:o.xi.ú.ris 
descrição:(cs) sm zool gênero (oxyuris) de nematoides parasíticos, tipo da família dos oxiurídeos, que têm cauda comprida, esguia, e um bulbo faringeal bem desenvolvido.

palavra:oxiúro 
divisão:o.xi.ú.ro 
descrição:(cs) sm (oxi+uro3) zool qualquer verme do gênero oxiúris ou de um gênero relacionado, como o enteróbio. enterobius vermicularis é um parasito intestinal muito frequente no intestino grosso de crianças.

palavra:oxiurose 
divisão:o.xi.u.ro.se 
descrição:(cs) sf (oxiúro+ose) med doença causada por oxiúros; oxiuríase.

palavra:oxo- 
divisão:oxo- 
descrição:elem comp quím indica: 1) a presença de oxigênio, especialmente nos nomes de vários compostos cíclicos; 2) a presença de oxigênio em um grupo de carbonilo, especificamente, o considerado formado pela substituição de dois átomos de hidrogênio em um grupo de metileno por oxigênio, em nomes de cetonas ou compostos heterocíclicos que não são cetonas verdadeiras por não ser o grupo de carbonilo ligado a dois átomos de carbono.

palavra:oxóleo 
divisão:o.xó.leo 
descrição:(cs) sm (oxo+óleo) farm fórmula cujo excipiente é o vinagre.

palavra:oxolofã 
divisão:o.xo.lo.fã 
descrição:sm representação de orixalá moço.

palavra:oxonato 
divisão:o.xo.na.to 
descrição:(cs) sm (oxôn(ico)+ato5) quím sal do ácido oxônico.

palavra:oxoniano 
divisão:o.xo.ni.a.no 
descrição:(cs) adj+sm (ingl oxonian) v oxfordiano.

palavra:oxônico 
divisão:o.xô.ni.co 
descrição:(cs) adj quím designativo de um ácido que se forma pela ação do hidrogênio nascente sobre o ácido oxálico.

palavra:oxossi 
divisão:o.xos.si 
descrição:sm (ioruba òshósi) folc orixá dos caçadores, que, nas macumbas, é representado por um arco atravessado de flecha.

palavra:oxozônides 
divisão:o.xo.zô.ni.des 
descrição:(cs) sm pl (oxozônio+ide) quím grupo de produtos explosivos que se obtêm pela combinação do oxozônio com certos hidrocarbonetos.

palavra:oxozônio 
divisão:o.xo.zô.nio 
descrição:(cs) sm (oxo+ozônio) quím forma alotrópica do oxigênio, constituída de quatro átomos desse elemento e existente nas soluções de ozônio. var: oxozone.

palavra:oxum 
divisão:o.xum 
descrição:sm (ioruba òshun) folc uma das esposas de xangô, festejada aos sábados, cujo fetiche é o seixo rolado, e, como orixá feminino, também o espelho. o.-abalô e o.-apalá: o mesmo que oxum. o.-apará: sm (ioruba òshun+apara, que vai e vem) reg (bahia) representação simbólica de oxum quando brinca com espada. pl: oxuns-aparás.

palavra:oxumarê 
divisão:o.xu.ma.rê 
descrição:sm (ioruba òshumare) folc orixá do arco-íris, representado por uma serpente de duas cabeças, e que liga o céu à terra.

palavra:ozena 
divisão:o.ze.na 
descrição:sf (gr ózaina) med ulceração das membranas mucosas das fossas nasais que exala cheiro repugnante; rinite atrófica.

palavra:ozênico 
divisão:o.zê.ni.co 
descrição:adj (ozena+ico2) 1 med que diz respeito à ozena. 2 farm ant dizia-se do remédio que combatia o mau cheiro, purificando o hálito.

palavra:ozenoso 
divisão:o.ze.no.so 
descrição:adj+sm (ozena+oso) med que, ou aquele que sofre de ozena.

palavra:ozo- 
divisão:ozo- 
descrição:elem comp (gr ózein) expressa a ideia de cheirar: ozocerite.

palavra:ozocerina 
divisão:o.zo.ce.ri.na 
descrição:sf (ozo+cera1+ina) v vaselina.

palavra:ozocerita 
divisão:o.zo.ce.ri.ta 
descrição:sf (ozo+cera1+ita3) miner mineral céreo que é uma mistura de hidrocarbonetos; é incolor ou branco quando puro, mas muitas vezes esverdeado, amarelado ou marrom; tem, em algumas variedades, cheiro desagradável e é usado no fabrico de ceresina, velas e impressões para serem galvanotipadas; cera natural.

palavra:ozocerite 
divisão:o.zo.ce.ri.te 
descrição:sf (ozo+cera+ite2) ozocerita.

palavra:ozocrocia 
divisão:o.zo.cro.ci.a 
descrição:sf (ozo+gr króke+ia1) forte cheiro da pele.

palavra:ozona 
divisão:o.zo.na 
descrição:sm (ozo+ona) quím v ozone e ozônio.

palavra:ozonado 
divisão:o.zo.na.do 
descrição:adj (ozônio+ado3) ozonizado.

palavra:ozonador 
divisão:o.zo.na.dor 
descrição:sm (ozonar+dor2) quím aparelho que serve para inalações eletrizadas de oxigênio, ou para saneamento do ar dos locais de habitação.

palavra:ozonar 
divisão:o.zo.nar 
descrição:(ozone+ar2) v ozonizar.

palavra:ozone 
divisão:o.zo.ne 
descrição:sm (gr ózein) quím v ozônio.

palavra:ozônide 
divisão:o.zô.ni.de 
descrição:sm (ingl ozonide) quím nome genérico dos produtos de adição do ozônio com substâncias providas de dupla ligação. var: ozonídio.

palavra:ozonífero 
divisão:o.zo.ní.fe.ro 
descrição:adj (ozônio+fero1) quím que tem ou produz ozônio.

palavra:ozonificação 
divisão:o.zo.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (ozonificar+ção) quím o mesmo que ozonização.

palavra:ozonificador 
divisão:o.zo.ni.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (ozonificar+dor2) quím v ozonizador.

palavra:ozonificar 
divisão:o.zo.ni.fi.car 
descrição:(ozônio+ficar2) v ozonizar.

palavra:ozônio 
divisão:o.zô.nio 
descrição:sm (gr ózein) quím gás ligeiramente azulado, de cheiro aliáceo, cuja molécula é constituída por três átomos de oxigênio, e que se desenvolve sob a influência das descargas elétricas. var: ozona e ozone.

palavra:ozonização 
divisão:o.zo.ni.za.ção 
descrição:sf (ozonizar+ção) quím ato de ozonizar.

palavra:ozonizado 
divisão:o.zo.ni.za.do 
descrição:adj (part de ozonizar) combinado com, ou tratado por ozônio; ozonado.

palavra:ozonizador 
divisão:o.zo.ni.za.dor 
descrição:adj (ozonizar+dor2) quím que ozoniza. sm aparelho para produzir ozônio.

palavra:ozonizar 
divisão:o.zo.ni.zar 
descrição:(ozônio+izar3) vtd quím 1 impregnar de ozônio: ozonizar uma casa. 2 transformar em ozônio (o oxigênio).

palavra:ozono- 
divisão:ozono- 
descrição:elem comp (gr ózein) expressa a ideia de ozônio: ozonometria, ozonoscópio.

palavra:ozonóforo 
divisão:o.zo.nó.fo.ro 
descrição:sm (ozono+foro2) quím um dos elementos granulares do protoplasma.

palavra:ozonometria 
divisão:o.zo.no.me.tri.a 
descrição:sf (ozono+metro2+ia1) quím emprego do ozonômetro.

palavra:ozonométrico 
divisão:o.zo.no.mé.tri.co 
descrição:adj (ozonômetro+ico2) quím que se refere à ozonometria.

palavra:ozonômetro 
divisão:o.zo.nô.me.tro 
descrição:sm (ozono+metro2) quím aparelho para medir o ozônio contido num gás.

palavra:ozonoscópico 
divisão:o.zo.nos.có.pi.co 
descrição:adj (ozono+scopo+ico2) quím que permite observar a presença do ozônio.

palavra:ozonoscópio 
divisão:o.zo.nos.có.pio 
descrição:sm (ozono+scopo+io2) 1 quím reagente que patenteia a presença do ozônio. 2 aparelho que serve para pesquisar o ozônio.

palavra:ozonosfera 
divisão:o.zo.nos.fe.ra 
descrição:sf (ozono+esfera) meteor camada da atmosfera terrestre situada entre as altitudes de 12 a 50 km, na qual a concentração de ozônio é relativamente elevada.

palavra:ozonoterapia 
divisão:o.zo.no.te.ra.pi.a 
descrição:sf (ozono+terapia2) med aplicação médica do ozônio, mediante inalação, banho ou injeção.

palavra:ozórias 
divisão:o.zó.rias 
descrição:sf pl antigo jogo de cartas.

palavra:ozostomia 
divisão:o.zos.to.mi.a 
descrição:sf (ozono+estomo+ia1) med hálito fétido; mau hálito.

palavra:ozostômico 
divisão:o.zos.tô.mi.co 
descrição:adj (ozono+estomo+ico2) med relativo à ozostomia.

palavra:ozoterita 
divisão:o.zo.te.ri.ta 
descrição:sf miner substância betuminosa, existente na terra, e da qual se extrai a parafina.

palavra:ozotipia 
divisão:o.zo.ti.pi.a 
descrição:sf (ozo+tipo2+ia1) fot certo processo de impressão fotográfica.

palavra:ozotípico 
divisão:o.zo.tí.pi.co 
descrição:adj (ozo+tipo2+ico2) fot que diz respeito à ozotipia.

