palavra:p 
divisão:p 
descrição:(pê) sm décima sexta letra do alfabeto português; consoante bilabial, oclusiva, surda. num numa série indicada pelas letras do alfabeto, corresponde ao décimo sexto lugar.

palavra:pá
divisão:pá1
descrição:sf (lat pala) 1 utensílio que consiste geralmente em uma chapa de madeira ou ferro, presa a um cabo, muito usado em trabalhos agrícolas, de construção etc. 2 omoplata. 3 qualidade de carne bovina, de terceira categoria, tirada da região que tem como base óssea a espádua, o úmero e parte do cúbito e do rádio. 4 parte larga e achatada de um remo, que exerce força contra a água para propelir uma embarcação. 5 remo de uma só pá e cabo curto, usado sem tolete. 6 mec qualquer coisa que tem ação basicamente semelhante à da pá de um remo, tal como o braço de uma hélice ou rotor, ou a palheta de uma turbina ou roda hidráulica. p. de cavalo: máquina agrícola para transporte de terras. p. do forno: a que se usa para pôr o pão no forno ou retirá-lo dele. p. pneumática: instrumento de trabalho que consiste numa pequena pá movida a ar comprimido. da pá-virada, fam: diz-se de pessoa estouvada, impetuosa, incorrigível. corruptela de aspa virada; boi corneta.

palavra:pá!
divisão:pá!2
descrição:interj exprime popularmente o som da queda de um corpo duro ou o choque de dois corpos.

palavra:pã
divisão:pã1
descrição:sm (gr pán) mit gr deus dos pastores. var: pan.

palavra:pã
divisão:pã2
descrição:sm bot v bétele.

palavra:paaguaçu 
divisão:pa.a.gua.çu 
descrição:sm ornit nome indígena da ave rhynchops nigra, conhecida vulgarmente por corta-mar, talha-mar e bico-rasteiro.

palavra:paari 
divisão:pa.a.ri 
descrição:sm bot árvore litrácea (laffoensia sessilifolia).

palavra:pabola 
divisão:pa.bo.la 
descrição:adj m+f reg (ceará) mentiroso, loroteiro, pábulo.

palavra:pabulagem 
divisão:pa.bu.la.gem 
descrição:sf (pabular+agem) 1 embuste, mentira. 2 fatuidade, orgulho. 3 pedantismo. 4 fanfarronada, gabolice.

palavra:pabular 
divisão:pa.bu.lar 
descrição:(pábulo+ar2) vtd e vint 1 contar grandezas, vangloriar-se: pabulava aventuras extraordinárias. era dado a pabular. vti 2 desdenhar de, com pretensa superioridade: vivia pabulando de seus conterrâneos.

palavra:pábulo 
divisão:pá.bu.lo 
descrição:sm (lat pabulu) 1 ant pasto, sustento. 2 assunto, motivo para escárnio ou maledicência. adj reg (rio grande do sul) gabarola, impostor, pedante, prosa.

palavra:paca
divisão:pa.ca1
descrição:sf (tupi páka) zool nome comum de um roedor (cuniculus paca) de cor bruna, com manchas amareladas em fileiras longitudinais; sua carne é muito apreciada. adj+sm ingênuo, tolo, inexperiente.

palavra:paca
divisão:pa.ca2
descrição:sf (hol med packe) desus fardo pequeno; pacote.

palavra:paca
divisão:pa.ca3
descrição:adv (red de pra caralho) bras ch v pacas.

palavra:pacaá 
divisão:pa.ca.á 
descrição:adj m+f etnol relativo aos pacaás, índios de mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:pacabote 
divisão:pa.ca.bo.te 
descrição:sm 1 ant pequena carruagem. 2 v paquebote. 3 indivíduo baixo e retaco.

palavra:pacacidade 
divisão:pa.ca.ci.da.de 
descrição:sf (pacato+i+dade) p us qualidade de pacato.

palavra:pacaembuense 
divisão:pa.ca.em.bu.en.se 
descrição:adj m+f (top pacaembu+ense) relativo a pacaembu, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:pacaguara 
divisão:pa.ca.gua.ra 
descrição:adj m+f etnol relativo aos pacaguaras, indígenas do brasil e da bolívia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:pacaí 
divisão:pa.ca.í 
descrição:sm bot árvore leguminosa (inga macrophylla).

palavra:pacaia 
divisão:pa.cai.a 
descrição:adj+sm reg (norte) cigarro, charuto ou fumo ordinário. var: pacaio e macaio.

palavra:pacaiá 
divisão:pa.cai.á 
descrição:adj etnol v pacajá.

palavra:pacaio 
divisão:pa.cai.o 
descrição:adj+sm v pacaia.

palavra:pacajá 
divisão:pa.ca.já 
descrição:adj m+f etnol relativo aos pacajás, indígenas do pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:pacajudéu 
divisão:pa.ca.ju.déu 
descrição:adj v pacaxodéu.

palavra:pacajuense 
divisão:pa.ca.ju.en.se 
descrição:adj m+f (top pacaju+ense) relativo a pacajus, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pacalho 
divisão:pa.ca.lho 
descrição:sm usado na locução virar pacalho: virar em nada.

palavra:pacálias 
divisão:pa.cá.lias 
descrição:sf pl antig festas que, em honra da paz, se celebravam em roma.

palavra:pacamã 
divisão:pa.ca.mã 
descrição:sm (tupi pakamó) v pacamão.

palavra:pacamão 
divisão:pa.ca.mão 
descrição:sm ictiol nome popular de dois peixes fluviais pertencentes a grupos distintos, ambos, porém, apresentam corpo abrutalhado, feio, boca enorme e barbilhões curtos: um, batracoidídeo, é da amazônia (batrachoides surinamensis), o outro, pimelodídeo, é do rio são francisco (lophiosilurus alexandri); apacamã, apacamão. p.-miri, ictiol: moreiatim.

palavra:pacanaua 
divisão:pa.ca.nau.a 
descrição:adj m+f etnol relativo aos pacanauas, tribo indígena pano, habitante das cabeceiras do envira, afluente do tarauacá, acre. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:pacão 
divisão:pa.cão 
descrição:sm jogo de cartas.

palavra:pação 
divisão:pa.ção 
descrição:adj (de paço) ant cortesão, palaciano, cortês.

palavra:pacapaca
divisão:pa.ca.pa.ca1
descrição:sf ornit certa ave da guiana.

palavra:pacapaca
divisão:pa.ca.pa.ca2
descrição:sm termo onomatopeico do andar do cavalo marchador.

palavra:pacapeua 
divisão:pa.ca.peu.a 
descrição:sf bot árvore leguminosa-cesalpiniácea (swartzia racemosa). var: patapeua.

palavra:pacapiá 
divisão:pa.ca.pi.á 
descrição:sf bot fava-de-santo-inácio-falsa.

palavra:pacará 
divisão:pa.ca.rá 
descrição:sm cesta redonda feita com palha de palmeira e em várias cores.

palavra:pacarana 
divisão:pa.ca.ra.na 
descrição:sf (paca+tupi rána, parecido) zool mamífero roedor (dinomys branickii), muito semelhante à paca.

palavra:pacarané 
divisão:pa.ca.ra.né 
descrição:sm cesto com tampa de palha de carnaúba, que se costuma pendurar nos caibros do teto, para guardar utensílios caseiros.

palavra:pacaratepu 
divisão:pa.ca.ra.te.pu 
descrição:sm bot planta medicinal da amazônia.

palavra:pacaré 
divisão:pa.ca.ré 
descrição:sm pequena jangada usada nas pescarias pelos jangadeiros nordestinos; paquete.

palavra:pacari 
divisão:pa.ca.ri 
descrição:sm 1 bot arbusto litráceo (lafoensia densiflora). 2 pacará. p.-da-mata: dedal (planta). p. selvagem: dedal.

palavra:pacarupiá 
divisão:pa.ca.ru.pi.á 
descrição:sm bot planta passiflorácea (dilkea johannesii).

palavra:pacas 
divisão:pa.cas 
descrição:adv (red de pra caralho) bras ch 1 em grande quantidade. 2 com bastante intensidade. var: paca.

palavra:pacascas 
divisão:pa.cas.cas 
descrição:sm sing e pl espécie de melaço que os nativos das filipinas extraem do suco de certas palmeiras.

palavra:pacaso 
divisão:pa.ca.so 
descrição:sm zool mamífero do congo, semelhante ao búfalo.

palavra:pacata 
divisão:pa.ca.ta 
descrição:sf (de pacato) fam pacatez.

palavra:pacatez 
divisão:pa.ca.tez 
descrição:sf (pacato+ez) qualidade ou estado de pacato.

palavra:pacato 
divisão:pa.ca.to 
descrição:adj (lat pacatu) 1 amigo da paz, pacífico. 2 sossegado. sm indivíduo tranquilo, calmo, sereno.

palavra:pacatu 
divisão:pa.ca.tu 
descrição:sm pop carreira de cavalos.

palavra:pacatubano 
divisão:pa.ca.tu.ba.no 
descrição:adj (top pacatuba+ano2) relativo a pacatuba, cidade e município do ceará. sm o natural desse município.

palavra:pacatubense 
divisão:pa.ca.tu.ben.se 
descrição:adj m+f (top pacatuba+ense) relativo a pacatuba, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pacau 
divisão:pa.cau 
descrição:sm reg (rio grande do sul) 1 certo jogo de cartas, usado na fronteira. 2 pessoa a que falta um dedo. 3 gír cigarro de maconha, ou pacote desta erva.

palavra:pacavara 
divisão:pa.ca.va.ra 
descrição:adj m+f e s m+f v pacaguara.

palavra:pacavaré 
divisão:pa.ca.va.ré 
descrição:sm zool nome vulgar do molusco olivancillaria auricularia.

palavra:pacavira 
divisão:pa.ca.vi.ra 
descrição:sf (tupi pakambýra) bot planta musácea têxtil (heliconia pendula).

palavra:pacaxodéu 
divisão:pa.ca.xo.déu 
descrição:adj m+f etnol relativo aos pacaxodéus, silvícolas de mato grosso. s m + f indígena dessa tribo.

palavra:pacé 
divisão:pa.cé 
descrição:adj m+f etnol relativo aos pacés, tribo extinta do alto amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:paceiro 
divisão:pa.cei.ro 
descrição:adj+sm (paço+eiro) que, ou o que frequenta o paço real; cortesão, áulico.

palavra:pacejar 
divisão:pa.ce.jar 
descrição:(paço+ejar) vint ant gracejar, motejar.

palavra:pacenho 
divisão:pa.ce.nho 
descrição:adj (cast paceño) relativo a la paz, capital da bolívia. sm natural de la paz.

palavra:pachã 
divisão:pa.chã 
descrição:sm miner espécie de granito pardo da costa do malabar.

palavra:pachacha 
divisão:pa.cha.cha 
descrição:sf ch v pachacho.

palavra:pachacho 
divisão:pa.cha.cho 
descrição:sm ch partes pudendas da mulher. var: pachacha.

palavra:pachaco 
divisão:pa.cha.co 
descrição:sm bot árvore leguminosa (stryphnodendron guayanensis).

palavra:pacharel 
divisão:pa.cha.rel 
descrição:sm v pacharil.

palavra:pacharil 
divisão:pa.cha.ril 
descrição:sm arroz com casca, na índia portuguesa. var: pacharel.

palavra:pacharro 
divisão:pa.char.ro 
descrição:sm ictiol peixe do algarve (portugal), semelhante ao goraz.

palavra:pachavelão 
divisão:pa.cha.ve.lão 
descrição:sm (tâmul pachavaidam) pano de ramagens, na costa oriental da índia.

palavra:pachecada 
divisão:pa.che.ca.da 
descrição:sf (pacheco, np+ada1) 1 pachequice, pachequismo. 2 asneira, disparate.

palavra:pachecal 
divisão:pa.che.cal 
descrição:adj m+f (pacheco, np+al3) semelhante a, ou próprio de pacheco, personagem ridícula, símbolo da mediocridade satisfeita e pomposa, criada por eça de queirós, na sua "correspondência de fradique mendes".

palavra:pachequice 
divisão:pa.che.qui.ce 
descrição:sf (pacheco, np+ice) atitude, pomposidade oca, mediocridade que fazem lembrar pacheco (v pachecal).

palavra:pachequismo 
divisão:pa.che.quis.mo 
descrição:sm (de pacheco, np+ismo) pachequice.

palavra:pacho 
divisão:pa.cho 
descrição:sm (fr ant parche) pop parche.

palavra:pachocho 
divisão:pa.cho.cho 
descrição:sm ch v pachacho.

palavra:pachola 
divisão:pa.cho.la 
descrição:adj m+f gír 1 mandrião, preguiçoso. 2 farsola, patusco. 3 pop pateta, tolo. 4 pedante, cheio de si, vaidoso. 5 pop elegante, apurado no trajar. s m+f 1 pessoa mandriona, preguiçosa, indolente. 2 folc uma das danças do fandango rural paulista.

palavra:pacholar 
divisão:pa.cho.lar 
descrição:gír vint viver como pachola; enfeitar-se, divertir-se.

palavra:pacholice 
divisão:pa.cho.li.ce 
descrição:sf (pachola+ice) gír ação, qualidade ou dito de pachola.

palavra:pacholismo 
divisão:pa.cho.lis.mo 
descrição:sm (pachola+ismo) gír pacholice.

palavra:pacholista 
divisão:pa.cho.lis.ta 
descrição:s m+f (pachola+ista) gír pachola, pateta.

palavra:pachorra 
divisão:pa.chor.ra 
descrição:(ô) sf (cast pachorra) 1 lentidão, vagareza. 2 fleuma, falta de pressa ou de diligência. 3 paciência.

palavra:pachorrento 
divisão:pa.chor.ren.to 
descrição:adj (pachorra+ento) 1 dotado de pachorra. 2 feito com pachorra.

palavra:pachouchada 
divisão:pa.chou.cha.da 
descrição:sf 1 tolice. 2 dito néscio ou obsceno.

palavra:pachuchada 
divisão:pa.chu.cha.da 
descrição:sf v pachouchada.

palavra:paciência 
divisão:pa.ci.ên.cia 
descrição:sf (lat patientia) 1 qualidade de paciente. 2 virtude de quem suporta males e incômodos sem queixumes nem revolta. 3 qualidade de quem espera com calma o que tarda. 4 perseverança em continuar um trabalho, apesar de suas dificuldades e demora. 5 nome que se dá a vários entretenimentos com cartas de baralho ou com peças recortadas em diversos feitios e tamanhos, que se devem justapor para formar uma determinada estampa. 6 bot planta poligonácea (rumex patientia); labaça. paciência!: interjeição com que se exorta a essa virtude. paciência de jó: grande paciência, como a desse patriarca bíblico.

palavra:paciencioso 
divisão:pa.ci.en.ci.o.so 
descrição:adj (paciência+oso) paciente.

palavra:pacientar 
divisão:pa.ci.en.tar 
descrição:(paciente+ar2) vint ter paciência, mostrar-se paciente: não era bom professor, pois não pacientava muito.

palavra:paciente 
divisão:pa.ci.en.te 
descrição:adj m+f (lat paciente) 1 que tem paciência. 2 feito com paciência: trabalho paciente. 3 manso, pacífico. 4 sobre que recai ou se exerce a ação de um agente. s m+f 1 pessoa que espera com calma, que persevera com ânimo sereno. 2 pessoa enquanto na dependência do médico, mesmo para simples exame. 3 pessoa em que se pratica uma operação cirúrgica. 4 pessoa que padece ou vai padecer. 5 gram aquele que recebe a ação praticada por um agente.

palavra:pacificação 
divisão:pa.ci.fi.ca.ção 
descrição:sf (pacificar+ção) ato ou efeito de pacificar.

palavra:pacificador 
divisão:pa.ci.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (pacificar+dor2) que, ou o que pacifica.

palavra:pacificante 
divisão:pa.ci.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de pacificar) pacificador.

palavra:pacificar 
divisão:pa.ci.fi.car 
descrição:(lat pacificare) vtd 1 restituir a paz; apaziguar, conciliar: pacificar uma assembleia. vtd 2 sossegar, tranquilizar: somente a volta do filho pacificou-a. vpr 3 voltar à paz, tranquilizar-se: mesmo com a mudança de regime não se pacificou o país. vtd 4 tirar do estado agressivo a tribo indígena.

palavra:pacificidade 
divisão:pa.ci.fi.ci.da.de 
descrição:sf (pacífico+i+dade) qualidade de pacífico.

palavra:pacífico 
divisão:pa.cí.fi.co 
descrição:adj (lat pacificu) 1 amigo da paz. 2 que procura a paz. 3 sem agitações; sereno. 4 pertencente ou relativo ao oceano pacífico. 5 que é aceito sem disputa ou contestação: ponto pacífico.

palavra:pacifismo 
divisão:pa.ci.fis.mo 
descrição:sm (pacíf(ico)+ismo) sistema político-social dos que propugnam pela paz mundial permanente e pelo desarmamento das nações.

palavra:pacifista 
divisão:pa.ci.fis.ta 
descrição:adj e s m+f (pacíf(ico)+ista) pessoa partidária do pacifismo.

palavra:pacita 
divisão:pa.ci.ta 
descrição:sf miner sulfarseniato natural de ferro.

palavra:pacivira 
divisão:pa.ci.vi.ra 
descrição:sf bot planta canácea (canna glauca).

palavra:pacmina 
divisão:pac.mi.na 
descrição:sf pelo de cabra de que se fazem os xales de caxemira.

palavra:pacno- 
divisão:pacno- 
descrição:elem comp (gr pákhne) exprime a ideia de neve, gelo: pacnólito.

palavra:pacnólito 
divisão:pac.nó.li.to 
descrição:sm (pacno+lito2) miner fluoreto de alumínio, cálcio e sódio.

palavra:paco
divisão:pa.co1
descrição:sm gír pacote de papéis velhos que simulam notas do tesouro, normalmente cobertos por uma nota verdadeira, usado no conto do vigário.

palavra:paco
divisão:pa.co2
descrição:sm miner óxido de ferro que contém pequenas quantidades de prata nativa.

palavra:paco-
divisão:paco-3
descrição:elem comp (gr pákhos) exprime a ideia de espessura: pacômetro.

palavra:pacó 
divisão:pa.có 
descrição:sm (concani pakhó) zool grande morcego (pteropus edwardsi), da oceania e do mar das índias.

palavra:paço 
divisão:pa.ço 
descrição:sm (lat palatiu) 1 palácio real ou episcopal. 2 corte, conjunto de pessoas que habitam o palácio real.

palavra:pacoba 
divisão:pa.co.ba 
descrição:sf (tupi pakóua) bot 1 fruto da pacobeira. 2 reg (norte) nome genérico da banana. var: pacova.

palavra:pacobal 
divisão:pa.co.bal 
descrição:sm (pacoba+al3) o mesmo que bananal. var: pacoval.

palavra:pacobeira 
divisão:pa.co.bei.ra 
descrição:sf (pacoba+eira) bot bananeira grande (musa paradisiaca) do norte do brasil. var: pacoveira.

palavra:pacoca 
divisão:pa.co.ca 
descrição:sf lugar agitado e revolto num rio, abaixo das cachoeiras.

palavra:paçoca 
divisão:pa.ço.ca 
descrição:sf (tupi pasóka) 1 carne assada e desfiada, pilada com farinha de milho. 2 amendoim torrado e pilado com farinha e açúcar. 3 confusão, salsada, mistura.

palavra:paco-catinga 
divisão:pa.co-ca.tin.ga 
descrição:sm bot 1 planta zingiberácea (costus pisonis). 2 v cana-de-macaco.

palavra:pacol 
divisão:pa.col 
descrição:sm (concani pakud) bot planta cerealífera da índia portuguesa.

palavra:pacolé 
divisão:pa.co.lé 
descrição:sm bot espécie de algodoeiro.

palavra:pacômetro 
divisão:pa.cô.me.tro 
descrição:sm (paco3+metro2) instrumento com que se mede a espessura dos corpos.

palavra:paco-paco 
divisão:pa.co-pa.co 
descrição:sm 1 bot planta malvácea (wissadula hernandioides ou wissadula spicata), também conhecida por malva-branca-do-salgado, malva-de-pendão. 2 fam designação do papagaio doméstico.

palavra:pacoperá-da-várzea 
divisão:pa.co.pe.rá-da-vár.zea 
descrição:sm bot planta amazônica.

palavra:paco-seroca 
divisão:pa.co-se.ro.ca 
descrição:sf bot planta da região zingiberácea (renealmia exaltata). pl: paco-serocas.

palavra:pacote 
divisão:pa.co.te 
descrição:sm (de paca2) 1 embrulho, pequeno fardo. 2 pop queda em que o animal ou a pessoa cai embolada. 3 viagem turística, incluindo passagens de ida e volta, traslados, passeios, refeições (em regime de meia-pensão ou pensão completa), vendida por agências ou operadoras. 4 inform computador acompanhado de software ou acessórios, oferecidos a um preço especial. p-bomba: pacote contendo uma bomba, que é detonada quando o mesmo é aberto. pl: pacotes-bomba e pacotes-bombas. p. de aplicativos, inform: conjunto de programas e manuais de computador que abrangem todos os aspectos de uma tarefa especial, como folha de pagamento, controle de caixa etc. p. de comunicação, inform: programa que permite a um usuário controlar um modem e usar um serviço on-line. sin: software de comunicação. p. de contabilidade, inform: software que automatiza as funções de contabilidade de uma empresa. p. de software, inform: conjunto de programas e manuais de computador projetados para um fim específico. p. econômico: conjunto de medidas econômicas que são expedidas pelo governo federal geralmente através de medidas provisórias.

palavra:pacotê 
divisão:pa.co.tê 
descrição:sm bot o mesmo que butua-de-corvo.

palavra:pacotiense 
divisão:pa.co.ti.en.se 
descrição:adj m+f (top pacoti+ense) relativo a pacoti, cidade e município do ceará. s m+f natural ou habitante desse município.

palavra:pacotilha 
divisão:pa.co.ti.lha 
descrição:sf (fr pacotille) 1 porção de mercadorias que cada passageiro ou tripulante pode embarcar livre de frete. 2 gêneros, ordinariamente de qualidade inferior, que o capitão do navio ou algum passageiro fica encarregado de vender em países remotos. 3 artefato grosseiro, mal-acabado. adj m+f pop linguarudo.

palavra:pacotilheiro 
divisão:pa.co.ti.lhei.ro 
descrição:sm (pacote+ilha2) que faz ou leva pacotilha.

palavra:pacotilho 
divisão:pa.co.ti.lho 
descrição:sm (pacote+ilho) pacote pequeno.

palavra:pacova 
divisão:pa.co.va 
descrição:sf (tupi pakóua) 1 v pacoba. 2 imbira. p.-catinga: planta brasileira (heliconia psittacorum), também chamada sororoquinha. p.-de-macaco: árvore leguminosa-cesalpiniácea (swartzia langsdorfii); patrona. p.-sororoca: planta musácea (ravenala guianensis).

palavra:pacová 
divisão:pa.co.vá 
descrição:sf (tupi pakóua) 1 bot planta zingiberácea (alpinia aromatica). 2 bot nome de duas ervas zingiberáceas: costus spiralis e renealmia occidentalis, também chamadas, respectivamente, cana-de-macaco e cardamomo-da-terra.

palavra:pacoval 
divisão:pa.co.val 
descrição:sm (pacova+al) v pacobal.

palavra:pacova-sororoca 
divisão:pa.co.va-so.ro.ro.ca 
descrição:sf reg (amazonas) planta da família das musáceas (phenacosperma guianense), mais conhecida como ravenala guianensis, bastante ornamental. pl: pacovas-sororocas e pacovas-sororoca.

palavra:pacoveira 
divisão:pa.co.vei.ra 
descrição:sf (pacova+eira) bot v pacobeira.

palavra:pacoviacari 
divisão:pa.co.vi.a.ca.ri 
descrição:sf variedade de pacova ou banana.

palavra:pacovice 
divisão:pa.co.vi.ce 
descrição:sf (pacóvio+ice) ação ou qualidade de pacóvio.

palavra:pacóvio 
divisão:pa.có.vio 
descrição:adj+sm 1 que, ou o que é simplório, toleirão. 2 que, ou o que é imbecil, parvo. antôn (acepção 2): inteligente, sagaz.

palavra:pactar 
divisão:pac.tar 
descrição:(pacto+ar2) p us v pactear e pactuar.

palavra:pactário 
divisão:pac.tá.rio 
descrição:adj+sm (pacto+ário) que, ou o que pactua; que faz pacto; pactuário.

palavra:pactear 
divisão:pac.te.ar 
descrição:(pacto+ear) v pactuar.

palavra:pactício 
divisão:pac.tí.cio 
descrição:adj (lat pactitiu) pactual.

palavra:pacto 
divisão:pac.to 
descrição:sm (lat pactu) 1 ajuste, contrato, convenção entre duas ou mais pessoas. 2 dir cláusula especial de um contrato. p. adjeto, dir: convenção subordinada ao contrato principal que tem por fim garanti-lo, ou modificar os efeitos que ele deveria produzir normalmente; pacto acessório. p. federal: constituição política à qual se subordinam províncias ou estados confederados, mormente os da suíça. p. fundamental, dir: o mesmo que constituição política de um país. pactos nus: aqueles que são feitos apenas sob palavra, sem garantia escrita. ter pacto com o diabo: praticar ações extraordinárias, mágicas, sortilégios.

palavra:pactolo 
divisão:pac.to.lo 
descrição:sm grande riqueza por explorar, mina (alusão ao pactolo, rio em que, segundo a mitologia, midas se banhou).

palavra:pactual 
divisão:pac.tu.al 
descrição:adj m+f (pacto+al3) relativo a pacto; pactício.

palavra:pactuante 
divisão:pac.tu.an.te 
descrição:adj e s m+f (de pactuar) que, ou quem pactua.

palavra:pactuar 
divisão:pac.tu.ar 
descrição:(pacto+ar2) vtd 1 ajustar, contratar: pactuaram a propaganda de seus artigos. ele pactuou com a firma o fornecimento de papel. vti 2 fazer pacto: pactuava ora com um partido, ora com outro. vti 3 transigir: você não deve pactuar com essa tendência errônea.

palavra:pactuário 
divisão:pac.tu.á.rio 
descrição:sm (pacto+ário) aquele que pactua.

palavra:pacu 
divisão:pa.cu 
descrição:sm (tupi pakú) 1 ictiol nome comum a vários peixes de água doce da família dos serrasalmídeos, exceto o pacu-banana (hemiodus unimaculatus), que é um caracídeo. p.-azul: espécie de pacu (myleus micans). p.-branco: o mesmo que pacutinga. p.-de-corredeira: peixe actinopterígeo, teleósteo (myletes asterias), da amazônia; pacuzinho, pacu-de-correnteza. pl: pacus-de-corredeira. p.-do-amazonas: o mesmo que pacupeba. p.-oerudá: espécie de pacu (myloplus torquatus). 2 tambaqui.

palavra:pacuã 
divisão:pa.cu.ã 
descrição:sm bot planta medicinal do alto amazonas.

palavra:paçuará 
divisão:pa.çu.a.rá 
descrição:sm bot espécie de oiti.

palavra:pacuarana 
divisão:pa.cu.a.ra.na 
descrição:sf bot planta canácea (canna pandurifolium), medicinal.

palavra:paçuaré 
divisão:pa.çu.a.ré 
descrição:sm v passariúva.

palavra:pacuá-sororoca 
divisão:pa.cu.á-so.ro.ro.ca 
descrição:sf zool felino do amazonas.

palavra:pacubo 
divisão:pa.cu.bo 
descrição:sm bot planta anonácea (anona obtusifolia).

palavra:pacuçu 
divisão:pa.cu.çu 
descrição:sm (paca+tupi usú) zool o macho da paca.

palavra:pacuera 
divisão:pa.cue.ra 
descrição:sm 1 fressura de boi, carneiro ou porco. 2 víscera humana, de modo particular o coração. bater a pacuera: acabar-se, morrer.

palavra:pacuguaçu 
divisão:pa.cu.gua.çu 
descrição:sm (pacu+guaçu1) ictiol espécie de pacu (calossoma bidens).

palavra:pacumã 
divisão:pa.cu.mã 
descrição:sm (tupi pakamó) v pacamão.

palavra:pacumirim 
divisão:pa.cu.mi.rim 
descrição:sm (pacu+mirim) ictiol peixe teleósteo, caraciforme, da família dos caracídeos (mylossoma duriventris), próprio da amazônia.

palavra:pacuna 
divisão:pa.cu.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos pacunas, tribo indígena do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:pacupeba 
divisão:pa.cu.pe.ba 
descrição:sf (pacu+tupi péua) ictiol denominação comum a várias espécies de pacu: p.-da-correnteza (myloplus asterias). p.-do-sarã (myloplus setiger), também chamado pacu-do-sarã ou simplesmente pacupeba. p.-do-amazonas (myloplus rubripinnis), também chamado pacu-do-amazonas.

palavra:pacupeva 
divisão:pa.cu.pe.va 
descrição:sm (pacu+tupi péua) v pacupeba.

palavra:pacuri 
divisão:pa.cu.ri 
descrição:sm bot v bacurizeiro.

palavra:pacurina 
divisão:pa.cu.ri.na 
descrição:sf bot planta composta (pacourina edulis), medicinal.

palavra:pacu-tapuia 
divisão:pa.cu-ta.pui.a 
descrição:adj e s m+f etnol v pajualiene.

palavra:pacutinga 
divisão:pa.cu.tin.ga 
descrição:sf (pacu+tupi tínga) ictiol espécie de pacu (myloplus discoideus), também chamado pacu-branco.

palavra:pacuzinho 
divisão:pa.cu.zi.nho 
descrição:sm (dim de pacu) ictiol pacu-de-corredeira.

palavra:pada
divisão:pa.da1
descrição:sf (lat vulg *panata) 1 pão pequeno, de farinha ordinária. 2 pequena coisa, pequena porção.

palavra:pada
divisão:pa.da2
descrição:sf barco grande, de fundo chato, em ceilão.

palavra:pada
divisão:pa.da3
descrição:sm ornit pássaro conirrostro ploceídeo da ásia (mumia oryzovora).

palavra:padar 
divisão:pa.dar 
descrição:sm (lat vulg *palatare) ant v paladar.

palavra:padaria 
divisão:pa.da.ri.a 
descrição:sf (lat vulg *panataria) 1 estabelecimento onde se fabricam ou vendem pães. 2 ch as nádegas.

palavra:paddok 
divisão:pad.dok 
descrição:(pádok) sm (ingl) no turfe, o local dos hipódromos, em geral junto à passagem e ao ponto em que os cavalos entram e saem da pista, de onde os profissionais assistem à corrida.

palavra:padê 
divisão:pa.dê 
descrição:sm (ioruba padé) 1 cerimônia em honra a exu, e que antecede as festas do candomblé. 2 reg (bahia) folc homenagem a exu, antes de qualquer cerimônia do candomblé, para que ele não estrague a festa. p. de exu: desjejum que se oferece ao exu, antes do início das cerimônias nos candomblés; é constituído de pipoca com azeite de dendê, seu alimento preferido.

palavra:padecedor 
divisão:pa.de.ce.dor 
descrição:adj+sm (padecer+dor2) que, ou o que padece.

palavra:padecente 
divisão:pa.de.cen.te 
descrição:adj e s m+f (de padecer) 1 padecedor. 2 pessoa que vai sofrer a pena de morte. 3 hum aquele que corteja em vão uma mulher.

palavra:padecer 
divisão:pa.de.cer 
descrição:(lat vulg *patescere) vtd 1 ser atormentado, afligido, martirizado por: padecer grandes dores. vtd 2 aguentar, suportar: "...e pra vosso mano maanape que estão padecendo fome" (mário de andrade). vti 3 sofrer dores físicas ou morais: padecem todos do mesmo mal. vint 4 estar ou ser doente; ser vítima de acidente, enfermidade ou violência física: "há um mês que padece na cama" (séguier). vtd 5 admitir, consentir, permitir: tal argumento não padece contestação. padecer da cabeça: não ter todo o juízo.

palavra:padecimento 
divisão:pa.de.ci.men.to 
descrição:sm (padecer+mento2) 1 ato ou efeito de padecer; sofrimento. 2 doença.

palavra:padeiral 
divisão:pa.dei.ral 
descrição:adj m+f (padeiro+al3) relativo a, ou próprio de padeiro.

palavra:padeiro 
divisão:pa.dei.ro 
descrição:sm (lat vulg *panatariu) fabricante ou vendedor de pão.

palavra:padejador 
divisão:pa.de.ja.dor 
descrição:adj+sm (padejar+dor2) que, ou o que padeja.

palavra:padejar
divisão:pa.de.jar1
descrição:(de pá1) vtd 1 revolver com a pá: padejar cereais. 2 atirar (o pão ou grão) ao ar com a pá a fim de o limpar na eira.

palavra:padejar
divisão:pa.de.jar2
descrição:(lat pane+d+ejar) vint fabricar pão, exercer o ofício de padeiro.

palavra:padejo
divisão:pa.de.jo1
descrição:sm (der regressiva de padejar) ato de padejar1.

palavra:padejo
divisão:pa.de.jo2
descrição:sm (der regressiva de padejar) 1 ofício de padeiro. 2 padaria.

palavra:padelo 
divisão:pa.de.lo 
descrição:sm 1 tacho de barro. 2 testo para tapar a panela.

palavra:padeu 
divisão:pa.deu 
descrição:adj etnol relativo aos padeus, povo antigo na foz do indo. sm indivíduo desse povo. fem: padeia.

palavra:padieira 
divisão:pa.di.ei.ra 
descrição:sf verga de porta ou janela (especialmente de madeira).

palavra:padina 
divisão:pa.di.na 
descrição:sf bot 1 gênero (padina) da família das dictiotáceas, constituído por algas pardas em forma de leque, marinhas, por vezes coriáceas. 2 alga desse gênero. p.-pavão: alga mediterrânea (padina pavonia).

palavra:padiola 
divisão:pa.di.o.la 
descrição:sf espécie de tabuleiro retangular, com quatro varais, um em cada ângulo, paralelos ao sentido do comprimento, e que, de acordo com o fim a que se destina (transportar doentes, material de construção etc.), assenta ou não sobre quatro pés.

palavra:padioleiro 
divisão:pa.di.o.lei.ro 
descrição:sm (padiola+eiro) cada um dos que carregam uma padiola.

palavra:padixá 
divisão:pa.di.xá 
descrição:sm sultão ou imperador dos turcos.

palavra:pado 
divisão:pa.do 
descrição:sm bot espécie de azereiro; também chamado azereiro-dos-danados (prunus padus).

palavra:padoque 
divisão:pa.do.que 
descrição:(ingl paddock) sm turfe v paddock.

palavra:padovana 
divisão:pa.do.va.na 
descrição:sf (de padova, np) v pavana.

palavra:padralhada 
divisão:pa.dra.lha.da 
descrição:sf (lat padre+alho2+ada1) pej 1 grande número de padres; padraria. 2 o clero.

palavra:padrão
divisão:pa.drão1
descrição:sm (lat patronu) 1 modelo oficial de pesos e medidas. 2 modelo. 3 desenho de estamparia. 4 título autêntico. p. de cor, telev: cada um dos três padrões internacionais usados para descrever como as cores da tv e imagens de vídeo são exibidas e transmitidas: ntsc, pal e secam. p. de fato, inform: um projeto, método ou sistema tão amplamente utilizado que se tornou padrão, apesar de não ter sido reconhecido oficialmente por qualquer comitê. p.-ouro: moeda-ouro. pl: padrões-ouros e padrões-ouro.

palavra:padrão
divisão:pa.drão2
descrição:sm (pedra+ão2) 1 monumento de pedra que os portugueses erigiam em terras de sua descoberta. 2 monumento monolítico; marco.

palavra:padrar 
divisão:pa.drar 
descrição:(padre+ar2) vpr fam fazer-se padre; tomar ordens.

palavra:padraria 
divisão:pa.dra.ri.a 
descrição:sf (padre+aria) v padralhada.

palavra:padrastal 
divisão:pa.dras.tal 
descrição:adj m+f (padrasto+al3) relativo a, ou próprio de padrasto.

palavra:padrasto 
divisão:pa.dras.to 
descrição:sm (lat padrastu) 1 indivíduo em relação aos filhos que teve sua mulher em matrimônio anterior. fem: madrasta. 2 monte, colina ou construção que domina qualquer sítio. 3 obras de defesa militar.

palavra:padre- ou padr- 
divisão:padre- ou padr- 
descrição:elem comp (lat patre) v patro-.

palavra:padre 
divisão:pa.dre 
descrição:sm (lat patre) 1 sacerdote secular ou regular. col: clero. 2 presbítero. 3 primeira pessoa da santíssima trindade. p.-cura: a) pároco; b) espécie de jogo popular. p. de missa: presbítero. p. espiritual: sacerdote de comprovada virtude, que orienta na espiritualidade noviços e seminaristas. p. eterno: deus pai, a primeira pessoa da santíssima trindade. p. mestre: sacerdote professor. p.-nosso: a) oração dominical que cristo ensinou a seus discípulos; pai-nosso; b) cada uma das contas maiores de um rosário, a qual indica que se reze a oração dominical. pl: padre-nossos e padres-nossos. ensinar o padre-nosso ao vigário: pretender ensinar a alguém coisa que ele sabe perfeitamente. santo-p.: o papa. santos padres: os antigos e principais escritores eclesiásticos que explicaram e defenderam as doutrinas cristãs.

palavra:padreação 
divisão:pa.dre.a.ção 
descrição:sf (padrear+ção) ato de padrear.

palavra:padreador 
divisão:pa.dre.a.dor 
descrição:adj+sm (padrear+dor2) animal que padreia; reprodutor.

palavra:padrear 
divisão:pa.dre.ar 
descrição:(padre+ar2) vint 1 procriar, reproduzir-se (o cavalo, o burro e outros animais). vtd 2 engravidar, emprenhar: "e o monstro lascivo padreia-as a todas, num delirium tremens de fornicação" (guerra junqueiro).

palavra:padreca 
divisão:pa.dre.ca 
descrição:sm (padre+eco4) pej v padreco.

palavra:padreco 
divisão:pa.dre.co 
descrição:sm (padre+eco4) pej padre de pouco mérito ou de baixa estatura.

palavra:padresco 
divisão:pa.dres.co 
descrição:adj (padre+esco) pej 1 próprio de padre. 2 relativo a padre.

palavra:padrice 
divisão:pa.dri.ce 
descrição:sf (padre+ice) pej qualidade ou ato de padre.

palavra:padrim 
divisão:pa.drim 
descrição:sm (lat patrinu) pop padrinho.

palavra:padrinho 
divisão:pa.dri.nho 
descrição:sm (lat patrinu) 1 testemunha de batismo, casamento ou duelo. 2 o que acompanha o doutorando na colação de grau ou recebimento de capelo. 3 protetor, patrono. mandar os padrinhos: fazer desafio muito formal.

palavra:padrismo 
divisão:pa.dris.mo 
descrição:sm (padre+ismo) 1 profissão de padre. 2 atos de padre. 3 preponderância dos padres.

palavra:padro- 
divisão:padro- 
descrição:elem comp v patro-.

palavra:padroado 
divisão:pa.dro.a.do 
descrição:sm (lat patronatu) 1 direito de protetor, adquirido por quem funda ou dota uma igreja. 2 direito de conferir benefícios eclesiásticos. 3 o território onde se exerce esse direito.

palavra:padroeiro 
divisão:pa.dro.ei.ro 
descrição:adj+sm (de padrom, ant+eiro) 1 que, ou o que possui o direito do padroado. 2 defensor, patrono, protetor. 3 que, ou o que fundou um mosteiro ou lhe fez doações.

palavra:padrófobo 
divisão:pa.dró.fo.bo 
descrição:sm (padre+fobo) inimigo dos padres.

palavra:padronização 
divisão:pa.dro.ni.za.ção 
descrição:sf (padronizar+ção) 1 ato ou efeito de padronizar. 2 estabelecimento de um padrão uniforme para os tipos de fabricação em série, mediante adoção de um único modelo industrial. 3 estandardização. 4 sociol todos os processos de controle social que tendem a uniformizar formas de comportamento ou outros elementos da cultura material e não material.

palavra:padronizado 
divisão:pa.dro.ni.za.do 
descrição:adj (part de padronizar) que sofreu padronização; estandardizado.

palavra:padronizador 
divisão:pa.dro.ni.za.dor 
descrição:adj+sm (padronizar+dor2) que, ou aquele que padroniza.

palavra:padronizar 
divisão:pa.dro.ni.zar 
descrição:(padrão+izar3) vtd 1 servir de padrão, de modelo a: eficiente organização, que padroniza as similares. 2 produzir mercadorias em série, ou estabelecer normas de serviço, segundo determinado modelo ou método.

palavra:padronizável 
divisão:pa.dro.ni.zá.vel 
descrição:adj m+f (padronizar+vel) que pode ser padronizado.

palavra:padu 
divisão:pa.du 
descrição:sm bot arbusto do peru e do norte do brasil, com cujas folhas se faz uma espécie de chá (erythroxylum cataractum ou e. coca). var: ipadu.

palavra:paduana 
divisão:pa.du.a.na 
descrição:sf (lat patavina) 1 v padovana e pavana. 2 ornit certa ave galinácea.

palavra:paduano
divisão:pa.du.a.no1
descrição:adj+sm (lat patavinu) patavino.

palavra:paduano
divisão:pa.du.a.no2
descrição:adj (pádua+ano2) relativo a santo antônio de pádua, cidade e município do estado do rio de janeiro. sm o natural desse município.

palavra:paelha 
divisão:pa.e.lha 
descrição:(ê) (cast paella) sf cul prato típico da cozinha espanhola, consistindo num ensopado de legumes, carnes (de porco, peixe), crustáceos e arroz.

palavra:paetê 
divisão:pa.e.tê 
descrição:sm (fr pailleté) 1 bordado coberto com lantejoulas. 2 por ext conjunto semeado de pontos numerosos e brilhantes.

palavra:páfia 
divisão:pá.fia 
descrição:sf reg (sul) v empáfia.

palavra:pafioso 
divisão:pa.fi.o.so 
descrição:adj (páfia+oso) enfatuado, presumido.

palavra:pafo 
divisão:pa.fo 
descrição:sm peça de franzido, frouxa, em roupa de mulher.

palavra:paga 
divisão:pa.ga 
descrição:sf (der regressiva de pagar) 1 ato ou efeito de pagar. 2 aquilo que se dá em troca de um serviço; estipêndio, remuneração, salário. 3 pagamento, restituição de dinheiro que se devia. 4 agradecimento, gratidão, retribuição. 5 prestação.

palavra:pagadébito 
divisão:pa.ga.dé.bi.to 
descrição:sm (pagar+débito) variedade de cepa italiana.

palavra:pagadoiro 
divisão:pa.ga.doi.ro 
descrição:adj (pagar+doiro) ant v pagadouro.

palavra:pagador 
divisão:pa.ga.dor 
descrição:adj+sm (pagar+dor2) que, ou o que paga. sm 1 o encarregado de fazer pagamentos. 2 trem especial que leva ao longo da ferrovia o dinheiro às turmas e agências da estrada.

palavra:pagadoria 
divisão:pa.ga.do.ri.a 
descrição:sf (pagador+ia1) lugar ou repartição pública onde se fazem pagamentos.

palavra:pagadouro 
divisão:pa.ga.dou.ro 
descrição:adj (pagar+douro2) ant pagável. var: pagadoiro.

palavra:pagaga 
divisão:pa.ga.ga 
descrição:sf bot árvore da guiana, de cuja madeira se fabricam canoas e remos.

palavra:pagala 
divisão:pa.ga.la 
descrição:sm designação de desenhos feitos por aborígines da américa do sul em canas de que fabricam vários utensílios.

palavra:pagamento 
divisão:pa.ga.men.to 
descrição:sm (pagar+mento2) 1 cumprimento efetivo da obrigação exigível, pela realização da prestação. 2 satisfação de prestação pecuniária para extinguir uma dívida. 3 correspectivo em dinheiro, ou coisa de valor equivalente ao do objeto da compra e venda. 4 quinhão que nas partilhas se atribui a herdeiro ou condômino. 5 folha que menciona esse pagamento. p. com sub-rogação, dir: o que se realiza quando um terceiro paga a obrigação do devedor, ou lhe fornece os meios necessários para solvê-la, ficando por isso investido dos mesmos direitos, preferências ou garantias que tinha o primitivo credor. p. indevido: o que se faz sem uma obrigação que o justifique, ou porque o solvens se ache em erro, supondo estar obrigado, ou porque tenha sido coagido a pagar o que não devia. p. por consignação, dir: modo pelo qual o devedor se desobriga da dívida, depositando judicialmente a sua importância, nos casos previstos pela lei. p. por intervenção, dir: pagamento do título cambiário no dia do vencimento, realizado por terceiro a quem não cumpria satisfazer a obrigação. p. "portable", dir: aquele que, por convenção expressa das partes ou em virtude da lei, das circunstâncias ou da natureza da obrigação, deve ser efetuado no domicílio do credor. p. "querable", dir: toda prestação que, à falta de indicação expressa em contrário, só pode ser feita no domicílio do devedor.

palavra:paganais 
divisão:pa.ga.nais 
descrição:sf pl v paganálias.

palavra:paganal 
divisão:pa.ga.nal 
descrição:adj m+f (lat paganu+al3) 1 referente a pagão. 2 referente a aldeões.

palavra:paganálias 
divisão:pa.ga.ná.lias 
descrição:sf pl (lat paganalia) festas em honra de ceres, na roma antiga. var: paganais.

palavra:paganel 
divisão:pa.ga.nel 
descrição:sm (ital paganello) ictiol peixe do mediterrâneo.

palavra:pagangu 
divisão:pa.gan.gu 
descrição:sm chacota, escárnio, troça.

palavra:paganismo 
divisão:pa.ga.nis.mo 
descrição:sm (lat paganu+ismo) 1 religião pagã em que se adoram muitos deuses. 2 idolatria. 3 os pagãos.

palavra:paganista 
divisão:pa.ga.nis.ta 
descrição:adj m+f (lat paganu+ista) relativo ao paganismo. s m+f pessoa adepta do paganismo.

palavra:paganização 
divisão:pa.ga.ni.za.ção 
descrição:sf (paganizar+ção) ato de paganizar.

palavra:paganizador 
divisão:pa.ga.ni.za.dor 
descrição:adj+sm (paganizar+dor2) v paganizante.

palavra:paganizante 
divisão:pa.ga.ni.zan.te 
descrição:adj e s m+f (lat paganu+izar3) que, ou pessoa que paganiza, ou revela simpatia ou tendência ao paganismo.

palavra:paganizar 
divisão:pa.ga.ni.zar 
descrição:(baixo-lat paganizare) vtd 1 tornar pagão, descristianizar: influências exóticas estão paganizando o povo. vint 2 pensar ou proceder como pagão.

palavra:pagante 
divisão:pa.gan.te 
descrição:adj e s m+f (de pagar) que, ou pessoa que paga; contribuinte.

palavra:pagão 
divisão:pa.gão 
descrição:adj (lat paganu) 1 relativo ao paganismo ou politeísmo. 2 adepto do paganismo. 3 diz-se de toda religião ou pessoa que não seja cristã nem judaica. 4 maometano, em relação aos cristãos, e herético, em relação aos católicos. 5 reg (centro e sul) diz-se do animal xucro, ainda não montado, ou nos primeiros galopes da doma. sm 1 o que segue uma religião nativa, não cristã nem judaica, caracterizada pelo politeísmo e pela superstição. 2 pessoa não batizada, ou que não segue o catolicismo. fem: pagã. pl: pagãos.

palavra:pagar 
divisão:pa.gar 
descrição:(lat pacare) vtd 1 satisfazer (uma dívida, um compromisso, um trabalho etc.): pagar contas, pagar impostos. "olhe que este ano se estão pagando os roçados a oitenta mil-réis o alqueire" (monteiro lobato). paguei o aluguel ao filho do proprietário. vtd 2 satisfazer o preço ou valor de: encomendei alguns livros e paguei-os. vtd e vti 3 gratificar, recompensar, remunerar: o patrão pagava-o liberalmente. deus lhe pague! que lhe pague em dobro! vtd, vti e vint 4 sofrer as consequências de algum dano ou mal praticado; expiar: "pagar os seus pecados, pagar as suas culpas" (ernesto carneiro ribeiro, ap francisco fernandes). às vezes, paga o justo pelo pecador. "quem faz uma, paga; creia que a vingança é um prazer" (machado de assis). vtd 5 compensar: essa nobre qualidade paga todos os seus defeitos. terra fértil que, em boas colheitas, paga o zelo do lavrador. vti 6 embolsar alguém do que lhe é devido; satisfazer a paga estipulada: "...a este, em lugar de pagar com dinheiro, troca as aulas de música por aulas de francês" (arnaldo magalhães de giacomo). vti 7 sofrer a vingança de: "jurara o misterioso flautista que os habitantes da cidade lhe pagariam" (da lenda "os ratos de hameln"). vtd 8 retribuir: pagar uma gentileza, uma visita. vamos pagar a visita aos nossos amigos. paguemos o mal com o bem. vpr 9 indenizar-se: pagou-se largamente dos trabalhos. pagar à boca do cofre: pagar prontamente. pagar a vista: pagar uma letra ou um débito no momento em que é apresentado. pagar bem caro: a) obter com sacrifício; b) ser castigado com rigor. pagar com usura: pagar em excesso, muito mais do que se recebeu. pagar e não bufar: pagar sem protestos, sem reclamações. pagar mico, gír: dar vexame. pagar na mesma moeda: retribuir de igual maneira, na mesma medida. pagar o justo pelo pecador: ser punido o inocente ao invés de o culpado. pagar o pato: pagar o que outros fizeram. pagar o tributo à natureza: a) morrer; b) cometer algum ato ou falta própria da fragilidade humana.

palavra:pagará 
divisão:pa.ga.rá 
descrição:sm 1 folc (rio grande do sul e são paulo) baile campesino, espécie de fandango. 2 ant documento de dívida que começa por essa palavra.

palavra:pagarca 
divisão:pa.gar.ca 
descrição:sm (pago2+gr arkhés) primeiro magistrado de uma aldeia, no império romano.

palavra:pagável 
divisão:pa.gá.vel 
descrição:adj m+f (pagar+vel) que se pode ou deve pagar.

palavra:pagela 
divisão:pa.ge.la 
descrição:sf (lat pagella) parcela, prestação.

palavra:pager 
divisão:pa.ger 
descrição:(pêidjer) sm (ingl) telecom aparelho eletrônico, geralmente levado preso à cintura, que recebe mensagens transmitidas por uma central, exibindo-as num pequeno mostrador.

palavra:pagético 
divisão:pa.gé.ti.co 
descrição:adj (paget, np+ico2) med relativo à doença óssea de paget.

palavra:pagetoide 
divisão:pa.ge.toi.de 
descrição:(ói) adj med semelhante à geleia; gelatiniforme.

palavra:pagiço 
divisão:pa.gi.ço 
descrição:adj (cast pajizo) relativo à palha; palhiço.

palavra:página 
divisão:pá.gi.na 
descrição:sf (lat pagina) 1 cada face de uma folha de papel, de pergaminho, de uma planta etc. 2 aquilo que está escrito ou impresso em um dos lados de folha de livro ou caderno. 3 assunto, passagem, trecho de uma obra. 4 obra literária ou musical: as mais belas páginas de rui. ouvi uma página inspiradora de bach. 5 período ou fato notável numa biografia ou na história de um povo, nação ou da humanidade. 6 bot qualquer das duas superfícies mais ou menos chatas do limbo de uma folha. 7 inform seção da memória principal que contém dados ou programas. 8 inform área branca da tela usada como fundo para um livro multimídia. 9 inform normalmente, o conjunto de 24 linhas de texto que preenchem uma tela. p. de índice, inform: página de um livro multimídia que lista todas as outras páginas dentro do livro e permite a um usuário localizar outras páginas ou áreas de interesse. normalmente, apresenta botões, hipertexto ou palavras ativas para as páginas listadas no conteúdo. p. de rosto: frontispício. p. em branco: aquela em que não há nada escrito. p. sangrada: a que pertence a uma publicação, incluindo as margens laterais que cercam o espaço comumente utilizado ou espaço útil. p. suja: aquela em que há erro ou incorreções. páginas por minuto, inform: número de páginas que uma impressora pode imprimir em um minuto. abrev: ppm.

palavra:paginação 
divisão:pa.gi.na.ção 
descrição:sf (paginar+ção) 1 ordem numérica das páginas de um volume escrito. 2 art gráf ato de paginar. 3 art gráf organização das páginas de um livro. 4 art gráf e inform processo de divisão de texto em páginas. 5 inform v navegação, acepção 7.

palavra:paginador 
divisão:pa.gi.na.dor 
descrição:sm (paginar+dor2) 1 tip o oficial que organiza as páginas de livros, revistas ou jornais. 2 inform v navegador, acepção 4.

palavra:paginar 
divisão:pa.gi.nar 
descrição:(página+ar2) vtd e vint organizar em páginas, em sequência numérica, a composição de um livro ou jornal: era ele quem paginava nosso dicionário. aquele oficial pagina bem.

palavra:pago
divisão:pa.go1
descrição:adj 1 entregue para pagamento. 2 remunerado. 3 vingado. sm paga.

palavra:pago
divisão:pa.go2
descrição:sm (lat pagu) pequena povoação. sm pl reg (sul e centro) lugar onde alguém nasceu ou mora; querência, rincão.

palavra:pagode 
divisão:pa.go.de 
descrição:sm (tâmil pagodi) 1 templo pagão entre certos povos asiáticos. 2 o ídolo que adoram nesse templo. 3 pop divertimento, bambochata, pândega. 4 pop debique, mangação, zombaria. 5 mús gênero musical que é uma contrafação do samba carioca. 6 baile onde se tocam ritmos populares com acompanhamento de percussão, violão, cavaquinho. de pagode: em grande quantidade.

palavra:pagodear 
divisão:pa.go.de.ar 
descrição:(pagode+ear) vti e vint 1 levar vida de estroina, pandegar: "...vivia pagodeando de mau jeito com quanta mulher do fado via" (valdomiro silveira). "vocês cuidam que a felicidade é passear, é pagodear, é folgar?" (idem). 2 motejar, zombar: como pagodearam do rapaz! e vivem a pagodear.

palavra:pagodeira 
divisão:pa.go.dei.ra 
descrição:sf (pagode+eira) pop divertimento, pagode.

palavra:pagodeiro 
divisão:pa.go.dei.ro 
descrição:adj (pagode+eiro) pop estroina, pândego.

palavra:pagodice 
divisão:pa.go.di.ce 
descrição:sf (pagode+ice) pagodeira.

palavra:pagodista 
divisão:pa.go.dis.ta 
descrição:s m+f (pagode+ista) pop pessoa estroina, que gosta de pagodes ou pândegas.

palavra:pagodita 
divisão:pa.go.di.ta 
descrição:sf miner o mesmo que agalmatólito.

palavra:pagófilo 
divisão:pa.gó.fi.lo 
descrição:sm (pago3+filo3) zool espécie de foca (pagophilus groenlandicus), das regiões árticas. adj que vive nos cumes gelados.

palavra:pagófita 
divisão:pa.gó.fi.ta 
descrição:sf (pago3+fita2) bot planta do cume das altas montanhas.

palavra:pagoscópio 
divisão:pa.gos.có.pio 
descrição:sm (pago3+scopo+io) aparelho previsor de geadas.

palavra:paguel 
divisão:pa.guel 
descrição:sm antiga embarcação indiana. var: paguer.

palavra:paguilha 
divisão:pa.gui.lha 
descrição:s m+f v pagante.

palavra:paguim 
divisão:pa.guim 
descrição:sm (corr de pinguim) ornit v pinguim.

palavra:paguma 
divisão:pa.gu.ma 
descrição:sf zool mamífero carnívoro de sumatra.

palavra:pagurídeo 
divisão:pa.gu.rí.deo 
descrição:adj (paguro+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos pagurídeos. sm crustáceo da família dos pagurídeos.

palavra:pagurídeos 
divisão:pa.gu.rí.deos 
descrição:sm pl zool família (paguridae) de crustáceos anomuros, cosmopolitas, de abdome mole, com apêndices anteriores, cefálicos e torácicos bem desenvolvidos.

palavra:paguro 
divisão:pa.gu.ro 
descrição:sm zool gênero (pagurus) de caranguejos cosmopolitas, tipo da família dos pagurídeos. a ele pertence o eremita-bernardo (pagurus bernhardus).

palavra:pai 
divisão:pai 
descrição:sm (lat patre) 1 homem que gerou um ou mais filhos em relação a estes; genitor; homem colocado no primeiro grau da linha ascendente de parentesco. 2 animal macho que gerou outro. 3 benfeitor, protetor. 4 criador, fundador. 5 cacique, morubixaba. p. adotivo: aquele que, sem prole legitimada, adotou filho de outrem, que a ele se vincula por obrigação civil. p.-agostinho: o mesmo que papa-moscas, acepção 2. p.-avô: pássaro cinzento cujo canto imita seu nome. p. da mentira: o diabo. p. da pátria, pop: deputado ou senador, numa república; par do reino, numa monarquia. p. das queixas, reg (nordeste): delegado de polícia. p. de chiqueiro: reprodutor suíno, ovino ou caprino. p. de família: a) chefe da casa ou do grupo doméstico, haja ou não filhos; b) nome dado a certa rede de malhas estreitas. p.-dégua: a) cavalo inteiro, chefe de lote; b) sujeito femeeiro; c) algo ou alguém muito grande. p. de malhada, reg (norte): touro. p.-de-mel: abelha silvestre. p. de santo: chefe de terreiro, guia, sacerdote, nas macumbas. p. de terreiro: o mesmo que pai de santo. p. de todos, pop: o dedo polegar. p. do mato, folc: a) reg (norte e nordeste): entidade fictícia, representada por um bicho enorme, mais alto que todos os paus da mata, com cabelos muito compridos e unhas de 10 metros; b) figura humana que, em reisados, simboliza essa entidade. p. dos burros, gír: o dicionário. p.-gonçalo: homem fraco, marido dominado pela mulher. p.-joão: a parte traseira da rês. pai-luís, reg (ceará): ervas e arbustos que nascem nas capoeiras e roçados novos durante o inverno. p.-mané: basbaque, ignorante. p.-nobre: no teatro, ator que desempenha o papel de pai em tragédias e altas comédias. p.-nosso: o mesmo que padre-nosso. p. putativo: a pessoa notoriamente havida por pai de outra, ou a que se supõe pai de um filho, embora na realidade não o seja. p.-velho: tradução literal de um clássico grego ou latino para uso dos estudantes burros. não ir tirar o pai da forca: não haver motivo para tanta pressa. ser o pai da criança: ser o autor de um ato desastroso. ter pai alcaide: gozar de altas proteções por ser filho de homem importante.

palavra:paí 
divisão:pa.í 
descrição:sm 1 v cacique. 2 ornit pássaro cinzento que parece emitir seu nome quando canta.

palavra:paiá 
divisão:pai.á 
descrição:sm (guzerate payâ) reg (são paulo) folc tornozeleira de guizos, atada a uma das pernas dos que participam da dança do moçambique.

palavra:paiaba 
divisão:pai.a.ba 
descrição:adj m+f etnol relativo aos paiabas, tribo indígena que habitou no pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:paiacu 
divisão:pai.a.cu 
descrição:adj m+f etnol relativo aos paiacus, tribo extinta do rio grande do norte. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:paiaguá 
divisão:pai.a.guá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos paiaguás, indígenas dos limites entre mato grosso e paraguai. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:paiana 
divisão:pai.a.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos paianas, indígenas do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:paiauaru 
divisão:pai.au.a.ru 
descrição:sm bebida de sumo de frutas com beiju, usada pelos índios. var: paiauru.

palavra:paiauru 
divisão:pai.au.ru 
descrição:sm (tupi paiaurú) v paiauaru.

palavra:paíba 
divisão:pa.í.ba 
descrição:adj reg (amazonas) desastrado, inábil, incapaz.

palavra:paica 
divisão:pai.ca 
descrição:sf (ingl pica) tip 1 medida tipográfica que vale 12 pontos no sistema anglo-americano e 11,22 no sistema didot. 2 designação dos caracteres mais comumente usados em máquinas de escrever, maiores do que os tipos elite.

palavra:paicojê 
divisão:pai.co.jê 
descrição:adj m+f etnol relativo aos paicojês, indígenas do pará. s m+f indígena dessa tribo. v piocobjê.

palavra:paiê 
divisão:pai.ê 
descrição:sm 1 v pajé. 2 vocativo infantil de pai.

palavra:paina 
divisão:pai.na 
descrição:(ãi) sf (malaiala paññi) conjunto de fibras sedosas, semelhantes às do algodão, de grande aplicação industrial, que envolvem as sementes de plantas asclepiadáceas, bombacáceas, tifáceas e outras. p.-cipó: planta asclepiadácea (araujia sericifera). p.-de-arbusto: árvore bombacácea (bombax marginatum). p.-de-penas: árvore apocinácea (echites peltata). p.-de-santa-bárbara: árvore asclepiadácea (gomphocarpus brasiliensis). p.-de-seda: o mesmo que: a) paineira; b) capitão-da-sala; c) paina-de-penas. p.-do-arpoador: árvore bombacácea (bombax cyatophorum). p.-do-campo: o mesmo que cipó-de-sapo. p.-fêmea: planta gumífera (chrysia reckoltiana). p.-ganga: planta bombacácea (bombax ruficaulis). p.-lisa: árvore bombacácea (eriodendron anfractuosum). p.-pedra-amarela: árvore bombacácea (bombax campestre).

palavra:painarini 
divisão:pai.na.ri.ni 
descrição:adj m+f etnol relativo aos painarinis, tribo indígena da amazônia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:painça 
divisão:pa.in.ça 
descrição:sf (lat tardio panicia) a palha e a farinha do painço.

palavra:painçada 
divisão:pa.in.ça.da 
descrição:sf (painço+ada1) porção de painço.

palavra:painço 
divisão:pa.in.ço 
descrição:sm (lat tardio paniciu) 1 bot planta gramínea (setaria italica). 2 o grão dessa planta. 3 milho miúdo.

palavra:paineira 
divisão:pai.nei.ra 
descrição:sf (paina+eira) bot árvore bombacácea (chorisia speciosa), estimada pela paina que produz e pela beleza e abundância de suas flores. p.-vermelha: árvore da família das bombacáceas cujas folhas caem no inverno, ficando coberta de flores vermelhas até o final de agosto (bombax malabarincum). pl: paineiras-vermelhas.

palavra:paineirinha 
divisão:pai.nei.ri.nha 
descrição:sf (dim de paineira) v paina-de-santa-bárbara.

palavra:painel 
divisão:pai.nel 
descrição:sm (provençal panel) 1 pintura feita sobre tela, madeira etc.; quadro, retábulo. 2 em propaganda, anúncio pintado ou disposto sobre chapas de ferro, lonas, ou madeira, montadas em estrutura de madeira ou sobre paredes de edifícios. 3 arquit almofada nas vergas de janelas e portas. 4 escult baixo-relevo num monumento, e a parte emoldurada dele. 5 estante em que alguns operários guardam a ferramenta. 6 fig cena, espetáculo. 7 chapa exterior das fechaduras. 8 náut conjunto dos panos que formam as velas dos navios. 9 tipo de reunião para debates de certo assunto. p. das almas: a) pintura que representa as almas do purgatório; b) pop: estafermo, molengão, paspalhão. p. de controle, inform: a) conjunto de chaves de controle de um sistema de computação e indicadores de estado; b) em certos sistemas operacionais, utilitário que exibe as opções definidas pelo usuário, como teclado, código de país e tipo de mouse. p. de ligações, eletrôn: conjunto de terminais elétricos que podem ser interconectados através de cabos curtos, permitindo reconfiguração rápida e simples de uma rede. p. traseiro, inform: painel na parte de trás de um computador que normalmente suporta os conectores para periféricos, como teclado, impressora, unidade de vídeo e mouse. painéis de sinalização, mil: pedaços de pano de formas diversas que permitem assegurar a ligação entre uma tropa em terra e a aviação ou, eventualmente, entre aquela e observatórios elevados.

palavra:painelista 
divisão:pai.ne.lis.ta 
descrição:s m+f (painel+ista) 1 paisagista. 2 que faz parte do painel, na acepção 8.

palavra:painense 
divisão:pai.nen.se 
descrição:adj m+f (top pains+ense) relativo a pains, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:paio 
divisão:pai.o 
descrição:sm (de paio, np) 1 carne de porco ensacada em tripa de intestino grosso. 2 gír indivíduo toleirão, excessivamente crédulo.

palavra:paiol 
divisão:pai.ol 
descrição:sm (lat paniolu) 1 depósito de pólvora, munições e outros petrechos de guerra. 2 armazém em que se depositam produtos da lavoura. 3 tulha de milho ou de outros cereais. 4 náut compartimento grande, em navios, para arrecadação de bagagens, mercadorias etc. 5 reg (bahia) monte de cascalho. 6 pop barriga, estômago. p. de bater palhas: cômodo todo fechado, sem janelas, onde se rasgam e batem as palhas da carnaúba para extração do pó que dá a cera.

palavra:paioleiro 
divisão:pai.o.lei.ro 
descrição:sm (paiol+eiro) guarda de paiol.

palavra:paiorra 
divisão:pai.or.ra 
descrição:sf 1 pop mulher baixa e gorda. 2 pamonha.

palavra:pai-pedro 
divisão:pai-pe.dro 
descrição:sm (do np) reg (amazonas) tico-tico-do-mato. pl: pais-pedros e pai-pedros.

palavra:paipuna 
divisão:pai.pu.na 
descrição:sm bot v caipuna.

palavra:paiquicé 
divisão:pai.qui.cé 
descrição:adj m+f relativo à tribo dos paiquicés, no pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:pairá 
divisão:pai.rá 
descrição:sm bot planta morácea (brosinum).

palavra:pairador 
divisão:pai.ra.dor 
descrição:adj+sm (pairar+dor2) que, ou o que paira.

palavra:pairante 
divisão:pai.ran.te 
descrição:adj m+f (de pairar) que paira; pairador.

palavra:pairar 
divisão:pai.rar 
descrição:(provençal pairar, do lat pariare) vti e vint 1 sustentar-se (uma ave) no ar, de asas abertas e aparentemente sem agitá-las: em imensas alturas paira o condor. "pairaram (as pombas), ficaram adejando sobre eles" (coelho neto). vti e vint 2 estar iminente, ameaçar: paira sobre a indústria a ameaça de greve. pairava chuva quando saímos. vti 3 estar sobranceiro; abranger, dominar de alto: "o gênio de napoleão pairava sobre os campos de batalha" (séguier). vti 4 aflorar, aparecer à superfície: "franziram-se-lhe os sobrolhos e vaga inquietação lhe pairou na fronte" (visconde de taunay, ap laudelino freire). vti 5 estar indeciso, hesitante: pairava ele entre duas interpretações do texto. vint 6 estar à capa, bordejar (um navio). vtd 7 ant sofrer, aguentar, sustentar: pairar um infortúnio.

palavra:pairari 
divisão:pai.ra.ri 
descrição:sm (tupi pairarí) ornit avoante.

palavra:pairitiri 
divisão:pai.ri.ti.ri 
descrição:adj m+f etnol relativo aos pairitiris, tribo indígena que habita entre o rio branco e a serra parima, amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:pairo 
divisão:pai.ro 
descrição:sm (der regressiva de pairar) náut 1 ação de pairar. 2 estado do navio quando paira.

palavra:pais 
divisão:pais 
descrição:sm pl o pai e a mãe. cf com país.

palavra:país 
divisão:pa.ís 
descrição:sm (fr pays) 1 região, terra. 2 a nação em que se nasceu, a pátria. 3 território habitado por um grande conjunto de famílias, que constituem determinada nação. 4 bel-art painel, quadro que representa países (regiões); paisagem. p. da cucanha: terra da abundância e da fartura, onde tudo são gozos e deleites. p.-sede: a) econ: país onde se encontra a sede de uma empresa multinacional ou transnacional; b) esp: país onde se realizam as olimpíadas, ou um campeonato mundial de qualquer modalidade. pl: países-sede e países-sedes.

palavra:paisagem 
divisão:pai.sa.gem 
descrição:sf (fr paysage) 1 extensão de território que se abrange num lance de vista. 2 desenho, quadro que representa um lugar campestre. 3 trecho literário de assunto campestre. 4 inform orientação de uma página ou pedaço de papel onde a borda mais longa é a horizontal.

palavra:paisagismo 
divisão:pai.sa.gis.mo 
descrição:sm (paisagem+ismo) 1 representação de paisagens pela pintura ou pelo desenho. 2 arquit estudo complementar da arquitetura que consiste nos processos de preparação e realização de paisagens.

palavra:paisagista 
divisão:pai.sa.gis.ta 
descrição:s m+f (paisagem+ista) pessoa que descreve uma região ou certas localidades. adj m+f que pinta ou descreve paisagens.

palavra:paisagística 
divisão:pai.sa.gís.ti.ca 
descrição:sf (paisagem+ístico, no fem) arte de pintar ou descrever paisagens.

palavra:paisagístico 
divisão:pai.sa.gís.ti.co 
descrição:adj (paisagem+ístico) que diz respeito a paisagem.

palavra:paisaísta 
divisão:pai.sa.ís.ta 
descrição:s m+f (paisa(gem)+ista) v paisagista.

palavra:paisana 
divisão:pai.sa.na 
descrição:sf (fem de paisano) traje de paisano (usado na locução adverbial à paisana).

palavra:paisanada 
divisão:pai.sa.na.da 
descrição:sf (paisano+ada1) pej 1 os paisanos. 2 grupo de paisanos. 3 gír mil ação de paisano; gafe.

palavra:paisanagem 
divisão:pai.sa.na.gem 
descrição:sf (paisano+agem) paisanada.

palavra:paisano 
divisão:pai.sa.no 
descrição:adj+sm (fr paysan) 1 que, ou o que não é militar. 2 que, ou o que não é compatriota, patrício.

palavra:paiseiro 
divisão:pai.sei.ro 
descrição:sm reg (rio grande do sul) cavalo crioulo.

palavra:paisista 
divisão:pai.sis.ta 
descrição:s m+f v paisaísta.

palavra:paitina 
divisão:pai.ti.na 
descrição:sf farm alcaloide da quina dita branca, ou quina-do-paitá, no peru.

palavra:paiurá 
divisão:pai.u.rá 
descrição:sm bot planta medicinal do alto amazonas.

palavra:paivense 
divisão:pai.ven.se 
descrição:adj m+f (top paiva+ense) relativo a paiva, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:paivoto 
divisão:pai.vo.to 
descrição:adj diz-se de uma das variedades de bois da raça de arouca.

palavra:paixa 
divisão:pai.xa 
descrição:sf (corr de paixão) pop paixão ou inclinação amorosa.

palavra:paixão
divisão:pai.xão1
descrição:sf (lat passione) 1 sentimento forte, como o amor, o ódio etc. 2 movimento impetuoso da alma para o bem ou para o mal. 3 mais comumente paixão designa amor, atração de um sexo pelo outro. 4 gosto muito vivo, acentuada predileção por alguma coisa. 5 a coisa, o objeto dessa predileção. 6 parcialidade, prevenção pró ou contra alguma coisa. 7 desgosto, mágoa, sofrimento prolongado. 8 os tormentos padecidos por cristo ou pelos mártires.

palavra:paixão
divisão:pai.xão2
descrição:sf em construção naval, nome que se dá ao anel metálico fixo na sobrequilha para segurar a manilha da amarra.

palavra:paixoneta 
divisão:pai.xo.ne.ta 
descrição:(ê) sf (paixão+eta) fam pequena paixão, amorico.

palavra:paixonite 
divisão:pai.xo.ni.te 
descrição:sf (paixão+ite1) pop inclinação amorosa.

palavra:paizinho 
divisão:pai.zi.nho 
descrição:sm (pai+z+inho) fam 1 diminutivo de pai. 2 preto serviçal. 3 tratamento que os escravos, no brasil, davam ao branco. 4 tratamento que na rússia imperial os humildes davam ao czar.

palavra:pajamarioba 
divisão:pa.ja.ma.ri.o.ba 
descrição:sf bot arbusto da família das leguminosas (cassia occidentalis), também chamado fedegoso-verdadeiro.

palavra:pajana 
divisão:pa.ja.na 
descrição:adj m+f e s m+f v pauxiana.

palavra:pajanélia 
divisão:pa.ja.né.lia 
descrição:sf bot gênero (pajanelia) de plantas bignoniáceas, representado por grandes árvores na indochina e na costa de malabar.

palavra:pajão 
divisão:pa.jão 
descrição:sm instrumento com que os marnotos alisam e comprimem a superfície de montes de sal.

palavra:pajauri 
divisão:pa.jau.ri 
descrição:adj m+f etnol relativo aos pajauris, indígenas brasileiros que viviam em minas gerais e eram excelentes assopradores de flechas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:pajé 
divisão:pa.jé 
descrição:sm (tupi paié) 1 entre os indígenas, misto de feiticeiro, médico, profeta e sacerdote. 2 reg (amazônia) benzedor, curandeiro. sin: mananga e piaga. p. do rio, reg (ceará): ente sobrenatural, semelhante ao saci, de um pé só, no qual os moradores da praia de almofala creem.

palavra:pajeada 
divisão:pa.je.a.da 
descrição:sf (pajé+ada1) 1 porção de pajens. 2 a classe dos pajens.

palavra:pajear 
divisão:pa.je.ar 
descrição:(pajé+ar2) v apajear.

palavra:pajelança 
divisão:pa.je.lan.ça 
descrição:sf (amazonas e pará) folc 1 práticas deturpadoras do catimbó ou toré, em que há sincretismo com alguns elementos africanos e durante as quais há cantos e cura de doenças. 2 cerimonial do pajé para alcançar fórmulas terapêuticas, tradicionais, por meio dos espíritos "encantados" de homens e de animais. 3 conjunto de regras e atos do feiticeiro aconselhando, ditando regras de vida, vendendo remédios, amuletos etc.

palavra:pajem 
divisão:pa.jem 
descrição:sm (fr page) 1 na idade média, mancebo da nobreza que acompanhava um príncipe, um fidalgo, ou uma dama, para prestar-lhes certos serviços e iniciar-se na carreira das armas. 2 nas touradas, cavaleiro que transmite ordens. 3 em navios de guerra, marinheiro que cuida da limpeza. sf ama-seca.

palavra:pajeú 
divisão:pa.je.ú 
descrição:sm 1 designação de instrumentos de cutelaria fabricados nos sertões de pajeú, pernambuco. 2 reg (nordeste) grande faca de ponta. 3 bot planta poligonácea; pajeuzeira.

palavra:pajeuzeira 
divisão:pa.jeu.zei.ra 
descrição:sf (pajeú+z+eira) v pajeú, acepção 3.

palavra:pajola 
divisão:pa.jo.la 
descrição:sm (pajem+ola3) ant criado presumido, que se dá ares de senhor.

palavra:pajonal 
divisão:pa.jo.nal 
descrição:sm (cast pajonal) 1 reg (rio grande do sul) campo alagado, banhadal. 2 terreno em que há palha-brava, santa-fé ou outras gramíneas.

palavra:pajonismo 
divisão:pa.jo.nis.mo 
descrição:sm (pajon, np+ismo) doutrina dos pajonistas.

palavra:pajonista 
divisão:pa.jo.nis.ta 
descrição:s m+f (pajon, np+ista) sectário de cláudio pajon, teólogo protestante francês (1626-1685), que só na pregação reconhecia a graça.

palavra:pajualiene 
divisão:pa.ju.a.li.e.ne 
descrição:adj m+f etnol relativo aos pajualienes, silvícolas aruaques do rio aiari. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:pajuari 
divisão:pa.ju.a.ri 
descrição:sm certa bebida excitante usada pelos indígenas.

palavra:pajuçara 
divisão:pa.ju.ça.ra 
descrição:adj 1 muito grande. 2 muito encorpado, ou de estatura elevada.

palavra:pajurá 
divisão:pa.ju.rá 
descrição:sm bot 1 planta rosácea (parinarium montanum), também chamada pajuru-da-mata, paranari, parinari. 2 árvore rosácea (couepia bracteosa).

palavra:pajurarana 
divisão:pa.ju.ra.ra.na 
descrição:sf (pajurá+tupi rana, parecido) bot planta rosácea (licania parinarioides).

palavra:pajuru 
divisão:pa.ju.ru 
descrição:sm bot v mandioca.

palavra:pal 
divisão:pal 
descrição:(sigla de phase alternation line) sm telev padrão para transmissão e recepção de televisão que usa uma imagem de 625 linhas renovada a 25 quadros por segundo. apresenta uma imagem mais clara que a do ntsc. é o padrão na europa (exceto na frança e leste europeu). sin: linha por alternação de fase.

palavra:pala
divisão:pa.la1
descrição:sf 1 engaste de pedra preciosa, ou de anel. 2 peça que guarnece a parte inferior e dianteira da barretina, quepe ou boné militar etc. 3 anteparo para resguardar os olhos do excesso de claridade. 4 parte do sapato em que assenta a fivela, ou da polaina que cobre o pé. 5 cartão guarnecido de pano branco com que o sacerdote cobre o cálice. 6 parte móvel de uma cartucheira, para cobrir os cartuchos. 7 heráld barra ou faixa que divide o escudo de alto a baixo. 8 heráld no campo do escudo, figura que lhe ocupa o terço e tem posição vertical. 9 pop engano, mentira, patranha, peta. 10 parte do vestuário que guarnece a gola ou colarinho.

palavra:pala
divisão:pa.la2
descrição:sf (lat palla) 1 capa ou manto comprido usado outrora pelas matronas romanas. 2 vestuário de cauda, dos atores trágicos. 3 reg (rio grande do sul) poncho leve, de bordas franjadas, feito de brim, ou merinó, ou vicunha, ou mesmo de seda. abrir a pala: correr, fugir. pisar na pala: provocar, ofender alguém.

palavra:pala
divisão:pa.la3
descrição:sf (marata pâl) espécie de embarcação asiática.

palavra:pala
divisão:pa.la4
descrição:sm divisão de tempo, equivalente a vinte e quatro segundos, usada na índia.

palavra:pala
divisão:pa.la5
descrição:sm zool espécie de antílope africano (aepicerus melampus), também chamado impala.

palavra:palacego 
divisão:pa.la.ce.go 
descrição:adj (cast palaciego) p us palaciano.

palavra:palacete 
divisão:pa.la.ce.te 
descrição:sm (palácio+ete) 1 pequeno palácio. 2 pop residência de grandes proporções e fino acabamento.

palavra:palacianidade 
divisão:pa.la.ci.a.ni.da.de 
descrição:sf (palaciano+i+dade) v palacianismo.

palavra:palacianismo 
divisão:pa.la.ci.a.nis.mo 
descrição:sm (palaciano+ismo) qualidade ou hábitos de palaciano.

palavra:palaciano 
divisão:pa.la.ci.a.no 
descrição:adj (palácio+ano2) 1 relativo a palácio. 2 próprio de quem vive na corte; aristocrático. 3 cortês, delicado. sm cortesão, áulico.

palavra:palaciego 
divisão:pa.la.ci.e.go 
descrição:adj (cast palaciego) v palacego.

palavra:palácio 
divisão:pa.lá.cio 
descrição:sm (lat palatiu) 1 casa de rei ou de família nobre. 2 casa grande e aparatosa. 3 edifício majestoso. 4 ant edifício onde se reunia a câmara de uma cidade. p. de éolo: reservatório de ar que se emprega na itália para arejar as habitações. p. de netuno, poét: as ondas, o mar. p. de tétis: o mesmo que palácio de netuno. p. do olimpo, poét: o céu. p. dos etéreos: o mesmo que palácio do olimpo.

palavra:paladamina 
divisão:pa.la.da.mi.na 
descrição:sf (paládio+amina) quím substância cristalizável, escura, de aspecto resinoso, a qual faz precipitar a base dos sais de cobre e de prata.

palavra:paladar 
divisão:pa.la.dar 
descrição:sm (lat palatare) 1 abóbada da cavidade bucal, dividida em paladar anterior, duro, e paladar posterior, mole, com véu palatino e úvula. 2 sentido do gosto, gustação. 3 céu da boca. 4 sabor: essa iguaria não tem paladar. 5 gosto, faculdade de apreciar belezas e defeitos estéticos e literários.

palavra:paladato 
divisão:pa.la.da.to 
descrição:sm (paládio+ato5) quím sal derivado do ácido paládico.

palavra:pálades 
divisão:pá.la.des 
descrição:sf pl na grécia antiga, jovens tebanas consagradas a zeus num templo da cidade.

palavra:paladiamina 
divisão:pa.la.di.a.mi.na 
descrição:sf quím substância que produz combinações análogas à paladamina.

palavra:paládico 
divisão:pa.lá.di.co 
descrição:adj (paládio+ico2) quím 1 relativo a paládio. 2 diz-se dos compostos do paládio em que este tem valência iv.

palavra:paladim 
divisão:pa.la.dim 
descrição:sm v paladino1.

palavra:paladinar 
divisão:pa.la.di.nar 
descrição:(paladino1+ar2) vti e vint combater, lutar, pelejar como paladino: paladinou pela moralização política. saiu d. quixote pelo mundo a paladinar.

palavra:paladínico 
divisão:pa.la.dí.ni.co 
descrição:adj (paladino1+ico2) 1 relativo a paladino. 2 próprio de paladino. 3 esforçado, temerário.

palavra:paladinita 
divisão:pa.la.di.ni.ta 
descrição:sf (paládio+ina+ita3) miner óxido natural de paládio.

palavra:paladino
divisão:pa.la.di.no1
descrição:sm (ital paladino, do lat med palatinu) 1 cada um dos principais cavaleiros que acompanhavam carlos magno à guerra. 2 andante. 3 defensor estrênuo. 4 homem corajoso e cavalheiroso.

palavra:paladino
divisão:pa.la.di.no2
descrição:sm (lat palatinu) ant palacete.

palavra:paladino
divisão:pa.la.di.no3
descrição:adj (cast paladino) ant comum, notório, público, vulgar.

palavra:paládio
divisão:pa.lá.dio1
descrição:sm (gr palládion) 1 estátua de palas, venerada em troia como penhor da sua conservação. 2 garantia, proteção, salvaguarda.

palavra:paládio
divisão:pa.lá.dio2
descrição:sm (gr palládion) quím elemento metálico branco-prateado, dútil, maleável, da família da platina, semelhante a ela, e que não se embaça à temperatura ordinária; ocorre comumente com a platina (em sulfetos de níquel ou em minérios de ouro); é usado principalmente como catalisador na hidrogenação e desidrogenação por causa da sua capacidade de absorver grandes quantidades de hidrogênio e de outros gases, também para contatos elétricos e equipamentos telefônicos e ainda em ligas (com prata ou rutênio) para aparelhos elétricos, e artigos de joalheria e de odontologia. símbolo pd, número atômico 46, massa atômica 106,7.

palavra:palado 
divisão:pa.la.do 
descrição:sm (pala+ado3) heráld campo coberto de palas alternadas de metal e de cor.

palavra:paladoso 
divisão:pa.la.do.so 
descrição:adj (paládio+oso) v paládico.

palavra:palaemonídeo 
divisão:pa.la.e.mo.ní.deo 
descrição:adj+sm (palaemon, np+ídeo) v palemonídeo.

palavra:palaemonídeos 
divisão:pa.la.e.mo.ní.deos 
descrição:sm pl v palemonídeos.

palavra:palafético 
divisão:pa.la.fé.ti.co 
descrição:adj (palafita+ico2) relativo a palafitas.

palavra:palafita 
divisão:pa.la.fi.ta 
descrição:sf (ital palafitta) 1 estacaria que sustenta as habitações lacustres. 2 nome dado a essas habitações.

palavra:palafitas 
divisão:pa.la.fi.tas 
descrição:sf pl ruínas de povoações de homens pré-históricos, à beira de lagos.

palavra:palafrém 
divisão:pa.la.frém 
descrição:sm (provençal palafré) ant 1 cavalo que os reis e os nobres montavam ao entrar nas cidades. 2 cavalo elegante e bem adestrado, destinado especialmente a senhoras.

palavra:palafreneiro 
divisão:pa.la.fre.nei.ro 
descrição:sm (palafrém+eiro) moço que tratava do palafrém, ou o conduzia à mão.

palavra:palagonita 
divisão:pa.la.go.ni.ta 
descrição:sf (palagônia, np+ita3) silicato hidratado de alumínio, ferro, cálcio e magnésio, amorfo, encontrável nos terrenos vulcânicos de palagônia (sicília).

palavra:palagonítico 
divisão:pa.la.go.ní.ti.co 
descrição:adj (palagonita+ico2) relativo à palagonita, ou que a contém.

palavra:palagonito 
divisão:pa.la.go.ni.to 
descrição:sm (top palagônia+ito2) miner tufo semelhante ao aresito, constituído de numerosos grãos de palagonita.

palavra:palalaca 
divisão:pa.la.la.ca 
descrição:sf ornit ave trepadora das filipinas.

palavra:palamalhar 
divisão:pa.la.ma.lhar 
descrição:sm espécie de jogo no qual se impele uma bola, com maços de madeira, por caminhos planos.

palavra:palamalho 
divisão:pa.la.ma.lho 
descrição:sm v palamalhar.

palavra:palamedeídeo 
divisão:pa.la.me.de.í.deo 
descrição:adj+sm (palamedes, np+ídeo) anhimídeo.

palavra:palamedeídeos 
divisão:pa.la.me.de.í.deos 
descrição:sm pl anhimídeos.

palavra:palamedeiforme 
divisão:pa.la.me.dei.for.me 
descrição:adj m+f (palamedes, np+forme) relativo aos palamedeiformes. s m+f espécime dos palamedeiformes.

palavra:palamedeiformes 
divisão:pa.la.me.dei.for.mes 
descrição:sm pl ornit aves neórnites, da ordem dos palamedeiformes. são as anhumas e unicórnios.

palavra:palamédio 
divisão:pa.la.mé.dio 
descrição:adj (de palamedes, np) filol relativo, entre os antigos, a certas letras cuja invenção se atribuía a palamedes.

palavra:palamenta 
divisão:pa.la.men.ta 
descrição:sf (ital palamento) 1 conjunto de mastros, vergas, croques, remos, ancorotes etc. de uma embarcação pequena. 2 conjunto dos objetos necessários ao serviço de uma boca de fogo, e, por extensão, a uma jornada militar. 3 esp movimento do remador de regata, feito de modo que livra a pá da pressão da água.

palavra:palamita
divisão:pa.la.mi.ta1
descrição:sf ictiol v bonito, acepção 2.

palavra:palamita
divisão:pa.la.mi.ta2
descrição:s m+f membro de uma seita grega do século xi.

palavra:pálamo 
divisão:pá.la.mo 
descrição:sm (gr paláme) ornit membrana entre os dedos de algumas aves, mamíferos e répteis.

palavra:palanca
divisão:pa.lan.ca1
descrição:sf (cast palanca) 1 estacaria coberta de terra, para fortificação. 2 estaca. 3 ferro quadrado, com as pontas viradas em diversos sentidos, usado pelos caldeireiros de cobre para alisar e estanhar. 4 alavanca.

palavra:palanca
divisão:pa.lan.ca2
descrição:sf zool antílope africano de elegante aspecto (hippotragus equinus).

palavra:palancada 
divisão:pa.lan.ca.da 
descrição:sf (palanca1+ada1) conjunto de palancas.

palavra:palancar 
divisão:pa.lan.car 
descrição:(palanca1+ar2) v apalancar.

palavra:palanco 
divisão:pa.lan.co 
descrição:sm náut corda para içar as velas.

palavra:palandra 
divisão:pa.lan.dra 
descrição:sf v balandra.

palavra:palanestesia 
divisão:pa.la.nes.te.si.a 
descrição:sf (gr pállein+anestesia) med abolição da sensibilidade a vibrações.

palavra:palanestésico 
divisão:pa.la.nes.té.si.co 
descrição:adj (gr pállein+anestésico) relativo à palanestesia.

palavra:palanfrório 
divisão:pa.lan.fró.rio 
descrição:sm palavreado oco.

palavra:palangana 
divisão:pa.lan.ga.na 
descrição:sf (cast palangana) 1 tabuleiro em que se levam os assados à mesa. 2 grande tigela feita de barro pelas ceramistas nordestinas. 3 gír alimento malfeito.

palavra:palangre 
divisão:pa.lan.gre 
descrição:sm aparelho de pesca, variedade de espinhel.

palavra:palanque
divisão:pa.lan.que1
descrição:sm 1 estrado de madeira com degraus, para espectadores de festas ao ar livre. 2 reg (sul e centro) esteio grosso e forte, fincado solidamente, para atar animais (na doma, ordenha, cura ou simples estada). 3 poste ou esteio de cerca. 4 v palanca1. p. de banhado: indivíduo sem firmeza e convicção, volúvel. assistir de palanque: ver de longe, sem correr perigo.

palavra:palanque
divisão:pa.lan.que2
descrição:sm (neoárico palânkî) ornit ave canora da áfrica, de dorso amarelo e riscas escuras.

palavra:palanqueação 
divisão:pa.lan.que.a.ção 
descrição:sf (palanquear+ção) ato de palanquear.

palavra:palanqueador 
divisão:pa.lan.que.a.dor 
descrição:adj+sm (palanquear+dor2) que, ou o que palanqueia.

palavra:palanquear 
divisão:pa.lan.que.ar 
descrição:(palanque+ar2) vtd reg (rio grande do sul e são paulo) prender ao palanque (o potro) para domar, encilhar ou tratar de bicheira.

palavra:palanqueio 
divisão:pa.lan.quei.o 
descrição:sm (der regressiva de palanquear) v palanqueação.

palavra:palanqueiro 
divisão:pa.lan.quei.ro 
descrição:adj+sm (palanque+eiro) 1 que, ou o que constrói palanques. 2 diz-se do, ou o animal rebelde que, por isso, precisa estar sempre palanqueado.

palavra:palanques 
divisão:pa.lan.ques 
descrição:sm pl náut pedaços de gaxeta com os extremos pregados um sobre o outro na amurada, e sobre os quais se coloca a palamenta da artilharia.

palavra:palanqueta 
divisão:pa.lan.que.ta 
descrição:sf (palanca1+eta2) ant barra de ferro, terminada por duas bolas fixas, que se empregava como projétil, nos combates navais.

palavra:palanquim 
divisão:pa.lan.quim 
descrição:sm (neoárico palânkî) 1 espécie de liteira em que as pessoas mais ricas da arábia, da índia e da china se fazem transportar, carregadas por servos, camelos ou elefantes. 2 condutor de palanquim. 3 rede suspensa em um varal, para transportar pessoas.

palavra:palão 
divisão:pa.lão 
descrição:sm (pala1+ão2) fam grande mentira, grande peta.

palavra:palapa 
divisão:pa.la.pa 
descrição:sf (malaio palapah) braço ou fronde de palapeira.

palavra:palapeira 
divisão:pa.la.pei.ra 
descrição:sf (palapa+eira) bot árvore do timor (corypha umbraculifera) de cujas fibras as mulheres tecem panos.

palavra:palaque 
divisão:pa.la.que 
descrição:sm reg (minas gerais) variedade de cincerro.

palavra:palar 
divisão:pa.lar 
descrição:adj bot diz-se da planta que tem a raiz perfeitamente na continuação do tronco.

palavra:palária 
divisão:pa.lá.ria 
descrição:sf (lat palaria) exercício que os soldados romanos faziam com uma espada de madeira, esgrimindo contra estacas fincadas no chão.

palavra:palasita 
divisão:pa.la.si.ta 
descrição:sf miner designação de um tipo de meteorito.

palavra:palastrão 
divisão:pa.las.trão 
descrição:sm v plastreirão.

palavra:palatabilidade 
divisão:pa.la.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (palatável+i+dade) qualidade de palatável.

palavra:palatal 
divisão:pa.la.tal 
descrição:adj m+f (palato+al3) 1 relativo ao palato. 2 gram diz-se dos sons ou fonemas cujo ponto de articulação está no palato (na parte anterior, na média ou na posterior).

palavra:palatalização 
divisão:pa.la.ta.li.za.ção 
descrição:sf (palatalizar+ção) ação ou efeito de palatalizar.

palavra:palatalizado 
divisão:pa.la.ta.li.za.do 
descrição:adj (part de palatalizar) gram em que houve palatalização.

palavra:palatalizar 
divisão:pa.la.ta.li.zar 
descrição:(palatal+izar) vtd gram tornar palatal (sons ou palavras).

palavra:palatável 
divisão:pa.la.tá.vel 
descrição:adj m+f (ingl palatable) 1 agradável ao paladar. 2 fig aceitável, tolerável.

palavra:palati- 
divisão:palati- 
descrição:elem comp (lat palatu) exprime a ideia de palato: palatiforme.

palavra:palatiforme 
divisão:pa.la.ti.for.me 
descrição:adj m+f (palati+forme) que tem forma de palato.

palavra:palatina 
divisão:pa.la.ti.na 
descrição:sf (de palatina, np) ant peliça que as damas usavam no inverno ao pescoço e sobre os ombros (posta em moda pela princesa palatina, na corte de luís xiv, em 1676).

palavra:palatinado 
divisão:pa.la.ti.na.do 
descrição:sm (palatino+ado3) 1 dignidade de palatino. 2 região dominada por um palatino. 3 cada uma das antigas províncias da polônia.

palavra:palatinal 
divisão:pa.la.ti.nal 
descrição:adj m+f (palatino+al3) v palatino2.

palavra:palatino
divisão:pa.la.ti.no1
descrição:adj (lat palatinu) 1 relativo ao monte palatino. 2 dizia-se do nobre encarregado de qualquer serviço no palácio de um soberano, ou do nobre cuja residência tivesse o título de palácio. 3 relativo ao palatinado ou que habitava esse país. 4 relativo ao paço real. sm 1 ant vice-rei da hungria. 2 governador de uma província da polônia. 3 príncipe ou senhor que tinha palácio e administrava justiça. 4 título antigo dos que tinham emprego no palácio de um soberano ou príncipe.

palavra:palatino
divisão:pa.la.ti.no2
descrição:adj (palato+ino) 1 referente ao palato; palatal. 2 referente ao paladar, ao sentido do gosto. sm anat designação de dois pequenos ossos situados na parte posterior das fossas nasais.

palavra:palatite 
divisão:pa.la.ti.te 
descrição:sf (palato+ite1) med inflamação da mucosa do palato.

palavra:palatização 
divisão:pa.la.ti.za.ção 
descrição:sf (palatizar+ção) v palatalização.

palavra:palatizar 
divisão:pa.la.ti.zar 
descrição:(palato+izar3) gram v palatalizar.

palavra:palato 
divisão:pa.la.to 
descrição:sm (lat palatu) 1 sentido do gosto; paladar. 2 céu da boca.

palavra:palatoalveolar 
divisão:pa.la.to.al.ve.o.lar 
descrição:adj fon diz-se do som articulado ao nível da parte anterior do palato duro com a ponta ou dorso da língua; pré-palatal.

palavra:palatodental 
divisão:pa.la.to.den.tal 
descrição:adj m+f (palato+dental) 1 relativo ao palato e aos dentes. 2 fon diz-se das consoantes que se pronunciam com a ajuda do céu da boca e dos dentes.

palavra:palatofaríngeo 
divisão:pa.la.to.fa.rín.geo 
descrição:adj (palato+faringe+eo) relativo ao palato e à faringe. sm anat músculo situado verticalmente na parede lateral da faringe e na abóbada palatina.

palavra:palatofaringite 
divisão:pa.la.to.fa.rin.gi.te 
descrição:sf (palato+faringe+ite1) med inflamação simultânea do palato e da faringe.

palavra:palatoglosso 
divisão:pa.la.to.glos.so 
descrição:adj (palato+glosso) anat do palato e da língua.

palavra:palatografia 
divisão:pa.la.to.gra.fi.a 
descrição:sf (palato+grafo1+ia1) emprego do palatógrafo.

palavra:palatográfico 
divisão:pa.la.to.grá.fi.co 
descrição:adj (palato+grafo1+ico2) concernente à palatografia.

palavra:palatógrafo 
divisão:pa.la.tó.gra.fo 
descrição:sm (palato+grafo1) instrumento que registra os movimentos do palato durante a fala.

palavra:palatograma 
divisão:pa.la.to.gra.ma 
descrição:sm (palato+grama4) fon transposição gráfica, para o papel, da mancha que se obtém numa placa de parafina polvilhada, adaptada ao céu da boca e dita palato artificial, quando se articula um fonema ou grupo de fonemas.

palavra:palatolabial 
divisão:pa.la.to.la.bi.al 
descrição:adj m+f (palato+lábio+al3) anat relativo ao palato e aos lábios.

palavra:palatolingual 
divisão:pa.la.to.lin.gual 
descrição:adj m+f (palato+lingual) relativo ao palato e à língua; linguopalatal.

palavra:palatômetro 
divisão:pa.la.tô.me.tro 
descrição:sm (palato+metro2) antrop instrumento para medir a altura do palato.

palavra:palatomiógrafo 
divisão:pa.la.to.mi.ó.gra.fo 
descrição:sm (palato+miógrafo) aparelho com que se registram os movimentos do véu palatino.

palavra:palatonasal 
divisão:pa.la.to.na.sal 
descrição:adj m+f (palato+nasal) anat do palato e do nariz.

palavra:palatoplastia 
divisão:pa.la.to.plas.ti.a 
descrição:sf (palato+plasto+ia1) cir operação que tem por fim restaurar uma parte destruída do palato.

palavra:palatoplástico 
divisão:pa.la.to.plás.ti.co 
descrição:adj (palato+plasto+ico2) relativo à palatoplastia.

palavra:palatoplegia 
divisão:pa.la.to.ple.gi.a 
descrição:sf (palato+plego+ia1) med paralisia do véu palatino.

palavra:palatoplégico 
divisão:pa.la.to.plé.gi.co 
descrição:adj (palato+plego+ico2) relativo à palatoplegia.

palavra:palatorrafia 
divisão:pa.la.tor.ra.fi.a 
descrição:sf (palato+rafe+ia1) cir operação cujo objetivo é remediar as perdas de substâncias, congênitas ou adquiridas, do véu palatino e da abóbada palatina; estafilorrafia.

palavra:palatorráfico 
divisão:pa.la.tor.rá.fi.co 
descrição:adj (palato+rafe+ico2) relativo à palatorrafia.

palavra:palatostafilino 
divisão:pa.la.tos.ta.fi.li.no 
descrição:adj (palato+estáfilo+ino) anat referente ao palato e à úvula.

palavra:pálavi 
divisão:pá.la.vi 
descrição:adj+sm diz-se da, ou a língua dos persas, medos e partos.

palavra:palavra 
divisão:pa.la.vra 
descrição:sf (gr parabolé, pelo lat) 1 conjunto de sons articulados, de uma ou mais sílabas, com uma significação. considerada em seu aspecto material, tem por sinônimo vocábulo; quanto à significação, termo. col: dicionário, elucidário, léxico, vocabulário (dispostas ordenadamente e explicadas). 2 vocábulo representado graficamente. 3 frase ou grupo de palavras. 4 faculdade de expressar as ideias por meio da voz. 5 afirmação, asserto, doutrina. 6 permissão de falar: sr. presidente, peço a palavra! 7 discurso, oração. 8 promessa verbal: ele me deu a palavra de que viria. o capitão ficou preso sob palavra. 9 promessas vagas (no plural): isso são palavras! palavra! (interj): afirmação enfática. p. ativa, inform: palavra, num texto exibido na tela, que ativa alguma função quando o cursor se move sobre ela, ou quando é selecionada. geralmente é mostrada em cores diferentes, e usada para definir palavras complexas ou ligar um texto a outro. p. cabeluda: obscenidade. p.-chave: a) palavra que resume o significado global de um texto no qual aparece; b) palavra que serve para identificação em um índice. pl: palavras-chaves e palavras-chave. p. composta, gram: a formada pela união de dois ou mais elementos. p. de deus: a bíblia, as sagradas escrituras e as pregações que se fazem para explicá-las. p. de honra! (interj): protesto verbal com que se garante o cumprimento de uma promessa ou a veracidade de alguma coisa. p. de passe: na maçonaria, espécie de ordem que o neófito recebe à entrada do templo antes do início dos trabalhos e que deve transmitir ao ouvido do irmão vigilante. p. de rei: promessa de cujo cumprimento se tem certeza; afirmação incontestável. p. derivada, gram: a que é formada de outra, que lhe serve de raiz: pedreira (de pedra). p. divina: v palavra de deus. p. expletiva, gram: a que, empregada para dar energia, força ou graça à expressão, pode ser suprimida sem que se altere o sentido da frase. p. híbrida, gram: a formada por elementos provindos de diferentes línguas; por exemplo, sociologia (sócio, do latim, e logia, do grego). p. interrogativa, gram: a que na oração indica haver interrogação. p. invariável, gram: a que não admite flexão de gênero, número, grau, modo, tempo ou pessoa. p. primitiva: a que serve de raiz e da qual outra ou muitas outras se derivam: pedra (pedraria, pedreiro, pedro etc.). p. secreta: na maçonaria, palavra que se impõe aos adeptos e que é enunciada letra por letra; o que é interrogado dá a primeira letra, o que interroga, a segunda, e assim por diante. p. simples, gram: aquela em cuja formação entra somente um vocábulo. p. variável, gram: a que exige flexão de acordo com sua relação gramatical: gênero, número, grau, tempo e modo. cortar a palavra: impedir que continue a falar. dar a palavra: permitir que fale (presidente de uma assembleia). de palavra: a) puramente verbal; b) que cumpre o que promete. medir as palavras: tomar cuidado no que diz, falar com prudência e circunspecção. não dizer palavra: guardar silêncio. não ter senão uma palavra: ser constante no que ajustou, combinou ou prometeu, haja o que houver. pedir a palavra: solicitar permissão para falar numa assembleia. pesar as palavras: o mesmo que medir as palavras. ter palavra: cumprir o que promete. ter a palavra: a) frase com que o presidente de uma assembleia declara que chegou a vez de alguém falar; b) convite para alguém tratar de um assunto. ter a palavra de: haver recebido o compromisso de. tirar a palavra da boca de alguém: antecipar-se a manifestar o que esta pessoa ia dizer. usar da palavra: falar numa reunião depois de lhe ter sido dada a palavra pelo presidente.

palavra:palavração 
divisão:pa.la.vra.ção 
descrição:sf (palavrar+ção) método de ensinar a ler palavra por palavra.

palavra:palavrada 
divisão:pa.la.vra.da 
descrição:sf (palavra+ada1) palavra grosseira ou obscena.

palavra:palavragem 
divisão:pa.la.vra.gem 
descrição:sf (palavra+agem) p us palavreado.

palavra:palavrão 
divisão:pa.la.vrão 
descrição:sm (palavra+ão2) 1 palavra grande, de pronúncia difícil. 2 palavrada, obscenidade. 3 termo empolado.

palavra:palavra-ônibus 
divisão:pa.la.vra-ô.ni.bus 
descrição:sf gram palavra que, tendo numerosíssimos significados, exprime diversas ideias, compreendidas numa determinada faixa de sentido. por exemplo, palavras como coisa e negócio, que podem indicar quase qualquer objeto. pl: palavras-ônibus.

palavra:palavrar 
divisão:pa.la.vrar 
descrição:(palavra+ar2) vint 1 fam palrar. 2 v apalavrar.

palavra:palavreado 
divisão:pa.la.vre.a.do 
descrição:sm (part de palavrear) 1 lábia, loquacidade. 2 reunião de palavras sem muito nexo ou importância.

palavra:palavreador 
divisão:pa.la.vre.a.dor 
descrição:adj+sm (palavrear+dor2) que, ou o que palavreia.

palavra:palavrear 
divisão:pa.la.vre.ar 
descrição:(palavra+ear) vint 1 falar muito, tagarelar; falar futilmente: como palavreia essa criatura! vti 2 dirigir a palavra, falar: palavreou o pregador a uma grande multidão. vti 3 conversar, palestrar: "durante o repasto, palavreou alegremente o padre com eugênia" (camilo castelo branco, ap francisco fernandes).

palavra:palavreiro 
divisão:pa.la.vrei.ro 
descrição:adj+sm (palavra+eiro) v palavreador.

palavra:palavrinha 
divisão:pa.la.vri.nha 
descrição:sf (dim de palavra) palavra alambicada, pretensiosa.

palavra:palavrório 
divisão:pa.la.vró.rio 
descrição:sm (palavra+ório1) pej v palavreado.

palavra:palavroso 
divisão:pa.la.vro.so 
descrição:adj (palavra+oso) 1 prolixo em palavras e pobre em ideias. 2 em que há excesso de palavras; verboso.

palavra:palco 
divisão:pal.co 
descrição:sm (ital palco) 1 estrado, tablado. 2 lugar, no teatro, onde os atores representam. 3 lugar onde sucede algo dramático, impressionante ou solene; cenário.

palavra:pale- ou palea- 
divisão:pale- ou palea- 
descrição:elem comp (gr palaiá) v palei-.

palavra:pálea 
divisão:pá.lea 
descrição:sf (pala+ea) a pala do cálice.

palavra:paleação 
divisão:pa.le.a.ção 
descrição:sf (palear+ção) ato de palear.

palavra:paleáceo 
divisão:pa.le.á.ceo 
descrição:adj (lat paleaceu) bot 1 que é da natureza da palha. 2 diz-se dos órgãos vegetais providos de palha.

palavra:paleal 
divisão:pa.le.al 
descrição:adj m+f (lat palliu) zool referente ao manto dos moluscos.

palavra:paleantropologia 
divisão:pa.le.an.tro.po.lo.gi.a 
descrição:sf (páleo+antropologia) história natural do homem primitivo.

palavra:paleantropológico 
divisão:pa.le.an.tro.po.ló.gi.co 
descrição:adj (páleo+antropológico) relativo à paleantropologia.

palavra:paleantropologista 
divisão:pa.le.an.tro.po.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (páleo+antropologia+ista) quem se dedica à paleantropologia; paleantropólogo.

palavra:paleantropólogo 
divisão:pa.le.an.tro.pó.lo.go 
descrição:sm (páleo+antropólogo) o que é versado em paleantropologia.

palavra:palear
divisão:pa.le.ar1
descrição:(lat palam+ear) vtd ant 1 v propalar. 2 v tagarelar. 3 ataviar, vestir. cf com paliar.

palavra:palear
divisão:pa.le.ar2
descrição:(lat pala+ear) vtd reg (pernambuco) remover (terra etc.) com a pá.

palavra:palearqueologia 
divisão:pa.le.ar.que.o.lo.gi.a 
descrição:sf (páleo+arqueologia) estudo arqueológico dos objetos pertencentes aos homens pré-históricos.

palavra:palearqueológico 
divisão:pa.le.ar.que.o.ló.gi.co 
descrição:adj (páleo+arqueológico) relativo à palearqueologia.

palavra:palearqueologista 
divisão:pa.le.ar.que.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (páleo+arqueologista) pessoa versada em palearqueologia; palearqueólogo.

palavra:palearqueólogo 
divisão:pa.le.ar.que.ó.lo.go 
descrição:sm (páleo+arqueólogo) o que é versado em palearqueologia.

palavra:paleártico 
divisão:pa.le.ár.ti.co 
descrição:adj (páleo+ártico) diz-se das regiões zoológicas compreendidas pela europa, ásia, até o himalaia, e áfrica setentrional, até o saara.

palavra:páleas 
divisão:pá.leas 
descrição:sf pl (lat palea, palha) bot 1 brácteas membranosas interiores acima das glumas. 2 escamas que se encontram num receptáculo de certas plantas compostas.

palavra:pale-ecologia 
divisão:pa.le-e.co.lo.gi.a 
descrição:sf (páleo+ecologia) ecologia dos tempos geológicos passados.

palavra:pale-etnologia 
divisão:pa.le-et.no.lo.gi.a 
descrição:sf (páleo+etnologia) ciência que estuda as raças humanas pré-históricas.

palavra:pale-etnológico 
divisão:pa.le-et.no.ló.gi.co 
descrição:adj (páleo+etnológico) relativo à pale-etnologia.

palavra:pale-etnologista 
divisão:pa.le-et.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (páleo+etnologista) pessoa versada em pale-etnologia; pale-etnólogo.

palavra:pale-etnólogo 
divisão:pa.le-et.nó.lo.go 
descrição:sm (páleo+etnólogo) o que é versado em pale-etnologia.

palavra:palefreneiro 
divisão:pa.le.fre.nei.ro 
descrição:sm (palafrém+eiro) desus v palafreneiro.

palavra:palega 
divisão:pa.le.ga 
descrição:sf pequena embarcação asiática.

palavra:palei- 
divisão:palei- 
descrição:elem comp (lat palea) exprime a ideia de palha: paleiforme.

palavra:paleico 
divisão:pa.lei.co 
descrição:(éi) adj (páleo+ico2) v fóssil, acepção 2.

palavra:paleiforme 
divisão:pa.lei.for.me 
descrição:adj m+f (palei+forme) semelhante à palha.

palavra:paleio
divisão:pa.lei.o1
descrição:sm (der regressiva de palear1) pop 1 palavreado. 2 lábia. 3 pilhéria insistente e inconveniente. 4 carícias ou festas interesseiras. 5 pândega, troça. 6 desafio. 7 namoro.

palavra:paleio
divisão:pa.lei.o2
descrição:sm (der regressiva de palear2) ato de palear2.

palavra:paleiro 
divisão:pa.lei.ro 
descrição:adj (pal(ear)1+eiro) pop mentiroso, loroteiro, gabola.

palavra:palejar 
divisão:pa.le.jar 
descrição:(lat pallere+ejar) vint empalidecer; tornar-se de fraco brilho: "...os morros palejavam de luar e o espaço morria de silêncio" (machado de assis).

palavra:palêmon 
divisão:pa.lê.mon 
descrição:sm (gr palaímon, np) v palêmone.

palavra:palêmone 
divisão:pa.lê.mo.ne 
descrição:sm (gr palaímon, np) zool gênero (palaemon) de crustáceos, típico da família dos palemonídeos.

palavra:palemonídeo 
divisão:pa.le.mo.ní.deo 
descrição:adj (palêmone+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos palemonídeos. sm crustáceo da família dos palemonídeos.

palavra:palemonídeos 
divisão:pa.le.mo.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (palaemonidae) de crustáceos decápodes, macruros, constituída por espécies de camarões marinhos e de água doce.

palavra:palempurez 
divisão:pa.lem.pu.rez 
descrição:sm tecido antigo, de algodão estampado, proveniente da índia.

palavra:palência 
divisão:pa.lên.cia 
descrição:sf (lat pallente+ia2) qualidade de palente; palor.

palavra:palendrengue 
divisão:pa.len.dren.gue 
descrição:sm roupa, veste, traje.

palavra:palente 
divisão:pa.len.te 
descrição:adj m+f (lat pallente) poét 1 que palideja. 2 que tem a cor pálida.

palavra:paleo- ou pale- 
divisão:paleo- ou pale- 
descrição:elem comp (gr palaiós) v páleo-.

palavra:páleo- 
divisão:páleo- 
descrição:elem comp (gr palaiós) designativo de antigo: paleobotânica.

palavra:paleoacantocéfalo 
divisão:pa.le.o.a.can.to.cé.fa.lo 
descrição:adj (páleo+acantocéfalo) relativo aos paleoacantocéfalos. sm espécime dos paleoacantocéfalos.

palavra:paleoacantocéfalos 
divisão:pa.le.o.a.can.to.cé.fa.los 
descrição:sm pl zool animais asquelmintos, da ordem paleoacanthocephala.

palavra:paleobiologia 
divisão:pa.le.o.bi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (páleo+biologia) estudo dos organismos fósseis e de suas condições de vida e adaptação.

palavra:paleobiológico 
divisão:pa.le.o.bi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (páleo+biológico) concernente à paleobiologia.

palavra:paleobotânica 
divisão:pa.le.o.bo.tâ.ni.ca 
descrição:sf (páleo+botânica) estudo dos vegetais fósseis; fitopaleontologia.

palavra:paleobotânico 
divisão:pa.le.o.bo.tâ.ni.co 
descrição:adj (páleo+botânico) concernente à paleobotânica.

palavra:paleocênico 
divisão:pa.le.o.cê.ni.co 
descrição:adj (páleo+ceno5+ico2) v paleoceno.

palavra:paleoceno 
divisão:pa.le.o.ce.no 
descrição:adj (páleo+ceno5) geol relativo à época mais antiga do período terciário. sm 1 essa época. 2 conjunto de depósitos que caracterizam essa época.

palavra:paleoclimático 
divisão:pa.le.o.cli.má.ti.co 
descrição:adj (páleo+climático) v paleoclimatológico.

palavra:paleoclimatologia 
divisão:pa.le.o.cli.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (páleo+climatologia) estudo dos climas das eras primitivas.

palavra:paleoclimatológico 
divisão:pa.le.o.cli.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (páleo+climatologia+ico2) referente à paleoclimatologia.

palavra:paleocristã 
divisão:pa.le.o.cris.tã 
descrição:adjf (páleo+cristã) diz-se da pintura das comunidades cristãs primitivas, executada nas paredes e tetos das catacumbas.

palavra:paleocrístico 
divisão:pa.le.o.crís.ti.co 
descrição:adj (páleo+gr krýos+t+ico2) geol diz-se dos gelos polares que, por sua grande espessura, revelam antiquíssima formação.

palavra:paleoecologia 
divisão:pa.le.o.e.co.lo.gi.a 
descrição:sf (páleo+ecologia) ecol parte da ecologia que trata da vida das plantas extintas.

palavra:paleoecológico 
divisão:pa.le.o.e.co.ló.gi.co 
descrição:adj (paleoecologia+ico2) relativo à paleoecologia.

palavra:paleoecologista 
divisão:pa.le.o.e.co.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (paleoecologia+ista) especialista em paleoecologia.

palavra:paleoentomologia 
divisão:pa.le.o.en.to.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (páleo+entomologia) parte da paleontologia que estuda os insetos fósseis.

palavra:paleofilia 
divisão:pa.le.o.fi.li.a 
descrição:sf (páleo+filo3+ia1) qualidade de paleófilo.

palavra:paleófilo 
divisão:pa.le.ó.fi.lo 
descrição:adj+sm (páleo+filo3) apreciador das coisas antigas.

palavra:paleofítico 
divisão:pa.le.o.fí.ti.co 
descrição:adj (páleo+fito2+ico2) geol diz-se dos lugares em que há abundância de plantas fósseis.

palavra:paleofitografia 
divisão:pa.le.o.fi.to.gra.fi.a 
descrição:sf (páleo+fitografia) descrição dos vegetais fósseis.

palavra:paleofitográfico 
divisão:pa.le.o.fi.to.grá.fi.co 
descrição:adj (páleo+fito2+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à paleofitografia.

palavra:paleofitógrafo 
divisão:pa.le.o.fi.tó.gra.fo 
descrição:sm (páleo+fitógrafo) o que é versado em paleofitografia.

palavra:paleofitologia 
divisão:pa.le.o.fi.to.lo.gi.a 
descrição:sf (páleo+fitologia) estudo ou tratado das plantas fósseis.

palavra:paleofitológico 
divisão:pa.le.o.fi.to.ló.gi.co 
descrição:adj (páleo+fitológico) relativo à paleofitologia.

palavra:paleofitólogo 
divisão:pa.le.o.fi.tó.lo.go 
descrição:sm (páleo+fitólogo) o que é versado ou especialista em paleofitologia.

palavra:paleofobia 
divisão:pa.le.o.fo.bi.a 
descrição:sf (páleo+fobia) qualidade de paleófobo; aversão às coisas antigas.

palavra:paleofóbico 
divisão:pa.le.o.fó.bi.co 
descrição:adj (páleo+fobo+ico2) relativo à paleofobia.

palavra:paleófobo 
divisão:pa.le.ó.fo.bo 
descrição:adj+sm (páleo+fobo) que, ou o que tem aversão às coisas antigas.

palavra:paleogêneo 
divisão:pa.le.o.gê.neo 
descrição:adj (páleo+geno+eo) geol diz-se dos primeiros depósitos terciários.

palavra:paleogeografia 
divisão:pa.le.o.ge.o.gra.fi.a 
descrição:sf (páleo+geografia) estudo da configuração da superfície terrestre nas eras pré-históricas.

palavra:paleogeográfico 
divisão:pa.le.o.ge.o.grá.fi.co 
descrição:adj (paleogeografia+ico2) relativo à paleogeografia.

palavra:paleogeógrafo 
divisão:pa.le.o.ge.ó.gra.fo 
descrição:sm (páleo+geo+grafo1) especialista em paleogeografia.

palavra:paleógnata 
divisão:pa.le.óg.na.ta 
descrição:adj m+f (páleo+gnato) relativo aos paleógnatas. s m+f espécime dos paleógnatas.

palavra:paleógnatas 
divisão:pa.le.óg.na.tas 
descrição:sm pl ornit aves da superordem paleognathae, de asas reduzidas e sem capacidade de voo. são desse grupo as avestruzes.

palavra:paleografar 
divisão:pa.le.o.gra.far 
descrição:(paleo+grafo1+ar2) vint estudar ou praticar a paleografia.

palavra:paleografia 
divisão:pa.le.o.gra.fi.a 
descrição:sf (páleo+grafo1+ia1) 1 o estudo da escrita antiga, de suas formas e variações através dos séculos. 2 arte de decifrar escritos antigos, especialmente diplomas manuscritos da idade média.

palavra:paleográfico 
divisão:pa.le.o.grá.fi.co 
descrição:adj (paleógrafo+ico2) relativo à paleografia.

palavra:paleógrafo 
divisão:pa.le.ó.gra.fo 
descrição:sm (páleo+grafo1) 1 aquele que é versado em paleografia ou a ela se dedica. 2 livro escolar para se aprender a ler a letra manuscrita.

palavra:paleografoteca 
divisão:pa.le.o.gra.fo.te.ca 
descrição:sf (páleo+grafo1+teca2) lugar onde se guardam obras sobre línguas arcaicas.

palavra:paléola 
divisão:pa.léo.la 
descrição:sf (baixo-lat paleola) bot 1 cada uma das pequenas escamas que cercam a flor das gramíneas. 2 apêndice de clinanto. 3 anat palheta de ouro.

palavra:paleolífero 
divisão:pa.le.o.lí.fe.ro 
descrição:adj (paléola+fero1) bot que tem paléolas.

palavra:paleoliteratura 
divisão:pa.le.o.li.te.ra.tu.ra 
descrição:sf (páleo+literatura) literatura antiga.

palavra:paleolítico 
divisão:pa.le.o.lí.ti.co 
descrição:adj (páleo+lito1+ico2) relativo ao primeiro período da idade da pedra. sm geol período mais antigo da idade da pedra, também denominado da pedra lascada.

palavra:paleologia 
divisão:pa.le.o.lo.gi.a 
descrição:sf (páleo+logo2+ia1) estudo das línguas antigas.

palavra:paleológico 
divisão:pa.le.o.ló.gi.co 
descrição:adj (páleo+logo2+ico2) relativo à paleologia.

palavra:paleólogo 
divisão:pa.le.ó.lo.go 
descrição:adj+sm (páleo+logo2) que, ou o que conhece línguas antigas.

palavra:paleonemertino 
divisão:pa.le.o.ne.mer.ti.no 
descrição:adj (páleo+nemertino) relativo aos paleonemertinos. sm espécime dos paleonemertinos.

palavra:paleonemertinos 
divisão:pa.le.o.ne.mer.ti.nos 
descrição:sm pl zool animais nemertinos, anoplos, ordem paleonemertini, que têm os músculos do corpo em duas ou três camadas, sendo a mais interna circular, e a externa gelatinosa.

palavra:paleontogenia 
divisão:pa.le.on.to.ge.ni.a 
descrição:sf (páleo+onto+geno+ia1) estudo do desenvolvimento dos organismos.

palavra:paleontografia 
divisão:pa.le.on.to.gra.fi.a 
descrição:sf (páleo+onto+grafo1+ia1) descrição de corpos fósseis organizados.

palavra:paleontográfico 
divisão:pa.le.on.to.grá.fi.co 
descrição:adj (páleo+onto+grafo1+ico2) relativo à paleontografia.

palavra:paleontologia 
divisão:pa.le.on.to.lo.gi.a 
descrição:sf (páleo+onto+logo2+ia1) estudo das espécies desaparecidas, baseado nos fósseis organizados.

palavra:paleontológico 
divisão:pa.le.on.to.ló.gi.co 
descrição:adj (páleo+onto+logo2+ico2) relativo à paleontologia.

palavra:paleontologista 
divisão:pa.le.on.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (páleo+onto+logo2+ista) pessoa que se ocupa da paleontologia, ou que nela é versada.

palavra:paleontólogo 
divisão:pa.le.on.tó.lo.go 
descrição:sm (páleo+onto+logo2) v paleontologista.

palavra:paleopiteco 
divisão:pa.le.o.pi.te.co 
descrição:sm (páleo+piteco) paleont v driopiteco.

palavra:paleopterígio 
divisão:pa.le.op.te.rí.gio 
descrição:adj (páleo+ptérigo+io2) relativo aos paleopterígios. sm espécime dos paleopterígios.

palavra:paleopterígios 
divisão:pa.le.op.te.rí.gios 
descrição:sm pl zool animais metazoários, cordados, vertebrados, peixes, osteíctes da subclasse paleopterygii.

palavra:paleotécnica 
divisão:pa.le.o.téc.ni.ca 
descrição:adj (páleo+técnica) sociol qualificativo de uma das fases em que, segundo patrick geddes (1854-1932), se pode dividir a civilização ocidental, com início na segunda metade do século xviii, antecedendo a neotécnica, que começa no século xx.

palavra:paleotério 
divisão:pa.le.o.té.rio 
descrição:sm (páleo+tério1) paleont gênero (palaeotherium) de mamíferos perissodátilos do eoceno e mioceno, da europa e da américa do norte, cujas espécies lembram a anta pela conformação do crânio.

palavra:paleotermal 
divisão:pa.le.o.ter.mal 
descrição:adj m+f (páleo+termal) relativo a emanações termais de matérias líquidas ou semipastosas das idades geológicas primitivas.

palavra:paleotípico 
divisão:pa.le.o.tí.pi.co 
descrição:adj (páleo+tipo2+ico2) relativo a paleótipo.

palavra:paleótipo 
divisão:pa.le.ó.ti.po 
descrição:sm (páleo+tipo2) documento escrito cuja grafia lhe demonstra a antiguidade.

palavra:paleotropical 
divisão:pa.le.o.tro.pi.cal 
descrição:adj m+f (páleo+tropical) relativo às regiões tropicais do velho mundo.

palavra:paleotrópico 
divisão:pa.le.o.tró.pi.co 
descrição:adj (páleo+trópico) diz-se da região que abrange a ásia, áfrica e norte da austrália.

palavra:paleovulcânico 
divisão:pa.le.o.vul.câ.ni.co 
descrição:adj (páleo+vulcânico) diz-se das formações rochosas resultantes de erupções vulcânicas da idade primária.

palavra:paleozoico 
divisão:pa.le.o.zoi.co 
descrição:(ói) adj (páleo+zoo+ico2) geol 1 relativo a animais ou vegetais cujas espécies se extinguiram. 2 diz-se do terreno onde se encontram vestígios fósseis dessas espécies. sm geol denominação que se dá à era que se segue ao proterozoico.

palavra:paleozoítico 
divisão:pa.le.o.zo.í.ti.co 
descrição:adj (páleo+zoo+ita2+ico2) geol diz-se da segunda das seis fases do período filogenético em que os animais superiores eram os peixes.

palavra:paleozoologia 
divisão:pa.le.o.zo.o.lo.gi.a 
descrição:sf (páleo+zoologia) estudo acerca dos animais fósseis.

palavra:paleozoológico 
divisão:pa.le.o.zo.o.ló.gi.co 
descrição:adj (páleo+zoológico) relativo à paleozoologia.

palavra:paleozoologista 
divisão:pa.le.o.zo.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (páleo+zoologista) tratadista de paleozoologia.

palavra:paleozoólogo 
divisão:pa.le.o.zo.ó.lo.go 
descrição:sm (páleo+zoo+logo2) v paleozoologista.

palavra:palerma 
divisão:pa.ler.ma 
descrição:adj e s m+f (do top palermo, cidade da itália) 1 que, ou quem é idiota, imbecil, parvo. 2 pacóvio, parvajola.

palavra:palermar 
divisão:pa.ler.mar 
descrição:(palerma+ar2) vint proceder como palerma. var: palermear.

palavra:palermear 
divisão:pa.ler.me.ar 
descrição:(palerma+ear) v palermar.

palavra:palermice 
divisão:pa.ler.mi.ce 
descrição:sf (palerma+ice) qualidade, ato ou dito de palerma.

palavra:palermitano 
divisão:pa.ler.mi.ta.no 
descrição:adj (de top palermo) relativo ou pertencente a palermo, cidade da itália. sm o natural ou habitante dessa cidade.

palavra:palescência 
divisão:pa.les.cên.cia 
descrição:sf (lat pallescente+ia2) 1 falta de cor, palidez. 2 ato ou efeito de empalidecer, descorar.

palavra:palescente 
divisão:pa.les.cen.te 
descrição:adj m+f (lat pallescente) diz-se do colorido que se torna mais claro com a idade.

palavra:palesta 
divisão:pa.les.ta 
descrição:sf (gr palaisté) medida grega antiga, correspondente à terça parte do palmo.

palavra:palestesia 
divisão:pa.les.te.si.a 
descrição:sf (gr pállo+estesia) med sensibilidade às vibrações.

palavra:palestético 
divisão:pa.les.té.ti.co 
descrição:adj (gr pállo+estesia+ico2) relativo à palestesia.

palavra:palestina 
divisão:pa.les.ti.na 
descrição:sf (top palestina) tip caráter tipográfico de corpo 22.

palavra:palestinense
divisão:pa.les.ti.nen.se1
descrição:adj e s m+f (top palestina+ense) v palestino.

palavra:palestinense
divisão:pa.les.ti.nen.se2
descrição:adj m+f (top palestina+ense) relativo a palestina, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:palestiniano 
divisão:pa.les.ti.ni.a.no 
descrição:adj+sm (top palestina+i+ano2) v palestino.

palavra:palestino 
divisão:pa.les.ti.no 
descrição:adj (do top palestina) pertencente ou relativo à palestina. sm habitante ou natural da palestina. sm pl colônia árabe que, na idade média, se estabeleceu na península ibérica.

palavra:palestra 
divisão:pa.les.tra 
descrição:sf (gr palaístra) 1 cavaco, conversa. 2 conferência ou discussão sobre tema científico ou literário. 3 ant local para exercícios corporais na grécia e em roma. 4 esses mesmos exercícios.

palavra:palestrador 
divisão:pa.les.tra.dor 
descrição:adj+sm (palestrar+dor2) que, ou aquele que palestra.

palavra:palestrante 
divisão:pa.les.tran.te 
descrição:s m+f (de palestrar) pessoa que palestra.

palavra:palestrar 
divisão:pa.les.trar 
descrição:(palestra+ar2) vti e vint 1 conversar, estar de palestra: palestrei largamente com o diretor. durante o trajeto do ônibus, nós palestrávamos. vtd 2 desus acompanhar com palestra (passeio, refeição etc.). var: palestrear.

palavra:palestrear 
divisão:pa.les.tre.ar 
descrição:(palestra+ear) v palestrar.

palavra:palestreiro 
divisão:pa.les.trei.ro 
descrição:adj (palestra+eiro) palrador, tagarela.

palavra:paléstrica 
divisão:pa.lés.tri.ca 
descrição:sf (fem de paléstrico) desus entre os romanos, ginástica que se fazia nas palestras.

palavra:paléstrico 
divisão:pa.lés.tri.co 
descrição:adj (lat palaestricu) desus v ginástico.

palavra:palestriniano 
divisão:pa.les.tri.ni.a.no 
descrição:adj (palestrina, np+i+ano2) mús relativo a palestrina, compositor italiano (1524-1594), ou ao seu estilo.

palavra:palestrita 
divisão:pa.les.tri.ta 
descrição:s m+f (gr palaistrítes) pessoa que frequentava os ginásios da grécia e de roma.

palavra:palestrofilácio 
divisão:pa.les.tro.fi.lá.cio 
descrição:sm (palestra+gr phýlax, akos+io) ant guarda ou diretor de uma palestra, na grécia.

palavra:paleta
divisão:pa.le.ta1
descrição:(ê) sf (ital paletta) 1 chapa de madeira ou louça, em geral ovalada, com um orifício para enfiar-se o polegar, sobre a qual os pintores dispõem e combinam as tintas. var: palheta. 2 o conjunto de tintas típico de um pintor: a paleta de portinari. 3 reg (sul e centro) omoplata ou espáduas. 4 reg (rio grande do sul) jogo de malhas. 5 inform a faixa das cores que podem ser usadas numa impressora ou monitor de computador; paleta colorida. 6 inform em certos programas, estrutura de dados que define as cores usadas numa imagem de mapa de bits. sm desmancha-prazeres, intruso. sf pl instrumentos de ébano ou marfim para esculpir em cera ou barro. p. colorida, inform: v paleta, acepção 5. p. de livro, inform: conjunto de cores que são usadas numa aplicação multimídia específica. p. do sistema, inform: conjunto de cores disponíveis num sistema operacional particular, dependendo do equipamento e de sua placa de vídeo, e que pode ser compartilhado por todas as aplicações. p. padrão, inform: série de padrões predefinidos que podem ser usados para preencher a área de uma imagem. p. sem caracu: osso sem tutano. ser paleta, reg (rio grande do sul): ser intruso, intrometido, metido onde não é chamado.

palavra:paleta
divisão:pa.le.ta2
descrição:sf (ingl pallet) bandeja própria para montagem de paletizados.

palavra:paletada 
divisão:pa.le.ta.da 
descrição:sf (paleta+ada1) reg (centro e sul) 1 arremetida. 2 choque com a paleta. em duas paletadas: de pronto, sem demora, com grande facilidade e rapidez.

palavra:palete 
divisão:pa.le.te 
descrição:sm tecn plataforma de madeira sobre a qual se põe a carga empilhada a fim de ser transportada em grandes blocos.

palavra:paleteador 
divisão:pa.le.te.a.dor 
descrição:adj+sm (paletear+dor2) que, ou aquele que paleteia o cavalo.

palavra:paletear 
divisão:pa.le.te.ar 
descrição:(paleta+ear) vtd 1 esporear ou bater na paleta de animal, para fazê-lo apressar o passo. 2 meter-se em negócio alheio, para atrapalhar ou prejudicar. 3 correr junto à paleta de.

palavra:paleteira 
divisão:pa.le.tei.ra 
descrição:sf (palete+eira) tecn transpaleteira.

palavra:paletizado 
divisão:pa.le.ti.za.do 
descrição:adj (ingl pallet) diz-se da mercadoria fixada sobre bandeja de fibra ou metálica, para operação em bloco, no transporte. sm essa mercadoria.

palavra:paletó 
divisão:pa.le.tó 
descrição:sm (fr paletot) casaco curto que se veste diretamente sobre camisa ou colete. p.-saco: paletó comum, que não tem trespasse. pl: paletós-sacos e paletós-saco.

palavra:paletozeiro 
divisão:pa.le.to.zei.ro 
descrição:(tó) sm (paletó+z+eiro) alfaiate que faz paletó.

palavra:paletúvio 
divisão:pa.le.tú.vio 
descrição:sm bot planta leguminosa-mimosácea (inga bourgoni).

palavra:palha 
divisão:pa.lha 
descrição:sf (lat palea) 1 bot cobertura da espiga ou remanescentes da cultura das gramíneas (arroz, milho etc.). 2 paveia, porção dessas hastes. 3 junco seco ou palha de centeio de que se entretecem assentos de cadeiras etc. 4 canudinho de colmo ou de papel, próprio para sorver refrescos. 5 náut diâmetro de mastros, mastaréus, vergas etc. 6 bagatela, insignificância. 7 v tiguera. 8 folhas de coqueiro, dadas a parelheiros, na tradição do campo. 9 folha fina da palha de milho em que se enrola o fumo do cigarro. p.-branca: nome comum das seguintes plantas: capim-das-roças, capim-gigante-das-baixas, capim-imperial, capim-milhão-do-brejo e coco-amargoso. p.-brava, bot: nome comum a três gramíneas, melica magra, m. papilionacea e paspalum angustifolium. p. da itália: palha de uma espécie de trigo da toscana, da qual fabricam chapéus. p. de arroz: nome dado pelos mineradores de diamante ao distênio. p. de milho: as folhas e folhelho da espiga de milho. p.-de-penacho: v capim-dos-pampas. p.-de-prata: planta gramínea (calamagrostis montevidensis). p.-de-santa-fé: planta gramínea (panicum rivulare). p.-voadora: planta gramínea (panicum bergii). palhas-alhas: folhas secas dos alhos; ninharia. dar palha a alguém: iludi-lo com boas palavras. dormir nas palhas: descuidar-se, protelar uma providência. não mover uma palha: não executar o menor trabalho; não fazer diligência. por dá cá aquela palha: por bagatela, frivolidade.

palavra:palhabote 
divisão:pa.lha.bo.te 
descrição:sm (ingl pilot-boat) náut barco de dois mastros muito juntos e vela triangular.

palavra:palhaboteiro 
divisão:pa.lha.bo.tei.ro 
descrição:sm (palhabote+eiro) tripulante de palhabote.

palavra:palhaça 
divisão:pa.lha.ça 
descrição:sf (palha+aça) 1 vestidura de palha. 2 porção de palha. 3 reg (sul) o que resta da roça de milho, palhada, tiguera.

palavra:palhaçada 
divisão:pa.lha.ça.da 
descrição:sf (palhaço+ada1) 1 ato ou dito próprio de palhaço. 2 cena burlesca. 3 agrupamento de palhaços.

palavra:palhaçal 
divisão:pa.lha.çal 
descrição:adj m+f (palhaço+al3) relativo a palhaço.

palavra:palhacarga 
divisão:pa.lha.car.ga 
descrição:sf variedade de junça.

palavra:palhaçaria 
divisão:pa.lha.ça.ri.a 
descrição:sf (palhaço+aria) atos ou maneiras de palhaço; palhaçada.

palavra:palhacice 
divisão:pa.lha.ci.ce 
descrição:sf (palhaço+ice) v palhaçaria.

palavra:palhacismo 
divisão:pa.lha.cis.mo 
descrição:sm (palhaço+ismo) med sequência de ações algo grotescas próprias do pitiatismo.

palavra:palhaço 
divisão:pa.lha.ço 
descrição:adj (ital pagliaccio) vestido ou feito de palha. sm 1 artista de circo que diverte o público com pilhérias e momices. 2 pessoa que, por atos ou palavras, faz os outros rirem. 3 gír pessoa fácil de ser enganada. fazer alguém de palhaço: zombar de alguém, iludir alguém.

palavra:palhada 
divisão:pa.lha.da 
descrição:sf (palha+ada1) 1 mistura de palha e farelo para alimento dos animais. 2 v tiguera. 3 palavrório, frases vãs e insípidas. 4 v palhaça, acepção 3. 5 vianda ordinária. bater palhada: operação agrícola em que se colhem as espigas do milho quebrando os colmos, ou arrancando-os, após a colheita, para preparo de nova plantação.

palavra:palhagem 
divisão:pa.lha.gem 
descrição:sf (palha+agem) montão de palha.

palavra:palhal 
divisão:pa.lhal 
descrição:sm (lat paleale) 1 casa coberta de colmo; palhoça. 2 na amazônia, nome pelo qual os canoeiros designam os grupos de palmeiras em meio das matas.

palavra:palhar 
divisão:pa.lhar 
descrição:sm (lat paleale) v palhal.

palavra:palharal 
divisão:pa.lha.ral 
descrição:sm (palha+ar3+al3) vegetação seca de gramíneas e relvas que cobrem a terra entre duas estações chuvosas.

palavra:palharesco 
divisão:pa.lha.res.co 
descrição:adj (palha+ar3+esco) de palha.

palavra:palheáceo 
divisão:pa.lhe.á.ceo 
descrição:adj (palha+ácea) que é semelhante a palha.

palavra:palhegal 
divisão:pa.lhe.gal 
descrição:sm (de palha) lugar onde há muita palha.

palavra:palheirão 
divisão:pa.lhei.rão 
descrição:sm (palheiro+ão2) 1 palheiro grande. 2 pessoa que fala excessivamente e sem clareza. 3 livro extenso e confuso.

palavra:palheireiro 
divisão:pa.lhei.rei.ro 
descrição:sm (palheiro+eiro) 1 vendedor de palha. 2 o que faz assentos de palha para cadeiras, bancos etc.

palavra:palheiro 
divisão:pa.lhei.ro 
descrição:sm (lat paleariu) 1 depósito de palha. 2 armazém de madeira em que alguns salineiros recolhem o produto das marinhas. 3 reg (nordeste) os intestinos. 4 pop casa de habitação ordinária. procurar agulha em palheiro: buscar algo que não pode ser encontrado.

palavra:palheirona 
divisão:pa.lhei.ro.na 
descrição:sf feminino de palheirão, acepção 2.

palavra:palhento 
divisão:pa.lhen.to 
descrição:adj (palha+ento1) em que há muita palha.

palavra:palheta 
divisão:pa.lhe.ta 
descrição:sf (palha+eta) 1 chapéu de palha rígido, atualmente em desuso. 2 mús pequena lâmina de metal ou madeira que, em certos instrumentos de sopro, produz as várias vibrações do som. 3 mús pequena lâmina com que se tangem as cordas do bandolim, da cítara etc. 4 constr cada uma das lâminas de madeira que formam as venezianas, favorecendo a ventilação. 5 lâmina de madeira utilizada por entalhadores e escultores na modelagem em gesso ou noutra substância maleável. 6 mec lâmina ou placa que propulsiona as rodas hidráulicas. 7 pau de jogar a pela. 8 pint paleta. 9 peças, no maquinismo do relógio, em que tocam os dentes da roda catarina. 10 parte achatada dos anzóis não providos de argola. sf pl 1 pop sapatos ou botas. 2 pernas.

palavra:palhetada 
divisão:pa.lhe.ta.da 
descrição:sf (palheta+ada1) 1 som produzido pela palheta. 2 ação, movimento da palheta. 3 obra executada num momento, com grande facilidade e rapidez.

palavra:palhetão 
divisão:pa.lhe.tão 
descrição:sm (palheta+ão2) 1 parte da chave que aciona a lingueta da fechadura. 2 palheta grande.

palavra:palhetar 
divisão:pa.lhe.tar 
descrição:(palheta+ar2) vtd 1 entremear, mosquear, salpicar de algo como palhetas: "...fremindo em fogo (o céu), vibrando cintilações que palhetavam as ondas de brasidos" (coelho neto). vti 2 desus conversar mofando: palhetar com alguém. palhetar de alguém.

palavra:palhetaria 
divisão:pa.lhe.ta.ri.a 
descrição:sf (palheta+aria) mús conjunto dos registros de um órgão, cujos tubos emitem o som por meio de palhetas.

palavra:palhete 
divisão:pa.lhe.te 
descrição:adj (palha+ete) 1 da cor da palha. 2 pouco carregado na cor (vinho). sm v palhetão.

palavra:palhetear 
divisão:pa.lhe.te.ar 
descrição:(palheta+ear) v palhetar, acepção 2.

palavra:palhiça 
divisão:pa.lhi.ça 
descrição:sf (palha+iça) capa de palha.

palavra:palhiçar 
divisão:pa.lhi.çar 
descrição:(palhiço+ar2) vtd construir ou cobrir com palhiço; colmar.

palavra:palhiço 
divisão:pa.lhi.ço 
descrição:sm (palha+iço) palha moída; colmo; palha miúda. adj feito de palha.

palavra:palhinha 
divisão:pa.lhi.nha 
descrição:sf (palha+inha) 1 fragmento de palha. 2 palha com que se forram assentos e encostos de cadeiras. sm pop chapéu de palha.

palavra:palhoça 
divisão:pa.lho.ça 
descrição:sf (de palha) 1 casa coberta de palha; palhota, palhote. 2 capa de palha.

palavra:palhoceiro 
divisão:pa.lho.cei.ro 
descrição:sm (palhoça+eiro) aquele que faz capas de palha.

palavra:palhocense 
divisão:pa.lho.cen.se 
descrição:adj m+f (top palhoça+ense) relativo a palhoça, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:palhona 
divisão:pa.lho.na 
descrição:sf (palha+ona) cadeira de palha ou vime.

palavra:palhoso 
divisão:pa.lho.so 
descrição:adj (palha+oso) relativo ou semelhante à palha.

palavra:palhota 
divisão:pa.lho.ta 
descrição:sf (palha+ota) 1 v palhoça. 2 habitação de negros na áfrica.

palavra:palhote 
divisão:pa.lho.te 
descrição:sm (de palha) v palhoça.

palavra:páli 
divisão:pá.li 
descrição:sm 1 língua morta do grupo indo-irânico, aparentada ao sânscrito, em que estão os escritos sagrados do budismo do ceilão. 2 cânon budista. var: bali.

palavra:paliação 
divisão:pa.li.a.ção 
descrição:sf (paliar+ção) ato de paliar.

palavra:paliador 
divisão:pa.li.a.dor 
descrição:adj+sm (paliar+dor2) que, ou aquele que palia.

palavra:palial 
divisão:pa.li.al 
descrição:adj m+f (lat paliu+al3) zool diz-se da câmara onde se prende o manto na concha dos moluscos.

palavra:paliar 
divisão:pa.li.ar 
descrição:(lat palliare) vtd 1 disfarçar, encobrir com falsa aparência: paliava seus erros. vtd 2 aliviar, atenuar: paliou aquela trabalheira. vint 3 remediar provisoriamente: isso apenas palia, não cura. vtd 4 entreter, prolongar: assim ia ele paliando o compromisso. cf com palear. var: empaliar.

palavra:paliativo 
divisão:pa.li.a.ti.vo 
descrição:adj (paliar+ivo) que serve para paliar. sm 1 medicamento que tem eficácia apenas momentânea. 2 algo que somente entretém e prolonga um desejo ou uma esperança.

palavra:paliável 
divisão:pa.li.á.vel 
descrição:adj m+f (paliar+vel) que pode ser paliado.

palavra:paliçada 
divisão:pa.li.ça.da 
descrição:sf (provençal palisada) 1 estacada defensiva. 2 arena, liça para lutas e torneios.

palavra:palicário 
divisão:pa.li.cá.rio 
descrição:sm (gr mod pallikárion) 1 soldado grego, na guerra da independência contra os turcos. 2 na grécia moderna, partidário dos costumes antigos.

palavra:pálico 
divisão:pá.li.co 
descrição:adj (páli+ico2) ling relativo ao páli.

palavra:palicure 
divisão:pa.li.cu.re 
descrição:adj m+f etnol relativo aos palicures, tribo aruaque da região do oiapoque. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:palidejar 
divisão:pa.li.de.jar 
descrição:(lat pallidu+ejar) v empalidecer.

palavra:palidez 
divisão:pa.li.dez 
descrição:sf (pálido+ez) estado ou qualidade de pálido; descoramento.

palavra:pálido 
divisão:pá.li.do 
descrição:adj (lat pallidu) 1 descorado, amarelado (pessoa). 2 desbotado, frouxo, tênue (luz, cores). 3 sem animação, sem colorido: pálida saudação, pálido discurso, pálido sorriso. antôn: (acepção 1): corado; (acepção 2): vivo; (acepção 3): animado.

palavra:palificação 
divisão:pa.li.fi.ca.ção 
descrição:sf (palificar+ção) ato de palificar.

palavra:palificar 
divisão:pa.li.fi.car 
descrição:(lat palu+ficar) vtd segurar com estacas: palificar um muro.

palavra:paliforme 
divisão:pa.li.for.me 
descrição:adj m+f (pala+i+forme) com aspecto de estaca ereta.

palavra:palilalia 
divisão:pa.li.la.li.a 
descrição:sf v palinfrasia.

palavra:palilho 
divisão:pa.li.lho 
descrição:sm (cast palillo) rolo em que os tintureiros enfiam as meadas a enxugar.

palavra:palílias 
divisão:pa.lí.lias 
descrição:sf pl (lat palilia) festas dos pastores celebradas em roma em 21 de abril, aniversário da fundação da cidade.

palavra:palilo 
divisão:pa.li.lo 
descrição:sm bot árvore mirtácea (campomanesia cornifolia), de frutos comestíveis, saborosos.

palavra:palilogia 
divisão:pa.li.lo.gi.a 
descrição:sf (pálin+logo2+ia1) repetição de uma ideia ou palavra.

palavra:palilógico 
divisão:pa.li.ló.gi.co 
descrição:adj (pálin+logo2+ico2) relativo à palilogia.

palavra:palilogista 
divisão:pa.li.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (pálin+logo2+ista) pessoa que faz uso frequente da palilogia.

palavra:palílogo 
divisão:pa.lí.lo.go 
descrição:sm (pálin+logo2) v palilogista.

palavra:palimbáquico 
divisão:pa.lim.bá.qui.co 
descrição:adj (lat palimbacchiu+ico2) relativo ao palimbáquio.

palavra:palimbáquio 
divisão:pa.lim.bá.quio 
descrição:sm (lat palimbacchiu) metrif pé métrico de duas sílabas longas e uma breve.

palavra:palimpséstico 
divisão:pa.limp.sés.ti.co 
descrição:adj (gr palímpsestos+ico2) relativo a palimpsesto.

palavra:palimpsesto 
divisão:pa.limp.ses.to 
descrição:sm (gr palímpsestos) papiro ou pergaminho cujo texto primitivo foi raspado, para dar lugar a outro; atualmente pode-se decifrar o primitivo mediante a fotografia com raios ultravioleta.

palavra:pálin- 
divisão:pálin- 
descrição:elem comp (gr pálin) exprime a ideia de novamente, outra vez, de volta: palindromia, palinfrasia, palingenesia.

palavra:palindromia 
divisão:pa.lin.dro.mi.a 
descrição:sf (pálin+dromo+ia1) med recidiva ou recaída de uma doença.

palavra:palindrômico 
divisão:pa.lin.drô.mi.co 
descrição:adj (pálin+dromo+ico2) med relativo à palindromia.

palavra:palíndromo 
divisão:pa.lín.dro.mo 
descrição:adj+sm (pálin+dromo) diz-se de verso ou frase que tem o mesmo sentido da esquerda para a direita ou ao contrário.

palavra:palinfrasia 
divisão:pa.lin.fra.si.a 
descrição:sf (pálin+frase+ia1) 1 med repetição mórbida das palavras ou das frases; palilalia. 2 lit repetição de palavras para efeito de estilo.

palavra:palinfrásico 
divisão:pa.lin.frá.si.co 
descrição:adj (pálin+frase+ico2) relativo à palinfrasia.

palavra:palinfrasista 
divisão:pa.lin.fra.sis.ta 
descrição:s m+f (pálin+frase+ista) quem apresenta palinfrasia.

palavra:palínfraso 
divisão:pa.lín.fra.so 
descrição:sm (pálin+frase) v palinfrasista.

palavra:palingênese 
divisão:pa.lin.gê.ne.se 
descrição:sf (pálin+gênese) biol 1 metamorfose brusca. 2 aparecimento de caracteres ancestrais.

palavra:palingenesia 
divisão:pa.lin.ge.ne.si.a 
descrição:sf (pálin+gênese+ia1) 1 renascimento. 2 regeneração. 3 sistema filosófico da história segundo o qual as revoluções se reproduzem em determinada ordem.

palavra:palingenésico 
divisão:pa.lin.ge.né.si.co 
descrição:adj (pálin+gênese+ico2) relativo à palingenesia.

palavra:palingenético 
divisão:pa.lin.ge.né.ti.co 
descrição:adj (pálin+genético) biol de origem remota ou muito antiga.

palavra:palingenia 
divisão:pa.lin.ge.ni.a 
descrição:sf (pálin+geno+ia1) v palingenesia.

palavra:palingênico 
divisão:pa.lin.gê.ni.co 
descrição:adj (pálin+geno+ico2) relativo à palingenia.

palavra:palingrafia 
divisão:pa.lin.gra.fi.a 
descrição:sf (pálin+grafo1+ia1) med repetição mórbida de palavras ou letras na escrita.

palavra:palingráfico 
divisão:pa.lin.grá.fi.co 
descrição:adj (pálin+grafo1+ico2) relativo à palingrafia.

palavra:palingrafista 
divisão:pa.lin.gra.fis.ta 
descrição:s m+f (pálin+grafo1+ista) quem apresenta palingrafia.

palavra:palíngrafo 
divisão:pa.lín.gra.fo 
descrição:sm (pálin+grafo1) v palingrafista.

palavra:palinlogia 
divisão:pa.lin.lo.gi.a 
descrição:sf (pálin+logo2+ia1) figura poética pela qual se repete no começo de um verso a última ou uma das últimas palavras do verso precedente.

palavra:palinlógico 
divisão:pa.lin.ló.gi.co 
descrição:adj (pálin+logo2+ico2) relativo à palinlogia.

palavra:palinódia 
divisão:pa.li.nó.dia 
descrição:sf (gr palinodía) 1 retratação, num poema, daquilo que se disse noutro. 2 retratação do que se disse ou fez.

palavra:palinódico 
divisão:pa.li.nó.di.co 
descrição:adj (gr palinodía+ico2) relativo à palinódia.

palavra:palinodista 
divisão:pa.li.no.dis.ta 
descrição:s m+f (palinódia+ista) 1 quem faz palinódias. 2 que se desdiz.

palavra:palinologia 
divisão:pa.li.no.lo.gi.a 
descrição:sf (gr pálin+o+logo2+ia1) parte da botânica dedicada ao estudo do pólen.

palavra:palinológico 
divisão:pa.li.no.ló.gi.co 
descrição:adj (pálin+o+logo2+ico2) referente à palinologia.

palavra:palintocia 
divisão:pa.lin.to.ci.a 
descrição:sf (pálin+toco+ia1) mit novo parto, segundo nascimento.

palavra:palinurídeo 
divisão:pa.li.nu.rí.deo 
descrição:adj (palinuro+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos palinurídeos. sm crustáceo da família dos palinurídeos.

palavra:palinurídeos 
divisão:pa.li.nu.rí.deos 
descrição:sm pl zool família (palinuridae) de crustáceos decápodes da tribo dos palinuros, que compreende as lagostas.

palavra:palinuro
divisão:pa.li.nu.ro1
descrição:sm (gr palínyros, np) poét piloto, guia.

palavra:palinuro
divisão:pa.li.nu.ro2
descrição:sm (gr palínyros, np) zool gênero (palinurus) típico da família dos palinurídeos, que compreende a lagosta europeia (palinurus vulgaris) e outras lagostas do velho mundo.

palavra:palinuros 
divisão:pa.li.nu.ros 
descrição:sm pl zool tribo (palinura) de crustáceos decápodes da subordem dos reptantes, que comumente têm reduzidos o rostro, os lobos internos das segundas maxilas e os primeiros maxilípides.

palavra:pálio 
divisão:pá.lio 
descrição:sm (lat palliu) 1 ant manto grego, amplo, adotado pelos romanos. 2 sobrecéu portátil, sustido por varas, usado em cortejos, para cobrir a pessoa festejada, ou em procissões, para cobrir a imagem do senhor morto ou o sacerdote que leva a custódia. 3 liturg faixa de lã branca em forma de colar com dois apêndices, ornada com seis cruzes, usada pelos arcebispos em cerimônias pontificais como distintivo do poder metropolitano. p.-cirro, meteor: nuvem de neve. p.-cúmulo, meteor: nuvem chuvosa.

palavra:paliobrânquio 
divisão:pa.li.o.brân.quio 
descrição:adj (pálio+brânquia) zool que tem as brânquias cobertas de uma membrana carnuda.

palavra:palíolo 
divisão:pa.lí.o.lo 
descrição:sm (lat palliolu) ant manto pequeno, de origem grega, usado na roma antiga, mormente pelas cortesãs e pelos doentes.

palavra:palioto 
divisão:pa.li.o.to 
descrição:sm (ital paliotto) arqueol ornato de altar; frontal.

palavra:palissandra 
divisão:pa.lis.san.dra 
descrição:sf bot planta bignoniácea (jacaranda mimosaefolia); carobaguaçu.

palavra:palissandro 
divisão:pa.lis.san.dro 
descrição:sm 1 v palissandra. 2 madeira negro-arroxeada empregada pelos ebanistas.

palavra:palissão 
divisão:pa.lis.são 
descrição:sm (fr palisson) instrumento de ferro em semicírculo usado pelos curtidores para amaciar as peles.

palavra:palista 
divisão:pa.lis.ta 
descrição:s m+f (páli+ista) pessoa perita em páli.

palavra:palitar 
divisão:pa.li.tar 
descrição:(palito+ar2) vtd 1 limpar com palito; esgaravatar: "o negro henrique palita os dentes com uma espinha de peixe" (jorge amado). vint 2 limpar ou esgaravatar os dentes: à mesa, é preferível não palitar.

palavra:paliteira 
divisão:pa.li.tei.ra 
descrição:sf (palito+eira) bot planta umbelífera (ammi visnaga); bisnaga-das-searas.

palavra:paliteiro 
divisão:pa.li.tei.ro 
descrição:sm (palito+eiro) 1 vendedor ou fabricante de palitos. 2 estojo de palitos. 3 pequeno cálice de vidro ou metal em que se servem palitos. 4 pop algo muito furado.

palavra:palito 
divisão:pa.li.to 
descrição:sm (cast palito) 1 hastezinha pontiaguda, em geral de madeira, para esgaravatar os dentes. 2 fósforo. 3 pop pessoa muito magra. p.-francês: biscoito feito com farinha, ovos, açúcar usado para preparar tortas.

palavra:paliúro 
divisão:pa.li.ú.ro 
descrição:sm bot gênero (paliurus) de arbustos espinhosos eurásios, da família das ramnáceas com flores cimosas e fruto seco, lenhoso, alado. inclui o espinho-de-cristo.

palavra:palma 
divisão:pal.ma 
descrição:sf (lat palma) 1 bot folha e ramo de palmeira. 2 bot a palmeira. 3 v palma da mão. 4 triunfo, vitória. 5 liturg ornato de metal precioso, em forma de palma, artisticamente trabalhado, que, nas igrejas antigas, era colocado à guisa de flores na banqueta do altar. sf pl aplauso que se exprime batendo as palmas das mãos uma na outra. p.-branca: palmeira (polyandrococcos caudescens). p.-crísti: mamoneira, rícino. p. da mão: face interna da mão entre os dedos e o pulso. p.-de-igreja: designação comum à tamareira e a uma planta cicadácea (cycas circinalis), ambas usadas na ornamentação de igrejas, mormente no domingo de ramos. p.-de-santa-rita: o mesmo que gladíolo. p.-de-são-josé: planta ornamental liliácea (lilium longiflorum). p.-do-campo: planta leguminosa-cesalpiniácea (cassia uniflora). p.-doce: cacto mexicano de folhas miúdas que se adaptou ao nordeste brasileiro e serve de forragem para o gado; palmatória-doce. p.-mestiça: palmeira (coccos romanzoffiana pulposa). p.-petiza: palmeira (coccos adorata). p.-real: palmeira (gulielmia insignis). conhecer como a palma da sua mão: conhecer perfeitamente. dar a palma: considerar superior ou vencedor. levar a palma a: avantajar-se a, superar. tratar na palma da mão: com toda a atenção e benevolência.

palavra:palmácea 
divisão:pal.má.cea 
descrição:sf (palma+ácea) espécime das palmáceas.

palavra:palmáceas 
divisão:pal.má.ceas 
descrição:sf pl bot família (palmaceae) coextensiva com a ordem palmales, de plantas que compreendem as palmeiras, as quais comumente têm tronco colunar alto, desprovido de câmbio e portanto incapaz de ramificações secundárias e que sustém uma copa de grandes folhas com pecíolos resistentes, às vezes espinhosos, cujas bases o envolvem. produzem pequenas flores em grande cacho, subtendido por uma espata; palmeiras.

palavra:palmáceo 
divisão:pal.má.ceo 
descrição:adj (palma+áceo) bot relativo ou pertencente à família das palmáceas.

palavra:palmada 
divisão:pal.ma.da 
descrição:sf (palma+ada1) pancada com a palma da mão.

palavra:palmado 
divisão:pal.ma.do 
descrição:adj (palma+ado3) 1 que tem palma. 2 bot diz-se da folha dividida em lobos que partem de um centro comum. 3 zool que tem os dedos unidos por uma membrana, como o pato, o ganso etc.

palavra:palmales 
divisão:pal.ma.les 
descrição:sf pl (palma+ales) bot ordem (palmales) de plantas da classe das monocotiledôneas, na maioria tropicais, coextensiva com a família palmáceas; príncipes.

palavra:palmar
divisão:pal.mar1
descrição:(palma+ar2) v empalmar.

palavra:palmar
divisão:pal.mar2
descrição:adj m+f (palma+ar3) 1 relativo à palma da mão. 2 que tem um palmo de comprimento. 3 evidente, grande (diz-se de um erro).

palavra:palmar
divisão:pal.mar3
descrição:sm (palma+ar3) 1 palmeiral. 2 povoação entre palmeiras.

palavra:palmareiro 
divisão:pal.ma.rei.ro 
descrição:sm (palma+ar3+eiro) na índia portuguesa, dono ou cultivador de palmar.

palavra:palmarense 
divisão:pal.ma.ren.se 
descrição:adj m+f (top palmares+ense) relativo a palmares, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:palmares 
divisão:pal.ma.res 
descrição:sm pl (de palmar3) 1 designação de uma região geobotânica do norte do brasil, constituída por vastas zonas em cuja vegetação predominam palmeiras (babaçu, carnaúba etc.). 2 grande agrupamento de negros fugidos ao cativeiro, em pernambuco, durante a guerra holandesa, e estabelecidos no interior de alagoas, onde formaram uma república, chefiada por ganga zumbi; após muitas lutas, foram destroçados por domingos jorge velho.

palavra:palmarino 
divisão:pal.ma.ri.no 
descrição:adj (top palmares+ino2) relativo a união dos palmares, cidade e município de alagoas. sm o natural desse município.

palavra:palmário 
divisão:pal.má.rio 
descrição:sm (palma+ário) 1 estufa onde se criam palmeiras. 2 coleção de palmeiras.

palavra:palmati- 
divisão:palmati- 
descrição:elem comp (lat palmatu) significa dividido em dedos, como a palma da mão: palmatifloro, palmatiforme.

palavra:palmaticomposto 
divisão:pal.ma.ti.com.pos.to 
descrição:adj (palmati+composto) bot diz-se da folha composta em que os folíolos se irradiam de um ponto comum.

palavra:palmatífido 
divisão:pal.ma.tí.fi.do 
descrição:adj (palmati+lat findere) bot diz-se da folha e, excepcionalmente, de outro órgão vegetal, quando as suas divisões se prolongam até o meio do limbo, dando-lhe aspecto de palma.

palavra:palmatifloro 
divisão:pal.ma.ti.flo.ro 
descrição:adj (palmati+floro) bot que tem corola em forma de palma.

palavra:palmatifoliado 
divisão:pal.ma.ti.fo.li.a.do 
descrição:adj (palmati+foliado) bot que tem folhas em forma de palma.

palavra:palmatiforme 
divisão:pal.ma.ti.for.me 
descrição:adj m+f (palmati+forme) bot que tem folhas que aparentam forma de palma.

palavra:palmatilobado 
divisão:pal.ma.ti.lo.ba.do 
descrição:adj (palmati+lobado) bot que tem lóbulos na superfície.

palavra:palmatinérveo 
divisão:pal.ma.ti.nér.veo 
descrição:adj (palmati+nérveo) bot que tem nervuras iguais mas divergentes a partir do ponto de inserção do pecíolo, à semelhança dos dedos da mão.

palavra:palmatipartido 
divisão:pal.ma.ti.par.ti.do 
descrição:adj (palmati+partido) bot diz-se do órgão vegetal cujas divisões chegam até a base.

palavra:palmatissecto 
divisão:pal.ma.tis.sec.to 
descrição:adj (palmati+secto) bot diz-se da folha secta com os segmentos dispostos como os dedos da mão.

palavra:palmato 
divisão:pal.ma.to 
descrição:sm (palma+ato5) quím sal do ácido pálmico.

palavra:palmatoada 
divisão:pal.ma.to.a.da 
descrição:sf (palmat(ória)+ada1) pancada de palmatória.

palavra:palmatoar 
divisão:pal.ma.to.ar 
descrição:(palmat(ória)+ar2) vtd dar palmatoadas em; castigar com palmatória.

palavra:palmatória 
divisão:pal.ma.tó.ria 
descrição:sf (lat med palmataria) 1 pequena peça circular de madeira com orifícios e provida de cabo, a qual servia nas escolas para castigar as crianças, batendo-lhes com ela na palma das mãos; também lhe chamavam férula, menina-de-cinco-olhos, santa-luzia e santa-vitória. 2 espécie de castiçal com asa. 3 mec peça de ferro para arredondar os fundos dos copos de vidro. 4 placa de couro com pregos e que se coloca sob o peitoral da besta. 5 bot nome comum a várias plantas cactáceas. 6 diz-se do animal que tem na testa uma lista de alto a baixo. p.-doce, bot: o mesmo que palma-doce. p. do mundo: pessoa que se arvora em moralista, em censor de tudo e de todos.

palavra:palmatoriar 
divisão:pal.ma.to.ri.ar 
descrição:(palmatória+ar2) v palmatoar.

palavra:palmatorres 
divisão:pal.ma.tor.res 
descrição:sm sing e pl parte próxima da boca da rede rabeira, nas armações de atum.

palavra:palmeado 
divisão:pal.me.a.do 
descrição:adj (part de palmear) 1 acompanhado do bater de palmas; em que se batem palmas. 2 palmilhado.

palavra:palmeador 
divisão:pal.me.a.dor 
descrição:adj+sm (palmear+dor2) que, ou aquele que palmeia terra; explorador, viajante.

palavra:palmeano 
divisão:pal.me.a.no 
descrição:adj+sm (palma+e+ano2) v palmense.

palavra:palmear 
divisão:pal.me.ar 
descrição:(palma+ear) vtd 1 aplaudir, bater palmas a: palmearam a declamadora. vint 2 aplaudir batendo palmas: ante aquela apoteose, os espectadores palmearam. vtd 3 desmanchar (o fumo) na palma da mão. vtd 4 náut impelir (um barco) com a mão. vtd 5 empalmar. vtd e vint 6 palmilhar, percorrer a pé: palmeamos as praias do guarujá. "a tarde vem descendo e muito tenho hoje que palmear" (visconde de taunay). vtd 7 bater com a palma da mão em: palmeei o copo, derrubando-o. vtd 8 reg (rio grande do sul) pegar, agarrar, empunhar: palmeei o facão e fui-me direito ao bandido.

palavra:palmeira 
divisão:pal.mei.ra 
descrição:sf (palma+eira) bot 1 designação comum a todas as plantas palmáceas, também conhecidas por coqueiros e palmas. 2 tamareira (phoenix dactylifera). p.-açaí: o mesmo que açaizeiro. p.-açaí-da-terra-firme: nome vulgar da palmácea euterpe longispathacea. p.-açaí-mirim: palmácea, também conhecida por palmito-mole (euterpe precatoria). p.-anã: o mesmo que palmeira-das-vassouras. p.-bambu: nome vulgar da chrysallidocarpus lutescens. p.-da-igreja: v tamareira. p.-das-bermudas: nome vulgar da sabal umbraculífera. p.-das-vassouras: nome vulgar da chamaerops ou phoenix humilis. p.-dos-brejos: buriti. pl: palmeiras-dos-brejos. p.-imperial: o mesmo que palmeira-real. p.-laca: palmeira ornamental cujas bainhas das folhas são vermelhas. p.-leque-do-rio-negro: v caraná. p.-real: nome vulgar de duas palmáceas, areca oleracea e oreodoxa oleracea; xonta. p.-real-de-porto-rico: nome vulgar da palmácea oreodoxa borinqueana.

palavra:palmeiral 
divisão:pal.mei.ral 
descrição:sm (palmeira+al3) bosque de palmeiras; palmar.

palavra:palmeiras 
divisão:pal.mei.ras 
descrição:sf pl bot o mesmo que palmáceas.

palavra:palmeireiro 
divisão:pal.mei.rei.ro 
descrição:sm (palmeira+eiro) v palmareiro.

palavra:palmeirense
divisão:pal.mei.ren.se1
descrição:adj m+f (top palmeira+ense) relativo às cidades e municípios de palmeira, no paraná; palmeira das missões, no rio grande do sul; palmeiras de goiás, em goiás; palmeiras dos índios, em alagoas; palmeirais, no piauí; palmeiras, na bahia; e santa cruz das palmeiras, no estado de são paulo. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:palmeirense
divisão:pal.mei.ren.se2
descrição:adj m+f (top palmeiras+ense) pertencente ou relativo à sociedade esportiva palmeiras. s m+f membro, torcedor ou jogador dessa sociedade.

palavra:palmeirim 
divisão:pal.mei.rim 
descrição:sm 1 bot o mesmo que anajá-mirim. 2 ant estrangeiro, peregrino; palmeiro.

palavra:palmeirinense 
divisão:pal.mei.ri.nen.se 
descrição:adj m+f (top palmeirina+ense) relativo a palmeirina, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:palmeirinha 
divisão:pal.mei.ri.nha 
descrição:sf (palmeira+inha) 1 bot v anajá-mirim. 2 planta sapindácea (toulicia eriocarpa). 3 na índia, coqueiro pequeno, que ainda não dá fruto. p.-de-petrópolis: planta palmácea (cocos wendelliana).

palavra:palmeiro
divisão:pal.mei.ro1
descrição:adj (palmo+eiro) que mede cerca de um palmo.

palavra:palmeiro
divisão:pal.mei.ro2
descrição:sm (palma+eiro) 1 ant estrangeiro peregrino, palmeirim. 2 participante do cateretê, encarregado de dar o ritmo ao bater de palmas, movimento que faz parte dessa dança típica; tirador de palmas.

palavra:palmejador 
divisão:pal.me.ja.dor 
descrição:sm (palmejar+dor2) que palmeja.

palavra:palmejar
divisão:pal.me.jar1
descrição:(palma+ejar) v palmear.

palavra:palmejar
divisão:pal.me.jar2
descrição:sm prancha que reveste interiormente o arcabouço do navio.

palavra:palmela
divisão:pal.me.la1
descrição:adj m+f etnol relativo aos palmelas, tribo caraíba do rio são simão. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:palmela
divisão:pal.me.la2
descrição:sf 1 bot gênero (palmella) típico da família palmeláceas, constituído de algas verdes terrestres e de água doce, que formam grandes massas de células, comumente sem motilidade, embebidas em matriz gelatinosa. incluem formas geralmente consideradas estádios palmeloides de algas flageladas ou de flagelados semelhantes a plantas. 2 biol agregado colonial de indivíduos não flagelados imóveis, que ocorre regularmente no ciclo de vida de algumas algas flageladas ou de flagelados semelhantes a plantas.

palavra:palmelácea 
divisão:pal.me.lá.cea 
descrição:sf (palmela+ácea) espécime das palmeláceas.

palavra:palmeláceas 
divisão:pal.me.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (palmellaceae) de algas verdes, da ordem volvocales, cujo tipo é o gênero palmela.

palavra:palmeláceo 
divisão:pal.me.lá.ceo 
descrição:adj (palmela+áceo) bot relativo ou pertencente à família das palmeláceas.

palavra:palmelino 
divisão:pal.me.li.no 
descrição:adj (top palmelo+ino2) relativo a palmelo, cidade e município de goiás. sm o natural desse município.

palavra:palmeloide 
divisão:pal.me.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (palmela2+oide) 1 bot que se assemelha às algas do gênero palmela. 2 biol que tem um estádio de palmela.

palavra:palmense
divisão:pal.men.se1
descrição:adj m+f (top palma+ense) relativo a palma, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:palmense
divisão:pal.men.se2
descrição:adj m+f (top palmas+ense) relativo a palmas, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:palmense
divisão:pal.men.se3
descrição:adj m+f (top palmas+ense) relativo a palmas, cidade, capital e município de tocantins. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:pálmer 
divisão:pál.mer 
descrição:sm fís instrumento para medida de pequenas espessuras, baseado no parafuso micrométrico. pl: pálmeres.

palavra:palmeta 
divisão:pal.me.ta 
descrição:(ê) sf (palma+eta) 1 mil cunha com que se faz levantar ou abaixar a culatra da peça. 2 peça delgada com que se aperfeiçoa o furo feito pelo punção dos serralheiros. 3 espátula para estender emplastros. 4 espécie de postigo, no tomadouro das marinhas, para abrir ou fechar a comunicação entre o rio e o viveiro. 5 calço de ferro, em feitio de palma, o qual, introduzido nas frinchas abertas pelo guio, auxilia este na abertura das pedras. 6 palmilha de sapato. 7 pancada com a mão. 8 carp pequena cunha de madeira. 9 agr método de poda no qual os galhos que ficam se situam num mesmo plano, em direções opostas, lembrando, o conjunto, uma palma.

palavra:palmetão 
divisão:pal.me.tão 
descrição:sm (palmeta+ão2) náut espécie de palmeta (acepção 1), utilizada nas peças de artilharia dos navios.

palavra:palmetear 
divisão:pal.me.te.ar 
descrição:(palmeta+ear) vtd carp meter palmetas nos furos das peças de (caixilho ou porta), quando essas peças se grudam.

palavra:palmi- 
divisão:palmi- 
descrição:elem comp (lat palma) exprime a ideia de palma ou palmeira: palmifloro, palmígero.

palavra:palmicheio 
divisão:pal.mi.chei.o 
descrição:adj (palmi+cheio) diz-se do casco dos solípedes quando a face plantar é convexa, excedendo o nível do bordo circular.

palavra:palmico 
divisão:pal.mi.co 
descrição:sm (palma+ico2) pequeno palmo.

palavra:palmícola 
divisão:pal.mí.co.la 
descrição:adj m+f (palma+cola7) zool que tem por habitat a palmeira, tal como certos vermes parasitas dessa planta.

palavra:palmifalangiano 
divisão:pal.mi.fa.lan.gi.a.no 
descrição:adj (palmi+falange+i+ano2) anat diz-se dos músculos lombricais da mão.

palavra:palmífero 
divisão:pal.mí.fe.ro 
descrição:adj (palmi+fero) 1 que produz palmeiras. 2 abundante em palmeiras. 3 provido de palmas.

palavra:palmífido 
divisão:pal.mí.fi.do 
descrição:adj (palmi+lat findere) bot diz-se de uma folha de nervuras palmadas, cujas divisões penetram até quase ao meio do limbo; palmatífido.

palavra:palmifloro 
divisão:pal.mi.flo.ro 
descrição:adj (palmi+floro) bot diz-se das flores que têm corolas palmadas; palmatifloro.

palavra:palmifoliado 
divisão:pal.mi.fo.li.a.do 
descrição:adj (palmi+foliado) bot que tem as folhas palmadas; palmatifoliado.

palavra:palmiforme 
divisão:pal.mi.for.me 
descrição:adj m+f (palmi+forme) semelhante à palma; palmatiforme.

palavra:palmígero 
divisão:pal.mí.ge.ro 
descrição:adj (palmi+gero2) arqueol diz-se de estátuas antigas que têm uma palma na mão.

palavra:palmilha 
divisão:pal.mi.lha 
descrição:sf (cast palmilla) 1 revestimento interior da sola do calçado, sobre que assenta o pé; palmeta, soleta. 2 parte da meia sobre que assenta o pé. 3 tecido antigo. p.-de-papa, bot: v palmatória.

palavra:palmilhadeira 
divisão:pal.mi.lha.dei.ra 
descrição:sf (palmilhar+deira) mulher que palmilha meias, botas e sapatos.

palavra:palmilhado 
divisão:pal.mi.lha.do 
descrição:adj (part de palmilhar) percorrido palmo a palmo; palmeado.

palavra:palmilhador 
divisão:pal.mi.lha.dor 
descrição:adj+sm (palmilhar+dor2) que, ou o que coloca palmilhas.

palavra:palmilhar 
divisão:pal.mi.lhar 
descrição:(palmilha+ar2) vtd 1 pôr palmilhas em: palmilhava os chinelos. vtd 2 percorrer a pé: palmilhei quilômetros. vtd 3 calcar com os pés, andando: palmilharam penosamente as areias do deserto. vint 4 andar a pé: perdendo o último ônibus, teve de palmilhar.

palavra:palmilobado 
divisão:pal.mi.lo.ba.do 
descrição:adj (palmi+lobo1+ado3) bot diz-se de uma folha de lobos dispostos como os dedos da mão; palmatilobado.

palavra:palmina 
divisão:pal.mi.na 
descrição:sf (palma+ina) quím v palmitina.

palavra:palminervado 
divisão:pal.mi.ner.va.do 
descrição:adj (palmi+nervado) bot em que, com a nervura principal, partem do pecíolo outras nervuras, divergentes como os dedos de uma ave; palmatinervado, palmatinérveo; palminérveo.

palavra:palminérveo 
divisão:pal.mi.nér.veo 
descrição:adj (palmi+nervo+eo) bot v palminervado.

palavra:palminhas 
divisão:pal.mi.nhas 
descrição:sf pl usado nas locuções verbais dar palminhas (emprega-se com crianças e significa bater palmas) e trazer nas palminhas (tratar muito bem, com muito carinho).

palavra:palmipartido 
divisão:pal.mi.par.ti.do 
descrição:adj (palmi+partido) bot diz-se de uma folha palmada, cujas divisões penetram até perto da base do limbo; palmatipartido.

palavra:palmípede 
divisão:pal.mí.pe.de 
descrição:adj m+f (palmi+pede) zool que tem os dedos dos pés unidos por membrana. sm pl ornit denominação antiga dada a todas as aves aquáticas cujos dedos são unidos por uma membrana.

palavra:palmira 
divisão:pal.mi.ra 
descrição:sf bot planta palmácea (borassus flabellifer).

palavra:palmiste 
divisão:pal.mis.te 
descrição:sm (de palma) 1 bot nome das palmeiras do gênero areca, que têm no ápice do tronco um rebento comestível e que produzem o óleo de palma. 2 o rebento comestível dessas palmeiras. 3 o óleo de palma.

palavra:palmital 
divisão:pal.mi.tal 
descrição:sm (palmito+al3) terreno onde crescem palmitos; pindobal.

palavra:palmitalense 
divisão:pal.mi.ta.len.se 
descrição:adj m+f (top palmital+ense) relativo a palmital, cidade e município de são paulo e cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:palmitato 
divisão:pal.mi.ta.to 
descrição:sm (palmito+ato5) quím designação genérica dos sais e ésteres do ácido palmítico.

palavra:palmiteira 
divisão:pal.mi.tei.ra 
descrição:sf (palmito+eira) v palmito (planta).

palavra:palmitense 
divisão:pal.mi.ten.se 
descrição:adj m+f (top palmito+ense) relativo a palmitos, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:palmiteso 
divisão:pal.mi.te.so 
descrição:(ê) adj (palmi+teso) diz-se dos cascos dos solípedes quando a superfície plantar é plana e ao nível do bordo inferior do mesmo casco.

palavra:palmítico 
divisão:pal.mí.ti.co 
descrição:adj (palmito+ico2) quím diz-se de um ácido graxo, cristalino, céreo, que ocorre tanto livre quanto combinado em forma de glicérides e outros ésteres em óleo de palma, manteiga, sebo e, na maioria, das outras gorduras e óleos gordos, e ainda em diversos óleos voláteis e ceras; é usado principalmente em misturas com ácido esteárico; também chamado ácido hexadecanoico.

palavra:palmitina 
divisão:pal.mi.ti.na 
descrição:sf (palmito+ina) quím 1 substância especial que se encontra no óleo de palma. 2 éster palmítico da glicerina.

palavra:palmitiqueira 
divisão:pal.mi.ti.quei.ra 
descrição:sf (palmítico+eira) v palmito (planta).

palavra:palmito 
divisão:pal.mi.to 
descrição:sm (palma+ito1) 1 folha ou ramo de palmeira. 2 miolo comestível da parte terminal do caule das palmeiras, de agradável sabor. 3 ramo de palmeira adornado e bento em domingo de ramos. 4 bot uma das espécies de palmeira (oreodexea sangena). 5 palma ou ramo que se põe nas mãos de crianças e donzelas falecidas como símbolo de inocência e virgindade. p.-amargoso: nome pelo qual também é conhecido o jerivá. p.-de-ferrão: peixe de rio (ageneiosus valenciennesi), também chamado peixe-palmito. p.-do-campo: palmeira (coccos flexuosa). p.-doce: planta palmácea (euterpe edulis). p.-do-chão: palmeira (pindarea fastuosa). p.-juçara: v juçara. p.-mole: v palmeira-açaí-mirim. de palmito e capela: ornado de palmas como símbolo de virgindade.

palavra:palmo 
divisão:pal.mo 
descrição:sm (lat palmu) 1 extensão da ponta do polegar à ponta do mínimo, estando a mão bem aberta. 2 medida de 0,22 m. conhecer o terreno a palmo: conhecê-lo bem. crescer a palmos: crescer muito e depressa. de palmo: muito grande. não enxergar um palmo adiante do nariz: a) ser muito ignorante ou desprovido de inteligência; b) haver grande escuridão, grande nevoeiro. palmo a palmo: gradualmente, pouco a pouco. palmo de terra: pequena extensão de terreno. palmo e palmo: o mesmo que palmo a palmo. sete palmos de terra: pequena extensão de terreno, a necessária para uma sepultura.

palavra:palmoira 
divisão:pal.moi.ra 
descrição:sf (de palma) v palmoura.

palavra:palmoiral 
divisão:pal.moi.ral 
descrição:adj m+f (palmoira+al) v palmoural.

palavra:palmoneta 
divisão:pal.mo.ne.ta 
descrição:(ê) sf peixe marítimo da costa de portugal.

palavra:palmonete 
divisão:pal.mo.ne.te 
descrição:(ê) sm v palmoneta.

palavra:palmoura 
divisão:pal.mou.ra 
descrição:sf (de palma) pé das aves palmípedes. var: palmoira.

palavra:palmoural 
divisão:pal.mou.ral 
descrição:adj (palmoura+al3) relativo à palmoura. var: palmoiral.

palavra:palmouria 
divisão:pal.mou.ri.a 
descrição:sf med hemiteria que consiste em ter o pé ou a mão humana dedos ligados por membrana.

palavra:palmóxilo 
divisão:pal.mó.xi.lo 
descrição:(cs) sm paleont caules e madeiras fósseis de palmeira.

palavra:palmtop 
divisão:palm.top 
descrição:(palmtóp) sm (ingl) inform computador pessoal pequeno o suficiente para ser segurado numa das mãos e operado com a outra.

palavra:palmumá 
divisão:pal.mu.má 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos palmumás, tribo indígena do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:palmura 
divisão:pal.mu.ra 
descrição:sf (fr palmure) zool membrana que liga os dedos dos palmípedes.

palavra:palo 
divisão:pa.lo 
descrição:sm (cast palo) bot nome vulgar de diversas árvores da américa do sul.

palavra:palógrafo 
divisão:pa.ló.gra.fo 
descrição:sm (gr pállein+grafo1) aparelho para determinar as vibrações dos barcos a vapor.

palavra:paloguindão 
divisão:pa.lo.guin.dão 
descrição:sm ant instrumento guerreiro, entre os chineses.

palavra:paloma 
divisão:pa.lo.ma 
descrição:sf (cast paloma) 1 espécie de cabo náutico. 2 ant pomba. 3 pop mulher vadia, meretriz.

palavra:palomadura 
divisão:pa.lo.ma.du.ra 
descrição:sf (palomar+dura1) ato de palomar.

palavra:palomar 
divisão:pa.lo.mar 
descrição:(cast palomar) v palombar.

palavra:palomba 
divisão:pa.lom.ba 
descrição:sf (lat palumba) náut 1 corda da vela do estai. 2 fio dessa corda. 3 novelo de mealhar, de forma alongada. 4 alça para içar no mastro a verga de uma vela latina.

palavra:palombadura 
divisão:pa.lom.ba.du.ra 
descrição:sf (palombar+dura1) náut 1 ato de palombar. 2 série de pontos com que se une a tralha à vela.

palavra:palombar 
divisão:pa.lom.bar 
descrição:(palomba+ar2) vtd náut coser (velas) com palomba ou fio de palomba.

palavra:palombeta 
divisão:pa.lom.be.ta 
descrição:(ê) sf ictiol peixe marinho, da família dos carangídeos (chloroscombrus chrysurus); palometa.

palavra:palombino 
divisão:pa.lom.bi.no 
descrição:sm (palomba+ino2) mármore branco e fino, que se encontra em monumentos antigos.

palavra:palometa 
divisão:pa.lo.me.ta 
descrição:(ê) sf (palomba+eta) ictiol 1 v palombeta. 2 peixe do alto e baixo amazonas (serrasalmus marginatus).

palavra:palomina 
divisão:pa.lo.mi.na 
descrição:sf (palomba+ina) esterco dos pombos.

palavra:palomino 
divisão:pa.lo.mi.no 
descrição:sm (palomba+ino2) zootécn raça de cavalos norte-americana, baia, de crinas brancas ou amarelas.

palavra:palomita 
divisão:pa.lo.mi.ta 
descrição:sf (cast palomita) 1 certa dança paraguaia. 2 a música dessa dança.

palavra:palonço 
divisão:pa.lon.ço 
descrição:adj+sm que, ou aquele que é imbecil, parvo.

palavra:palor 
divisão:pa.lor 
descrição:(ô) sm (lat pallore) poét palidez.

palavra:palorejar 
divisão:pa.lo.re.jar 
descrição:(palor+ejar) v empalidecer.

palavra:palote 
divisão:pa.lo.te 
descrição:sm (mirandês palote) paulito, palito.

palavra:palotes 
divisão:pa.lo.tes 
descrição:sm pl (mirandês pauzinhos) paus usados num tipo de dança portuguesa; paulitos.

palavra:palourde 
divisão:pa.lo.ur.de 
descrição:(palúrdi) sm (fr) zool espécie de molusco comestível, cuja concha se assemelha à da vieira.

palavra:palpabilidade 
divisão:pal.pa.bi.li.da.de 
descrição:sf (palpável+i+dade) qualidade de palpável.

palavra:palpabilização 
divisão:pal.pa.bi.li.za.ção 
descrição:sf (palpabilizar+ção) ato ou efeito de palpabilizar.

palavra:palpabilizador 
divisão:pal.pa.bi.li.za.dor 
descrição:adj+sm (palpabilizar+dor2) que, ou aquele que palpabiliza.

palavra:palpabilizar 
divisão:pal.pa.bi.li.zar 
descrição:(lat palpabile+izar) vtd tornar palpável; evidenciar.

palavra:palpação 
divisão:pal.pa.ção 
descrição:sf (palpar+ção) 1 ato de palpar; apalpação. 2 med investigação pelo tato.

palavra:palpadela 
divisão:pal.pa.de.la 
descrição:sf (palpar+dela2) v apalpadela.

palavra:palpado 
divisão:pal.pa.do 
descrição:adj (part de palpar) v apalpado.

palavra:palpal 
divisão:pal.pal 
descrição:adj m+f (palpo+al3) referente ao palpo.

palavra:palpamento 
divisão:pal.pa.men.to 
descrição:sm (palpar+mento2) v palpação.

palavra:palpar 
divisão:pal.par 
descrição:(lat palpare) v apalpar.

palavra:palpário 
divisão:pal.pá.rio 
descrição:sm (palpo+ário) entom suporte membranoso a que estão presos os palpos labiais dos insetos.

palavra:palpator 
divisão:pal.pa.tor 
descrição:adj (lat palpator) relativo aos palpatores. sm espécime dos palpatores.

palavra:palpatores 
divisão:pal.pa.to.res 
descrição:sm pl zool animais invertebrados, aracnídeos de pernas longas, da ordem dos falangídeos, que vivem nas folhas das plantas.

palavra:palpável 
divisão:pal.pá.vel 
descrição:adj m+f (palpar+vel) 1 que se pode palpar. 2 fig que não deixa dúvida; evidente.

palavra:pálpebra 
divisão:pál.pe.bra 
descrição:sf (lat palpebra) anat membrana móvel que cobre externamente o olho.

palavra:palpebrado 
divisão:pal.pe.bra.do 
descrição:adj (pálpebra+ado3) que tem pálpebras.

palavra:palpebral 
divisão:pal.pe.bral 
descrição:adj m+f (pálpebra+al3) relativo à pálpebra; blefárico.

palavra:palpebrite 
divisão:pal.pe.bri.te 
descrição:sf (pálpebra+ite1) inflamação dos tecidos da pálpebra; blefarite.

palavra:palpi- 
divisão:palpi- 
descrição:elem comp (lat palpu) exprime a ideia de palpo: palpicórneo.

palavra:palpicórneo 
divisão:pal.pi.cór.neo 
descrição:adj (palpi+córneo) que tem palpos compridos e delgados, semelhantes a antenas.

palavra:palpífero 
divisão:pal.pí.fe.ro 
descrição:sm (palpo+fero2) entom lobo do maxilar dos insetos, que sustenta o palpo.

palavra:palpiforme 
divisão:pal.pi.for.me 
descrição:adj m+f (palpi+forme) que tem feitio de palpo.

palavra:palpígero 
divisão:pal.pí.ge.ro 
descrição:adj (palpi+gero2) que tem palpos.

palavra:palpígrado 
divisão:pal.pí.gra.do 
descrição:adj (palpo+grado4) relativo aos palpígrados. sm espécime dos palpígrados.

palavra:palpígrados 
divisão:pal.pí.gra.dos 
descrição:sm pl zool animais artrópodes, ordem rara de aracnídeos, de tamanho diminuto, de clima tropical temperado, da ordem palpigrada e que vivem geralmente embaixo das pedras.

palavra:palpitação 
divisão:pal.pi.ta.ção 
descrição:sf (lat palpitatione) 1 ato de palpitar. 2 med movimento violento e desordenado de qualquer parte do corpo, sobretudo do coração. 3 fig comoção violenta, forte; ou grande emoção.

palavra:palpitante 
divisão:pal.pi.tan.te 
descrição:adj m+f (lat palpitante) 1 que palpita. 2 que apresenta vestígios de vida. 3 diz-se de acontecimento ou obra recente de grande oportunidade e mérito.

palavra:palpitar 
divisão:pal.pi.tar 
descrição:(lat palpitare) vti e vint 1 ter palpitações; bater, pulsar: seu coração palpitava de susto. palpitando em acelerado ritmo. o peito do avarento só palpita por ouro. da grácil donzela o delicado busto palpitava. vint 2 comover-se, sobressaltar-se: só de recordar aquele drama que vivera ele palpitava. vint 3 ter agitações convulsivas (em referência a seres que tenham sofrido morte violenta): as entranhas da vítima palpitavam. vti e vint 4 agitar-se, ondular: o fogo palpitava em grandes labaredas. a luz da vela palpitava. vti 5 manifestar-se como pressentimento: palpitou a josé que não mais a veria. vtd 6 supor: palpitara isso, mas enganou-se. vint 7 dar palpites: ele sempre palpita erradamente.

palavra:palpite 
divisão:pal.pi.te 
descrição:sm (de palpitar) 1 v palpitação. 2 pressentimento. 3 intuição de ganho (no jogo). 4 gír opinião de intrometido.

palavra:palpiteiro 
divisão:pal.pi.tei.ro 
descrição:adj (palpite+eiro) relativo a palpite. adj+sm que, ou o que gosta de dar palpites.

palavra:palpitoso 
divisão:pal.pi.to.so 
descrição:adj (palpito+oso) 1 desejoso. 2 que possui atração sexual.

palavra:palpo 
divisão:pal.po 
descrição:sm (lat palpu) zool 1 apêndice do maxilar e do lábio dos insetos e dos crustáceos. 2 segundo par de apêndices dos aracnídeos. em palpos de aranha (na linguagem popular só se ouve em papos de aranha): azafamado, em apuros, em sérias dificuldades.

palavra:pálpulo 
divisão:pál.pu.lo 
descrição:sm (palpo+ulo4) pequeno palpo sensitivo.

palavra:palpumá 
divisão:pal.pu.má 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos palpumás, tribo indígena do amazonas no rio juruá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:palra 
divisão:pal.ra 
descrição:sf (der regressiva de palrar) pop conversação, loquacidade, tagarelice.

palavra:palração 
divisão:pal.ra.ção 
descrição:sf (palrar+ção) ato de palrar; palra.

palavra:palradeirice 
divisão:pal.ra.dei.ri.ce 
descrição:sf (palradeiro+ice) palra, tagarelice.

palavra:palradeiro 
divisão:pal.ra.dei.ro 
descrição:adj (palrar+deiro) v palreiro.

palavra:palrador 
divisão:pal.ra.dor 
descrição:adj+sm (palrar+dor2) que, ou aquele que palra; tagarela.

palavra:palradura 
divisão:pal.ra.du.ra 
descrição:sf (palrar+dura1) v palra e palraria.

palavra:palrança 
divisão:pal.ran.ça 
descrição:sf (palra+ança) pop v palração.

palavra:palrante 
divisão:pal.ran.te 
descrição:sm gír relógio.

palavra:palrar 
divisão:pal.rar 
descrição:(metát do lat parabolari) vint 1 articular sons desprovidos de sentido: palra a criancinha, palra o papagaio. vint 2 falar excessivamente; tagarelar: não queremos empregados que mais palrem do que trabalhem. vint 3 palestrar: palraram largamente. vtd 4 ant dar a entender; manifestar, revelar: "os olhos palram os segredos dalma" (constâncio). vtd 5 dizer, proferir: ei-lo a palrar tolices!

palavra:palraria 
divisão:pal.ra.ri.a 
descrição:sf (palra+aria) v palra.

palavra:palratório 
divisão:pal.ra.tó.rio 
descrição:sm (palrar+ório1) 1 parlatório, locutório. 2 conversa, falatório.

palavra:pálrea 
divisão:pál.rea 
descrição:sf (palra+ea) v palra e palraria.

palavra:palrear 
divisão:pal.re.ar 
descrição:(palra+ear) v palrar.

palavra:palreiro 
divisão:pal.rei.ro 
descrição:adj (palra+eiro) palrador, tagarela.

palavra:palrice 
divisão:pal.ri.ce 
descrição:sf (palra+ice) ato ou efeito de palrar.

palavra:palrônio 
divisão:pal.rô.nio 
descrição:adj (palra+ônio) v palreiro.

palavra:paludamento 
divisão:pa.lu.da.men.to 
descrição:sm (lat paludamentu) manto branco ou purpúreo, usado pelos generais e depois pelos imperadores da roma antiga.

palavra:paludano 
divisão:pa.lu.da.no 
descrição:adj (palude+ano2) que se refere a palude.

palavra:palude 
divisão:pa.lu.de 
descrição:sm (lat palude) ant lagoa pequena ou paul; pântano.

palavra:paludeína 
divisão:pa.lu.de.í.na 
descrição:sf (palude+ina) muco de paludinas, usado em farmácia.

palavra:paludi- 
divisão:paludi- 
descrição:elem comp (lat palude) exprime a ideia de lagoa, paul: paludícola.

palavra:paludial 
divisão:pa.lu.di.al 
descrição:adj m+f (palude+al3) 1 relativo a paul. 2 pantanoso.

palavra:palúdico 
divisão:pa.lú.di.co 
descrição:adj (paludo+ico2) pantanoso.

palavra:paludícola 
divisão:pa.lu.dí.co.la 
descrição:adj m+f (paludi+cola7) que vive em charcos e lagoas.

palavra:paludífero 
divisão:pa.lu.dí.fe.ro 
descrição:adj (palude+i+fero) paludoso, acepção 1.

palavra:paludina 
divisão:pa.lu.di.na 
descrição:sf zool antiga denominação genérica (paludina) de moluscos de água doce, atualmente incluídos no gênero vivíparo.

palavra:paludismo 
divisão:pa.lu.dis.mo 
descrição:sm (lat palude+ismo) v impaludismo ou malária.

palavra:paludoso 
divisão:pa.lu.do.so 
descrição:adj (lat paludosu) 1 em que há pauis; pantanoso. 2 malárico. 3 miasmático.

palavra:paluguindão 
divisão:pa.lu.guin.dão 
descrição:sm (mal palukidong) atabale tártaro.

palavra:palumbino 
divisão:pa.lum.bi.no 
descrição:adj (de palombino) cor de cinza com tons violáceos.

palavra:paluncho 
divisão:pa.lun.cho 
descrição:sm reg (sergipe) pilhéria.

palavra:palurdice 
divisão:pa.lur.di.ce 
descrição:sf (palúrdio+ice) ato, dito ou qualidade de palúrdio; patetice.

palavra:palúrdio 
divisão:pa.lúr.dio 
descrição:adj+sm (cast palurdo) idiota, lorpa, pacóvio.

palavra:palustre 
divisão:pa.lus.tre 
descrição:adj m+f (lat palustre) 1 relativo a pauis; paludoso. 2 que vive em pauis ou lagoas. febre p.: denominação antiga da malária.

palavra:pam- 
divisão:pam- 
descrição:elem comp (gr pán) o mesmo que pan-2 (antes de radicais iniciados com p): pamplegia.

palavra:pama 
divisão:pa.ma 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos pamas, tribo silvícola das margens do madeira. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:pamá 
divisão:pa.má 
descrição:sm bot fruto silvestre do brasil.

palavra:pamaná 
divisão:pa.ma.ná 
descrição:adj m+f etnol relativo aos pamanás, indígenas do médio purus. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:pamari 
divisão:pa.ma.ri 
descrição:adj e s m+f v paumari.

palavra:pamastite 
divisão:pa.mas.ti.te 
descrição:sf (pan+mastite) patol mastite que abrange a mama inteira.

palavra:pambo 
divisão:pam.bo 
descrição:sm ictiol peixe chato do mar das índias.

palavra:pambotano 
divisão:pam.bo.ta.no 
descrição:sm bot árvore leguminosa do méxico (calliandra houstoni); a casca de suas raízes tem propriedades antiperiódicas.

palavra:pamoá 
divisão:pa.mo.á 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos pamoás, tribo das nascentes do rio papuri, também conhecida por tatu-tapuia e membro da família linguística tucano. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:pamonã 
divisão:pa.mo.nã 
descrição:sm (do tupi) comida feita de farinha de mandioca ou de milho, feijão, carne ou peixe. adj abobado, tolo.

palavra:pamonha 
divisão:pa.mo.nha 
descrição:sf (top pamuñã) papa de milho verde ralado, cozida envolta na palha do próprio milho ou em folhas verdes de bananeira; pode levar açúcar, leite ou manteiga. adj e s m+f 1 pessoa desajeitada, indolente, mole, preguiçosa. 2 bobo, toleirão. 3 malfeito de corpo (falando de pessoas). p-azeda: pessoa apalermada, inerte. cara de pamonha: cara inexpressiva.

palavra:pampa 
divisão:pam.pa 
descrição:sm (quíchua pampa) 1 planície muito extensa, coberta de vegetação rasteira, na região meridional da américa do sul, especialmente rio grande do sul, argentina e uruguai. 2 zool espécie de gato do paraguai. adj diz-se do animal de cor branca e preta, ou branca e vermelha, em manchas grandes.

palavra:pampã
divisão:pam.pã1
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos pampãs, indígenas que viviam em minas gerais. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:pampã
divisão:pam.pã2
descrição:sm batidas intervaladas e repetidas, de pilão ou monjolo: "mas o pampã continuava, insistente" (francisco marins).

palavra:pâmpano
divisão:pâm.pa.no1
descrição:sm (lat pampinu) 1 haste de videira coberta de folhas. 2 parra. 3 arquit ornato que imita uma haste de videira com parras e por vezes com uvas, com o qual se ornam as colunas torcidas.

palavra:pâmpano
divisão:pâm.pa.no2
descrição:sm (lat pampinu) ictiol v galhudo.

palavra:pampanoso 
divisão:pam.pa.no.so 
descrição:adj (pâmpano1+oso) que tem pâmpanos; cheio de pâmpanos.

palavra:pamparra 
divisão:pam.par.ra 
descrição:adj m+f 1 extraordinário, grande. 2 gostoso, suculento.

palavra:pamparrear 
divisão:pam.par.re.ar 
descrição:vint engodar, enrodilhar.

palavra:pamparrona 
divisão:pam.par.ro.na 
descrição:sf ictiol guaibira.

palavra:pampas 
divisão:pam.pas 
descrição:sf pl às pampas: em grande quantidade; com bastante intensidade.

palavra:pampeiro 
divisão:pam.pei.ro 
descrição:sm (pampo+eiro) 1 vento forte que sopra do sudoeste, vindo dos pampas argentinos. 2 pop briga, discussão.

palavra:pampiano 
divisão:pam.pi.a.no 
descrição:adj (pampa+i+ano2) relativo aos pampas. sm habitante dos pampas.

palavra:pampilho 
divisão:pam.pi.lho 
descrição:sm 1 garrocha terminada em aguilhão. 2 bot nome comum a várias plantas compostas: p.-aquático (asteriscus aquaticus); p.-das-searas: o mesmo que estrela-de-ouro; p.-do-micão (chrysanthemum myconis); p.-espinhoso (pallenis spinosa); p.-marítimo (asteriscus maritimus); p.-ordinário (pinardia coronaria).

palavra:pampíneo 
divisão:pam.pí.neo 
descrição:adj (lat pampineu) relativo a pâmpano; pampanoso.

palavra:pampini- 
divisão:pampini- 
descrição:elem comp (lat pampinu) exprime a ideia de parra: pampiniforme.

palavra:pampiniforme 
divisão:pam.pi.ni.for.me 
descrição:adj m+f (pampini+forme) hist nat que tem forma de parra ou gavinha.

palavra:pâmpino 
divisão:pâm.pi.no 
descrição:sm (lat pampinu) v pâmpano1.

palavra:pampinódia 
divisão:pam.pi.nó.dia 
descrição:sf transformação de partes foliares em gavinhas.

palavra:pampinoso 
divisão:pam.pi.no.so 
descrição:adj (lat pampinosu) 1 relativo a pâmpano1. 2 coberto ou ornado de pâmpinos.

palavra:pamplegia 
divisão:pam.ple.gi.a 
descrição:sf (pam+plego+ia1) med paralisia de todo o corpo.

palavra:pamplégico 
divisão:pam.plé.gi.co 
descrição:adj (pamplegia+ico2) med relativo à pamplegia. sm o que tem pamplegia.

palavra:pamplemussa 
divisão:pam.ple.mus.sa 
descrição:sf bot v toranjeira.

palavra:pamplina 
divisão:pam.pli.na 
descrição:sm gír ladrão que se gaba do que não fez.

palavra:pamplo 
divisão:pam.plo 
descrição:sm ictiol v pampo, acepção 1.

palavra:pamplonês 
divisão:pam.plo.nês 
descrição:adj (top pamplona+ês) pertencente ou relativo a pamplona (espanha). sm habitante ou natural de pamplona.

palavra:pampo 
divisão:pam.po 
descrição:sm 1 ictiol peixe marinho, da família dos carangídeos (trachinotus carolinus); pamplo, piraroba. 2 ictiol v galhudo. 3 bot rebento tardio da cana-de-açúcar, pobre de sacarose, o qual cresce pouco e engrossa anormalmente. p.-do-alto: peixe marinho, da família dos carangídeos (parona signata).

palavra:pampolinha 
divisão:pam.po.li.nha 
descrição:sf certo jogo infantil de roda; argolinha.

palavra:pamposto 
divisão:pam.pos.to 
descrição:sm bot v pão-posto.

palavra:pamprodáctilo 
divisão:pam.pro.dác.ti.lo 
descrição:adj (pan2+pro+dáctilo2) ornit v pamprodátilo.

palavra:pamprodátilo 
divisão:pam.pro.dá.ti.lo 
descrição:adj ornit que tem os quatro dedos para diante. var: pamprodáctilo.

palavra:pampsiquismo 
divisão:pam.psi.quis.mo 
descrição:sm (pan2+psico+ismo) filos doutrina segundo a qual o universo se compõe de centros (unidades) psíquicos, semelhantes ao espírito humano, inclusive os corpos inorgânicos.

palavra:pan
divisão:pan1
descrição:sm camada do solo impermeável às raízes das plantas.

palavra:pan-
divisão:pan-2
descrição:elem comp (gr pán) designa todo ou tudo e equivale a panto: pan-americanismo.

palavra:pana 
divisão:pa.na 
descrição:sm folc instrumento formado por três ou quatro cabaças ligeiramente achatadas, furadas nas extremidades e depois ligadas por uma resina negra (berago).

palavra:panã 
divisão:pa.nã 
descrição:sm ictiol cação do sul da bahia.

palavra:panaba 
divisão:pa.na.ba 
descrição:sm espécie de tambor indiano.

palavra:panabásio 
divisão:pa.na.bá.sio 
descrição:sm (pan2+base+io) mineral monométrico composto essencialmente de sulfantimonieto de cobre; conhecido também por tetraedrita.

palavra:panabiense 
divisão:pa.na.bi.en.se 
descrição:adj m+f (top panabi) relativo a panabi, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:panaca 
divisão:pa.na.ca 
descrição:adj+sm 1 que, ou quem anda com os pés distanciados e os joelhos unidos. 2 que ou o que é sujeito simplório.

palavra:panacarica 
divisão:pa.na.ca.ri.ca 
descrição:sf toldo de palha nas canoas.

palavra:pánace 
divisão:pá.na.ce 
descrição:sf bot 1 gênero (panax) da família das araliáceas, constituído por ervas perenes da américa do norte e da ásia, com raízes tuberosas aromáticas, folhas compostas verticiladas e uma umbela de flores solitárias. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie panax ginseng, da china, onde tem emprego medicinal.

palavra:panaceia 
divisão:pa.na.cei.a 
descrição:(éi) sf (gr panákeia) 1 remédio para todos os males. 2 preparado farmacêutico que possui certas propriedades gerais. 3 bot v braço-de-mono. 4 bot v braço-de-preguiça. p. antimonial: v quermes mineral. p. das quedas: v arnica. p. dupla: sulfato de potássio. p. inglesa: mistura digestiva e antiácida de carbonato de manganês e gesso. p. universal, alq: remédio com que se pretendia curar todos os males físicos e morais.

palavra:panaceico 
divisão:pa.na.cei.co 
descrição:(éi) adj (panaceia+ico2) que atua como panaceia.

palavra:panacheiro 
divisão:pa.na.chei.ro 
descrição:sm bot planta mirtácea (callisthemon speciosus).

palavra:panaço 
divisão:pa.na.ço 
descrição:sm reg (rio grande do sul) golpe de espada, facão ou sabre (corruptela de planaço, golpe de facão dado de prancha; panásio).

palavra:panacocó 
divisão:pa.na.co.có 
descrição:sm bot planta leguminosa-mimosácea (swartzia tomentosa).

palavra:panacu 
divisão:pa.na.cu 
descrição:sm (tupi panakú) 1 cesto grande, de talas, usado em viagens. 2 canastra.

palavra:panacum 
divisão:pa.na.cum 
descrição:sm (tupi panakú) v panacu. var: panicum.

palavra:panada 
divisão:pa.na.da 
descrição:sf náut caminho que um barco faz sem virar de bordo, com as velas do mesmo lado.

palavra:panadeiro 
divisão:pa.na.dei.ro 
descrição:sm (cast panadero) ant v padeiro.

palavra:panado 
divisão:pa.na.do 
descrição:adj (part de panar) 1 que se panou. 2 que tem pão ralado ou macerado. 3 que se cobriu ou coou através desse pão.

palavra:panadura 
divisão:pa.na.du.ra 
descrição:sf eixo da moenda de cana-de-açúcar.

palavra:pan-africanismo 
divisão:pan-a.fri.ca.nis.mo 
descrição:sm (pan2+africano+ismo) doutrina que procura realizar a unidade política dos estados africanos. pl: pan-africanismos.

palavra:pan-africanista 
divisão:pan-a.fri.ca.nis.ta 
descrição:adj m+f (pan2+africano+ista) relativo ao pan-africanismo. s m+f pessoa adepta do pan-africanismo. pl: pan-africanistas.

palavra:pan-africano 
divisão:pan-a.fri.ca.no 
descrição:adj (pan2+africano) relativo ou pertencente a todas as nações africanas. pl: pan-africanos.

palavra:panal
divisão:pa.nal1
descrição:sm (pano+al3) 1 pano em que se estende ou envolve alguma coisa. 2 vela de moinhos. p. de palha: pano cheio de palha.

palavra:panal
divisão:pa.nal2
descrição:sm 1 náut rolo de madeira que se coloca sob a quilha dos barcos para impeli-los da praia para o mar. 2 tapume de tábuas que resguarda a mó de cereais, impedindo que a farinha se espalhe ou misture com ciscos.

palavra:panamá 
divisão:pa.na.má 
descrição:sm (top panamá) 1 chapéu muito flexível, tecido com a fibra de bóbonax, arbusto da américa central. 2 erva tintória do amazonas. 3 administração ruinosa de uma companhia, cujos administradores procuram locupletar-se à custa dos acionistas. 4 roubalheira em empresa ou repartição pública. 5 tecido de algodão, lã de celulose ou seda artificial empregado na confecção de várias peças de roupa. p.-camajondura, bot: v xixá.

palavra:panamari 
divisão:pa.na.ma.ri 
descrição:adj m+f etnol relativo aos panamaris, índios de mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:panamenho 
divisão:pa.na.me.nho 
descrição:adj+sm (top panamá+enho) v panamense.

palavra:panamense 
divisão:pa.na.men.se 
descrição:adj m+f (top panamá+ense) relativo ao panamá. s m+f habitante do panamá; panamenho.

palavra:pan-americanismo 
divisão:pan-a.me.ri.ca.nis.mo 
descrição:sm 1 doutrina que preconiza a união política e a solidariedade de todos os países da américa. 2 cooperação política ou econômica entre as nações americanas.

palavra:pan-americanista 
divisão:pan-a.me.ri.ca.nis.ta 
descrição:adj e s m+f que, ou quem é partidário do pan-americanismo.

palavra:pan-americano 
divisão:pan-a.me.ri.ca.no 
descrição:adj 1 relativo a todas as nações da américa. 2 relativo ao pan-americanismo. união pan-americana: nome da antiga entidade que deu origem à atual organização dos estados americanos (oea), e o qual continua em uso para designar a secretaria-geral dessa organização.

palavra:panamista 
divisão:pa.na.mis.ta 
descrição:s m+f (top panamá+ista) 1 pessoa do panamá. 2 pessoa que se envolveu nas questões financeiras da companhia que tratava da abertura do canal de panamá. 3 pessoa envolvida em sindicatos ou negociações de caráter suspeito.

palavra:panapaná 
divisão:pa.na.pa.ná 
descrição:sm (tupi panãpanã) 1 entom bando de borboletas. 2 migração delas em certas épocas, formando verdadeiras nuvens. 3 bot nome comum a várias plantas: p.-piranga (phaseolus penducularis), p.-roxo (phaseolus linearis), p.-tauá (phaseolus lasiocarpus). var: parapanã.

palavra:panapanã 
divisão:pa.na.pa.nã 
descrição:sf (tupi panãpanã) v panapaná.

palavra:panapanari 
divisão:pa.na.pa.na.ri 
descrição:sm bot planta clusiácea (clusia panapanari).

palavra:panar
divisão:pa.nar1
descrição:(lat pane+ar2) vtd 1 deitar pão torrado em água, coando-o depois com um pano, para uso de doentes. 2 cobrir de pão ralado: panar bananas.

palavra:panar
divisão:pa.nar2
descrição:adj (lat pane+ar3) desus relativo a pão.

palavra:pan-arábico 
divisão:pan-a.rá.bi.co 
descrição:adj referente a todos os árabes.

palavra:pan-arabismo 
divisão:pan-a.ra.bis.mo 
descrição:sm (pan2+árabe+ismo) movimento político de união entre todos os estados árabes. pl: pan-arabismos.

palavra:pan-arabista 
divisão:pan-a.ra.bis.ta 
descrição:adj e s m+f (pan2+árabe+ista) relativo ao, ou que é adepto do pan-arabismo. pl: pan-arabistas.

palavra:panaré 
divisão:pa.na.ré 
descrição:sm ictiol peixe de água doce (mylesinus schomburgki); panoré.

palavra:panari 
divisão:pa.na.ri 
descrição:sm bot árvore cuja madeira é boa para construções.

palavra:panaria 
divisão:pa.na.ri.a 
descrição:sf (lat pane) celeiro, tulha.

palavra:panarício 
divisão:pa.na.rí.cio 
descrição:sm (lat panariciu) v paroníquia, acepção 1.

palavra:panário 
divisão:pa.ná.rio 
descrição:sm v panascal.

palavra:panariz 
divisão:pa.na.riz 
descrição:sm (lat panariciu) v panarício.

palavra:panarra 
divisão:pa.nar.ra 
descrição:sm fam 1 indivíduo mentecapto. 2 homem indolente.

palavra:panascal 
divisão:pa.nas.cal 
descrição:sm (baixo-lat pannascale) 1 terreno onde cresce panasco. 2 v panasqueiro.

palavra:panasco 
divisão:pa.nas.co 
descrição:sm 1 bot erva umbelífera (pastinaca silvestris) que serve para pastos. 2 qualquer erva de pasto. 3 reg (piauí) zona de vegetação semelhante à do lacre, entre a região dos agrestes e a do carrasco ou catinga. 4 pop coisa divertida, brincadeira forte.

palavra:panásio 
divisão:pa.ná.sio 
descrição:sm pop v panázio.

palavra:panaso 
divisão:pa.na.so 
descrição:sm pop v panázio.

palavra:panasqueira 
divisão:pa.nas.quei.ra 
descrição:sf (panasco+eira) v panascal, acepção 1.

palavra:panasqueiro 
divisão:pa.nas.quei.ro 
descrição:adj+sm (panasco+eiro) diz-se do, ou o indivíduo de modos ou vestuário grosseiros.

palavra:panateneias 
divisão:pa.na.te.nei.as 
descrição:(éi) sf pl (gr panathenaia) festas em honra de palas atena, na grécia antiga.

palavra:panateneico 
divisão:pa.na.te.nei.co 
descrição:(éi) adj relativo às panateneias.

palavra:panati 
divisão:pa.na.ti 
descrição:adj m+f etnol relativo aos panatis, tribo que habitava a serra do panati, de onde recebeu o nome. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:panavueiro 
divisão:pa.na.vu.ei.ro 
descrição:sm reg (paraíba) grande facão usado no corte da cana-de-açúcar.

palavra:panázio 
divisão:pa.ná.zio 
descrição:sm 1 pontapé ou bofetada. 2 estrondo de arma de fogo. 3 panaço, pranchada. var: panásio.

palavra:panca 
divisão:pan.ca 
descrição:sf (contr de palanca) alavanca de madeira. sf pl 1 aperturas, dificuldades. 2 vantagem, saliência. andar ou ver-se em pancas: andar muito azafamado, ver-se em dificuldades. dar pancas, gír: a) brilhar, distinguir-se; b) dar muito trabalho. estar na panca: estar bem vestido, elegante. só tem panca esse sujeito!: só tem pose, só tem aparência ou ostentação.

palavra:pancá 
divisão:pan.cá 
descrição:sm (concani pankha) ventarola grande, suspensa do teto e acionada por meio de cordas, usada na índia para refrescar as casas.

palavra:pança 
divisão:pan.ça 
descrição:sf (lat pantice) 1 primeira cavidade do estômago dos ruminantes; rume. 2 pop barriga grande.

palavra:pancada 
divisão:pan.ca.da 
descrição:sf (panca+ada1) 1 choque que um corpo dá e recebe no instante em que se encontra com outro. 2 baque. 3 som de um sino, de um relógio. 4 bordoada, paulada. 5 pulsação. 6 pressentimento. 7 pop mania, telha. 8 meteor chuva repentina, forte e passageira. 9 salto ou cachoeira a pique. adj+sm 1 brutal, estouvado, grosseiro. 2 pop amalucado. pancada de criar bicho, pop: muita pancada. pancada do mar, reg (ceará): praia. pancada em falso: a que não atinge o ponto visado. de pancada: de golpe, de repente.

palavra:pançada 
divisão:pan.ça.da 
descrição:sf (pança+ada1) 1 pancada na, ou com a pança. 2 enchimento do estômago.

palavra:pancadão 
divisão:pan.ca.dão 
descrição:sm (pancada+ão2) 1 pancada violenta. 2 pop mulher encorpada, vistosa e atraente; peixão.

palavra:pancadaria 
divisão:pan.ca.da.ri.a 
descrição:sf (pancada+aria) 1 muitas pancadas; sova, surra. 2 desordem, tumulto em que há muitas pancadas. 3 mús hum conjunto de instrumentos de pancada, em bandas, filarmônicas ou orquestras.

palavra:pancaio 
divisão:pan.cai.o 
descrição:adj (lat panchaiu) 1 da pancaia, região da arábia feliz. 2 diz-se do perfume do incenso ou do bálsamo, abundantes na pancaia. sm o natural da pancaia.

palavra:pancalismo 
divisão:pan.ca.lis.mo 
descrição:sm (pan2+cali2+ismo) filos doutrina que admite o belo como valor supremo, do qual dependem todos os outros.

palavra:pancão 
divisão:pan.cão 
descrição:sm reg (ceará) quebra-jejum matinal dos pescadores, feito de caju misturado com castanha assada e pilada.

palavra:pancar 
divisão:pan.car 
descrição:sm v pancá.

palavra:pancararu 
divisão:pan.ca.ra.ru 
descrição:adj m+f e s m+f v pancaru.

palavra:pancardite 
divisão:pan.car.di.te 
descrição:sf (pan2+cárdio+ite1) med inflamação generalizada do pericárdio, miocárdio e válvulas cardíacas.

palavra:pancárpia 
divisão:pan.cár.pia 
descrição:sf (gr pagkarpía) ant coroa de flores.

palavra:pancarpo 
divisão:pan.car.po 
descrição:sm (gr págkarpos) combate contra animais.

palavra:pancarta 
divisão:pan.car.ta 
descrição:sf (baixo-lat pancharta) ant diploma, pergaminho que continha leis, ordenanças, instruções civis ou eclesiásticas.

palavra:pancaru 
divisão:pan.ca.ru 
descrição:adj m+f etnol relativo aos pancarus, índios pernambucanos das cercanias de tacaratu. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:panceira 
divisão:pan.cei.ra 
descrição:sf (pança+eira) ant parte da armadura que protegia a pança ou o ventre.

palavra:panchagão 
divisão:pan.cha.gão 
descrição:sm (sânsc panchanga) almanaque astronômico da índia.

palavra:panchão 
divisão:pan.chão 
descrição:sm granito da índia.

palavra:pancismo 
divisão:pan.cis.mo 
descrição:sm (pança+ismo) modo de pensar e proceder materialista e sem ideal.

palavra:pancitopenia 
divisão:pan.ci.to.pe.ni.a 
descrição:sf (pan2+citopenia) med pobreza de elementos celulares no sangue.

palavra:panclastite 
divisão:pan.clas.ti.te 
descrição:sf (pan2+clasto+ite1) quím composto explosivo, resultante da ação do peróxido de azoto sobre vários corpos carbonatados.

palavra:pancloríneo 
divisão:pan.clo.rí.neo 
descrição:adj (pan2+cloro2+íneo) relativo aos pancloríneos. sm espécime dos pancloríneos.

palavra:pancloríneos 
divisão:pan.clo.rí.neos 
descrição:sm pl entom grupo de insetos ortópteros, da família dos blatídeos, que compreende insetos conhecidos como baratas-cascudas.

palavra:panco 
divisão:pan.co 
descrição:sm tela grossa de algodão, em geral azul com pintas amarelas ou brancas.

palavra:pancontinental 
divisão:pan.con.ti.nen.tal 
descrição:adj m+f (pan2+continental) relativo ou pertencente a todos os continentes.

palavra:pancraciasta 
divisão:pan.cra.ci.as.ta 
descrição:sm (gr pagkratiastés) v pancratiasta.

palavra:pancrácio
divisão:pan.crá.cio1
descrição:sm (gr pagkrátion) ant sistema de luta livre entre os gregos.

palavra:pancrácio
divisão:pan.crá.cio2
descrição:sm pop idiota, pateta, simplório.

palavra:pancrácio
divisão:pan.crá.cio3
descrição:sm bot gênero (pancratium) da família das amarilidáceas, constituído por ervas bulbosas do velho mundo, que têm flores simples, brancas, em umbelas, perianto funiliforme e coroa conspícua. algumas espécies são cultivadas pela beleza de suas flores.

palavra:pancratiasta 
divisão:pan.cra.ti.as.ta 
descrição:sm (gr pagkratiastés) antig atleta que se exercitava ou lutava no pancrácio; pancraciasta.

palavra:pancre- ou pancrea- 
divisão:pancre- ou pancrea- 
descrição:elem comp (gr págkreas) v pancreato-.

palavra:pancreadene 
divisão:pan.cre.a.de.ne 
descrição:sm (pancrea+adeno) farm substância medicamentosa, preparada com pâncreas fresco.

palavra:pancrealgia 
divisão:pan.cre.al.gi.a 
descrição:(pancrea+algo4+ia1) med pancreatalgia.

palavra:pancreálgico 
divisão:pan.cre.ál.gi.co 
descrição:adj (pancrealgia+ico2) pancreatálgico.

palavra:pâncreas 
divisão:pân.creas 
descrição:sm sing e pl (gr págkreas) anat e fisiol glândula abdominal que exerce dupla função: 1) segrega o suco pancreático, que contém três enzimas diferentes (a tripsina, a amílase e a lípase), agindo respectivamente sobre as proteínas, os amiláceos e as gorduras; 2) funciona como glândula endócrina, formando insulina (das ilhotas de langerhans), que regula o nível de glicose no sangue e o metabolismo dos glicídios.

palavra:pancreatalgia 
divisão:pan.cre.a.tal.gi.a 
descrição:sf (pancreato+algo4+ia1) med dor no pâncreas.

palavra:pancreatálgico 
divisão:pan.cre.a.tál.gi.co 
descrição:adj (pancreato+algo4+ico2) med relativo à pancreatalgia.

palavra:pancreatectomia 
divisão:pan.cre.a.tec.to.mi.a 
descrição:sf (pancreato+ectomia) cir extirpação do pâncreas.

palavra:pancreatectômico 
divisão:pan.cre.a.tec.tô.mi.co 
descrição:adj (pancreato+ectomico2) med relativo à pancreatectomia.

palavra:pancreatelcose 
divisão:pan.cre.a.tel.co.se 
descrição:sf (pancreato+helcose) med úlcera do pâncreas.

palavra:pancreatelcósico 
divisão:pan.cre.a.tel.có.si.co 
descrição:adj (pancreato+helcose+ico2) med relativo à pancreatelcose.

palavra:pancreático 
divisão:pan.cre.á.ti.co 
descrição:adj (pancreato+ico2) med 1 relativo ao pâncreas. 2 diz-se do suco segregado pelo pâncreas.

palavra:pancreatina 
divisão:pan.cre.a.ti.na 
descrição:sf (pancreato+ina) quím substância que contém extrato de pâncreas e que, por conter fermentos digestivos dele, é empregada no tratamento de certas dispepsias.

palavra:pancreatite 
divisão:pan.cre.a.ti.te 
descrição:sf (pancreato+ite1) med inflamação do pâncreas.

palavra:pancreatítico 
divisão:pan.cre.a.tí.ti.co 
descrição:adj (pancreato+ítico) med relativo à pancreatite.

palavra:pancreato- 
divisão:pancreato- 
descrição:elem comp (gr págkreas, atos) exprime a ideia de pâncreas: pancreatalgia.

palavra:pancreatônico 
divisão:pan.cre.a.tô.ni.co 
descrição:sm (pancreato+ônio+ico2) med conjunto de unidades fisiológicas do pâncreas: células, ilhotas etc.

palavra:pancresto 
divisão:pan.cres.to 
descrição:adj (gr págkhrestos) farm a que se atribuem propriedades panaceicas. sm panaceia.

palavra:pancristalia 
divisão:pan.cris.ta.li.a 
descrição:sf (pan2+cristalo+ia1) teoria segundo a qual as cristalizações das soluções salinas sobressaturadas se originam numa molécula cristalizada, que serve de núcleo.

palavra:pancromático 
divisão:pan.cro.má.ti.co 
descrição:adj (pan2+cromato+ico2) fot diz-se de chapas ou filmes fotográficos sensíveis a todas as cores do prisma, bem como ao infravermelho e ao ultravioleta.

palavra:pancronia 
divisão:pan.cro.ni.a 
descrição:sf (pan2+crono+ia2) ling dá-se este nome à confluência do estudo sincrônico com o diacrônico. esse enfoque considera que o estudo dos fenômenos linguísticos só é completo quando observados tais fenômenos dentro do sistema e na sua evolução histórica, que é a história do próprio sistema.

palavra:pançudo 
divisão:pan.çu.do 
descrição:adj+sm (pança+udo2) 1 pop que, ou aquele que tem pança volumosa; barrigudo. 2 pop que, ou aquele que vive à custa de outrem; parasita. não ser pai de pançudo, pop: não estar disposto a sustentar quem está bem.

palavra:panda
divisão:pan.da1
descrição:sf boia de cortiça na tralha superior dos aparelhos de arrasto.

palavra:panda
divisão:pan.da2
descrição:sf bot 1 gênero (panda) típico da família das pandáceas, que compreende árvores dicotiledôneas com frutos drupáceos, ricos em tanino, e sementes de que se extrai óleo comestível. 2 planta desse gênero.

palavra:panda
divisão:pan.da3
descrição:sf ornit ave pernalta da ásia.

palavra:panda
divisão:pan.da4
descrição:sm zool nome vulgar de dois mamíferos carnívoros da família dos procionídeos: o panda pequeno (ailurus fulgens) do himalaia e o panda grande (ailuropus melanoleucus) do tibete.

palavra:pandácea 
divisão:pan.dá.cea 
descrição:sf (panda2+ácea) espécime das pandáceas.

palavra:pandáceas 
divisão:pan.dá.ceas 
descrição:sf pl bot família (pandaceae) de árvores, coextensiva com o gênero panda.

palavra:pandáceo 
divisão:pan.dá.ceo 
descrição:adj (panda2+áceo) bot relativo ou pertencente à família das pandáceas.

palavra:pandacosta 
divisão:pan.da.cos.ta 
descrição:sm pano da costa; espécie de xale de algodão pintado, usado outrora pelas negras.

palavra:pandale 
divisão:pan.da.le 
descrição:sf (panda2+ale) espécime das pandales.

palavra:pandales 
divisão:pan.da.les 
descrição:sf pl bot ordem de plantas floríferas que compreende apenas a família das pandáceas.

palavra:pandanácea 
divisão:pan.da.ná.cea 
descrição:sf (pandano+ácea) espécime das pandanáceas.

palavra:pandanáceas 
divisão:pan.da.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (pandanaceae) de plantas arborescentes, da ordem pandanales, que têm folhas rígidas e pequenas flores dioicas sem perianto.

palavra:pandanáceo 
divisão:pan.da.ná.ceo 
descrição:adj (pandano+áceo) bot relativo ou pertencente à família das pandanáceas.

palavra:pandanale 
divisão:pan.da.na.le 
descrição:sf (pandano+ale) espécime das pandanales.

palavra:pandanales 
divisão:pan.da.na.les 
descrição:sf pl bot ordem (pandanales) de plantas monocotiledôneas, que compreende as famílias tifáceas, pandanáceas e esparginiáceas.

palavra:pandano 
divisão:pan.da.no 
descrição:sm bot 1 gênero (pandanus) típico da família das pandanáceas, que compreende pinheiros nativos da malásia mas agora amplamente cultivados, com caule espiralado, fibroso como o das palmeiras, frequentemente com enormes raízes de apoio e ramos com copa terminal de folhas ensiformes. 2 planta desse gênero. 3 espécie brasileira desse gênero (pandanus brasiliensis), também chamada vacuá. var: pândano.

palavra:pândano 
divisão:pân.da.no 
descrição:sm v pandano.

palavra:pandarana 
divisão:pan.da.ra.na 
descrição:sf desus pantana.

palavra:pandarecos 
divisão:pan.da.re.cos 
descrição:sm pl pop cacos, estilhas, frangalhos.

palavra:pandátilo 
divisão:pan.dá.ti.lo 
descrição:adj (pan2+dátilo2) zool diz-se dos paquidermes cujos pés têm cinco dedos distintos. var: pandáctilo.

palavra:pandear 
divisão:pan.de.ar 
descrição:(pando+ear) vtd tornar pando ou largo: o vento pandeou as velas do barco.

palavra:pandecta 
divisão:pan.dec.ta 
descrição:sf (lat pandecta) espécie de caracteres tipográficos; tipo miúdo.

palavra:pandectas 
divisão:pan.dec.tas 
descrição:sf pl (gr pandéktes) 1 sinopse das decisões dos antigos jurisconsultos, às quais justiniano, imperador romano do oriente (cerca de 483-565), deu força de lei, representando uma das quatro partes do corpus juris. 2 o mesmo que digesto.

palavra:pandectista 
divisão:pan.dec.tis.ta 
descrição:s m+f (pandectas+ista) 1 quem comenta as pandectas. 2 pessoa que cumpria a doutrina das pandectas.

palavra:pandectologia 
divisão:pan.dec.to.lo.gi.a 
descrição:sf dir demasiado apego aos métodos romanos, à preferência sempre manifestada pelos comentadores das compilações justinianas.

palavra:pândega 
divisão:pân.de.ga 
descrição:sf pop 1 festa ruidosa, com comes e bebes. 2 estroinice, patuscada. 3 vadiagem alegre e ruidosa.

palavra:pandegar 
divisão:pan.de.gar 
descrição:(pândega+ar2) pop vint 1 andar em pândegas, estroinar: pandegaram, festejando a vitória eleitoral. vti 2 andar em pândegas com: o moço vivia pandegando com a bailarina.

palavra:pândego 
divisão:pân.de.go 
descrição:adj+sm (der regressiva de pandegar) pop 1 que, ou aquele que é dado a pândegas. 2 alegre, engraçado, caçoísta.

palavra:pandeireiro 
divisão:pan.dei.rei.ro 
descrição:sm (pandeiro+eiro) 1 fabricante de pandeiros. 2 tocador de pandeiro.

palavra:pandeireta 
divisão:pan.dei.re.ta 
descrição:sf (pandeiro+eta) 1 pequeno pandeiro. 2 gír chapéu de palha que serve de pandeiro ao sambista.

palavra:pandeirinha 
divisão:pan.dei.ri.nha 
descrição:sf bot planta gramínea (briza minor).

palavra:pandeirista 
divisão:pan.dei.ris.ta 
descrição:s m+f (pandeiro+ista) pandeireiro.

palavra:pandeiro 
divisão:pan.dei.ro 
descrição:sm (cast pandero) 1 instrumento musical, espécie de tambor pequeno e raso, com uma só pele, rodeado de guizos e que se tange com a mão, com os cotovelos etc. 2 agr processo de empar, sem tutor, curvando-se a vara em arco sobre si. p. de boi, folc: instrumento musical que consiste num pandeiro tosco de latão, munido de cabo. p. de cabos, náut: cordas enroladas em voltas circulares.

palavra:pandeló 
divisão:pan.de.ló 
descrição:sm (de pão de ló) pop pão de ló.

palavra:pandemia 
divisão:pan.de.mi.a 
descrição:sf (pan2+demo3+ia1) med doença que ataca ao mesmo tempo muitos indivíduos na mesma localidade, ou a maior parte dos povos do globo.

palavra:pandêmico 
divisão:pan.dê.mi.co 
descrição:adj (pandemia+ico2) que tem o caráter de pandemia.

palavra:pandemônico 
divisão:pan.de.mô.ni.co 
descrição:adj (pandemônio+ico2) relativo a pandemônio.

palavra:pandemônio 
divisão:pan.de.mô.nio 
descrição:sm (ingl pandemonium) 1 nome imaginado pelo poeta inglês milton (1608-1674) para designar a corte dos infernos. 2 conluio de indivíduos para fazer mal ou armar desordens. 3 balbúrdia, tumulto.

palavra:pandermita 
divisão:pan.der.mi.ta 
descrição:sf quím borato hidratado de cálcio.

palavra:pândias 
divisão:pân.dias 
descrição:sf pl festas religiosas que se celebravam na ática.

palavra:pandiculação 
divisão:pan.di.cu.la.ção 
descrição:sf (pandicular+ção) med ato de alguém espreguiçar-se.

palavra:pandicular 
divisão:pan.di.cu.lar 
descrição:(lat pandiculare) vpr espreguiçar-se.

palavra:pandilha 
divisão:pan.di.lha 
descrição:sf (cast pandilla) 1 ant conluio entre vários indivíduos para enganar alguém. 2 reg (rio grande do sul) quadrilha de malfeitores. 3 grupo de animais. s m+f 1 pessoa que entra em conluio maligno. 2 biltre, pulha.

palavra:pandilhar 
divisão:pan.di.lhar 
descrição:(pandilha+ar2) vint 1 levar vida de pandilha. 2 vadiar, vagabundear.

palavra:pandilheiro 
divisão:pan.di.lhei.ro 
descrição:sm (pandilha+eiro) o que faz parte de uma pandilha; gatuno, vadio.

palavra:pandinamismo 
divisão:pan.di.na.mis.mo 
descrição:sm (pan2+dinamismo) filos doutrina que proclama a atividade constante de tudo e consequente modificação contínua do universo.

palavra:pandinamista 
divisão:pan.di.na.mis.ta 
descrição:s m+f (pan2+dinamista) sequaz do pandinamismo.

palavra:pandinamômetro 
divisão:pan.di.na.mô.me.tro 
descrição:sm (pan2+dinamômetro) mec aparelho que mede ou determina o trabalho produzido por um motor ou despendido por uma máquina.

palavra:pandino 
divisão:pan.di.no 
descrição:sm zool gênero (pandinus) de escorpiões africanos, no qual se inclui o pandinus imperator, com 180 mm de comprimento.

palavra:pândita 
divisão:pân.di.ta 
descrição:sm (sânsc pândita) 1 título de honra que se dá atualmente aos brâmanes letrados. 2 sabedor da corte dos antigos reis da índia. var: pândito.

palavra:pândito 
divisão:pân.di.to 
descrição:sm (sânsc pândita) v pândita.

palavra:pando 
divisão:pan.do 
descrição:adj (lat pandu) 1 cheio, inflado. 2 largo. 3 aberto e enfunado. 4 esferoidal.

palavra:pandora
divisão:pan.do.ra1
descrição:sf (lat pandura) mús instrumento musical, que é o baixo da mandolina e tem dezenove cordas metálicas.

palavra:pandora
divisão:pan.do.ra2
descrição:sf (gr pandóra, np) zool 1 gênero (pandora) típico da família dos pandorídeos, constituído de moluscos bivalves marinhos, com sifões unidos longitudinalmente, carapaça univalve delgada e pé linguiforme. 2 molusco desse gênero.

palavra:pandora
divisão:pan.do.ra3
descrição:sf personagem da mitologia grega. caixa de pandora: fonte ou causa de todos os males.

palavra:pandorca 
divisão:pan.dor.ca 
descrição:sf (cast pandorga) v pandorga.

palavra:pandorga 
divisão:pan.dor.ga 
descrição:sf (cast pandorga) 1 pop música desafinada e sem compasso. 2 mulher obesa. 3 reg (centro e sul) papagaio de papel. 4 pop ingênuo. sm pop homem obeso e lerdo.

palavra:pandorguear 
divisão:pan.dor.gue.ar 
descrição:(pandorga+ear) vtd e vint 1 tocar desafinadamente: pandorguear o violão. lá ia o sanfoneiro pandorgueando. 2 chasquear, zombar: ele pandorgueava o rival. como pandorgueia esse homem!

palavra:pandorgueiro 
divisão:pan.dor.guei.ro 
descrição:sm (pandorga+eiro) reg (centro e sul) aquele que faz ou solta pandorgas (papagaio de papel).

palavra:pandorídeo 
divisão:pan.do.rí.deo 
descrição:adj (pandora2+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos pandorídeos. sm molusco da família dos pandorídeos.

palavra:pandorídeos 
divisão:pan.do.rí.deos 
descrição:sm pl zool família (pandoridae) de moluscos que tem por tipo o gênero pandora.

palavra:pandulhar 
divisão:pan.du.lhar 
descrição:(pandulho+ar2) vint levantar a tralha dos pandulhos para tirar o peixe emalhado.

palavra:pandulho 
divisão:pan.du.lho 
descrição:sm 1 lastro da tralha inferior das redes. 2 pedra que serve de âncora; puíta. 3 o ventre, o estômago; bandulho.

palavra:pandura 
divisão:pan.du.ra 
descrição:sf v pandora1.

palavra:panduriforme 
divisão:pan.du.ri.for.me 
descrição:adj m+f (pandura+forme) bot diz-se da folha que, sendo apertada no meio e arredondada nas extremidades, apresenta o feitio de pandura ou viola.

palavra:pane 
divisão:pa.ne 
descrição:sf (fr panne) parada, por defeito, do motor de avião, automóvel, motocicleta etc.

palavra:panegíria 
divisão:pa.ne.gí.ria 
descrição:sf (gr panégyris) festa pública ou assembleia geral entre os gregos antigos.

palavra:panegirical 
divisão:pa.ne.gi.ri.cal 
descrição:adj m+f (panegírico+al) relativo a, ou que contém panegírico.

palavra:panegiricar 
divisão:pa.ne.gi.ri.car 
descrição:(panegírico+ar2) vtd fazer o panegírico de; panegirizar: panegiricou seu candidato.

palavra:panegírico 
divisão:pa.ne.gí.ri.co 
descrição:sm (gr panegyrikós) 1 discurso em louvor de alguém. 2 elogio pomposo. adj laudatório.

palavra:panegiriqueiro 
divisão:pa.ne.gi.ri.quei.ro 
descrição:sm (panegírico+eiro) pej panegirista.

palavra:panegirista 
divisão:pa.ne.gi.ris.ta 
descrição:s m+f (gr panegyristés) 1 pessoa que faz panegírico. 2 pessoa que elogia exageradamente. sin: encomiógrafo.

palavra:panegirístico 
divisão:pa.ne.gi.rís.ti.co 
descrição:adj (panegíri(co)+ístico) panegirical.

palavra:panegirizar 
divisão:pa.ne.gi.ri.zar 
descrição:(gr panegyrízein) v panegiricar.

palavra:paneiro
divisão:pa.nei.ro1
descrição:sm (cast panero) 1 cesto de cipó ou taboca com asas. 2 bancada à ré dos pequenos barcos, destinada aos passageiros. 3 espécie de carruagem de verga. 4 pedaço de folha de flandres, geralmente velha, em que os pedreiros põem a argamassa que estão utilizando.

palavra:paneiro
divisão:pa.nei.ro2
descrição:sm (pano+eiro) o encarregado, nos teatros, de abrir e fechar o pano de boca.

palavra:panejamento 
divisão:pa.ne.ja.men.to 
descrição:sm (panejar+mento2) ato ou efeito de panejar.

palavra:panejar 
divisão:pa.ne.jar 
descrição:(pano+ejar) vtd 1 pintar ou representar vestes. vtd 2 dispor de certa maneira as roupagens de (uma estátua, uma figura). vint 3 náut abanar, agitar-se (falando do pano de um navio).

palavra:panela 
divisão:pa.ne.la 
descrição:sf (lat vulg *pannella) 1 vasilha de barro ou metal para cozer alimentos. 2 o conteúdo dessa vasilha. 3 v panelinha. 4 cavidade subterrânea em formigueiro, onde as formigas depositam as larvas. 5 redemoinho, sorvedouro nos rios. 6 variedade de baiacu (spheroides marmoratus). 7 peça de ferro que, pousada no solo de espaço a espaço, serve de apoio aos trilhos de algumas vias férreas, em lugar de dormentes. 8 gír grande cárie dentária. 9 feitiço. 10 pop e ant carruagem. 11 pop nádegas. 12 reg (rio grande do sul) buraco, cova, toca. 13 autom v tambor, acepção 17.

palavra:panelaço 
divisão:pa.ne.la.ço 
descrição:sm (panela+aço2) manifestação popular de protesto que consiste em se fazer grande ruído percutindo utensílios de metal.

palavra:panelada 
divisão:pa.ne.la.da 
descrição:sf (panela+ada1) 1 a quantidade de alguma coisa que uma panela pode conter. 2 grande quantidade de panelas. 3 pancada com panela. 4 fam mucosidades acumuladas na laringe e nos brônquios. 5 ruído de ar nessas mucosidades. 6 reg (ceará) cozido de mocotó, carne, intestinos, miúdos de boi, toicinho, linguiça e verduras.

palavra:panelão 
divisão:pa.ne.lão 
descrição:sm (panela+ão2) refletor portátil, utilizado no teatro, em forma de panela, para iluminação difusa do palco.

palavra:paneleiro 
divisão:pa.ne.lei.ro 
descrição:sm (panela+eiro) 1 o que faz ou vende panelas. 2 armário especial para se guardarem panelas. adj diz-se de uma espécie de cabresto.

palavra:panelense 
divisão:pa.ne.len.se 
descrição:adj m+f (top panelas+ense) relativo a panelas, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:panelinha 
divisão:pa.ne.li.nha 
descrição:sf (panela+inha) 1 panela pequena. 2 conluio para fins pouco honestos. 3 pej grupo de políticos, de literatos etc. que se unem para mútuo auxílio ou mútuo elogio.

palavra:panema 
divisão:pa.ne.ma 
descrição:adj m+f (tupi panéma) 1 mau, ruim. 2 infeliz. s m+f 1 pessoa infeliz. 2 pessoa vítima de feitiço. 3 quem é malsucedido na caça ou na pesca. antôn: marupiara.

palavra:panem et circenses 
divisão:pa.nem et cir.cen.ses 
descrição:(pânem et circênses) (loc lat) pão e circo, pão e espetáculos circenses. em sentido amplo, significa alimento e diversão.

palavra:panenteísmo 
divisão:pa.nen.te.ís.mo 
descrição:sm (pan2+gr éntheos+ismo) filos doutrina que, divergindo do panteísmo, diz que "tudo está em deus e deus está em tudo". fundou-a o filósofo alemão karl christian friedrich krause (1781-1832).

palavra:panenteísta 
divisão:pa.nen.te.ís.ta 
descrição:adj m+f e s m+f (pan2+gr éntheos+ismo) relativo ao, ou sectário do panenteísmo.

palavra:panenuá 
divisão:pa.ne.nu.á 
descrição:adj m+f etnol relativo aos panenuás, tribo indígena do amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:paneroque 
divisão:pa.ne.ro.que 
descrição:sm (concani pandrukh) bot árvore indiana, esterculiácea (sterculia urens).

palavra:pan-eslavismo 
divisão:pan-es.la.vis.mo 
descrição:sm doutrina política que prega a reunião de todos os eslavos num só estado.

palavra:pan-eslavista 
divisão:pan-es.la.vis.ta 
descrição:adj m+f relativo ao pan-eslavismo. s m+f pessoa partidária do pan-eslavismo.

palavra:paneta 
divisão:pa.ne.ta 
descrição:(ê) sf (lat pane+eta) pequeno pão.

palavra:panete 
divisão:pa.ne.te 
descrição:(ê) sm v cachaça.

palavra:panetela 
divisão:pa.ne.te.la 
descrição:sf variedade de charuto havanês, fino e comprido.

palavra:panetone 
divisão:pa.ne.to.ne 
descrição:sm (ital) bolo de massa fermentada, feito de farinha de trigo, que se caracteriza por ter como ingrediente frutas cristalizadas.

palavra:pan-europa 
divisão:pan-eu.ro.pa 
descrição:sf união europeia; federação dos estados europeus.

palavra:panfília 
divisão:pan.fí.lia 
descrição:sf (gr pamphýlia) bot 1 gênero (pamphilia) de plantas da família das estiracáceas, que compreende espécies brasileiras que exsudam resina. 2 planta desse gênero.

palavra:panfílio 
divisão:pan.fí.lio 
descrição:sm (gr pamphýlios) 1 jogo de cartas em que a principal é o valete de paus. 2 náut navio a vela e a remos, empregado em comércio até o século xvi.

palavra:panfletagem 
divisão:pan.fle.ta.gem 
descrição:sf (panfletar+agem) ato ou efeito de panfletar.

palavra:panfletar 
divisão:pan.fle.tar 
descrição:(panfleto+ar2) vtd bras fazer ou distribuir panfletos.

palavra:panfletário 
divisão:pan.fle.tá.rio 
descrição:adj (panfleto+ário) 1 relativo a panfleto. 2 violento no dizer. sm autor de panfletos.

palavra:panfleteiro 
divisão:pan.fle.tei.ro 
descrição:sm (panfleto+eiro) pej panfletário.

palavra:panfletista 
divisão:pan.fle.tis.ta 
descrição:s m+f (panfleto+ista) autor ou autora de panfletos.

palavra:panfleto 
divisão:pan.fle.to 
descrição:(ê) sm (fr pamphlet) folheto ou pequeno livro, especialmente sobre assuntos políticos, em estilo violento.

palavra:panfobia 
divisão:pan.fo.bi.a 
descrição:sf (pan2+fobia) v pantofobia.

palavra:panga 
divisão:pan.ga 
descrição:sm ling um dos dialetos das filipinas.

palavra:pangaia 
divisão:pan.gai.a 
descrição:sf espécie de remo empregado em barcos africanos.

palavra:pangaiada 
divisão:pan.gai.a.da 
descrição:sf (pangaio1+ada1) porção de pangaios1.

palavra:pangaiar 
divisão:pan.gai.ar 
descrição:(pangaio1+ar2) vint guiar um pangaio.

palavra:pangaio
divisão:pan.gai.o1
descrição:sm (malaio pinggang) pequena embarcação asiática.

palavra:pangaio
divisão:pan.gai.o2
descrição:sm plataforma coberta, também chamada alpendre, nas estações de estradas de ferro.

palavra:pangaio
divisão:pan.gai.o3
descrição:sm mandrião, farrista. cair no pangaio, pop: desregrar-se, viver irregularmente.

palavra:pangajava 
divisão:pan.ga.ja.va 
descrição:sf (malaio penjajap) antiga embarcação, na malásia. var: pangajoa e panguejava.

palavra:pangajoa 
divisão:pan.ga.jo.a 
descrição:sf v pangajava.

palavra:pangamia 
divisão:pan.ga.mi.a 
descrição:sf (pan2+gamo2+ia2) biol união sexual indiscriminada.

palavra:pangâmico 
divisão:pan.gâ.mi.co 
descrição:adj (pan2+gamo2+ico2) relativo à pangamia.

palavra:pangarave 
divisão:pan.ga.ra.ve 
descrição:adj pop desprezível, miserável.

palavra:pangaré 
divisão:pan.ga.ré 
descrição:adj diz-se de cavalo ou muar cujo pelo é vermelho-escuro ou algo amarelado, como que desbotado no focinho, na barriga e nas virilhas. sm cavalo com essas características. p.-rampampão: cavalo fraco ou de pouco valor.

palavra:pangas 
divisão:pan.gas 
descrição:sm sing e pl pop borra-botas.

palavra:pangeia 
divisão:pan.gei.a 
descrição:(éi) sf (pan2+gr gê+ia2) geol termo que designa um continente primitivo que, consoante certa teoria, era a reunião dos atuais, que dele se teriam originado por processo de fissuração.

palavra:pangene 
divisão:pan.ge.ne 
descrição:sm (pan2+gene) biol unidade hipotética da constituição dos seres vivos.

palavra:pangênese 
divisão:pan.gê.ne.se 
descrição:sf (pan2+gênese) biol teoria atualmente abandonada segundo a qual os caracteres hereditários vêm de gêmulas procedentes de todas as células do organismo.

palavra:pangenesia 
divisão:pan.ge.ne.si.a 
descrição:sf (pan2+gênese+ia1) o mesmo que pangênese.

palavra:pangenético 
divisão:pan.ge.né.ti.co 
descrição:adj (pan2+genético) concernente à pangenesia.

palavra:pangermanismo 
divisão:pan.ger.ma.nis.mo 
descrição:sm (pan2+germanismo) doutrina política que tende a unir todas as populações de raça germânica num só estado.

palavra:pangermanista 
divisão:pan.ger.ma.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (pan2+germanismo+ista) que, ou aquele que é partidário do pangermanismo.

palavra:pangeu 
divisão:pan.geu 
descrição:adj (lat pangaeu) relativo ao monte pangeu, na antiga macedônia, o qual era célebre por suas minas de ouro e prata. fem: pangeia.

palavra:pangiáceas 
divisão:pan.gi.á.ceas 
descrição:sf pl bot v flacurtiáceas.

palavra:pangiáceo 
divisão:pan.gi.á.ceo 
descrição:adj bot pertencente ou relativo à família das pangiáceas.

palavra:panglossiano 
divisão:pan.glos.si.a.no 
descrição:adj (pangloss, np+i+ano2) 1 relativo ao dr. pangloss, personagem de cândido, romance satírico de voltaire, escritor francês (1694-1778). 2 que é idêntico ao otimismo do dr. pangloss.

palavra:pango 
divisão:pan.go 
descrição:sm bot v diamba, liamba e maconha.

palavra:pangó 
divisão:pan.gó 
descrição:adj pateta, aparvalhado.

palavra:pangolim 
divisão:pan.go.lim 
descrição:sm (malaio penggoling) zool mamífero africano ou asiático da ordem dos folidotos, cujo corpo é revestido de escamas córneas muito duras, imbricadas; não possui dentes e sua língua é vermiforme. mistos de tatu e tamanduá, os pangolins eram antigamente colocados na ordem dos desdentados.

palavra:panha 
divisão:pa.nha 
descrição:sf algodão de panheira; paina.

palavra:panhame 
divisão:pa.nha.me 
descrição:adj m+f etnol relativo aos panhames, tribo indígena que habitava as cabeceiras do rio mucuri e do suçui-pequeno, afluente do rio doce. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:pan-harmônico 
divisão:pan-har.mô.ni.co 
descrição:sm mús espécie de órgão que imita instrumentos de sopro.

palavra:pan-harmônio 
divisão:pan-har.mô.nio 
descrição:sm mús v pan-harmônico.

palavra:panheira 
divisão:pa.nhei.ra 
descrição:sf (panha+eira) bot v paineira.

palavra:pan-helênico 
divisão:pan-he.lê.ni.co 
descrição:adj relativo ao pan-helenismo.

palavra:pan-helenismo 
divisão:pan-he.le.nis.mo 
descrição:sm doutrina política que preconiza a união de todos os gregos numa só nacionalidade ou estado.

palavra:pan-helenista 
divisão:pan-he.le.nis.ta 
descrição:adj m+f e s m+f (pan2+heleno+ismo) 1 relativo ao, ou o partidário do pan-helenismo. 2 pan-helênico. pl: pan-helenistas.

palavra:panhote 
divisão:pa.nho.te 
descrição:sm (pão+ote) monte que tem o aspecto de um pão.

palavra:pani-
divisão:pani-1
descrição:elem comp (lat pane) significa pão, cereais: panífero.

palavra:pani
divisão:pa.ni2
descrição:sm bot planta piperácea (piper vellosianum).

palavra:paníceo 
divisão:pa.ní.ceo 
descrição:adj (lat tard paniciu+íceo) bot que se refere ou se assemelha às gramíneas do gênero pânico.

palavra:panico 
divisão:pa.ni.co 
descrição:sm (pano+ico2) v paninho.

palavra:pânico
divisão:pâ.ni.co1
descrição:adj (gr panikón) que assusta sem motivo. sm 1 terror infundado. 2 sociol reações inteiramente descontroladas de uma multidão em face de um perigo, real ou aparente, nascidas do medo que esse perigo produz.

palavra:pânico
divisão:pâ.ni.co2
descrição:sm (lat tard paniciu) bot gênero (panicum) de gramíneas largamente distribuídas, que têm 1 ou 2 espiguetas floríferas, dispostas em panículas abertas ou fechadas. inclui o painço (panicum miliaceum).

palavra:paniconografia 
divisão:pa.ni.co.no.gra.fi.a 
descrição:sf (pan2+iconografia) gravura em relevo sobre zinco; fotozincografia.

palavra:paniconográfico 
divisão:pa.ni.co.no.grá.fi.co 
descrição:adj (pan2+iconográfico) referente à paniconografia; fotozincográfico.

palavra:panícula 
divisão:pa.ní.cu.la 
descrição:sf (lat panicula) 1 bot inflorescência composta e de natureza variada, em cacho ou em espiga. 2 vet pterígio cuja prega chega a cobrir toda a córnea do olho.

palavra:paniculado 
divisão:pa.ni.cu.la.do 
descrição:adj (panícula+ado3) bot que é semelhante a, ou que tem panícula.

palavra:panicular 
divisão:pa.ni.cu.lar 
descrição:adj m+f (panícula+ar2) 1 que tem forma de panícula. 2 v paniculado.

palavra:paniculários 
divisão:pa.ni.cu.lá.rios 
descrição:sm pl entre os antigos romanos, despojos ou vestes que pertenciam aos justiçados.

palavra:panículi- 
divisão:panículi- 
descrição:elem comp (lat panicula) exprime a ideia de panícula: paniculiforme.

palavra:paniculiforme 
divisão:pa.ni.cu.li.for.me 
descrição:adj m+f (panículi+forme) bot que tem forma de panícula.

palavra:paniculite 
divisão:pa.ni.cu.li.te 
descrição:sf (panículo+ite1) med inflamação do panículo adiposo.

palavra:panículo 
divisão:pa.ní.cu.lo 
descrição:sm (lat panniculu) 1 anat camada delgada de tecido; invólucro, membrana. 2 retalho de pano. p. adiposo: camada subcutânea de tecido gorduroso.

palavra:panicum 
divisão:pa.ni.cum 
descrição:sm (tupi panakú) o mesmo que panacum.

palavra:panidiomórfico 
divisão:pa.ni.di.o.mór.fi.co 
descrição:adj (pan2+gr ídios+morfo+ico2) geol diz-se da estrutura petrográfica em que todos os elementos componentes possuem as formas cristalinas que lhe são próprias.

palavra:panífero 
divisão:pa.ní.fe.ro 
descrição:adj (pani1+fero1) poét que produz cereais.

palavra:panificação 
divisão:pa.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (panificar+ção) 1 ato ou efeito de panificar. 2 estabelecimento onde se faz e vende pão; padaria.

palavra:panificador 
divisão:pa.ni.fi.ca.dor 
descrição:sm (panificar+dor2) fabricante de pão.

palavra:panificadora 
divisão:pa.ni.fi.ca.do.ra 
descrição:sf (panificar+dor2, no fem) padaria, acepção 1.

palavra:panificar 
divisão:pa.ni.fi.car 
descrição:(lat panificare) vtd transformar em pão (a farinha).

palavra:panificável 
divisão:pa.ni.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (panificar+vel) que se pode panificar.

palavra:paniforme 
divisão:pa.ni.for.me 
descrição:adj m+f (pani1+forme) com aspecto de feltro ou tecido de lã.

palavra:paniguado 
divisão:pa.ni.gua.do 
descrição:adj (de apaniguado, com aférese) v apaniguado.

palavra:paninho 
divisão:pa.ni.nho 
descrição:sm (dim de pano) 1 diminutivo de pano. 2 pano fino de algodão.

palavra:paniquismo 
divisão:pa.ni.quis.mo 
descrição:sm (gr pannykhismós) 1 na grécia antiga, celebração noturna dos mistérios. 2 festa ou serão que dura a noite toda.

palavra:pan-islâmico 
divisão:pan-is.lâ.mi.co 
descrição:adj relativo ao pan-islamismo.

palavra:pan-islamismo 
divisão:pan-is.la.mis.mo 
descrição:sm sistema religioso e político que procura reunir num só estado todos os povos que seguem o islamismo.

palavra:pan-islamista 
divisão:pan-is.la.mis.ta 
descrição:adj m+f e s m+f (pan2+islã+ista) relativo ao, ou o que é partidário do pan-islamismo. pl: pan-islamistas.

palavra:panívoro 
divisão:pa.ní.vo.ro 
descrição:adj (pani1+voro) 1 que se alimenta de pão. 2 que gosta muito de pão.

palavra:panjabi 
divisão:pan.ja.bi 
descrição:sm (do top pendjab) língua indiana do pendjab.

palavra:panlécito 
divisão:pan.lé.ci.to 
descrição:sm (pan2+lécito) biol óvulo com acumulação do vitelo na parte mais afastada do núcleo.

palavra:panléxico 
divisão:pan.lé.xi.co 
descrição:(cs) sm (pan2+léxico) p us dicionário ou léxico universal, abrangendo todas as palavras, todas as suas significações e todas as locuções.

palavra:panlogismo 
divisão:pan.lo.gis.mo 
descrição:sm (pan2+logo2+ismo) filos doutrina segundo a qual o universo é regido pelas leis da lógica.

palavra:pano
divisão:pa.no1
descrição:sm (lat pannu) 1 tecido de algodão, lã, linho etc. 2 velas do navio. 3 cada uma das porções de tecido cosidas umas às outras para formar um todo: saia de quatro panos. 4 med manchas no rosto ou no corpo produzidas por certos estados fisiológicos ou patológicos (gravidez, sífilis etc.). 5 med mancha da córnea, formada por tecido vascularizado. 6 superfície; lado de uma obra que tem mais de uma face. 7 espaço, da aresta interior à exterior, de uma ferradura. 8 a parte interior da parede da chaminé, em frente e acima da lareira. 9 pancada de sabre. p.-couro: pano comumente de algodão ou matéria plástica, preparado por vários processos de revestimento, relevamento e acabamento, de modo a imitar couro. p. cru: tecido de algodão que não foi corado após a tecedura. p. da costa: a) tecido fabricado de algodão, listrado, de origem africana; b) pano de algodão colorido usado como xale pelas negras baianas. pl: panos da costa. p. de boca: no teatro, aquele que pende à frente do palco e que se levanta (ou se abre) ao começar a representação, caindo (ou fechando) no fim desta e no fim de cada ato. p. de fundo: oposto ao pano de boca no teatro, mostra, pintado, o fundo do quadro ou cenário. p. de muro: certa extensão de muro. p. de toicinho: manta de toicinho com couro. p. dozeno: o que tem mil e duzentos fios de urdidura (cem dúzias). p. meirinho: o feito com lã meirinha. p. mesclado: o mesmo que mescla. p. patente: espécie de tecido de algodão. p. roto: no teatro, pano com aberturas que representam portas, janelas etc., colocado diante do pano de fundo e permitindo ver-se este. p. tangueiro: a) o de que se fazem tangas; b) a própria tanga. p. telão: no teatro, pano com anúncios, que antecipa o pano de boca. p. verde: a) jogatina; b) a mesa de jogo. panos de armar, pop: imposturas, simulações. panos quentes: coisas que resolvem (alguma dificuldade ou problema) apenas pela rama e por pouco tempo; paliativos, desculpas, contemporizações. a todo o pano: a) com todas as velas abertas (barco); b) às carreiras. dar pano para mangas: dar o que falar. não ser pano de amostra: não ser coisa para toda a gente vir espiar. ter pano para mangas: ter elementos necessários para fazer uma coisa.

palavra:pano
divisão:pa.no2
descrição:adj m+f etnol 1 relativo aos panos, índios brasileiros da bacia amazônica classificados por rivet em três grupos. 2 relativo à família linguística própria desses índios. s m+f 1 indígena desse grupo. 2 língua falada pelos membros desse grupo.

palavra:panô 
divisão:pa.nô 
descrição:sm (fr panneau) tecido utilizado como guarnição de cortinas.

palavra:panoca 
divisão:pa.no.ca 
descrição:sm pessoa aparvalhada, tola.

palavra:panoftalmia 
divisão:pa.nof.tal.mi.a 
descrição:sf (pan2+oftalmo+ia1) med v panoftalmite.

palavra:panoftálmico 
divisão:pa.nof.tál.mi.co 
descrição:adj (pan2+oftalmo+ico2) relativo à panoftalmia.

palavra:panoftalmite 
divisão:pa.nof.tal.mi.te 
descrição:sf (pan2+oftalmo+ite1) med inflamação generalizada do olho, incluído o tecido orbitário.

palavra:panoftalmítico 
divisão:pa.nof.tal.mí.ti.co 
descrição:adj (pan+oftalmite+ico2) med relativo à panoftalmite.

palavra:panópiro 
divisão:pa.nó.pi.ro 
descrição:adj (pan2+o+piro4) zool que é todo fosforescente (diz-se de certas medusas).

palavra:panóplia 
divisão:pa.nó.plia 
descrição:sf (gr panoplía) 1 armadura de um cavaleiro na idade média. 2 escudo em que se colocam diversas armas e que adorna paredes. 3 casa de armas.

palavra:panóptico 
divisão:pa.nóp.ti.co 
descrição:adj (pan2+óptico) 1 diz-se de ponto ou posição central de onde se tem vista periférica. 2 local de guarda, nas posições, com essa característica.

palavra:panorama 
divisão:pa.no.ra.ma 
descrição:sm (pan2+orama) 1 grande quadro circular, disposto de modo que o espectador, colocado no centro, vê os objetos representados como se estivesse sobre uma altura, dominando todo o horizonte em volta. 2 edifício que contém esse quadro. 3 grande extensão de paisagem que se desfruta de uma altura. 4 grande exposição.

palavra:panoramense 
divisão:pa.no.ra.men.se 
descrição:adj m+f (top panorama+ense) relativo a panorama, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:panorâmica 
divisão:pa.no.râ.mi.ca 
descrição:sf (fem de panorâmico) cin tomada com movimento da câmara em torno de seu próprio eixo, quer acompanhando uma figura que se locomove, quer descrevendo um ambiente ou uma paisagem.

palavra:panorâmico 
divisão:pa.no.râ.mi.co 
descrição:adj (panorama+ico2) 1 relativo a panorama ou a paisagens. 2 diz-se da janela ampla, em veículo ou edifício.

palavra:panoramizar 
divisão:pa.no.ra.mi.zar 
descrição:(panorama+izar3) vtd cin movimentar a câmara em panorâmica.

palavra:panoré 
divisão:pa.no.ré 
descrição:sm ictiol v panaré.

palavra:panórgão 
divisão:pa.nór.gão 
descrição:sm (pan2+órgão) mús instrumento duplo, composto de um piano e um pequeno harmônio.

palavra:panorógrafo 
divisão:pa.no.ró.gra.fo 
descrição:sm (pan2+gr oráo+grafo1) instrumento com que se obtém rapidamente numa superfície plana o desenvolvimento de uma perspectiva circular.

palavra:panorpa 
divisão:pa.nor.pa 
descrição:sm entom gênero (panorpa) de insetos, tipo da família dos panorpídeos.

palavra:panorpatos 
divisão:pa.nor.pa.tos 
descrição:sm pl entom v mecópteros.

palavra:panorpídeo 
divisão:pa.nor.pí.deo 
descrição:adj (panorpa+ídeo2) entom relativo ou pertencente à família dos panorpídeos. sm inseto da família dos panorpídeos.

palavra:panorpídeos 
divisão:pa.nor.pí.deos 
descrição:sm pl entom família (panorpidae) cosmopolita de insetos de asas delgadas, da ordem dos mecópteros, com corpo cilíndrico e genitais masculinos aumentados em bulbo inchado.

palavra:panorpino 
divisão:pa.nor.pi.no 
descrição:adj+sm (lat cient panorpa+ino) mecóptero.

palavra:panorpinos 
divisão:pa.nor.pi.nos 
descrição:sm pl mecópteros.

palavra:panosteíte 
divisão:pa.nos.te.í.te 
descrição:sf (pan2+ósteo+ite1) med osteomielite aguda.

palavra:panosteítico 
divisão:pa.nos.te.í.ti.co 
descrição:adj (pan2+ósteo+ite1+ico2) relativo à panosteíte.

palavra:panoura 
divisão:pa.nou.ra 
descrição:sf embarcação asiática a velas.

palavra:panque 
divisão:pan.que 
descrição:sm bot planta do chile (gunnera chilensis) da família das halorragáceas, cujo rizoma tem emprego em medicina, tinturaria e curtume.

palavra:panqueca 
divisão:pan.que.ca 
descrição:(é) sf (ingl pancake) 1 doce que consiste em folhas de massa, feitas de farinha de trigo, leite, ovos etc., intercaladas de pedaços de frutas, geleia etc. 2 prato salgado que consiste numa folha de massa, feita de farinha de trigo, leite, ovos e azeite, enrolada em recheio de carne. 3 espécie de pão à milanesa, com temperos doces. 4 descanso, ociosidade, vadiação. 5 vida airada.

palavra:panqueique 
divisão:pan.quei.que 
descrição:sf (ingl pancake) teat espécie de base cosmética, que dá a cor desejada e serve de suporte à maquiagem, que o ator usa para compor a personagem.

palavra:panquense 
divisão:pan.quen.se 
descrição:adj m+f (top pancas+ense) relativo a pancas, cidade e município do espírito santo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:panqueu 
divisão:pan.queu 
descrição:adj m+f e s m+f (gr pagkhaíos) pancaio.

palavra:panquimagogo 
divisão:pan.qui.ma.go.go 
descrição:(ô) adj+sm (gr pagkhymagogós) ant dizia-se de substâncias purgativas que julgavam capazes de expulsar todos os humores.

palavra:panri 
divisão:pan.ri 
descrição:sm (concani pandhri) bot 1 planta rutácea da índia (murraya exotica). 2 árvore indiana (bauhinia alba); pau-marfim.

palavra:pânria 
divisão:pân.ria 
descrição:sf pop mandriice, indolência. s m+f pessoa indolente, preguiçosa.

palavra:panriar 
divisão:pan.ri.ar 
descrição:vint mandriar, viver na ociosidade.

palavra:pansexual 
divisão:pan.se.xu.al 
descrição:(cs) adj (pan2+sexual) referente ao sexo em todos os aspectos.

palavra:pansexualismo 
divisão:pan.se.xu.a.lis.mo 
descrição:(cs) sm (pan2+sexualismo) doutrina que considera toda a atividade psíquica provinda do instinto sexual, manifestando-se logo que a criança nasce.

palavra:pansexualista 
divisão:pan.se.xu.a.lis.ta 
descrição:(cs) adj m+f (pan2+sexualista) relativo ao, ou que é adepto do pansexualismo. s m+f pessoa adepta do pansexualismo.

palavra:pansofia 
divisão:pan.so.fi.a 
descrição:sf (pan2+sofia) ciência universal; todo o saber.

palavra:pansófico 
divisão:pan.só.fi.co 
descrição:adj (pan2+sofia+ico2) relativo à pansofia.

palavra:panspermia 
divisão:pans.per.mi.a 
descrição:sf (pan2+esperma+ia1) doutrina segundo a qual os germes dos seres organizados acham-se espalhados por toda parte, apenas aguardando que circunstâncias favoráveis lhes promovam o desenvolvimento.

palavra:panspérmico 
divisão:pans.pér.mi.co 
descrição:adj (pan2+esperma+ico2) relativo à panspermia.

palavra:panspermista 
divisão:pans.per.mis.ta 
descrição:adj m+f (pan2+esperma+ista) 1 que diz respeito à panspermia. 2 que é partidário da panspermia.

palavra:panstereorama 
divisão:pans.te.re.o.ra.ma 
descrição:sm (pan2+estéreo+orama) representação total em relevo.

palavra:panstereorâmico 
divisão:pans.te.re.o.râ.mi.co 
descrição:adj (pan2+estéreo+orama+ico2) que tem caráter de panstereorama.

palavra:panstrôngilo 
divisão:pans.trôn.gi.lo 
descrição:sm entom gênero (panstrongylus) de percevejos da família dos reduvídeos, que inclui espécies vetoras da tripanossomíase, como o barbeiro, causador da doença de chagas.

palavra:pantacóbrio 
divisão:pan.ta.có.brio 
descrição:adj biol que cresce igualmente de todos os lados, formando aproximadamente um círculo.

palavra:pantafaçudo 
divisão:pan.ta.fa.çu.do 
descrição:adj 1 bochechudo. 2 grotesco, ridículo. 3 monstruoso.

palavra:pantagrafia 
divisão:pan.ta.gra.fi.a 
descrição:sf (panto+grafo1+ia1) desus pantografia.

palavra:pantagráfico 
divisão:pan.ta.grá.fi.co 
descrição:adj (panto+grafo1+ico2) desus pantográfico.

palavra:pantagruélico 
divisão:pan.ta.gru.é.li.co 
descrição:adj (pantagruel, np+ico2) 1 que lembra pantagruel, personagem glutão de rabelais, escritor francês do século xvi. 2 digno de pantagruel. 3 relativo a grandes comezainas.

palavra:pantagruelismo 
divisão:pan.ta.gru.e.lis.mo 
descrição:sm (pantagruel, np+ismo) filosofia dos que cuidam unicamente dos gozos materiais.

palavra:pantagruelista 
divisão:pan.ta.gru.e.lis.ta 
descrição:adj m+f (pantagruel, np+ista) que diz respeito ao pantagruelismo. s m+f pessoa que é sequaz do pantagruelismo.

palavra:pantalão
divisão:pan.ta.lão1
descrição:sm (ital pantalone) 1 homem que usa pantalonas. 2 bobo. 3 peralvilho.

palavra:pantalão
divisão:pan.ta.lão2
descrição:sm (ital pantalone) personagem da comédia italiana e posteriormente da pantomima. var: pantaleão.

palavra:pantaleão 
divisão:pan.ta.le.ão 
descrição:sm (ital pantalone) v pantalão2.

palavra:pantalha 
divisão:pan.ta.lha 
descrição:sf (cast pantalla) 1 bandeira de candeeiro. 2 o mesmo que abajur ou quebra-luz.

palavra:pantalonada 
divisão:pan.ta.lo.na.da 
descrição:sf (pantalon, np+ada1) 1 no teatro francês, farsa representada pela personagem pantalon. 2 farsa burlesca e grosseira.

palavra:pantalonas 
divisão:pan.ta.lo.nas 
descrição:sf pl 1 desus calça (de homem). 2 calça de meia de dançarinos e acrobatas. 3 calças compridas de boca larga.

palavra:pantana 
divisão:pan.ta.na 
descrição:sf 1 fam ruína, dissipação de haveres. 2 salto ginástico, lateral, em que as mãos tocam no solo enquanto o corpo realiza meia-volta. 3 golpe de capoeira em que, com as mãos no chão, o corpo faz um giro a fim de dar com os pés em cheio no peito ou no rosto do adversário. dar em pantana: dar em nada, arruinar-se, fracassar.

palavra:pantanal 
divisão:pan.ta.nal 
descrição:sm (pântano+al3) 1 grande pântano. 2 zona do estado de mato grosso, na baixada por onde corre o rio paraguai; abrange as terras baixas e as elevações e morros que por elas se estendem.

palavra:pantaneiro 
divisão:pan.ta.nei.ro 
descrição:adj (pântano+eiro) diz-se de pessoa, objeto ou criação oriundos do pantanal mato-grossense. sm raça de bovinos e equinos típicos dessa região.

palavra:pantanizar 
divisão:pan.ta.ni.zar 
descrição:(pântano+izar3) vtd converter em pântano; tornar pantanoso: inundações pantanizaram o campo.

palavra:pântano 
divisão:pân.ta.no 
descrição:sm (cast pantano) porção de terreno, junto às margens dos pequenos e grandes cursos dágua, coberto de vegetação e uma delgada camada de águas paradas; atoleiro, lodaçal, paul.

palavra:pantanoso 
divisão:pan.ta.no.so 
descrição:adj (pântano+oso) que tem pântanos, alagadiço.

palavra:panteão 
divisão:pan.te.ão 
descrição:sm (gr pántheion) 1 templo, de forma redonda, ainda existente em roma, que os antigos dedicaram a todos os deuses. 2 edifício consagrado à memória de homens ilustres e onde se guardam as suas cinzas. 3 fig conjunto de homens ilustres e célebres. 4 conjunto de deuses de uma mitologia.

palavra:pantear 
divisão:pan.te.ar 
descrição:vtd 1 caçoar de. vint 2 dizer futilidades.

palavra:panteico 
divisão:pan.tei.co 
descrição:adj (pan2+teo+ico2) 1 ant que reúne em si o poder de todas as divindades (dizia-se de uma figura). 2 diz-se do amuleto constituído por vários elementos que, separadamente, já têm valor de talismã. var: pânteo e panteu.

palavra:panteísmo 
divisão:pan.te.ís.mo 
descrição:sm (pan2+teísmo) 1 sistema filosófico que identifica deus com o mundo (compare-se com panenteísmo). 2 adoração da natureza, vendo deus em tudo quanto existe.

palavra:panteísta 
divisão:pan.te.ís.ta 
descrição:adj m+f (pan2+teísta) relativo ao panteísmo. s m+f pessoa sectária do panteísmo.

palavra:panteístico 
divisão:pan.te.ís.ti.co 
descrição:adj (panteísta+ico2) pertencente ou relativo ao panteísmo.

palavra:pantelegrafia 
divisão:pan.te.le.gra.fi.a 
descrição:sf (pan2+telégrafo+ia1) meio de transmitir pela eletricidade qualquer espécie de escrita ou desenho.

palavra:pantelegráfico 
divisão:pan.te.le.grá.fi.co 
descrição:adj (pan2+telégrafo+ico2) relativo à pantelegrafia.

palavra:pantelégrafo 
divisão:pan.te.lé.gra.fo 
descrição:sm (pan2+telégrafo) aparelho que permite reproduzir no posto receptor a escrita, o desenho etc. emitidos do posto emissor.

palavra:pantelismo 
divisão:pan.te.lis.mo 
descrição:sm (pan2+gr thélo+ismo) doutrina metafísica do filósofo alemão arthur schopenhauer (1788-1860), variante do panteísmo, segundo a qual é a vontade a substância do mundo.

palavra:panteologia 
divisão:pan.te.o.lo.gi.a 
descrição:sf (pan2+teologia) história de todos os deuses do paganismo.

palavra:panteológico 
divisão:pan.te.o.ló.gi.co 
descrição:adj (pan2+teologia+ico2) referente à panteologia.

palavra:panteon 
divisão:pan.te.on 
descrição:sm (gr pántheion) panteão.

palavra:pantera 
divisão:pan.te.ra 
descrição:sf (gr pánthera) 1 zool gênero (panthera) de carnívoros felídeos no qual se inclui a onça-pintada (panthera onca). voz: mia, ronca, rosna, ruge. col: alcateia. 2 fig pessoa cruel ou iracunda.

palavra:pantesma 
divisão:pan.tes.ma 
descrição:sf (gr phántasma) v avantesma.

palavra:panteu 
divisão:pan.teu 
descrição:adj (gr pántheion) v panteico.

palavra:panti- 
divisão:panti- 
descrição:elem comp (gr pás, pantós) equivale a panto-.

palavra:pantim
divisão:pan.tim1
descrição:sm boato; notícia alarmante, má, assustadora.

palavra:pantim
divisão:pan.tim2
descrição:sm (concani pantî) lamparina de barro ou de bronze.

palavra:pantiteísmo 
divisão:pan.ti.te.ís.mo 
descrição:sm (panti+teo+ismo) v panenteísmo.

palavra:pantiteísta 
divisão:pan.ti.te.ís.ta 
descrição:adj m+f (panti+teo+ista) relativo ao pantiteísmo. s m+f pessoa sectária do pantiteísmo.

palavra:panto- 
divisão:panto- 
descrição:elem comp (gr pás, pantós) exprime a ideia de tudo, todos: pantofagia, pantofobia.

palavra:pantocrata 
divisão:pan.to.cra.ta 
descrição:adj e s m+f (panto+crata) que, ou quem governa tudo.

palavra:pantodonte 
divisão:pan.to.don.te 
descrição:sm (panto+odonto) ictiol gênero (pantodon) de pequenos peixes isospôndilos, marrons, de água doce, dos rios da áfrica ocidental, cuja única espécie (pantodon buhholzi) é criada em aquários por causa de suas barbatanas peitorais rendilhadas e alongadas, que sugerem asas.

palavra:pantodontes 
divisão:pan.to.don.tes 
descrição:sm pl paleont ordem (pantodonta) largamente distribuída de mamíferos ungulados primitivos, encontrados em formações do paleoceno até as do oligoceno, da europa, ásia e américa.

palavra:pantodontídeo 
divisão:pan.to.don.tí.deo 
descrição:adj (panto+odonto+ídeo2) relativo aos pantodontídeos. sm espécime dos pantodontídeos.

palavra:pantodontídeos 
divisão:pan.to.don.tí.deos 
descrição:sm pl zool família de peixes teleósteos, de água doce, cujo gênero é o pantodonte.

palavra:pantofagia 
divisão:pan.to.fa.gi.a 
descrição:sf (panto+fago2+ia1) hábito ou qualidade de pantófago.

palavra:pantofágico 
divisão:pan.to.fá.gi.co 
descrição:adj (panto+fago2+ico2) relativo à pantofagia.

palavra:pantófago 
divisão:pan.tó.fa.go 
descrição:adj (panto+fago2) 1 que come de tudo, indistintamente. 2 que come muito.

palavra:pantofobia 
divisão:pan.to.fo.bi.a 
descrição:sf (panto+fobo+ia1) medo de tudo; fobia completa.

palavra:pantofóbico 
divisão:pan.to.fó.bi.co 
descrição:adj (panto+fobo+ico2) relativo à pantofobia.

palavra:pantófobo 
divisão:pan.tó.fo.bo 
descrição:sm (panto+fobo) aquele que tem pantofobia.

palavra:pantofônio 
divisão:pan.to.fô.nio 
descrição:sm (panto+fone2+io2) mús espécie de órgão mecânico em que são móveis as cavilhas do cilindro, de sorte que as árias podem ser modificadas à vontade.

palavra:pantoftalmídeo 
divisão:pan.tof.tal.mí.deo 
descrição:adj (panto+oftalmo+ídeo2) relativo aos pantoftalmídeos. sm espécime dos pantoftalmídeos.

palavra:pantoftalmídeos 
divisão:pan.tof.tal.mí.deos 
descrição:sm pl zool família de insetos dípteros, subordem dos braquíceros, moscas de grande tamanho que atacam a madeira das árvores e tem por tipo o gênero pantoftalmo.

palavra:pantoftalmo 
divisão:pan.tof.tal.mo 
descrição:sm (panto+oftalmo) entom gênero (pantophthalmus) de grandes moscas que só ocorrem nas faunas sul e centro-americanas.

palavra:pantogamia 
divisão:pan.to.ga.mi.a 
descrição:sf (panto+gamo2+ia1) modo de procriação em que machos e fêmeas coabitam indistintamente com quaisquer outros animais de sexo oposto ao seu, enquanto sentem o cio.

palavra:pantogâmico 
divisão:pan.to.gâ.mi.co 
descrição:adj (panto+gamo2+ico2) relativo à pantogamia.

palavra:pantógamo 
divisão:pan.tó.ga.mo 
descrição:adj+sm (panto+gamo2) que, ou o que cresce em qualquer parte, sem hospedador definido.

palavra:pantografia 
divisão:pan.to.gra.fi.a 
descrição:sf (panto+grafo1+ia1) arte ou maneira de se servir do pantógrafo.

palavra:pantográfico 
divisão:pan.to.grá.fi.co 
descrição:adj (pantógrafo+ico2) 1 relativo à pantografia ou ao pantógrafo. 2 diz-se de partes articuladas que se abrem e fecham como um pantógrafo.

palavra:pantografista 
divisão:pan.to.gra.fis.ta 
descrição:s m+f (pantógrafo+ista) pessoa que utiliza em cópias o pantógrafo.

palavra:pantógrafo 
divisão:pan.tó.gra.fo 
descrição:sm (panto+grafo1) instrumento de hastes articuladas com que se copiam mecanicamente desenhos e gravuras, ou peças industriais, em tamanho original, diminuído ou ampliado.

palavra:pantólogo 
divisão:pan.tó.lo.go 
descrição:sm (panto+logo2) o que sabe tudo; enciclopedista.

palavra:pantômetro 
divisão:pan.tô.me.tro 
descrição:sm (panto+metro2) instrumento (constituído, em sua forma primitiva, por três réguas móveis) para determinar os ângulos de um triângulo e traçar linhas perpendiculares.

palavra:pantomima 
divisão:pan.to.mi.ma 
descrição:sf (lat pantomimu) 1 arte ou ação de exprimir ideias ou sentimentos por meio de gestos. 2 representação teatral, mormente no final de espetáculos circenses, em que os atores só se exprimem por gestos. 3 música imitativa com que acompanham essa representação. 4 embuste, logro. var: pantomina.

palavra:pantomimar 
divisão:pan.to.mi.mar 
descrição:(pantomima+ar2) vint 1 fazer pantomimas. vtd 2 enganar, lograr alguém.

palavra:pantomimeiro 
divisão:pan.to.mi.mei.ro 
descrição:sm (pantomima+eiro) 1 o que faz pantomima. 2 embusteiro.

palavra:pantomimice 
divisão:pan.to.mi.mi.ce 
descrição:sf (pantomima+ice) ato ou dito de pantomimeiro.

palavra:pantomímico 
divisão:pan.to.mí.mi.co 
descrição:adj (pantomima+ico2) relativo a pantomima.

palavra:pantomimo 
divisão:pan.to.mi.mo 
descrição:sm (gr pantómimos) p us v pantomimeiro.

palavra:pantomina 
divisão:pan.to.mi.na 
descrição:sf (gr pantómimos) v pantomima.

palavra:pantominar 
divisão:pan.to.mi.nar 
descrição:(pantomina+ar2) v pantomimar.

palavra:pantomineiro 
divisão:pan.to.mi.nei.ro 
descrição:sm (pantomina+eiro) v pantomimeiro.

palavra:pantominice 
divisão:pan.to.mi.ni.ce 
descrição:sf (pantomina+ice) v pantomimice.

palavra:pantomórfico 
divisão:pan.to.mór.fi.co 
descrição:adj (panto+mórfico) que apresenta ou assume muitas formas.

palavra:pantopelagiano 
divisão:pan.to.pe.la.gi.a.no 
descrição:adj (panto+pelágio+i+ano2) v pantopelágico.

palavra:pantopelágico 
divisão:pan.to.pe.lá.gi.co 
descrição:adj (panto+pelágico) ornit diz-se das aves que cruzam o alto-mar.

palavra:pantópio 
divisão:pan.tó.pio 
descrição:sm (panto+ópio) quím ant conjunto dos cloridratos de todos os alcaloides do ópio.

palavra:pantoplanctônico 
divisão:pan.to.planc.tô.ni.co 
descrição:adj (panto+plâncton+ico2) que se encontra no plancto a qualquer profundidade.

palavra:pantópode 
divisão:pan.tó.po.de 
descrição:sm (panto+pode) zool espécime da classe dos pantópodes.

palavra:pantópodes 
divisão:pan.tó.po.des 
descrição:sm pl zool classe (pantopoda) de artrópodes marinhos que apresentam cabeça minúscula, sem antenas, abdome reduzido e pernas extremamente longas.

palavra:pantopolista 
divisão:pan.to.po.lis.ta 
descrição:adj m+f (panto+poli+ista) neol relativo a todas as cidades ou a todas as terras; cosmopolita.

palavra:pantóptero 
divisão:pan.tóp.te.ro 
descrição:adj (panto+ptero) ictiol diz-se dos peixes que têm todas as barbatanas, menos as ventrais.

palavra:pantoptose 
divisão:pan.top.to.se 
descrição:sf (panto+ptose) med queda generalizada de todas as vísceras.

palavra:pantorca 
divisão:pan.tor.ca 
descrição:sf v pandorga.

palavra:pantoscópio 
divisão:pan.tos.có.pio 
descrição:sm (panto+scopo+io2) fot objetiva fotográfica especial que permite imagens panorâmicas.

palavra:pantotério 
divisão:pan.to.té.rio 
descrição:sm (panto+tério2) paleont mamífero da ordem dos pantotérios.

palavra:pantotérios 
divisão:pan.to.té.rios 
descrição:sm pl ordem (pantotheria) de mamíferos largamente distribuídos durante o jurássico, comumente considerados antepassados dos marsupiais e dos mamíferos placentários.

palavra:pantropical 
divisão:pan.tro.pi.cal 
descrição:adj m+f (pan2+tropical) ecol que habita qualquer região dos trópicos.

palavra:pantrópico 
divisão:pan.tró.pi.co 
descrição:adj (pan2+trópico) bot diz-se da planta cosmopolita tropical.

palavra:pantufa 
divisão:pan.tu.fa 
descrição:sf (fr pantoufle) 1 v pantufo1. 2 hum pandorga. 3 mulher mal vestida ou com roupa muito larga. 4 mulher grosseira, mas muito enfeitada.

palavra:pantufada 
divisão:pan.tu.fa.da 
descrição:sf (pantufo1+ada1) pancada com pantufo1.

palavra:pantufo
divisão:pan.tu.fo1
descrição:sm (fr pantoufle) 1 chinelo de estofo encorpado, para agasalho. 2 pop homem gordo ou barrigudo.

palavra:pantufo
divisão:pan.tu.fo2
descrição:sm entom 1 nome que se dá ao cupim quando ainda não tem asas e é branco. 2 v siriri, acepção 1.

palavra:pantum 
divisão:pan.tum 
descrição:sm espécie de poesia malaia, em quadras. var: pantume.

palavra:pantume 
divisão:pan.tu.me 
descrição:sm v pantum.

palavra:panturra 
divisão:pan.tur.ra 
descrição:sf (der do lat pantex) 1 pop pança, barriga grande. 2 prosápia, soberba, vaidade.

palavra:panturrilha 
divisão:pan.tur.ri.lha 
descrição:sf (cast pantorrilla) 1 pop barriga da perna; sura. 2 chumaço posto por baixo das meias para melhorar a aparência das pernas.

palavra:panu 
divisão:pa.nu 
descrição:sm bot nome vulgar da urticácea urera panu.

palavra:panuliro 
divisão:pa.nu.li.ro 
descrição:sm zool gênero (panulirus) de crustáceos, onde se incluem as lagostas que ocorrem nos mares brasileiros.

palavra:panúrgico 
divisão:pa.núr.gi.co 
descrição:adj (panurgo, np+ico2) relativo a, ou próprio de panurgo, conhecida personagem de rabelais. carneiros de panurgo: designação irônica dos que só procedem por espírito de imitação.

palavra:panurgismo 
divisão:pa.nur.gis.mo 
descrição:sm (panurgo, np+ismo) vida e proceder frívolos.

palavra:panzootia 
divisão:pan.zo.o.ti.a 
descrição:sf (pan2+zoo+t+ia1) vet doença que, numa região, ataca ao mesmo tempo muitos animais da mesma espécie.

palavra:panzoótico 
divisão:pan.zo.ó.ti.co 
descrição:adj (pan2+zoo+t+ico2) relativo à panzootia.

palavra:panzuá 
divisão:pan.zu.á 
descrição:sm reg pop (ceará) indivíduo corpulento.

palavra:panzuar 
divisão:pan.zu.ar 
descrição:vint mandriar, preguiçar.

palavra:paó 
divisão:pa.ó 
descrição:sm ornit v pavó.

palavra:pão 
divisão:pão 
descrição:sm (lat pane) 1 alimento feito de farinha, especialmente de trigo, amassada e cozida no forno. 2 a planta ou o grão do trigo, do milho ou do centeio. 3 o sustento diário. 4 meios de subsistência. 5 a hóstia consagrada. 6 alimento essencial, fundamental. 7 massa mais ou menos densa e arredondada de certas substâncias: pão de argila, pão de cera etc. 8 lingote ou barra de certos metais. 9 pop pessoa muito boa, ou muito bonita: fulano é um pão. p. ázimo: pão sem fermento, que os judeus comiam em sua páscoa. p. bento: o que se distribui aos fiéis nas igrejas católicas após ser abençoado. p. branco: o de trigo, em oposição ao de centeio, ao de milho ou ao de rala. p. brasileiro: o feito de trigo e grande proporção de mandioca cozida. p. celeste ou p. da alma ou p. do céu: a eucaristia, na igreja católica. p. com rosca: casal de amigos muito unidos. p. cotidiano ou p. de cada dia: o sustento diário; tudo o que é necessário cotidianamente. p. da proposição: na liturgia hebraica, cada um dos doze pães que os judeus levavam todos os sábados ao santuário, em oferta, e que só os sacerdotes tinham o direito de comer. p. da vida: cristo e sua doutrina. p. de açúcar: açúcar cristalizado em formas cônicas. p. de chumbo, tip: quantidade pequena de metal-tipo com que se reabastece o crisol das máquinas compositoras desprovidas de alimentador automático. p.-de-galinha: nome comum da larva de certos besouros. p. de guaraná, reg (amazônia): bastão de massa das sementes do guaraná, duríssimo, que, ralado em língua de pirarucu e misturado a água e açúcar, dá um refresco, tradicional na região. p.-de-leite: planta primulácea (primula acaulis). p. de ló: bolo muito fofo de farinha de trigo, ovos e açúcar. p.-de-ló-de-mico: v jutaí. p. de milho, reg (ceará): cuscuz de milho. p. de mistura: o que é feito com várias farinhas. p. de munição: o fabricado com farinha grosseira, para ração de soldados. p.-de-pássaros: planta crassulácea (sedum acre), tóxica e medicinal, também chamada pimenta-das-paredes, saião-acre, uva-de-cão, vermiculária-queimante. p. de pobre, pop: mandioca. p. de queijo: biscoito preparado com polvilho, ovos, queijo, leite e fubá de canjica ou farinha de milho. p.-de-são-joão: alfarrobeira. p. de saruga: o que não tem mistura. p.-do-chile: variedade de aipim. p. do espírito: a instrução. p.-durismo: qualidade ou ação de pão-duro; avareza, sovinice. pl: pão-durismos. p.-duro: avaro, sovina. pl: pães-duros. p.-e-queijo: nome popular da prímula ou primavera (planta). p. grande: indolência, vadiação. p. negro: sustento ganho com muito e penoso trabalho. p. por deus: broas ou bolos que se distribuem no dia de todos os santos; santoro. p.-posto: planta composta (anacyclus radiatus). p. preto: o de centeio. p. quartado: o que é feito de quatro espécies: centeio, cevada, milho e trigo. p. sírio, cul: pão redondo, típico da cozinha árabe, sem fermento. quando colocado no forno, incha como uma bola e abaixa novamente, fazendo com que a massa fique oca por dentro. amassar o pão com o suor do rosto: ganhar a vida à custa do trabalho. comer o pão que o diabo amassou: sofrer privações, comer pouco e mal. ficar a pão e laranja, ou a pão e banana: ficar na miséria, passar fome. não merecer o pão que come: a) ser indigno de proteção que recebe; b) ser inútil, ocioso, indolente, preguiçoso. pão, pão; queijo, queijo: sem rodeios, com toda a clareza e franqueza. rente como pão quente: com toda a rapidez e diligência. tratar a pão e água: castigar com o maior rigor.

palavra:pão-de-açucarense 
divisão:pão-de-a.çu.ca.ren.se 
descrição:adj m+f (top pão de açúcar+ense) relativo a pão de açúcar, cidade e município de alagoas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:paolu 
divisão:pa.o.lu 
descrição:sm recipiente onde se queimam perfumes nos templos budistas chineses.

palavra:pãozeira 
divisão:pão.zei.ra 
descrição:sf (pão+z+eira) vasilha onde se põe o pão à mesa.

palavra:pãozeiro 
divisão:pão.zei.ro 
descrição:sm (pão+z+eiro) reg (nordeste) vendedor ambulante de pão, ou entregador dele em domicílio.

palavra:pãozinho 
divisão:pão.zi.nho 
descrição:sm (pão+z+inho) 1 pequeno pão. 2 hum indivíduo presumido e piegas que se presta a ser desfrutado pelos outros. 3 ornit passarinho canoro, de variegada plumagem.

palavra:papa
divisão:pa.pa1
descrição:sm (gr páppas) 1 o chefe da igreja católica. fem: papisa (ver este verbete) e papesa. 2 ornit ave canora, bela, de três cores, encontrável no canadá e nas ilhas carolinas (sarcorhampus papa). p. negro: alcunha dada, às vezes, ao geral dos jesuítas. p.-rei: o papa, quando exercia o poder temporal.

palavra:papa
divisão:pa.pa2
descrição:sf (lat pappa) 1 farinha cozida em água ou leite. 2 qualquer substância mole, desfeita quando cozida. 3 sopa feita com batata-inglesa. 4 reg (sergipe) cobertor grosso, ou colcha de lã. p. de milho: v canjica, acepção 2. não ter papas na língua: v língua.

palavra:papa
divisão:pa.pa3
descrição:sf árvore de moçambique.

palavra:papa-
divisão:papa-4
descrição:elem comp (de papar) exprime a ideia de comer, papar: papa-arroz, papa-capim.

palavra:papá 
divisão:pa.pá 
descrição:sm (de papai) em linguagem infantil, designa papai e, também, qualquer alimento.

palavra:papa-abelha 
divisão:pa.pa-a.be.lha 
descrição:sm 1 v abelheiro, acepção 3. 2 v mejengra. pl: papa-abelhas.

palavra:papa-açaí 
divisão:pa.pa-a.ça.í 
descrição:sm ornit pássaro cotingídeo do brasil (phoenicircus carnifex); saurá, uiratatá. pl: papa-açaís.

palavra:papa-areia 
divisão:pa.pa-a.rei.a 
descrição:s m+f reg (rio grande do sul) alcunha dada pelos pelotenses aos naturais da cidade do rio grande. pl: papa-areias.

palavra:papa-arroz 
divisão:pa.pa-ar.roz 
descrição:sm ornit nome popular de várias espécies de pássaros da família dos fringilídeos: sporophila frontalis, s. nigricollis, oryzoborus angolensis e volatinia jacarina; algumas destas espécies são também chamadas de coleiro-da-bahia e pixoxó. o pássaro icterídeo molothrus bonariensis, conhecido por vira-bosta e chupim, é também um papa-arroz. s m+f alcunha dada pelos piauienses aos maranhenses. pl: papa-arrozes.

palavra:papa-arroz-preto 
divisão:pa.pa-ar.roz-pre.to 
descrição:sm ornit serra-serra. pl: papa-arrozes-pretos.

palavra:papa-banana 
divisão:pa.pa-ba.na.na 
descrição:sf ornit ave icterídea (ostinops decumanus). pl: papa-bananas.

palavra:papa-boba 
divisão:pa.pa-bo.ba 
descrição:sm ictiol v cospe-cospe. pl: papa-bobas.

palavra:papa-bode 
divisão:pa.pa-bo.de 
descrição:sm designação jocosa dos piauienses. pl: papa-bodes.

palavra:papa-breu 
divisão:pa.pa-breu 
descrição:sm zool nome que se dá no maranhão a um pequeno crustáceo isópode. pl: papa-breus.

palavra:papa-cacau 
divisão:pa.pa-ca.cau 
descrição:sm ornit ave da família dos psitacídeos (amazona festiva), de cor geral verde; é um papagaio que habita a amazônia. pl: papa-cacaus.

palavra:papa-capim 
divisão:pa.pa-ca.pim 
descrição:sm ornit 1 nome pelo qual são conhecidas várias aves granívoras, da família dos fringilídeos e do gênero sporophila. 2 o mesmo que chorão, acepção 9. 3 o mesmo que coleiro-virado. pl: papa-capins.

palavra:papa-ceia 
divisão:pa.pa-cei.a 
descrição:sf pop a estrela vésper.

palavra:papa-chibé 
divisão:pa.pa-chi.bé 
descrição:s m+f alcunha dada aos paraenses e amazonenses. pl: papa-chibés.

palavra:papa-coco 
divisão:pa.pa-co.co 
descrição:sm zool v caxinguelê. pl: papa-cocos.

palavra:papaconha 
divisão:pa.pa.co.nha 
descrição:sf reg (nordeste) ipecacuanha.

palavra:papada 
divisão:pa.pa.da 
descrição:sf (papo+ada1) 1 v papeira. 2 acumulação de gordura nas faces e no pescoço. 3 pele pendente no pescoço de bois; barbela.

palavra:papa-defuntos 
divisão:pa.pa-de.fun.tos 
descrição:sm sing e pl 1 v tatupeba. 2 pop empregado de casa funerária, agenciador de enterros.

palavra:papádego 
divisão:pa.pá.de.go 
descrição:sm desus papado.

palavra:papado 
divisão:pa.pa.do 
descrição:sm (papa+ado4) 1 dignidade de papa. 2 tempo durante o qual um papa exerce essa dignidade.

palavra:papaeira 
divisão:pa.pa.ei.ra 
descrição:sf (papaia+eira) v papaia.

palavra:papa-figo 
divisão:pa.pa-fi.go 
descrição:sm 1 ornit pássaro europeu de cor amarela com rêmiges pretas (oriolus oriolus); manantéu. 2 náut velas mais baixas do navio. 3 v papão e tutu1. p.-f.-de-inverno: outro nome vulgar do pintarroxo (carduelis cannabina) e do pássaro motacilídeo anthus trivialis. p.-f.-do-norte: pássaro motacilídeo (motacilla ficerula). pl: papa-figos.

palavra:papafigo 
divisão:pa.pa.fi.go 
descrição:sm (esp papahigo) náut vela redonda, mais baixa ou inferior do mastro. cf com papa-figo.

palavra:papa-fila 
divisão:pa.pa-fi.la 
descrição:sm reg (são paulo) ônibus maior que os comuns, em que o motorista fica em compartimento separado. pl: papa-filas.

palavra:papa-fina 
divisão:pa.pa-fi.na 
descrição:adj excelente, saboroso. sm 1 coisa superfina. 2 indivíduo tolo, ridículo. pl: papas-finas.

palavra:papa-formigas 
divisão:pa.pa-for.mi.gas 
descrição:sm sing e pl 1 zool designação vulgar de mamíferos desdentados, que têm por tipo o tamanduá e que se alimentam principalmente de formigas. 2 ornit nome comum a vários pássaros da família dos formicariídeos, entre os quais pyriglena leucoptera, também chamado papataoca, e formicivora rufa.

palavra:papa-fumo 
divisão:pa.pa-fu.mo 
descrição:sm ictiol variedade de badejo ou serigado (serranus atrabranchus), também conhecido por rendeiro. pl: papa-fumos.

palavra:papagaia 
divisão:pa.pa.gai.a 
descrição:sf ornit fêmea do papagaio.

palavra:papagaiada 
divisão:pa.pa.gai.a.da 
descrição:sf (papagaio+ada1) hum charivari; palavrório confuso.

palavra:papagaiado 
divisão:pa.pa.gai.a.do 
descrição:adj (papagaio+ado3) diz-se do modo de pisar com as pontas dos pés viradas para dentro.

palavra:papagaial 
divisão:pa.pa.gai.al 
descrição:adj m+f (papagaio+al3) 1 relativo a papagaio. 2 próprio de papagaio (diz-se do falar incoerente e inconsciente).

palavra:papagaiar 
divisão:pa.pa.gai.ar 
descrição:(papagaio+ar2) v papaguear.

palavra:papagaíce 
divisão:pa.pa.ga.í.ce 
descrição:sf (papagaio+ice) atos ou loquacidade próprios de papagaio.

palavra:papagaieira 
divisão:pa.pa.gai.ei.ra 
descrição:sf (papagaio+eira) bot árvore sertaneja.

palavra:papagaiense 
divisão:pa.pa.gai.en.se 
descrição:adj m+f (top papagaios+ense) relativo a papagaios, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:papagainho 
divisão:pa.pa.ga.i.nho 
descrição:sm (dim de papagaio) ornit ave psitaciforme (pionopsitta caica). p.-roxo: pequeno papagaio da região amazônica (pionus fuscus); parauaí.

palavra:papagaio 
divisão:pa.pa.gai.o 
descrição:sm (ár babbagâ) 1 ornit em geral, qualquer ave psitaciforme, famosa pela facilidade com que imita a voz humana. 2 fig pessoa que repete de memória o que ouve ou lê sem, no entanto, compreender. 3 folc nome comum às várias formas de um brinquedo de crianças que consiste numa armação leve feita de varetas e forrada com papel. destina-se a ser mantido no ar, contra o vento, por meio de um fio longo. uma grande tira, o rabo, pendendo-lhe do vértice inferior, assegura-lhe relativa estabilidade. sin: pandorga, pipa, quadrado. 4 divisória exterior entre janelas ou sacadas do mesmo andar de uma casa pertencentes a moradores diferentes. 5 náut ferro que conserva horizontal a cana do leme. 6 pequeno cabide ou cantoneira, semelhante à gaiola de papagaio. 7 espécie de cueiro triangular. 8 bot v melindre, pé-de-bezerro e tinhorão, acepção 7. 9 ictiol peixe marinho, da família dos labrídeos (bodianus rufa). 10 pequena pasta de algodão que, por brincadeira, se coloca ao pé de quem dorme, ateando-lhe fogo. 11 designação usada no comércio para letra de câmbio em que uma pessoa intervém sem interesse algum para favorecer a outra; letra de favor. 12 qualquer título cambiário. 13 pedaço de papel que se coloca à extremidade de uma folha escrita ou datilografada, para nele continuar-se o escrito. 14 parte da espora a que se prende a roseta. 15 bilhete ligeiro, escrito num linguado, muito usado nas repartições públicas e no foro. 16 vaso de vidro ou metal que se usa principalmente nos hospitais, feito de forma que os doentes do sexo masculino possam urinar sem sair do leito. adj v papagaiado. interj reg (rio grande do sul) exprime espanto: papagaio! que chuvarada! p.-cinzento: papagaio da áfrica (psittacus erithacus). p.-da-serra: papagaio do sul do brasil (amazona pretrei), também chamado chorão. p. de pirata, gír: pessoa, geralmente sem importância, que aparece por trás de uma personalidade importante, durante uma entrevista para a televisão. p.-do-mangue: papagaio de cor verrmelha (amazona amazonica). p.-do-mar: ave caradriiforme do hemisfério norte (fratercula arctica). p.-do-peito roxo: ave psitaciforme, da família dos psitacídeos (amazona vinacea). pl: papagaios-do-peito-roxo. p.-goiaba: ave psitacídea (amazona xanthops). p.-grego: ave psitacídea (amazona aestiva), também chamada acamutanga, ajuru, ajuruetê, papagaio-verdadeiro. p.-poaieiro: papagaio-do-mangue. pl: papagaios-poaieiros. p.-verdadeiro: o mesmo que papagaio-grego. falar como papagaio: tagarelar, repetir as coisas como faz o papagaio.

palavra:papagaios 
divisão:pa.pa.gai.os 
descrição:sm pl bot beijo-de-frade.

palavra:papagalho 
divisão:pa.pa.ga.lho 
descrição:sm vento forte, que sopra nas costas do méxico.

palavra:papa-gente 
divisão:pa.pa-gen.te 
descrição:s m+f 1 pessoa antropófaga. 2 pop fantasma, papão. 3 pessoa irritada, valentona. 4 gír entre ladrões, escrivão do crime. pl: papa-gentes.

palavra:papago 
divisão:pa.pa.go 
descrição:adj etnol relativo aos papagos, aborígines do litoral mexicano. sm indivíduo dessa tribo.

palavra:papa-goiaba 
divisão:pa.pa-goi.a.ba 
descrição:s m+f reg (rio de janeiro) natural ou habitante de campos, da baixada fluminense, e, de modo geral, de qualquer parte do estado do rio de janeiro.

palavra:papaguçar 
divisão:pa.pa.gu.çar 
descrição:v paparicar.

palavra:papagueador 
divisão:pa.pa.gue.a.dor 
descrição:adj+sm (papaguear+dor2) que, ou o que papagueia.

palavra:papagueamento 
divisão:pa.pa.gue.a.men.to 
descrição:sm (papaguear+mento2) ato ou efeito de papaguear.

palavra:papaguear 
divisão:pa.pa.gue.ar 
descrição:(de papagaio+ear) vtd 1 repetir como papagaio, sem entender o sentido: papaguear orações. vint 2 falar sem nexo: o bêbedo papagueava. vti 3 conversar demais; tagarelar com: ele vive papagueando com o colega.

palavra:papaguela 
divisão:pa.pa.gue.la 
descrição:sf bot arbusto mirtáceo (myrcia pubescens).

palavra:papa-hóstias 
divisão:pa.pa-hós.ti.as 
descrição:s m+f sing e pl pej 1 pessoa muito beata, que ouve muitas missas e comunga muitas vezes; carola, papa-santos. 2 o mesmo que padre.

palavra:papai 
divisão:pa.pai 
descrição:sm (de pai, com redobro) 1 pai, papá; tratamento que os filhos dão ao pai. 2 ictiol variedade de bagre (tachysurus rugispinnis). 3 reg (norte) figura dos clubes carnavalescos (um velho de longa barba, empunhando comprido bastão). p. grande, pop: o presidente da república. p. noel: personagem lendária, de tradição europeia, que, na forma de um velho de barbas brancas e muito agasalhado por causa do inverno, traz presentes às crianças na noite de natal.

palavra:papaia 
divisão:pa.pai.a 
descrição:sf (cast papaya) bot v mamoeiro e mamão.

palavra:papaieira 
divisão:pa.pai.ei.ra 
descrição:sf (papaia+eira) bot mamoeiro (carica papaya).

palavra:papaiemamãe 
divisão:pa.paiema.mãe 
descrição:ch nome que se dá à posição no ato sexual na qual o homem cobre a mulher.

palavra:papaína 
divisão:pa.pa.í.na 
descrição:sf (papaia+ina) farm fermento proteolítico, solúvel, extraído do látex do mamoeiro.

palavra:papa-isca 
divisão:pa.pa-is.ca 
descrição:sm ictiol nome comum a dois peixes fluviais da família dos pimelodídeos: pimelodus fur e bergiaria westermanni. pl: papa-iscas.

palavra:papa-jantares 
divisão:pa.pa-jan.ta.res 
descrição:s m+f sing e pl pessoa habituada a comer em casas alheias ou a viver à custa de outrem; parasita.

palavra:papa-jerimum 
divisão:pa.pa-je.ri.mum 
descrição:s m+f pop alcunha dada aos filhos da cidade de natal, capital do estado do rio grande do norte.

palavra:papal 
divisão:pa.pal 
descrição:adj m+f (papa1+al3) relativo ao, ou próprio do papa.

palavra:papa-lagartas 
divisão:pa.pa-la.gar.tas 
descrição:sm sing e pl ornit 1 ave da família dos cuculídeos (coccyzus melacoryphus); benéfica, pois devora lagartas e outros insetos nocivos à lavoura. 2 ave da mesma família (coccyzus americanus).

palavra:papa-laranja 
divisão:pa.pa-la.ran.ja 
descrição:sm reg (rio grande do sul) sanhaço. pl: papa-laranjas.

palavra:papalatria 
divisão:pa.pa.la.tri.a 
descrição:sf (papa1+latria) idolatria ao papa.

palavra:papa-léguas 
divisão:pa.pa-lé.guas 
descrição:s m+f sing e pl pop 1 pessoa que anda com grande rapidez, vencendo grandes distâncias em pouco tempo. 2 tipo de ônibus rodoviário de grande desempenho.

palavra:papalino 
divisão:pa.pa.li.no 
descrição:adj (papal+ino2) v papal. sm soldado do papa.

palavra:papalva 
divisão:pa.pal.va 
descrição:sf 1 zool v tourão. 2 mulher parvalhona, simplória. p.-fétida, zool: tourão.

palavra:papalvice 
divisão:pa.pal.vi.ce 
descrição:sf (papalvo+ice) 1 ato, dito ou qualidade de papalvo. 2 os papalvos.

palavra:papalvo 
divisão:pa.pal.vo 
descrição:sm 1 indivíduo simplório, que de tudo se embasbaca e em tudo acredita. 2 gír jogador pouco experiente.

palavra:papa-mamão 
divisão:pa.pa-ma.mão 
descrição:s m+f 1 apelido que os habitantes de recife davam outrora aos de olinda. 2 reg (bahia) alcunha dos moradores do distrito de santo antônio, na cidade de salvador. pl: papa-mamões.

palavra:papa-mel 
divisão:pa.pa-mel 
descrição:sm zool irara. pl: papa-méis.

palavra:papa-mico 
divisão:pa.pa-mi.co 
descrição:sm ornit v apacanim e gavião-pega-macaco. pl: papa-micos.

palavra:papa-missas 
divisão:pa.pa-mis.sas 
descrição:s m+f sing e pl pej v papa-hóstias e papa-santos.

palavra:papa-moscas 
divisão:pa.pa-mos.cas 
descrição:sm sing e pl 1 zool designação de vários animais que se nutrem de moscas. 2 ornit nome de dois pássaros tiranídeos: myiarchus tyranulus do amazonas, também chamado maria-cavaleira, e muscipipra vetula, que ocorre no rio grande do sul. 3 zool pequeno réptil, semelhante à lagartixa, que se nutre de moscas. 4 zool pequena aranha que, sem construir teia, caça moscas apenas com sua agilidade. 5 bot nome comum a várias plantas droseráceas, carnívoras. s m+f sing e pl pessoa lorpa, simplória. p.-m.-real: pássaro tiranídeo pardo-claro com topete de penas vermelhas com ponta preta, em forma de leque; no sul, o nome da espécie é onychorynchus swainsoni, e da espécie do norte, o. coronatus; lecre.

palavra:papamóvel 
divisão:pa.pa.mó.vel 
descrição:sm (papa1+(auto)móvel) veículo especial, à prova de bala, destinado ao transporte do papa.

palavra:papa-mundo 
divisão:pa.pa-mun.do 
descrição:sm bot árvore sapindácea (melicocca bijuga).

palavra:papanaz 
divisão:pa.pa.naz 
descrição:adj m+f etnol relativo aos papanazes, tribo aborígine que habitou entre porto seguro e espírito santo. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:papança 
divisão:pa.pan.ça 
descrição:sf (de papar) fam 1 coisa de papar, comestíveis. 2 comezaina.

palavra:papandório 
divisão:pa.pan.dó.rio 
descrição:sm reg ant (pernambuco) papança, comezaina.

palavra:papanduvense 
divisão:pa.pan.du.ven.se 
descrição:adj m+f (top papanduva+ense) relativo a papanduva, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:papangu 
divisão:pa.pan.gu 
descrição:sm 1 reg (pernambuco) pessoa que sai à rua mascarada ou com certa fantasia, no carnaval ou em reisados. 2 indivíduo atoleimado, moleirão.

palavra:papa-novenas 
divisão:pa.pa-no.ve.nas 
descrição:sf sing e pl beata fingida.

palavra:papão 
divisão:pa.pão 
descrição:sm (de papar) 1 ser imaginário com que se mete medo às crianças. sin: bicho-papão, bitu, coca, cuca1 (acepção 1), manjaléu, papa-gente, tutu. 2 coisa ou pessoa com que se pretende atemorizar alguém. 3 homem que come muito.

palavra:papa-ova 
divisão:pa.pa-o.va 
descrição:sf v papa-ovo.

palavra:papa-ovas 
divisão:pa.pa-o.vas 
descrição:sf sing e pl v papa-ovo.

palavra:papa-ovo 
divisão:pa.pa-o.vo 
descrição:sm 1 herp nome comum de duas cobras colubrídeas áglifas: drymarchon corais, também chamada papa-pintos, e chironius fuscus, da amazônia. 2 ornit nome comum de dois pássaros da família dos formicariídeos: batara cinerea e mackenziaena leachii, do rio grande do sul. pl: papa-ovos.

palavra:papa-peixe 
divisão:pa.pa-pei.xe 
descrição:sm ornit v martim-pescador. pl: papa-peixes.

palavra:papa-pimenta 
divisão:pa.pa-pi.men.ta 
descrição:sm ornit pássaro da família dos fringilídeos (saltator maximus), também chamado sabiá-congá e trinca-ferro. pl: papa-pimentas.

palavra:papa-pinto 
divisão:pa.pa-pin.to 
descrição:sf herp nome de duas serpentes colubrídeas áglifas: phrynonax sulphureus sulphureus e drymarchon corais, esta também chamada de papa-ovos. pl: papa-pintos.

palavra:papa-piri 
divisão:pa.pa-pi.ri 
descrição:sm ornit belo passarinho tiranídeo, de cores diversas (tachuris rubigastra).

palavra:papar 
divisão:pa.par 
descrição:(lat pappare) vtd e vint 1 inf comer: papei todo o mingau, mamãe, disse o garoto. vamos papar, criançada! 2 pop ganhar com facilidade ou fartamente: papou grandes quantias. nem sempre esse jogador papa. 3 extorquir: papara pesadas luvas do inquilino. vigarista perito em papar. p. moscas: nada fazer; ficar de boca aberta olhando tudo com indiferença.

palavra:paparajuba 
divisão:pa.pa.ra.ju.ba 
descrição:sf bot nome que se dá à caroba no maranhão.

palavra:papa-ratos 
divisão:pa.pa-ra.tos 
descrição:sm sing e pl ornit ave pernalta (ardeola ralloides).

palavra:paparaúba 
divisão:pa.pa.ra.ú.ba 
descrição:sf bot árvore da família das simarubáceas (simaruba glauca) que produz boa madeira para marcenaria.

palavra:paparicar 
divisão:pa.pa.ri.car 
descrição:(paparico+ar2) vtd 1 comer (alguma coisa) aos poucos; lambiscar. vint 2 comer pouco. vtd 3 amimar.

palavra:paparicho 
divisão:pa.pa.ri.cho 
descrição:sm v quitute.

palavra:paparico 
divisão:pa.pa.ri.co 
descrição:sm (de papar) v paparicos.

palavra:paparicos 
divisão:pa.pa.ri.cos 
descrição:sm pl 1 gulodices. 2 mimos ou afagos com que se tratam doentes ou pessoas queridas.

palavra:papariense 
divisão:pa.pa.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top papari+ense) relativo à cidade de nísia floresta (antiga papari), do rio grande do norte. s m+f natural ou habitante dessa cidade.

palavra:papariúba 
divisão:pa.pa.ri.ú.ba 
descrição:sf bot árvore simarubácea (simaruba amara); marupá.

palavra:paparoca 
divisão:pa.pa.ro.ca 
descrição:sf (de papar) pop comida, refeição.

palavra:papa-roxo 
divisão:pa.pa-ro.xo 
descrição:sm bot manga da bahia. pl: papa-roxos.

palavra:paparraz 
divisão:pa.par.raz 
descrição:sm bot planta ranunculácea (delphinium staphysagria); estafiságria.

palavra:paparreta 
divisão:pa.par.re.ta 
descrição:(ê) adj+sm v paparrotão.

palavra:paparriba 
divisão:pa.par.ri.ba 
descrição:adv (papo1+arriba) ant de barriga para o ar; na ociosidade.

palavra:paparrotada 
divisão:pa.par.ro.ta.da 
descrição:sf (paparrotão+ada1) 1 ato ou dito de paparrotão; bazófia. 2 comida de porcos; lavagem. 3 comida malfeita.

palavra:paparrotagem 
divisão:pa.par.ro.ta.gem 
descrição:sf (paparrotão+agem) v paparrotada.

palavra:paparrotão 
divisão:pa.par.ro.tão 
descrição:adj jactancioso, vaidoso, sem mérito. sm fam impostor, parlapatão.

palavra:paparrotear 
divisão:pa.par.ro.te.ar 
descrição:(paparrotão+ear) vtd e vint alardear, dizer com paparrotice; bazofiar.

palavra:paparrotice 
divisão:pa.par.ro.ti.ce 
descrição:sf (paparrotão+ice) fam ato ou dito de paparrotão; bazófia, impostura.

palavra:paparrotona 
divisão:pa.par.ro.to.na 
descrição:adj+sf feminino de paparrotão.

palavra:paparuca 
divisão:pa.pa.ru.ca 
descrição:sf v paparoca.

palavra:papa-santa-justa 
divisão:pa.pa-san.ta-jus.ta 
descrição:adv letra por letra, completa e minuciosamente.

palavra:papa-santos 
divisão:pa.pa-san.tos 
descrição:s m+f sing e pl pej v papa-hóstias e papa-missas.

palavra:papa-sebo 
divisão:pa.pa-se.bo 
descrição:sm ornit v ferreirinho. s m+f reg (rio grande do sul) alcunha que os habitantes da margem da lagoa dos patos dão aos pelotenses. pl: papa-sebos.

palavra:papa-sururu 
divisão:pa.pa-su.ru.ru 
descrição:s m+f alcunha que se dá aos alagoanos. pl: papa-sururus.

palavra:papata 
divisão:pa.pa.ta 
descrição:sf (de papar) negociata; mamata.

palavra:papa-tabaco 
divisão:pa.pa-ta.ba.co 
descrição:sm 1 ictiol peixe percídeo (uranoscopus scaber). 2 fam aquele que cheira muito rapé. pl: papa-tabacos.

palavra:papatácico 
divisão:pa.pa.tá.ci.co 
descrição:adj (papataz+ico2) med diz-se da febre produzida pela picada do papataz.

palavra:papataoca 
divisão:pa.pa.ta.o.ca 
descrição:sf ornit o mesmo que papa-formigas, acepção 2.

palavra:papataz 
divisão:pa.pa.taz 
descrição:sm entom mosquito (phlebotomus papatasii) sugador de sangue, da família dos psicodídeos, que ocorre no litoral do mediterrâneo e transmite ao homem a febre papatácica. espécies diferentes deste mosquito recebem no brasil os nomes de birigui e mosquito-palha.

palavra:papa-terra 
divisão:pa.pa-ter.ra 
descrição:sm 1 bot nome de três plantas rubiáceas, basanacantha spinosa, chomelia anisomeris, posoqueria latifolia, e de uma escrofulariácea, vandelia difusa. 2 ictiol peixe cianídeo (menticirrhus americanus); embetara. 3 ictiol v curimatá. s m+f 1 pessoa que tem o hábito de comer terra. 2 pop grande grileiro, entidade ou pessoa que invade ou se apropria de terras alheias. pl: papa-terras.

palavra:papável
divisão:pa.pá.vel1
descrição:adj m+f (papar+vel) que pode ser comido.

palavra:papável
divisão:pa.pá.vel2
descrição:adj (papa1+ar2+vel) 1 diz-se do cardeal que tem probabilidade de ser eleito papa. 2 diz-se de todo aquele que tem probabilidade de ser escolhido para determinada posição.

palavra:papa-vento 
divisão:pa.pa-ven.to 
descrição:sm 1 zool v iguana. 2 nome de vários brinquedos em que uma peça giratória (de madeira, papelão ou lata) se move por ação do vento; ventoinha. pl: papa-ventos.

palavra:pápaver 
divisão:pá.pa.ver 
descrição:sm (lat papaver) bot gênero (papaver) típico da família das papaveráceas, constituído de ervas felpudas ou ocasionalmente subarbustos, que têm folhas lobadas ou dissecadas, flores vistosas em longo pedúnculo, frequentemente inclinado, e fruto capsular com opérculo radiado e deiscente por poros imediatamente ínferos. inclui as papoulas.

palavra:papaverácea 
divisão:pa.pa.ve.rá.cea 
descrição:sf (lat papaver+ácea) espécime das papaveráceas.

palavra:papaveráceas 
divisão:pa.pa.ve.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (papaveraceae) de ervas ou arbustos, da ordem readales, de seiva leitosa, às vezes colorida, flores regulares com sépalas caducas e estames hipóginos, e por fruto uma cápsula.

palavra:papaveráceo 
divisão:pa.pa.ve.rá.ceo 
descrição:adj (pápaver+áceo) 1 bot relativo ou semelhante à papoula. 2 pertencente ou relativo à família das papaveráceas.

palavra:papaverales 
divisão:pa.pa.ve.ra.les 
descrição:sf pl bot v readales.

palavra:papaverina 
divisão:pa.pa.ve.ri.na 
descrição:sf (lat papaver+ina) quím um dos alcaloides do ópio, usado em medicina como narcótico.

palavra:papaz 
divisão:pa.paz 
descrição:sm (gr pappás) ant sacerdote grego.

palavra:papazona 
divisão:pa.pa.zo.na 
descrição:sf (de papar) comezaina.

palavra:papeá-guaçu 
divisão:pa.pe.á-gua.çu 
descrição:sm bot planta tiliácea (luhea speciosa). pl: papeás-guaçus.

palavra:papear 
divisão:pa.pe.ar 
descrição:(papo+ear) vint 1 pop falar muito, bater papo. vti 2 conversar muito com: mais papeava com os alunos do que lhes ensinava. vint 3 chilrear, gorjear: papeavam as andorinhas no velho mercado.

palavra:papeata 
divisão:pa.pe.a.ta 
descrição:sf (de papear) demonstração ridícula de falso pesar, de sentimentos fingidos.

palavra:papeateiro 
divisão:pa.pe.a.tei.ro 
descrição:adj+sm (papeata+eiro) que, ou o que costuma fazer papeatas.

palavra:papeio 
divisão:pa.pei.o 
descrição:sm (der regressiva de papear) 1 chilro, pio. 2 pop prosa, conversa.

palavra:papeira 
divisão:pa.pei.ra 
descrição:sf (papo1+eira) 1 med e pop nome dado a qualquer tumefação da glândula tireóidea; bócio, papo. 2 med caxumba, trasorelho. 3 vet actinomicose do pescoço do boi e do carneiro. 4 bot arbusto trepador borragináceo (tournefortia lucidaphylla).

palavra:papeiro
divisão:pa.pei.ro1
descrição:sm (papa2+eiro) vaso para cozer papas ou migas.

palavra:papeiro
divisão:pa.pei.ro2
descrição:adj (papo1+eiro) que tem papeira.

palavra:papejar o mesmo que 
divisão:pa.pe.jar o mesmo que 
descrição:latejar.

palavra:papel 
divisão:pa.pel 
descrição:sm (cat paper, do lat papyru) 1 substância constituída por elementos fibrosos de origem vegetal, os quais formam uma pasta que se faz secar sob a forma de folhas delgadas, para diversos fins: escrever, imprimir, embrulhar etc. 2 documento escrito ou impresso. 3 parte que um ator desempenha no espetáculo. 4 a personagem representada pelo ator. 5 atribuições, funções: mantenho-me em meu papel; não vou além dele. 6 atos que se praticam; maneira de proceder: não aja dessa maneira, que é um papel muito feio. 7 tudo o que representa dinheiro sonante: bônus, cheques, letras de câmbio etc. sm pl nome genérico de passaportes e outros documentos relativos a pessoas. p. aéreo: papel muito fino, para cartas, que convém tenham o menor peso possível, como as que seguem por via aérea. p. almaço: papel grosso, branco ou azulado que se utiliza para documentos, requerimentos etc. p.-alumínio: lâmina finíssima de alumínio usada na embalagem de certos produtos. pl: papéis-alumínios e papéis-alumínio. p.-arroz: planta araliácea (tetrapanax papyriferum). p. autocopiante, inform: tipo especial de papel, impregnado com produtos químicos, usado em formulários com mais de uma via, que transfere o texto impresso por meio de uma impressora de impacto para as outras vias; papel ncr. p. avergoado, tip: papel com linhas horizontais e verticais visíveis por transparência. p. betumado, tip: papel entremeado com uma camada de betume, para que se torne impermeável. p. bíblia: outro nome com que é conhecido o papel da índia, muito usado na impressão de bíblias. p bouffant: papel muito leve e fofo, não acetinado, feito em geral com fibras de esparto e usado particularmente na impressão de livros. p. carbone ou carbônio ou carbono: papel de seda, muito impregnado de tinta numa das faces, para se fazer cópias (é mais comum dizerem apenas o carbone ou o carbono). p. comercial: todo documento que substitui a moeda ou representa obrigação, ou mercadoria, nas operações mercantis: duplicata, cheque, letra de câmbio etc. p. cuchê: o que tem uma ou ambas as faces recobertas de fina camada de substâncias minerais, e aglutinantes, de superfície lisa, brilhante ou mate, apropriado para a impressão de gravuras a meio-tom; papel gessado. p. da índia: papel opaco, extremamente fino e resistente, usado na impressão de bíblias e outras obras muito extensas, quando se visa a reduzir a grossura dos volumes; papel bíblia. p. de arroz: papel fino, feito de palha de arroz, usado para mortalhas de cigarro. p. de cartas: o que, pautado ou não, e cortado em formato conveniente, é utilizado na correspondência. p. de embrulho: papel forte e ordinário, fabricado para cartuchos ou outros invólucros. p. de jornal: papel feito com o máximo de pasta mecânica, e de superfície áspera. p. de linho: o de melhor qualidade, feito inteiramente de trapos. p. de luto: papel para escrever, tarjado de preto, usado por quem está de luto. p. de música: o que tem pautas especiais de 5 linhas para se escrever música. p. de parede, inform: numa gui, imagem ou padrão utilizado como fundo de uma tela. p. de seda: papel fino e flexível, para embrulhar objetos delicados. p. de tornassol: v tornassol, (acepção 2). p. do japão, tip: papel velino (não avergoado), resistente, de superfície sedosa, branco ou creme, usado principalmente para a impressão de gravuras. p. emporético: v papel filtro. p. esquadrado: o mesmo que papel quadriculado. p. filtro: o feito essencialmente de algodão, sem cola nem substâncias de carga ou corantes, e tratado com solução de ácido nítrico, para tornar-se mais resistente e apto a reter as impurezas em suspensão nos líquidos filtráveis; papel emporético. p.-filme: tipo de papel, fino e transparente, utilizado em embalagens. pl: papéis-filme e papéis-filmes. p. fotográfico: variedade de papel cuchê com uma emulsão fotossensível. p. gessado: v papel cuchê. p. gomado: o que recebeu leve camada de goma num dos lados (selos, estampilhas), a fim de tornar-se adesivo. p. higiênico: papel usado nas privadas. p. imperial: papel velino, de formato grande e qualidade superfina, em que é uso escrever decretos e cartas de lei, bem como requerimentos e petições que se dirigem a corporações ou personagens de elevada categoria. p. japonês: papel extrafino, obtido em geral de fibras de cortiça de amoreira, para edições de luxo e de bibliófilos. p. kraft: o mesmo que papel pardo. p. lustroso: papel muito carregado de caulim e extremamente calandrado; apresenta uma superfície lisa e brilhante, com reflexos esmaltados. p. manilha: o que tem uma face áspera e outra lisa (geralmente fixo ou de cor verde ou amarela). p.-manteiga: a) papel áspero e absorvente com que outrora se embrulhava manteiga; b) papel lustroso, impermeável. pl: papéis-manteigas e papéis-manteiga. p. mata-borrão: v mata-borrão. p. milimetrado: papel quadriculado, com quadrículos de um milímetro, para o desenho de plantas, gráficos etc. p.-moeda: papel com um valor representativo, determinado e marcado pelo governo para servir de moeda. p. monolúcido: papel (e também cartolina) que tem uma só face lisa e acetinada, conservando-se áspero o lado oposto. p. ncr, inform: v papel autocopiante. p. offset: papel com bastante cola, de superfície uniforme, livre de felpas e penugens, e preparado para resistir o melhor possível à ação da umidade. p. ozalid: papel sensível à luz, empregado para obter cópias de plantas, diagramas, mapas etc., traçados sobre papel vegetal. p. pardo: é o muito ordinário e sem cola, usado principalmente para embrulhos. p. pergaminho: v pergaminho vegetal. p.-pigmento: tipo de papel especial usado em fotografia. pl: papéis-pigmentos e papéis-pigmento. p. quadriculado: o riscado em quadrículos ou figuras retangulares. p. reciclado: papel obtido a partir da reciclagem de papéis já utilizados. p.-registro: papel resistente, empregado em livros de registro. pl: papéis-registros e papéis-registro. p. sanfonado, inform: v dobradura de acordeão. p. social, sociol: funções atribuídas a uma pessoa pelo status que ocupa numa determinada sociedade. p. sulfite: nome dado ao papel obtido da pasta de madeira tratada pelo bissulfito de cálcio. p. supercalandrado, tip: papel de acetinagem mais acentuada que a comum, obtida por meio de uma calandra especial. p. tela: o que tem aderente a um dos lados um tecido semelhante a gaze, como reforço. p.-título: papel desempenhado pelo ator que representa a personagem-título. pl: papéis-títulos e papéis-título. p. vegetal: papel transparente próprio para servir de matriz para cópias no papel ozalid. p. velino: papel de superfície muito lisa e macia, que imita, no aspecto, o pergaminho. borrar papel: escrever sem mérito literário. no papel: no projeto.

palavra:papelada 
divisão:pa.pe.la.da 
descrição:sf (papel+ada1) 1 grande porção de papéis. 2 conjunto de documentos.

palavra:papelagem 
divisão:pa.pe.la.gem 
descrição:sf (papel+agem) v papelada.

palavra:papelama 
divisão:pa.pe.la.ma 
descrição:sf (papel+ama4) 1 grande porção de papéis. 2 papéis em desordem.

palavra:papelão 
divisão:pa.pe.lão 
descrição:sm (papel+ão2) 1 papel encorpado e forte de diferentes espessuras e múltiplas aplicações (caixas e embalagens diversas, capas de livros etc.), fabricado com resíduos de papel e trapos. 2 paspalhão, toleirão. 3 pop procedimento vergonhoso; fiasco. p. corrugado: papelão com duas folhas coladas, uma das quais com dobras sinuosas paralelas.

palavra:papelaria 
divisão:pa.pe.la.ri.a 
descrição:sf (papel+aria) estabelecimento onde se vendem papel e artigos de escritório.

palavra:papeleira 
divisão:pa.pe.lei.ra 
descrição:sf (papel+eira) mesa com tampa inclinada e com gavetas para guardar papéis.

palavra:papeleiro 
divisão:pa.pe.lei.ro 
descrição:adj (papel+eiro) relativo à fabricação de papel. sm 1 aquele que trabalha no fabrico de papel. 2 proprietário de papelaria.

palavra:papelejo 
divisão:pa.pe.le.jo 
descrição:(ê) sm (papel+ejo) papel sem importância; papelucho.

palavra:papeleta 
divisão:pa.pe.le.ta 
descrição:(ê) sf (papel+eta2) 1 papel avulso, pequeno, utilizado em organização e controle comercial etc. 2 papel que se fixa em lugar determinado para ser lido por pessoas a quem o assunto diga respeito. 3 anúncio, cartaz. 4 impresso que se coloca na guarda da cama dos enfermos, nos hospitais, com observações do médico e dos enfermeiros. 5 pej jornal pequeno e sem importância; jornaleco. sm súdito português que, após a independência do brasil, aqui manteve a nacionalidade de origem e que, por isso, trazia consigo um certificado ou papeleta, expedido pelo cônsul de seu país.

palavra:papelete 
divisão:pa.pe.le.te 
descrição:(ê) sm (papel+ete) v papelinho.

palavra:papeleto 
divisão:pa.pe.le.to 
descrição:sm (papel+eto) papelete.

palavra:papelico 
divisão:pa.pe.li.co 
descrição:sm (papel+ico2) 1 papel de pouca importância. 2 escrito de escasso valor.

palavra:papeliço 
divisão:pa.pe.li.ço 
descrição:sm (papel+iço) pequeno embrulho de papel.

palavra:papelinho 
divisão:pa.pe.li.nho 
descrição:sm (papel+inho) papel pequeno.

palavra:papelismo 
divisão:pa.pe.lis.mo 
descrição:sm (papel+ismo) sistema financeiro que faz abundantes emissões de papel-moeda; inflacionismo.

palavra:papelista 
divisão:pa.pe.lis.ta 
descrição:adj m+f (papel+ista) 1 relativo ao papelismo. 2 inflacionista. 3 pop fingido, manhoso. s m+f 1 pessoa que trata de papéis ou investiga documentos antigos. 2 pessoa adepta do papelismo. 3 arquivista.

palavra:papelístico 
divisão:pa.pe.lís.ti.co 
descrição:adj (papel+ístico) 1 relativo a papelada pouco útil e confusa. 2 próprio de papelista.

palavra:papelocracia 
divisão:pa.pe.lo.cra.ci.a 
descrição:sf (papel+o+cracia) regime ou sistema de papelada; burocracia.

palavra:papelocrata 
divisão:pa.pe.lo.cra.ta 
descrição:s m+f (papel+o+crata) pessoa que tem o vezo da papelada.

palavra:papelocrático 
divisão:pa.pe.lo.crá.ti.co 
descrição:adj (papel+o+crata+ico2) relativo à papelocracia.

palavra:papelonear 
divisão:pa.pe.lo.ne.ar 
descrição:(papelão+ear) vint aparentar o que não é.

palavra:papelório 
divisão:pa.pe.ló.rio 
descrição:sm (papel+ório1) 1 papel sem importância. 2 montão de papéis. 3 fiasco, papelão.

palavra:papelorreia 
divisão:pa.pe.lor.rei.a 
descrição:(éi) sf (papel+o+reia) pej enxurrada, inundação de papel, em especial de papel-moeda.

palavra:papelorreico 
divisão:pa.pe.lor.rei.co 
descrição:(éi) adj (papel+o+reia+ico2) relativo à papelorreia.

palavra:papelota 
divisão:pa.pe.lo.ta 
descrição:sf (papel+ota) pequena bola de papel amassado.

palavra:papelote 
divisão:pa.pe.lo.te 
descrição:sm (papel+ote) papel sem importância. sm pl 1 pedaços de papel, em que as mulheres enrolam o cabelo para o encrespar ou frisar. 2 os enrolados assim feitos.

palavra:papelucho 
divisão:pa.pe.lu.cho 
descrição:sm (de papel) 1 papel sem importância. 2 pedaço de papel. 3 papel de embrulho. 4 pej jornal, periódico.

palavra:papeludo 
divisão:pa.pe.lu.do 
descrição:adj (de papel) hum relativo a papéis.

palavra:papelzinho 
divisão:pa.pel.zi.nho 
descrição:sm (dim de papel) papelete.

palavra:papesa 
divisão:pa.pe.sa 
descrição:sf (de papa) v papisa.

palavra:papi-
divisão:papi-1
descrição:elem comp (lat papa) significa papa: papícola, papimania.

palavra:papi-
divisão:papi-2
descrição:elem comp (lat pappu) significa penacho: papífero, papiforme.

palavra:papiamento 
divisão:pa.pi.a.men.to 
descrição:sm (papiamento papiá, falar+mento2) ling o idioma oficial das antilhas holandesas, consistindo num híbrido de holandês, inglês, espanhol, português e línguas africanas.

palavra:papiar 
divisão:pa.pi.ar 
descrição:(voc onom) vtd e vint gorjear.

palavra:papícola 
divisão:pa.pí.co.la 
descrição:s m+f (papi1+cola7) v papista1.

palavra:papífero 
divisão:pa.pí.fe.ro 
descrição:adj (papi2+fero1) bot que tem penacho.

palavra:papiforme 
divisão:pa.pi.for.me 
descrição:adj m+f (papi2+forme) bot que apresenta forma de penacho (diz-se de órgão vegetal).

palavra:papila 
divisão:pa.pi.la 
descrição:sf (lat papilla) 1 anat pequena saliência na pele ou numa mucosa, mormente na língua (papilas gustativas). 2 bot protuberância cônica em diversos órgãos vegetais. 3 estrutura dérmica cônica das aves; início de uma pena. p. do nervo óptico: disco, no polo posterior do olho, que corresponde à entrada do nervo óptico e dos vasos retinianos. p. mamária: bico do seio. papilas renais: saliências na cavidade do hilo do rim, no alto das pirâmides de malpighi.

palavra:papilar 
divisão:pa.pi.lar 
descrição:adj m+f (papila+ar2) 1 relativo a papilas. 2 que tem papilas ou semelhança com elas.

palavra:papilectomia 
divisão:pa.pi.lec.to.mi.a 
descrição:sf (papila+ectomia) cir excisão de uma ou de diversas papilas.

palavra:papilectômico 
divisão:pa.pi.lec.tô.mi.co 
descrição:adj (papila+ectomia+ico2) relativo à papilectomia.

palavra:papilha 
divisão:pa.pi.lha 
descrição:sf reg (rio grande do sul) barbela do galo.

palavra:papilheiro 
divisão:pa.pi.lhei.ro 
descrição:adj (papilha+eiro) reg (rio grande do sul) diz-se do galo que, na rinha, faz presa na papilha do adversário.

palavra:papilho 
divisão:pa.pi.lho 
descrição:sm (lat papilla) bot 1 apêndice plumoso do fruto e da semente de várias plantas. 2 coifa plumosa de certas plantas.

palavra:papilhoso 
divisão:pa.pi.lho.so 
descrição:adj (papilho+oso) que tem papilhos.

palavra:papili- 
divisão:papili- 
descrição:elem comp (lat papilla) significa papila: papiliforme.

palavra:papiliforme 
divisão:pa.pi.li.for.me 
descrição:adj m+f (papili+forme) que tem forma de papila.

palavra:papílio 
divisão:pa.pí.lio 
descrição:sm entom gênero (papilio) de borboletas cujas espécies apresentam os caracteres fundamentais da família dos papilionídeos.

palavra:papilionácea 
divisão:pa.pi.li.o.ná.cea 
descrição:sf (lat papilione+ácea) espécime das papilionáceas.

palavra:papilionáceas 
divisão:pa.pi.li.o.ná.ceas 
descrição:sf pl bot subfamília (papilionaceae) das leguminosas, constituída de ervas, arbustos ou árvores, caracterizadas pela corola dialiopétala em forma de borboleta, de onde lhes vem o nome.

palavra:papilionáceo 
divisão:pa.pi.li.o.ná.ceo 
descrição:adj (lat papilione+áceo) 1 relativo ou semelhante à borboleta. 2 bot diz-se das corolas compostas de cinco pétalas, que, por sua disposição, se assemelham a uma borboleta de asas abertas. 3 bot pertencente ou relativo às papilionáceas.

palavra:papiliônida 
divisão:pa.pi.li.ô.ni.da 
descrição:sm (lat papilione+ida) papilionídeo.

palavra:papiliônidas 
divisão:pa.pi.li.ô.ni.das 
descrição:sm pl (lat papilione+ida) papilionídeos.

palavra:papilionídeo 
divisão:pa.pi.li.o.ní.deo 
descrição:adj (lat papilione+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos papilionídeos. sm borboleta da família dos papilionídeos.

palavra:papilionídeos 
divisão:pa.pi.li.o.ní.deos 
descrição:sm pl entom família (papilionidae) de grandes lepidópteros diurnos que apresentam as asas posteriores sinuosas na margem e, em muitas espécies, com um prolongamento de tamanho variável; a lagarta das espécies mais comuns se cria em árvores de frutos cítricos, como papilio thoas brasiliensis e papilio anchysiades capys.

palavra:papilo- 
divisão:papilo- 
descrição:(lat papilla) elem comp equivale a papili-.

palavra:papiloma 
divisão:pa.pi.lo.ma 
descrição:sm (papila+oma) med tumor da pele ou das mucosas, caracterizado pela hipertrofia das papilas.

palavra:papilomático 
divisão:pa.pi.lo.má.ti.co 
descrição:adj (papiloma+t+ico2) relativo ao papiloma.

palavra:papilomatose 
divisão:pa.pi.lo.ma.to.se 
descrição:sf (papiloma+t+ose) med estado mórbido causado pelo desenvolvimento de papilomas.

palavra:papilomatósico 
divisão:pa.pi.lo.ma.tó.si.co 
descrição:adj (papilomatose+ico2) relativo à papilomatose.

palavra:papilônida 
divisão:pa.pi.lô.ni.da 
descrição:sm (lat papilione+ida) papilionídeo.

palavra:papilônidas 
divisão:pa.pi.lô.ni.das 
descrição:sm pl papilionídeos.

palavra:papilonídeo 
divisão:pa.pi.lo.ní.deo 
descrição:adj+sm (lat papilione+ídeo) papilionídeo.

palavra:papilorretinite 
divisão:pa.pi.lor.re.ti.ni.te 
descrição:sf (papila+retina+ite1) oftalm inflamação das papilas ópticas e da retina.

palavra:papilorretinítico 
divisão:pa.pi.lor.re.ti.ní.ti.co 
descrição:adj (papila+retina+ico2) relativo à papilorretinite.

palavra:papiloso 
divisão:pa.pi.lo.so 
descrição:adj (papila+oso) 1 que tem papilas. 2 semelhante a uma papila.

palavra:papilossarcoma 
divisão:pa.pi.los.sar.co.ma 
descrição:sm (papilo+sarcoma) med papiloma maligno.

palavra:papilossarcomático 
divisão:pa.pi.los.sar.co.má.ti.co 
descrição:adj (papilo+sarcoma+t+ico2) relativo ao papilossarcoma.

palavra:papilote 
divisão:pa.pi.lo.te 
descrição:sm pancada com os dedos, um a um; piparote.

palavra:papílula 
divisão:pa.pí.lu.la 
descrição:sf biol tubérculo ou depressão com pequena elevação central.

palavra:papilulado 
divisão:pa.pi.lu.la.do 
descrição:adj (papílula+ado3) provido de papílulas.

palavra:papimania 
divisão:pa.pi.ma.ni.a 
descrição:sf (papa1+mania) fam qualidade de papímano.

palavra:papímano 
divisão:pa.pí.ma.no 
descrição:sm (papa1+man(íac)o) fam partidário do governo espiritual e temporal do papa.

palavra:papinianista 
divisão:pa.pi.ni.a.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (top papiniano+ista) jurisconsulto que segue as máximas de papiniano.

palavra:papiráceo 
divisão:pa.pi.rá.ceo 
descrição:adj (papiro+áceo) semelhante ao papel ou ao papiro.

palavra:papíreo 
divisão:pa.pí.reo 
descrição:adj (papiro+eo) relativo ao papiro.

palavra:papiri-
divisão:papiri-1
descrição:elem comp (gr pápyros) significa papel, papiro: papirífero, papiriforme.

palavra:papiri
divisão:pa.pi.ri2
descrição:sm (tupi) reg (norte) abrigo coberto com folhas, às vezes fechado com ramos, para proteção eventual. var: tapiri.

palavra:papirífero 
divisão:pa.pi.rí.fe.ro 
descrição:adj (papiri+fero1) diz-se das plantas cuja casca serve ou pode servir para a fabricação de papiro.

palavra:papiriforme 
divisão:pa.pi.ri.for.me 
descrição:adj m+f (papiri+forme) 1 que tem a forma do papel. 2 que tem forma de folha de papiro.

palavra:papirina 
divisão:pa.pi.ri.na 
descrição:sf (papiri+ina) composição para substituir a terra nas culturas de plantas em vaso, e que apresenta o aspecto de papel triturado.

palavra:papiro
divisão:pa.pi.ro1
descrição:sm (gr pápyros) 1 bot planta ciperácea (cyperus papyrus) cujo caule, formado de películas concêntricas sobrepostas, servia outrora, após certa preparação, para nele se escrever. 2 folha para escrever, feita com papiro. 3 manuscrito antigo, feito de papiro. p.-brasileiro: planta da família das ciperáceas (cyperus giganteus) de cujo caule se podem retirar folhas como de papel fino; periperiaçu.

palavra:papiro-
divisão:papiro-2
descrição:elem comp (gr pápyros) o mesmo que papiro-1: papiroflexia, papirografia.

palavra:papirófago 
divisão:pa.pi.ró.fa.go 
descrição:adj (papiro2+fago2) diz-se do inseto que come papel.

palavra:papirofléctico 
divisão:pa.pi.ro.fléc.ti.co 
descrição:adj (papiro2+flecto+ico2) relativo à papiroflexia.

palavra:papiroflexia 
divisão:pa.pi.ro.fle.xi.a 
descrição:(cs) sf (papiro2+flexo+ia1) arte de fazer figuras de papel dobrado.

palavra:papirografia 
divisão:pa.pi.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (papiro2+grafo1+ia1) processo de gravura, hoje desusado, em que, em vez da pedra litográfica, se usava papel grosso ou cartão preparado com elementos calcários.

palavra:papirográfico 
divisão:pa.pi.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (papiro2+grafo1+ico2) referente à papirografia.

palavra:papirógrafo 
divisão:pa.pi.ró.gra.fo 
descrição:sm (papiro2+grafo1) aquele que exerce a papirografia.

palavra:papirola 
divisão:pa.pi.ro.la 
descrição:sf figura geométrica feita de papel dobrado ou recortado.

palavra:papirólito 
divisão:pa.pi.ró.li.to 
descrição:sm (papiro2+lito2) massa de papel endurecida, empregada em construções.

palavra:papirologia 
divisão:pa.pi.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (papiro2+logo2+ia1) estudo filológico dos manuscritos em papiro.

palavra:papirológico 
divisão:pa.pi.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (papiro2+logo2+ico2) relativo à papirologia.

palavra:papirólogo 
divisão:pa.pi.ró.lo.go 
descrição:sm (papiro2+logo2) filólogo especializado em papirologia.

palavra:papironga 
divisão:pa.pi.ron.ga 
descrição:sf logro.

palavra:papisa 
divisão:pa.pi.sa 
descrição:sf (papa1+isa) mulher que, segundo a lenda, teria exercido as funções de papa (a papisa joana, que ocupara o trono pontifício sob o nome de joão viii). var: papesa.

palavra:papismo 
divisão:pa.pis.mo 
descrição:sm (papa1+ismo) 1 autoridade, supremacia dos papas. 2 nome com que os protestantes designavam a igreja católica. 3 influência dos papas.

palavra:papista
divisão:pa.pis.ta1
descrição:adj e s m+f (papa1+ista) 1 pessoa partidária da supremacia do papa. 2 nome dado outrora aos católicos pelos protestantes.

palavra:papista
divisão:pa.pis.ta2
descrição:s m+f (papar+ista) pessoa viciada em comer terra.

palavra:papita 
divisão:pa.pi.ta 
descrição:sf quím gás de combate constituído pela acroleína.

palavra:papo
divisão:pa.po1
descrição:sm (de papa2) 1 bolsa que existe nas aves, formada por uma dilatação do esôfago, na qual os alimentos permanecem algum tempo, antes de passarem à moela. 2 bócio, papeira. 3 pop estômago. 4 saco formado pela distensão dos músculos faciais de alguns macacos e roedores do antigo continente, e onde eles guardam a comida antes de a engolir; bolsa facial. 5 parte do vestuário, em geral formando tufo ou grandes pregas, e que cobre o peito. 6 bolso ou fole em roupa malfeita. 7 pop gabolice, jactância. 8 pop conversação. p.-branco: certo beija-flor (leucochloris albicollis). p.-cabeça (geralmente pej): conversa intelectualizada. pl: papos-cabeça e papos-cabeças. p.-de-fogo: certo beija-flor (clytoloema rubinea). p.-de-mutum: árvore quinácea amazonense (lacunaria jenmani) que produz madeira própria para dormentes e vigamentos. p.-de-pavão: planta combretácea (combretum altersifolium). p.-de-peru, bot: o mesmo que caçaú e cipó-mil-homens. p.-de-pomba, arquit: linha formada por duas curvas opostas, a convexa em cima e a côncava embaixo. p. de rola, geol: nome dado às piritas irisadas. p.-de-vento, variedade de pombos, de papo muito saliente. p.-firme: a) que ou quem cumpre o prometido; b) conversa séria. pl: papos-firmes. antôn: papo-furado. p.-furado, pop: conversa fiada, inconsequente; fanfarronice. papos de anjo: doce de ovos com claras. bater papo: conversar fiado; papear. em papos de aranha: forma popular da expressão em palpos de aranha. v palpo. encher o papo: a) empanturrar-se; b) ganhar muito. estar de papo cheio: haver comido bem. estar no papo: maneira jocosa de dizer que se conseguiu ou alcançou determinada coisa. viver de papo para o ar: viver na ociosidade, deitado de costas sem fazer nada.

palavra:papo
divisão:pa.po2
descrição:sm (gr pappos) bot excrescência em forma de penacho, sobreposta a certas sementes, depois de passada a florescência.

palavra:papo-
divisão:papo-3
descrição:elem comp (gr páppos) significa penacho: papofóreo.

palavra:papoca 
divisão:pa.po.ca 
descrição:sf (tupi póka) borbulha, acepção 2.

palavra:papocar 
divisão:pa.po.car 
descrição:(tupi póka, com redobro+ar2) v pipocar.

palavra:papoco 
divisão:pa.po.co 
descrição:sm v pipoco.

palavra:papofóreo 
divisão:pa.po.fó.reo 
descrição:adj relativo ou semelhante às plantas do gênero papóforo.

palavra:papóforo 
divisão:pa.pó.fo.ro 
descrição:sm bot gênero (pappophorum) de plantas gramíneas, que crescem nas regiões mais quentes da áfrica, ásia e américa.

palavra:papoias 
divisão:pa.poi.as 
descrição:(ói) sf pl náut peças de navio que servem para retorno dos cabos de manobra.

palavra:papoila 
divisão:pa.poi.la 
descrição:sf (lat vulg papavera por papever) v papoula1.

palavra:papos de aranha 
divisão:pa.pos de a.ra.nha 
descrição:pop usado na locução em papos de aranha: em palpos de aranha. v palpos.

palavra:paposita 
divisão:pa.po.si.ta 
descrição:sf miner sulfato hidratado natural de ferro, que cristaliza no sistema monoclínico ou no triclínico.

palavra:paposo 
divisão:pa.po.so 
descrição:adj (pappus+oso) bot 1 com o limbo do cálice formado por um floco de cerdas ou de pelos. 2 coberto de penugem.

palavra:papoucar 
divisão:pa.pou.car 
descrição:(tupi póka, com redobro+ar2) vint ato de atirar ou dar fogo: a espingarda papoucou.

palavra:papouco 
divisão:pa.pou.co 
descrição:sm (der regressiva de papoucar) 1 detonação ou tiro da espingarda. 2 v pipoco. de papouco, reg (nordeste): de estrondo, de importância, de especial qualidade.

palavra:papoula
divisão:pa.pou.la1
descrição:sf (lat papaver) bot 1 planta da família das papaveráceas (papaver rhoeas) de seiva leitosa, com propriedades narcóticas, e de que se extrai o ópio. 2 a flor desta planta. p.-da-califórnia: o mesmo que globo-do-sol. p.-das-praias: planta ornamental (glaucium flavium). p.-de-espinho, ou p.-espinhosa, ou p.-do-méxico: o mesmo que cardo-santo. p.-de-são-francisco: o mesmo que cânhamo-brasileiro. p.-ordinária: o mesmo que papoula. p.-ordinária-de-flor-dobrada: o mesmo que dormideira. p.-pelada: espécie vulgar do gênero pápaver. p.-peluda: planta papaverácea (papaver hybridum). p.-pontuda: o mesmo que papoula-das-praias. p.-vermelha: o mesmo que papoula. p.-rubra: o mesmo que papoula. var: papoila.

palavra:papoula
divisão:pa.pou.la2
descrição:sf náut peça do correame, semelhante a um moitão.

palavra:pappus 
divisão:pap.pus 
descrição:(pápus) sm (lat) bot o cálice frutífero das compostas, que cresce acima das sementes e ajuda a sua dispersão pelo vento; papilho, papo.

palavra:páprica 
divisão:pá.pri.ca 
descrição:sf (húngaro paprika) condimento, espécie de colorau, que consiste nos frutos secos, finamente moídos, de várias espécies do gênero cápsico.

palavra:papua 
divisão:pa.pu.a 
descrição:adj m+f etnol relativo aos papuas, negros da oceania espalhados na nova guiné, novas hébridas, fidji etc. sm 1 grupo heterogêneo de línguas faladas nessas regiões. 2 qualquer língua desse grupo. s m+f indivíduo dos papuas.

palavra:papuã 
divisão:pa.pu.ã 
descrição:sm v capim-marmelada.

palavra:papuásio 
divisão:pa.pu.á.sio 
descrição:adj (do top papua) relativo a papua-nova guiné, oceania. sm natural de papua-nova guiné.

palavra:papuco 
divisão:pa.pu.co 
descrição:sm v batuera.

palavra:papudinho 
divisão:pa.pu.di.nho 
descrição:sm (dim de papudo) ictiol peixe do alto amazonas (thoracocharax stellatus).

palavra:papudo 
divisão:pa.pu.do 
descrição:adj (papo+udo2) 1 que tem papo grande. 2 arredondado, proeminente. 3 bravateiro, jactancioso. 4 que tem papos, que sofre dificuldades e reveses.

palavra:papuíra 
divisão:pa.pu.í.ra 
descrição:sf ornit galinha pequena e boa poedeira.

palavra:papujar 
divisão:pa.pu.jar 
descrição:vint diz-se do ruído especial de um motor.

palavra:pápula 
divisão:pá.pu.la 
descrição:sf (lat papula) 1 med borbulha vermelha, sem pus nem serosidade, que se forma na pele. 2 bot protuberância pequena, cheia de líquido aquoso, na epiderme de algumas plantas.

palavra:papular 
divisão:pa.pu.lar 
descrição:adj m+f (pápula+ar2) que consiste em pápulas ou que é caracterizado por elas.

palavra:pápuli- 
divisão:pápuli- 
descrição:elem comp (lat papula) significa pápula: papulífero, papuliforme.

palavra:papulífero 
divisão:pa.pu.lí.fe.ro 
descrição:adj (pápuli+fero1) que tem pápulas.

palavra:papuliforme 
divisão:pa.pu.li.for.me 
descrição:adj m+f (pápuli+forme) que tem a forma de uma pápula.

palavra:papuloso 
divisão:pa.pu.lo.so 
descrição:adj (pápula+oso) 1 coberto de pápulas. 2 em que há pápulas.

palavra:papus 
divisão:pa.pus 
descrição:sm ant chinelo sem salto, usado pelos orientais. pl: papuses.

palavra:paquã 
divisão:pa.quã 
descrição:sf bot v paquara.

palavra:paquara 
divisão:pa.qua.ra 
descrição:sm bot planta gramínea (pleuraphis paquam).

palavra:paquarima 
divisão:pa.qua.ri.ma 
descrição:sm ictiol o mesmo que pirarara. var: paquaruíma.

palavra:paquaruíma 
divisão:pa.qua.ru.í.ma 
descrição:sm v paquarima.

palavra:paquê 
divisão:pa.quê 
descrição:sm (gr paquet) tip qualquer conjunto de composição tipográfica para ser paginada ou estereotipada.

palavra:paquebote 
divisão:pa.que.bo.te 
descrição:sm (fr paquebot, ingl packet-boat) ant barco que transportava correspondência; paquete.

palavra:paqueboteiro 
divisão:pa.que.bo.tei.ro 
descrição:sm (paquebote+eiro) tripulante de paquebote.

palavra:paqueiração 
divisão:pa.quei.ra.ção 
descrição:sf (paqueirar+ção) paqueração.

palavra:paqueirada 
divisão:pa.quei.ra.da 
descrição:sf (paqueiro+ada1) porção de cães paqueiros.

palavra:paqueirador 
divisão:pa.quei.ra.dor 
descrição:adj+sm (paqueirar+dor2) paquerador.

palavra:paqueirar 
divisão:pa.quei.rar 
descrição:(paqueiro+ar2) vtd paquerar.

palavra:paqueiro 
divisão:pa.quei.ro 
descrição:adj+sm (paca1+eiro) 1 diz-se do cão adestrado na caça de pacas. 2 diz-se de quem angaria serviços para outrem.

palavra:paquequerense 
divisão:pa.que.que.ren.se 
descrição:adj m+f (top paquequer+ense) relativo a paquequer pequeno, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:paquera 
divisão:pa.que.ra 
descrição:sf (der regressiva de paquerar) gír namoro.

palavra:paqueração 
divisão:pa.que.ra.ção 
descrição:sf (paquerar+ção) gír ato de paquerar.

palavra:paquerador 
divisão:pa.que.ra.dor 
descrição:adj+sm (paquerar+dor2) gír que, ou aquele que paquera. fem: paqueradeira.

palavra:paquerar 
divisão:pa.que.rar 
descrição:(paqueiro+ar2) gír vtd 1 olhar, observar ou sondar uma pessoa sobre a possibilidade de namorá-la: antônio paquerava uma garota da 4.ª série. 2 o mesmo que cantar, acepção 6.

palavra:paqueretê 
divisão:pa.que.re.tê 
descrição:sf bot arbusto apocináceo (tabernaemontana macrophylla).

palavra:paquete
divisão:pa.que.te1
descrição:sm conjunto das diversas qualidades de pelo usadas na fabricação de chapéus.

palavra:paquete
divisão:pa.que.te2
descrição:sm (ingl packet) 1 navio grande, a vapor, que transporta passageiros, mercadorias e correspondência. 2 ant navio veleiro, pequeno, que levava ordens ou avisos. 3 ant navio pequeno que transportava cartas e passageiros entre dois ou mais países. 4 embarcação de vela, para passageiros e carga, no alto são francisco. 5 reg (amazônia) barco de categoria superior aos comuns, os gaiolas. 6 jangada de tolda, costeira. 7 moço de recados (principalmente amorosos). 8 pop menstruação. adj elegante, bem vestido.

palavra:paqueteiro
divisão:pa.que.tei.ro1
descrição:sm (paquete+eiro) embarcadiço dos paquetes do rio são francisco.

palavra:paqueteiro
divisão:pa.que.tei.ro2
descrição:sm (paquê+t+eiro) tip 1 gráfico encarregado de atar os granéis. 2 estante onde se guardam os granéis.

palavra:paquevira 
divisão:pa.que.vi.ra 
descrição:sf (tupi pakambýra) v pacavira.

palavra:páqui- 
divisão:páqui- 
descrição:elem comp (gr pakhýs) significa espesso, grosso: paquiblefarose, paquicarpo.

palavra:paquiblefarose 
divisão:pa.qui.ble.fa.ro.se 
descrição:sf (páqui+blefaro+ose) med espessidão do tecido das pálpebras.

palavra:paquiblefarósico 
divisão:pa.qui.ble.fa.ró.si.co 
descrição:adj (páqui+bléfaro+ose+ico2) relativo à paquiblefarose.

palavra:paquicarpo 
divisão:pa.qui.car.po 
descrição:adj (páqui+carpo2) bot diz-se do fruto de pericarpo espesso.

palavra:paquicefalia 
divisão:pa.qui.ce.fa.li.a 
descrição:sf (páqui+céfalo+ia1) med espessidão das paredes do crânio.

palavra:paquicefálico 
divisão:pa.qui.ce.fá.li.co 
descrição:adj (páqui+céfalo+ico2) relativo à paquicefalia.

palavra:paquicéfalo 
divisão:pa.qui.cé.fa.lo 
descrição:adj (páqui+céfalo) que tem as paredes do crânio espessas. sm o que apresenta paquicefalia.

palavra:paquiclado 
divisão:pa.qui.cla.do 
descrição:adj (páqui+clado) bot com espessa ramagem.

palavra:paquiclemo 
divisão:pa.qui.cle.mo 
descrição:adj bot que é provido de robustos ramos.

palavra:paquidermatocele 
divisão:pa.qui.der.ma.to.ce.le 
descrição:sf (páqui+dérmato+cele) med hipertrofia do tecido conjuntivo da pele, habitualmente congênita.

palavra:paquidermatocélico 
divisão:pa.qui.der.ma.to.cé.li.co 
descrição:adj (páqui+dérmato+cele+ico2) relativo à paquidermatocele.

palavra:paquiderme 
divisão:pa.qui.der.me 
descrição:adj (páqui+derme) zool que tem pele espessa. sm espécime dos paquidermes.

palavra:paquidermes 
divisão:pa.qui.der.mes 
descrição:sm pl zool grupo (pachydermata) artificial de mamíferos não ruminantes, ungulados, com pele grossa. inclui os elefantes, hipopótamos, rinocerontes, tapires, cavalos e suídeos em geral.

palavra:paquidermia 
divisão:pa.qui.der.mi.a 
descrição:sf (páqui+derme+ia1) v elefantíase.

palavra:paquidérmico 
divisão:pa.qui.dér.mi.co 
descrição:adj (páqui+derme+ico2) 1 relativo aos paquidermes. 2 de pele grossa e dura como a dos paquidermes.

palavra:paquidermo 
divisão:pa.qui.der.mo 
descrição:adj+sm (páqui+dermo) v paquiderme.

palavra:paquife 
divisão:pa.qui.fe 
descrição:sm 1 heráld folhagem ornamental, que se estende pelo escudo, saindo do elmo. 2 arquit ornato de folhagens.

palavra:paquifilo 
divisão:pa.qui.fi.lo 
descrição:adj (páqui+filo2) bot que tem folhas espessas.

palavra:paquigástrico 
divisão:pa.qui.gás.tri.co 
descrição:adj (páqui+gástrico) zool que tem o ventre muito grosso.

palavra:paquilêmure 
divisão:pa.qui.lê.mu.re 
descrição:sm paleont espécime dos paquilêmures.

palavra:paquilêmures 
divisão:pa.qui.lê.mu.res 
descrição:sm pl paleont grupo de lêmures fósseis do eoceno e oligoceno da europa.

palavra:paquimeninge 
divisão:pa.qui.me.nin.ge 
descrição:sf ant v dura-máter.

palavra:paquimeningite 
divisão:pa.qui.me.nin.gi.te 
descrição:sf (páqui+meningite) med inflamação da dura-máter; escleromeningite.

palavra:paquimeningítico 
divisão:pa.qui.me.nin.gí.ti.co 
descrição:adj (páqui+meninge+ite1) relativo à paquimeningite.

palavra:paquímetro 
divisão:pa.quí.me.tro 
descrição:sm (páqui+metro2) fís instrumento provido de nônio e empregado para medir pequenas espessuras.

palavra:paquinha 
divisão:pa.qui.nha 
descrição:sf (dim de paca) 1 diminutivo de paca. 2 entom coleóptero devorador de hortas no pará. 3 reg (são paulo) meretriz. 4 entom grilo-toupeira.

palavra:paquinose 
divisão:pa.qui.no.se 
descrição:sf (páqui+n+ose) 1 biol variação do crescimento em espessura de um órgão. 2 bot crescimento de uma planta em espessura.

palavra:paquinósico 
divisão:pa.qui.nó.si.co 
descrição:adj (paquinose+ico2) relativo à paquinose.

palavra:paquipleuris 
divisão:pa.qui.pleu.ris 
descrição:sf (páqui+pleura) med inflamação com espessamento dos folhetos da pleura.

palavra:paquipleurite 
divisão:pa.qui.pleu.ri.te 
descrição:sf (páqui+pleura+ite1) v paquipleuris.

palavra:paquípode 
divisão:pa.quí.po.de 
descrição:adj m+f (páqui+pode) zool que tem os pés espessos.

palavra:paquiquimia 
divisão:pa.qui.qui.mi.a 
descrição:sf (páqui+quimo2+ia1) med espessidão mórbida dos humores orgânicos.

palavra:paquiquímico 
divisão:pa.qui.quí.mi.co 
descrição:adj (páqui+quimo2+ico2) relativo à paquiquimia.

palavra:paquirrinia 
divisão:pa.quir.ri.ni.a 
descrição:sf (páqui+rino+ia1) qualidade de paquirrino.

palavra:paquirrino 
divisão:pa.quir.ri.no 
descrição:adj+sm (páqui+rino) que, ou o que tem nariz grosso.

palavra:paquistanense 
divisão:pa.quis.ta.nen.se 
descrição:adj m+f e s m+f (top paquistão+ense) paquistanês.

palavra:paquistanês 
divisão:pa.quis.ta.nês 
descrição:adj (top paquistão+ês) relativo ao paquistão, ásia. sm pessoa natural do paquistão. sin: paquistanense.

palavra:paquístico 
divisão:pa.quís.ti.co 
descrição:adj (páqui+ístico) biol diz-se da célula que tem os lados espessados.

palavra:paquiteno 
divisão:pa.qui.te.no 
descrição:adj (páqui+gr tainía) biol com a cromatina em forma de espessas fitas.

palavra:paquito 
divisão:pa.qui.to 
descrição:sm (paqu(ete)+ito1) pop pacotinho.

palavra:paquítrico 
divisão:pa.quí.tri.co 
descrição:adj (páqui+trico1) zool que tem pelo espesso.

palavra:par 
divisão:par 
descrição:adj (lat pare) 1 igual, semelhante: beleza sem par. 2 que se pode dividir exatamente por dois. 3 que é representado por um número par: páginas pares. esse elevador serve apenas os andares pares. 4 hist nat disposto simetricamente dos dois lados de um eixo. sm 1 o conjunto de duas pessoas do mesmo ou de diferente sexo. 2 o macho e a fêmea, em certas aves. 3 na dança, as duas pessoas que dançam juntas. 4 pessoa que dança, em relação àquela com quem dança: diva foi meu par naquele baile. 5 peça de vestuário ou utensílio composto de duas partes iguais. 6 conjunto de duas coisas semelhantes, que em geral não servem uma sem a outra. 7 duas coisas da mesma espécie, embora uma possa servir sem a outra. 8 pessoa igual a outra em posição social. 9 ant grão-vassalo do rei. 10 membro da câmara dos lordes, na inglaterra. 11 igualdade de câmbio entre dois países. antôn: ímpar. câmbio ao par: diz-se da situação do mercado de moedas em que as vendas e compras se fazem sem ágio. par de botas, pop: assunto complicado; questão dificultosa. par de caracteres: conjunto de um caráter dominante e de um caráter recessivo, em genética. par de galhetas: a) no sentido próprio, recipientes para azeite e vinagre; b) no figurado, casal ridículo. par de vasos: duas pessoas que andam juntas e se vestem do mesmo modo. par do reino: membro da câmara alta. títulos ao par: títulos cujo valor na bolsa é o nominal. a par: ao lado, junto de. a par de: em comparação de, à vista de. ao par de: ao corrente, ao fato. de par em par: escancaradamente; inteiramente. estar ou andar a par de: conhecer, saber bem alguma coisa. par a par: ao lado.

palavra:para
divisão:pa.ra1
descrição:prep (lat per+ad) 1 em direção a, com destino a: partimos para o rio. voltei para casa. 2 a fim de: vestiu-se para sair. 3 apropriado a: roupa para verão. 4 contra: comprimidos para dor de cabeça. 5 em proveito de: coleta para as missões. 6 em relação a: é bem conservado para a idade que tem. 7 próximo a: estão para entrar em férias. 8 duração: temos mantimento para dois meses. 9 capacidade de: é homem para essa empresa. 10 com relação a: filha muito extremosa para (ou para com) o pai. 11 lugar onde: a filha está para o canto. 12 tempo aproximado: vai para quinze anos. 13 tempo futuro: percebo o que está para acontecer. fica para amanhã. 14 destinação: tesoura para tricotar. 15 referência: será melhor para todos. 16 proporção: dois está para quatro, assim como quatro está para oito. 17 conectivo oracional, com valor final, precedendo infinitivo: não tem dinheiro para pagar o aluguel. forma locução adverbial: para sempre, para cima, para lá. estar para: estar disposto a: já estava para protestar. para com: a respeito de, com relação a. para já: imediatamente. para que: a fim de que. para a vida e para a morte: para sempre; enquanto durar a vida. para todo o sempre: eternamente.

palavra:para-
divisão:para-2
descrição:elem comp (gr pára) significa proximidade: parágrafo, paraninfo; semelhança de aspecto: paratifoide; defeito, vício: paramnésia; transgressão: paradoxo; estado mórbido: paranoia; forma abortiva: paracarpo.

palavra:para-
divisão:para-3
descrição:elem comp (gr pára) quím 1 exprime a ideia de isomérico com, polimérico com, ou de outra maneira estreitamente ligado com. 2 designa a relação de duas posições opostas no anel benzênico, que são separadas por dois átomos de carbono. 3 designa um derivado em que dois grupos substituintes ocupam tal posição. 4 miner designa a rocha metamórfica derivada de um sedimento original.

palavra:para- 
divisão:para- 
descrição:elem comp expressa a ideia de proteger, aparar: para-brisa, paraquedas.

palavra:pará 
divisão:pa.rá 
descrição:sm reg (rio grande do sul) culto religioso de influência afro-brasileira; batuque.

palavra:para-água 
divisão:pa.ra-á.gua 
descrição:sm v guarda-chuva.

palavra:paraamboia 
divisão:pa.ra.am.boi.a 
descrição:(ói) sf herp o mesmo que jararaca-verde.

palavra:parabanato 
divisão:pa.ra.ba.na.to 
descrição:sm (paraban(ato)+ico2) quím sal do ácido parabânico.

palavra:parabânico 
divisão:pa.ra.bâ.ni.co 
descrição:adj quím diz-se de um diácido cíclico nitrogenoso, cristalino, produzido especialmente pela oxidação de ácido úrico; também chamado oxalilureia.

palavra:parabão 
divisão:pa.ra.bão 
descrição:sm bot planta rubiácea (palicourea strepens).

palavra:parábase 
divisão:pa.rá.ba.se 
descrição:sf (gr parábasis) na comédia grega, parte em que o autor falava em seu próprio nome aos espectadores, expondo as suas opiniões ao público.

palavra:parabásico 
divisão:pa.ra.bá.si.co 
descrição:adj (gr parábasis) relativo à parábase.

palavra:parábata 
divisão:pa.rá.ba.ta 
descrição:sm (gr parabátes) ant corredor que figurava ao lado do condutor na carreira de carros e disputava o prêmio da corrida a pé.

palavra:parabélum 
divisão:pa.ra.bé.lum 
descrição:sf (expressão lat si vis pacem, para bellum, se queres a paz, prepara-te para a guerra) certa pistola automática de procedência alemã.

palavra:parabém 
divisão:pa.ra.bém 
descrição:sm p us (para1+bem) v parabéns.

palavra:parabenizar 
divisão:pa.ra.be.ni.zar 
descrição:(parabéns+izar3) vtd neol dar os parabéns a.

palavra:parabéns 
divisão:pa.ra.béns 
descrição:sm pl (de parabém) congratulações, felicitações. antôn: pêsames.

palavra:parabenzina 
divisão:pa.ra.ben.zi.na 
descrição:sf (para2+benzina) quím carboneto obtido na destilação do alcatrão de hulha.

palavra:parabiose 
divisão:pa.ra.bi.o.se 
descrição:sf (para2+biose1) 1 biol forma de simbiose, observada mormente nas formigas de espécies diferentes, cujos ninhos apresentam galerias que se entrecruzam, mas sem que haja entre elas qualquer relação harmônica ou desarmônica. 2 med união de dois indivíduos vivos, natural ou provocada por meio cirúrgico. 3 bot união de embriões vegetais semelhantes, entre os quais há conexão funcional.

palavra:parabiótico 
divisão:pa.ra.bi.ó.ti.co 
descrição:adj (para2+biótico) relativo à parabiose.

palavra:parablasto 
divisão:pa.ra.blas.to 
descrição:sm (para2+blasto2) embr camada média dos folhetos embrionários.

palavra:parábola 
divisão:pa.rá.bo.la 
descrição:sf (gr parabolé, pelo lat) 1 geom curva plana cujos pontos são equidistantes de um ponto fixo (foco) e de uma reta fixa (diretriz) ou curva resultante de uma seção feita num cone por um plano paralelo à geratriz. 2 curva que um projétil descreve. 3 narração alegórica que contém algum preceito moral: as parábolas de cristo encerram ensinamentos admiráveis. 4 antena de recepção e transmissão do equipamento de micro-ondas, usada na televisão. p. helicoidal: curva gerada por uma parábola ordinária cujo eixo se enrola em torno de uma circunferência.

palavra:parabolano 
divisão:pa.ra.bo.la.no 
descrição:sm (parábola+ano2) 1 v parabolista. 2 ant o que tratava de enfermos com doenças contagiosas, especialmente pestíferos; enfermeiro corajoso.

palavra:parabolão 
divisão:pa.ra.bo.lão 
descrição:sm (parábola+ão1) grande parábola.

palavra:parabólica 
divisão:pa.ra.bó.li.ca 
descrição:sf (parábola+ico2, no fem) telev antena em forma de parábola, usada para recepção de sinais de satélite.

palavra:parabolicidade 
divisão:pa.ra.bo.li.ci.da.de 
descrição:sf (parabólico+i+dade) parabolismo.

palavra:parabólico 
divisão:pa.ra.bó.li.co 
descrição:adj (gr parabolikós) 1 pertencente, relativo ou semelhante a parábola. 2 encurvado como uma parábola.

palavra:parabolismo 
divisão:pa.ra.bo.lis.mo 
descrição:sm (paraból(ico)+ismo) caráter parabólico.

palavra:parabolista 
divisão:pa.ra.bo.lis.ta 
descrição:s m+f (parábola+ista) pessoa que expõe parábolas.

palavra:parabolizar 
divisão:pa.ra.bo.li.zar 
descrição:(parábola+izar3) vint expor mediante parábolas.

palavra:paraboloidal 
divisão:pa.ra.bo.loi.dal 
descrição:adj m+f (paraboloide+al3) que tem a forma paraboloide.

palavra:paraboloide 
divisão:pa.ra.bo.loi.de 
descrição:(ói) adj (parábola+oide) que tem forma de parábola geométrica. sm geom superfície gerada por uma parábola que se move sobre outra, cujo plano é perpendicular ao da parábola móvel. p. elíptico: aquele em que a parte côncava das duas parábolas está voltada na mesma direção. p. hiperbólico: aquele em que a parte côncava das duas parábolas não está assim voltada.

palavra:para-brisa 
divisão:pa.ra-bri.sa 
descrição:sm vidraça colocada à dianteira de um veículo para proteger da chuva, pó ou vento. pl: para-brisas.

palavra:parabromaleato 
divisão:pa.ra.bro.ma.le.a.to 
descrição:sm (parabromalé(ico)+ato5) quím sal do ácido parabromaleico.

palavra:parabromaleico 
divisão:pa.ra.bro.ma.lei.co 
descrição:(éi) adj (para2+bromo+al2+e+ico2) quím diz-se de um ácido que se forma na ação do bromo sobre o ácido sucínico em presença da água.

palavra:parabuxina 
divisão:pa.ra.bu.xi.na 
descrição:sf (para2+buxina) quím alcaloide que acompanha a buxina nas folhas e casca do buxo.

palavra:paracaí 
divisão:pa.ra.ca.í 
descrição:sm bot v paracaxi.

palavra:paracalo 
divisão:pa.ra.ca.lo 
descrição:sm (para2+calo) substância semelhante à calose dos tubos crivados.

palavra:paracambiense 
divisão:pa.ra.cam.bi.en.se 
descrição:adj m+f (top paracambi+ense) relativo a paracambi, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:paracanã 
divisão:pa.ra.ca.nã 
descrição:adj m+f etnol relativo aos paracanãs, tribo indígena localizada na região da atual hidrelétrica de tucuruí, pará. s m+f o natural dessa tribo. sin: paraitunga.

palavra:paracanaxi 
divisão:pa.ra.ca.na.xi 
descrição:sm bot árvore tintória do alto amazonas.

palavra:paração 
divisão:pa.ra.ção 
descrição:sf reg (centro e sul) ato de parar: paração de serviço, por chuvarada. var: parança.

palavra:paracari 
divisão:pa.ra.ca.ri 
descrição:sm v hortelã-do-brasil.

palavra:paracarpelo 
divisão:pa.ra.car.pe.lo 
descrição:sm (para2+carpelo) bot tampão obturador de certos frutos secos, como os da sapucaia.

palavra:paracarpo 
divisão:pa.ra.car.po 
descrição:sm (para2+carpo2) bot ovário que abortou por qualquer causa natural.

palavra:paracartamina 
divisão:pa.ra.car.ta.mi.na 
descrição:sf (para2+cartamina) quím substância resultante da redução do rutênio, isômere da cartamina.

palavra:paracaseína 
divisão:pa.ra.ca.se.í.na 
descrição:sf (para2+caseína) quím caseína modificada, resultante da coagulação do leite.

palavra:paracata 
divisão:pa.ra.ca.ta 
descrição:sf (corr de alpercata) reg (rio grande do sul) sapato grosseiro, de couro de garrão, usado na lavoura. var: paragata e pragata.

palavra:paracatuense 
divisão:pa.ra.ca.tu.en.se 
descrição:adj m+f (top paracatu+ense) relativo a paracatu, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:paracaúba 
divisão:pa.ra.ca.ú.ba 
descrição:sf bot árvore leguminosa (anira). p.-doce: árvore sapotácea (glycoxylon huberi).

palavra:paraçava 
divisão:pa.ra.ça.va 
descrição:sm na índia, indivíduo sem casta, proveniente do matrimônio legítimo de um brâmane e de uma sudra.

palavra:paracaxi 
divisão:pa.ra.ca.xi 
descrição:sm bot árvore leguminosa-mimosácea (pentaclethra filamentosa); paracaí, paraná-caxê, pracaxi e parauaxi.

palavra:paracefalia 
divisão:pa.ra.ce.fa.li.a 
descrição:sf (para2+céfalo+ia1) terat deformidade que consiste na falta de uma parte da cabeça.

palavra:paracefálico 
divisão:pa.ra.ce.fá.li.co 
descrição:adj (para2+céfalo+ico2) que diz respeito à paracefalia.

palavra:paracéfalo 
divisão:pa.ra.cé.fa.lo 
descrição:sm (para2+céfalo) terat ser que apresenta paracefalia.

palavra:paracele 
divisão:pa.ra.ce.le 
descrição:sf (para2+cele) biol cavidade do hemisfério cerebral; ventrículo lateral.

palavra:paracelsismo 
divisão:pa.ra.cel.sis.mo 
descrição:sm (paracelso, np+ismo) doutrina de paracelso (phillippus aureolus theophrastus bombast de hohenheim paracelsus), médico suíço (1493-1541) que atacou o sistema médico de galeno e deu aos medicamentos minerais uma importância que antes não tinham.

palavra:paracelsista 
divisão:pa.ra.cel.sis.ta 
descrição:adj m+f (paracelso, np+ista) que diz respeito ao paracelsismo. s m+f pessoa partidária do paracelsismo.

palavra:paracelulose 
divisão:pa.ra.ce.lu.lo.se 
descrição:sf (para2+celulose) quím substância isômere da celulose.

palavra:para-centelhas 
divisão:pa.ra-cen.te.lhas 
descrição:sm sing e pl v para-chispas.

palavra:paracentese 
divisão:pa.ra.cen.te.se 
descrição:sf (para2+gr kéntesis) cir operação que consiste em praticar uma punção numa cavidade cheia de líquido, para o fazer evacuar.

palavra:paracentral 
divisão:pa.ra.cen.tral 
descrição:adj m+f (para2+central) que fica ao lado ou próximo do centro.

palavra:paracêntrico 
divisão:pa.ra.cên.tri.co 
descrição:adj (para2+cêntrico) 1 que tende a aproximar-se do centro. 2 geom diz-se da curva constituída de tal modo que, se um corpo pesado desce livremente ao longo dela, se aproxima ou se afasta igualmente, em tempos iguais, de um ponto dado.

palavra:paraceratose 
divisão:pa.ra.ce.ra.to.se 
descrição:sf (para2+cerato+ose) med desenvolvimento anormal da camada córnea da pele.

palavra:parachim 
divisão:pa.ra.chim 
descrição:sm v mejengra.

palavra:para-chispas 
divisão:pa.ra-chis.pas 
descrição:sm sing e pl absorvedor de centelhas em forno de fundição; fagulheiro.

palavra:para-choque 
divisão:pa.ra-cho.que 
descrição:sm qualquer dispositivo destinado a amortecer choques. pl: para-choques.

palavra:para-choques 
divisão:pa.ra-cho.ques 
descrição:sm pl gír 1 parabéns. 2 ch seios, mamas.

palavra:parachute 
divisão:pa.ra.chu.te 
descrição:sm (fr) esp esporte semelhante ao esqui, no qual o participante fica suspenso a 35 m de altura por um paraquedas.

palavra:para-chuva 
divisão:pa.ra-chu.va 
descrição:sm v guarda-chuva. pl: para-chuvas.

palavra:paracianato 
divisão:pa.ra.ci.a.na.to 
descrição:sm (para2+cianato) quím sal do ácido paraciânico.

palavra:paraciânico 
divisão:pa.ra.ci.â.ni.co 
descrição:adj (para2+ciânico) quím diz-se de um ácido, também chamado fulmínico, isômere do ácido ciânico.

palavra:paraciano 
divisão:pa.ra.ci.a.no 
descrição:sm (para3+ciano) quím um dos produtos da decomposição do ciano pela água, pelo álcool e pelo amoníaco.

palavra:paracianogênio 
divisão:pa.ra.ci.a.no.gê.nio 
descrição:sm (para3+cianogênio) quím substância sólida e negra, polímera do cianogênio.

palavra:paraciesia 
divisão:pa.ra.ci.e.si.a 
descrição:sf (para2+ciese+ia1) med gravidez extrauterina.

palavra:paraciésico 
divisão:pa.ra.ci.é.si.co 
descrição:adj (para2+ciese+ico2) relativo à paraciesia.

palavra:paracinanquia 
divisão:pa.ra.ci.nan.qui.a 
descrição:sf (para2+cinanque+ia1) med angina ligeira.

palavra:paracinesia 
divisão:pa.ra.ci.ne.si.a 
descrição:sf (para2+cinesia) med 1 movimentação desordenada, de origem nervosa. 2 espir produção mediúnica de movimentos.

palavra:paracinético 
divisão:pa.ra.ci.né.ti.co 
descrição:adj (para2+cinético) relativo à paracinesia.

palavra:paracisto 
divisão:pa.ra.cis.to 
descrição:sm (para2+cisto2) bot designação do órgão considerado masculino no fenômeno de cópula, precedendo a formação do peritécio em certos ascomicetes.

palavra:paracítrico 
divisão:pa.ra.cí.tri.co 
descrição:adj (para2+cítrico) quím v aconítico.

palavra:paraclâmide 
divisão:pa.ra.clâ.mi.de 
descrição:sf (para2+clâmide) ant gr vestuário usado por soldados e crianças.

palavra:paráclase 
divisão:pa.rá.cla.se 
descrição:sf (para2+gr klásis) geol falha ou fratura de rochas, por escorregamento.

palavra:paraclásico 
divisão:pa.ra.clá.si.co 
descrição:adj (para2+gr klásis+ico2) relativo à paráclase.

palavra:paracletear 
divisão:pa.ra.cle.te.ar 
descrição:(paracleto, np+ear) vtd desus sugerir a (alguém) o que deve responder.

palavra:paracleto 
divisão:pa.ra.cle.to 
descrição:(é) sm (lat paracletu) 1 teol espírito santo. 2 mentor. 3 intercessor.

palavra:paraclímax 
divisão:pa.ra.clí.max 
descrição:sm (para2+clímax) bot associação vegetal com caracteres de clímax, porém com dominantes de origem exótica.

palavra:paráclito 
divisão:pa.rá.cli.to 
descrição:sm (gr parákletos) v paracleto.

palavra:paraclorofenol 
divisão:pa.ra.clo.ro.fe.nol 
descrição:sm (para2+cloro2+fenol) quím um dos três isômeres do clorofenol, que é o fenol com um átomo de cloro.

palavra:paracmástico 
divisão:pa.rac.más.ti.co 
descrição:adj (para2+gr akmastikós) med que começa a diminuir (falando-se de doença).

palavra:paracme 
divisão:pa.rac.me 
descrição:sm (gr parakmé) biol declínio de uma espécie ou de uma raça, depois de alcançar o ponto de maior desenvolvimento.

palavra:paracolia 
divisão:pa.ra.co.li.a 
descrição:sf (para2+cole+ia1) med secreção anormal da bílis, a qual passa em menor ou maior quantidade para os vasos linfáticos.

palavra:paracolibacilo 
divisão:pa.ra.co.li.ba.ci.lo 
descrição:sm (para2+colibacilo) bacter bacilo idêntico ao colibacilo no aspecto e nas reações, mas que não faz fermentar a lactose nem produz indol.

palavra:paracolumbita 
divisão:pa.ra.co.lum.bi.ta 
descrição:sf (para2+lat columba+ita3) miner variedade de ilmenita.

palavra:paracomênico 
divisão:pa.ra.co.mê.ni.co 
descrição:adj (para3+mecônico, com metátese) v paramecônico.

palavra:paracone 
divisão:pa.ra.co.ne 
descrição:sm (para2+cone) biol 1 cúspide anterior das três que compõem um molar superior primitivo. 2 cúspide anteroexterior principal nas formas superiores.

palavra:parácora 
divisão:pa.rá.co.ra 
descrição:sf (para2+gr khôros) fís-quím propriedade aditivo-constitutiva de um líquido que depende da tensão superficial e da densidade.

palavra:paracorola 
divisão:pa.ra.co.ro.la 
descrição:sf (para2+corola) bot espécie de pequena corola, situada no meio da corola propriamente dita.

palavra:paracoronal 
divisão:pa.ra.co.ro.nal 
descrição:adj+sm (para2+lat corona+al3) anat diz-se de, ou cada um dos planos paralelos ao plano vertical transversal.

palavra:paracresol 
divisão:pa.ra.cre.sol 
descrição:sm (para2+cresol) farm antisséptico extraído do alcatrão da hulha ou do creosoto.

palavra:paracristalino 
divisão:pa.ra.cris.ta.li.no 
descrição:adj (para3+cristalino) fís diz-se de um líquido em que existe regularidade espacial na disposição de suas moléculas.

palavra:paracromatina 
divisão:pa.ra.cro.ma.ti.na 
descrição:sf (para2+crômato+ina) quím v linina.

palavra:paracromatóforo 
divisão:pa.ra.cro.ma.tó.fo.ro 
descrição:adj (para2+crômato+foro1) biol diz-se da célula pigmentar cujo pigmento está localizado principalmente na parede.

palavra:paracronismo 
divisão:pa.ra.cro.nis.mo 
descrição:sm (para2+crono2+ismo) erro de data que consiste em situar um fato em época posterior àquela em que realmente se deu; metacronismo; discronismo.

palavra:paracuri 
divisão:pa.ra.cu.ri 
descrição:sm bot v meladinha.

palavra:paracuruense 
divisão:pa.ra.cu.ru.en.se 
descrição:adj m+f (top paracuru+ense) relativo a paracuru, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:paracusia 
divisão:pa.ra.cu.si.a 
descrição:sf (para2+gr akousía) med 1 zumbidos nos ouvidos. 2 estado de quem ouve ruídos imaginários ou que só existem no interior do seu ouvido.

palavra:paracúsico 
divisão:pa.ra.cú.si.co 
descrição:adj (para2+gr akousía+ico2) relativo à paracusia.

palavra:paracutaca 
divisão:pa.ra.cu.ta.ca 
descrição:sf bot árvore leguminosa-cesalpiniácea (swartzia duckei) da qual os índios fazem pequenas canoas e remos.

palavra:paracuuba 
divisão:pa.ra.cu.u.ba 
descrição:sf bot árvore leguminosa-cesalpiniácea (dimorphandra paraensis). p.-branca: árvore leguminosa-cesalpiniácea (mora paraensis). p.-cheirosa: árvore leguminosa-cesalpiniácea (lecointea amazonica). p-de-leite ou p.-doce: grande árvore sapotácea (glycoxylon huberi), amazonense, de frutos comestíveis e casca e lenho de sabor adocicado; pau-doce.

palavra:parada 
divisão:pa.ra.da 
descrição:sf (parar+ada1) 1 ato ou efeito de parar. 2 lugar onde se para, especialmente os pontos de bonde, ônibus, trem etc. 3 demora, pausa. 4 quantia que se aposta ou se arrisca de cada vez no jogo. 5 reunião ou passagem de tropas para revista ou exercício. 6 esgr ato de se defender de um golpe. 7 aventura. 8 empresa ou situação arriscada. 9 conversa fiada, fanfarronada. 10 reg (sul) quantia pela qual se contrata uma carreira de animais ou rinha de galos. 11 golpe de capoeiragem. sm pessoa fanfarrona. parada dura: situação ou pessoa difícil de vencer. parada morta, reg (sul): a parada de corrida de cavalos ou briga de galos que um dos contratantes é obrigado a pagar, mesmo quando, por doença ou qualquer outro motivo, não faça correr seu cavalo ou brigar seu galo. comprar a parada, reg (rio grande do sul): tomar as dores por outrem. não enjeitar a parada: aceitar o desafio. topar a parada: o mesmo que não enjeitar a parada.

palavra:paradáctilo 
divisão:pa.ra.dác.ti.lo 
descrição:sm (para2+dáctilo2) zool v paradátilo.

palavra:paradão 
divisão:pa.ra.dão 
descrição:adj+sm (aum do part de parar) fam diz-se de, ou aquele que não tem iniciativa.

palavra:paradátilo 
divisão:pa.ra.dá.ti.lo 
descrição:sm (para2+dátilo2) zool parte lateral dos dedos das aves. var: paradáctilo.

palavra:paradear 
divisão:pa.ra.de.ar 
descrição:reg (rio grande do sul) vint fanfarronar; conversar fiado; pregar mentira.

palavra:paradeiro 
divisão:pa.ra.dei.ro 
descrição:sm (parar+deiro) 1 lugar onde alguma pessoa ou coisa está ou para. 2 reg (nordeste e minas gerais) falta de movimento comercial. 3 reg (rio grande do sul) paradouro, parador.

palavra:parádema 
divisão:pa.rá.de.ma 
descrição:sm v fragma.

palavra:paradentose 
divisão:pa.ra.den.to.se 
descrição:sf med doença crônica do periósteo e alvéolo dentários.

palavra:paradiafonia 
divisão:pa.ra.di.a.fo.ni.a 
descrição:sf (para2+dia1+fonia) interferência de conversas na origem de dois circuitos telefônicos; linha cruzada.

palavra:paradiástole 
divisão:pa.ra.di.ás.to.le 
descrição:sf (para2+diástole) ret distinção estabelecida entre duas ideias que apresentam grande analogia.

palavra:paradiastólico 
divisão:pa.ra.di.as.tó.li.co 
descrição:adj (para2+diástole+ico2) relativo à paradiástole.

palavra:paradídimo 
divisão:pa.ra.dí.di.mo 
descrição:sm (para2+dídimo) corpo situado por cima do dídimo.

palavra:paradigma 
divisão:pa.ra.dig.ma 
descrição:sm (gr parádeigma) 1 modelo, padrão, protótipo. 2 ling conjunto de unidades suscetíveis de aparecerem num mesmo contexto, sendo, portanto, comutáveis e mutuamente exclusivas. no paradigma, as unidades têm, pelo menos, um traço em comum (a forma, o valor ou ambos) que as relaciona, formando conjuntos abertos ou fechados, segundo a natureza das unidades. no primeiro caso temos os paradigmas lexicais e, no segundo, gramaticais. exemplo de paradigma lexical: a bela casa/alta/grande/verde. exemplo de paradigma gramatical: and-a/and-as/and-a/and-amos.

palavra:paradigmal 
divisão:pa.ra.dig.mal 
descrição:adj m+f (paradigma+al3) relativo a paradigma.

palavra:paradigmática 
divisão:pa.ra.dig.má.ti.ca 
descrição:sf (paradigmático, no fem) ling inventário de unidades no plano associativo, para chegar às classes que compõem o sistema, isto é, aos seus paradigmas. sendo de natureza associativa, o estudo paradigmático é feito por operações abstrativas a partir do arranjo ou combinação de unidades no enunciado, ou seja, a partir da sintagmática. v sintaxe, acepção 1. da análise sintagmática, limitada à fala, chega-se à paradigmática, que diz respeito à organização da língua em si. enquanto a dependência sintagmática se prende à função no texto ou no processo, a dependência paradigmática se reporta à função no sistema. cada unidade linguística se liga a outra ou outras de mesmo nível por relações sintagmáticas e paradigmáticas, mas, enquanto aquelas se definem por regras combinatórias na sequência falada, estas se caracterizam por diferenças ou oposições entre as unidades numa mesma classe.

palavra:paradigmático 
divisão:pa.ra.dig.má.ti.co 
descrição:adj (paradigma+t+ico2) o mesmo que paradigmal.

palavra:paradinamia 
divisão:pa.ra.di.na.mi.a 
descrição:sf (para2+dínamo2+ia1) farm perversão de efeito medicamentoso, o qual se manifesta diverso do que costuma ser.

palavra:paradinâmico 
divisão:pa.ra.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (para2+dínamo2+ico2) relativo à paradinamia.

palavra:paradísea 
divisão:pa.ra.dí.sea 
descrição:sf (gr parádeisos+ea) ornit gênero (paradisea) típico da família dos paradiseídeos, constituído de várias aves-do-paraíso, cujos machos têm cor predominantemente verde-metálica brilhante.

palavra:paradiseídeo 
divisão:pa.ra.di.se.í.deo 
descrição:adj (paradísea+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos paradiseídeos. sm ave da família dos paradiseídeos.

palavra:paradiseídeos 
divisão:pa.ra.di.se.í.deos 
descrição:sm pl ornit família (paradiseidae) de aves passeriformes, que tem por tipo o gênero paradísea.

palavra:paradisíaco 
divisão:pa.ra.di.sí.a.co 
descrição:adj (lat paradisiacu) 1 relativo ao paraíso ou próprio dele. 2 semelhante ao que se goza no paraíso. 3 magnífico.

palavra:paradísico 
divisão:pa.ra.dí.si.co 
descrição:adj (lat paradisu+ico2) v paradisíaco.

palavra:paradista 
divisão:pa.ra.dis.ta 
descrição:sm (parada+ista) artista circense especializado em exercícios de equilíbrio. adj m+f reg (rio grande do sul) blasonador, fanfarrão, prosa.

palavra:parado 
divisão:pa.ra.do 
descrição:adj (part de parar) 1 sem movimento. 2 sem expressão, sem vida. 3 desempregado. 4 gír que gosta muito de, vidrado por: fulano é parado numa loira.

palavra:paradoiro 
divisão:pa.ra.doi.ro 
descrição:sm (parar+doiro) v paradouro.

palavra:paradona 
divisão:pa.ra.do.na 
descrição:adj+sf feminino de paradão.

palavra:parador 
divisão:pa.ra.dor 
descrição:adj (parar+dor2) 1 que para. 2 reg (sul) diz-se do cavaleiro que não cai do cavalo, quando este velhaqueia. sm 1 o que para. 2 parte da raia em nível horizontal, por oposição a lançante ou subidor. 3 paradouro.

palavra:paradouro 
divisão:pa.ra.dou.ro 
descrição:sm (parar+douro2) reg (centro e sul) 1 lugar certo, onde o gado manso passa a noite, próximo da casa ou das mangueiras da estância; batedor, malhador. 2 reg (nordeste) malhada. var: paradoiro.

palavra:paradoxal 
divisão:pa.ra.do.xal 
descrição:(cs) adj (paradoxo+al3) que contém paradoxo.

palavra:paradoxalidade 
divisão:pa.ra.do.xa.li.da.de 
descrição:(cs) sf (paradoxal+i+dade) qualidade de paradoxal.

palavra:paradoxar 
divisão:pa.ra.do.xar 
descrição:(cs) (paradoxo+ar2) vint dizer ou sustentar um paradoxo.

palavra:paradoxismo 
divisão:pa.ra.do.xis.mo 
descrição:(cs) sm (paradoxo+ismo) oxímoro.

palavra:paradoxista 
divisão:pa.ra.do.xis.ta 
descrição:(cs) s m+f (paradoxo+ista) pessoa que costuma usar paradoxos.

palavra:paradoxita 
divisão:pa.ra.do.xi.ta 
descrição:(cs) sf (paradoxo+ita3) miner silicato natural de potássio e alumínio, variedade de ortoclásio.

palavra:paradoxo 
divisão:pa.ra.do.xo 
descrição:(cs) sm (gr parádoxos) 1 opinião contrária à comum. 2 afirmação, na mesma frase, de um conceito mediante aparentes contradições ou termos incompatíveis. p. hidrostático, fís: princípio segundo o qual a pressão exercida pelos líquidos sobre os fundos dos vasos que os contêm é independente da forma desses vasos.

palavra:paradoxuro 
divisão:pa.ra.do.xu.ro 
descrição:(cs) sm zool 1 gênero (paradoxurus) da família dos viverrídeos, constituído por mamíferos carnívoros arborícolas, noturnos, do sudoeste da ásia. 2 animal desse gênero.

palavra:parádromo 
divisão:pa.rá.dro.mo 
descrição:sm (gr parádromos) ant lugar descoberto, ao lado do ginásio, onde os atletas treinavam.

palavra:paraélio 
divisão:pa.ra.é.lio 
descrição:sm (para3+hélio) fís estado de um átomo de hélio em que os spins são antiparalelos, e que é um singleto. cf com parélio.

palavra:paraense 
divisão:pa.ra.en.se 
descrição:adj m+f (top pará+ense) relativo ou pertencente ao estado do pará. s m+f pessoa natural desse estado.

palavra:paraestatal 
divisão:pa.ra.es.ta.tal 
descrição:adj (para2+estatal) v parestatal.

palavra:parafagia 
divisão:pa.ra.fa.gi.a 
descrição:sf (para2+fago2+ia1) biol sociedade composta de inquilinos que se alimentam de detritos do hospedador.

palavra:parafantasia 
divisão:pa.ra.fan.ta.si.a 
descrição:sf (para2+fantasia) fantasia que transcende o objetivo visado e mostra representações pouco relacionadas com ele.

palavra:parafase 
divisão:pa.ra.fa.se 
descrição:sf (para2+fase) radiotécn sistema especial de amplificação em contraste, em que se emprega o transformador de tomada central.

palavra:parafasia 
divisão:pa.ra.fa.si.a 
descrição:sf (para2+gr phásis+ia) med perturbação da linguagem, em que as palavras não correspondem às ideias.

palavra:parafásico 
divisão:pa.ra.fá.si.co 
descrição:adj (parafasia+ico2) relativo à parafasia.

palavra:parafemia 
divisão:pa.ra.fe.mi.a 
descrição:sf (gr paráphemi+ia1) v parafasia.

palavra:parafêmico 
divisão:pa.ra.fê.mi.co 
descrição:adj (parafemia+ico2) relativo à parafemia.

palavra:parafernais 
divisão:pa.ra.fer.nais 
descrição:adj+sm pl (lat med paraphernales) dir designativo dos, ou os bens que não são dotais e que a mulher leva para o casamento, bem como os que recebe após este, por sucessão, doação ou outro título, podendo gozá-los ou administrá-los independentemente.

palavra:parafernália 
divisão:pa.ra.fer.ná.lia 
descrição:sf (lat med paraphernalia) 1 objetos pessoais. 2 equipamento necessário a uma atividade humana. 3 pertences; tralha.

palavra:parafernalidade 
divisão:pa.ra.fer.na.li.da.de 
descrição:sf (parafernália+i+dade) qualidade dos bens parafernais.

palavra:paraferro 
divisão:pa.ra.fer.ro 
descrição:sm vet peça corretiva aplicada ao casco do animal de corrida, em combinação com o tipo de ferradura adequado.

palavra:parafilo 
divisão:pa.ra.fi.lo 
descrição:sm (para2+filo2) bot expansão semelhante a uma folha.

palavra:parafimose 
divisão:pa.ra.fi.mo.se 
descrição:sf (para2+fimose) med 1 inflamação ou desviramento do prepúcio de modo que não pode recobrir a glande. 2 estrangulamento da base da glande pela abertura muito estreita do prepúcio.

palavra:parafimósico 
divisão:pa.ra.fi.mó.si.co 
descrição:adj (para2+fimose+ico2) relativo à parafimose.

palavra:parafina 
divisão:pa.ra.fi.na 
descrição:sf (fr paraffine, do lat cient parum affinis) 1 quím substância sólida e branca que encerra hidrocarbonetos saturados e não saturados, proveniente do resíduo da destilação do petróleo, xistos betuminosos etc. 2 ceresina. p. líquida: líquido oleoso, límpido, incolor, insolúvel em água, solúvel em éter, benzina ou clorofórmio; vaselina líquida. p. natural: v betume.

palavra:parafinação 
divisão:pa.ra.fi.na.ção 
descrição:sf (parafinar+ção) parafinagem.

palavra:parafinado 
divisão:pa.ra.fi.na.do 
descrição:adj (part de parafinar) 1 que se parafinou. 2 misturado com parafina. 3 convertido em parafina. 4 que tem natureza da parafina.

palavra:parafinagem 
divisão:pa.ra.fi.na.gem 
descrição:sf (parafinar+agem) ato de parafinar.

palavra:parafinar 
divisão:pa.ra.fi.nar 
descrição:(parafina+ar2) vtd 1 converter em parafina. 2 misturar com parafina.

palavra:parafinaria 
divisão:pa.ra.fi.na.ri.a 
descrição:sf (parafina+aria) fábrica de velas de parafina.

palavra:parafínico 
divisão:pa.ra.fí.ni.co 
descrição:adj (parafina+ico2) parafinado, acepção 4.

palavra:parafinização 
divisão:pa.ra.fi.ni.za.ção 
descrição:sf (parafina+izar3+ção) v parafinagem.

palavra:parafinizar 
divisão:pa.ra.fi.ni.zar 
descrição:(parafina+izar3) v parafinar.

palavra:parafinoma 
divisão:pa.ra.fi.no.ma 
descrição:sm (parafina+oma) med tumor resultante da injeção de parafina.

palavra:parafiscal 
divisão:pa.ra.fis.cal 
descrição:adj m+f (para2+fiscal) dir diz-se de certos tributos que visam a nivelar os preços ou as riquezas e a reestruturar a economia, mais do que ao mero acréscimo de receitas.

palavra:parafiscalidade 
divisão:pa.ra.fis.ca.li.da.de 
descrição:sf (para2+fiscal+i+dade) qualidade de parafiscal.

palavra:paráfise 
divisão:pa.rá.fi.se 
descrição:sf (gr paráphysis) bot filamento estéril que se encontra no interior do peritécio de várias plantas criptogâmicas.

palavra:parafisíforo 
divisão:pa.ra.fi.sí.fo.ro 
descrição:adj (paráfise+foro1) bot que tem ou traz paráfises.

palavra:parafisógono 
divisão:pa.ra.fi.só.go.no 
descrição:sm (paráfise+gono2) bot elemento do himênio dos ascomicetes, que dá nascimento às paráfises.

palavra:para-fogo 
divisão:pa.ra-fo.go 
descrição:sm 1 móvel que se coloca diante da lareira para desviar o calor. 2 v guarda-fogo. pl: para-fogos.

palavra:parafonia 
divisão:pa.ra.fo.ni.a 
descrição:sf (para2+fono+ia1) defeito da voz, por timbre desagradável.

palavra:parafônico 
divisão:pa.ra.fô.ni.co 
descrição:adj (para2+fono+ico2) relativo à parafonia.

palavra:parafonista 
divisão:pa.ra.fo.nis.ta 
descrição:s m+f (para2+fono+ista) desus qualquer dos dois primeiros cantores, num coro de cantochão.

palavra:paráfora 
divisão:pa.rá.fo.ra 
descrição:sf (gr paraphorá) med leve desordem mental.

palavra:paraformaldeído 
divisão:pa.ra.for.mal.de.í.do 
descrição:sm (para2+formaldeído) quím formol sólido.

palavra:parafosfato 
divisão:pa.ra.fos.fa.to 
descrição:sm (para2+fosfato) quím sal do ácido parafosfórico.

palavra:parafosfórico 
divisão:pa.ra.fos.fó.ri.co 
descrição:adj (para2+fosfórico) quím diz-se de um ácido fosfórico obtido pelo elevado aquecimento do ácido fosfórico.

palavra:paráfrase 
divisão:pa.rá.fra.se 
descrição:sf (lat paraphrase) 1 explicação ou tradução mais desenvolvida de um texto por meio de palavras diferentes das nele empregadas. 2 tradução livre. 3 discurso escrito, longo e difuso.

palavra:parafraseador 
divisão:pa.ra.fra.se.a.dor 
descrição:adj+sm (parafrasear+dor2) que, ou o que parafraseia.

palavra:parafrasear 
divisão:pa.ra.fra.se.ar 
descrição:(paráfrase+ar2) vtd 1 fazer a paráfrase de; explicar desenvolvendo. 2 traduzir livremente.

palavra:parafrasia 
divisão:pa.ra.fra.si.a 
descrição:sf (para2+gr phrásis+ia1) med perturbação da palavra.

palavra:parafrásico 
divisão:pa.ra.frá.si.co 
descrição:adj (para2+gr phrásis+ico2) relativo à parafrasia.

palavra:parafrasta 
divisão:pa.ra.fras.ta 
descrição:s m+f (gr paraphrastés) autor ou autora de paráfrases.

palavra:parafrástico 
divisão:pa.ra.frás.ti.co 
descrição:adj (gr paraphrastikós) relativo a paráfrase.

palavra:parafrenesia 
divisão:pa.ra.fre.ne.si.a 
descrição:sf (para2+frenesia) med delírio passageiro, que se supunha causado por uma inflamação do diafragma.

palavra:parafrenia 
divisão:pa.ra.fre.ni.a 
descrição:sf (para2+freno+ia1) med v parafrenesia.

palavra:parafrênico 
divisão:pa.ra.frê.ni.co 
descrição:adj (parafrenia+ico2) relativo à parafrenia.

palavra:parafronia 
divisão:pa.ra.fro.ni.a 
descrição:sf (gr paraphronía) med transtorno mental que se manifesta por mudanças na disposição e no caráter.

palavra:parafrósina 
divisão:pa.ra.fró.si.na 
descrição:sf (gr paraphrosýne) med delírio com alucinação, observado em estados febris agudos.

palavra:parafrosínico 
divisão:pa.ra.fro.sí.ni.co 
descrição:adj (parafrósina+ico2) relativo à parafrósina.

palavra:parafusação 
divisão:pa.ra.fu.sa.ção 
descrição:sf (parafusar+ção) ato de parafusar.

palavra:parafusado 
divisão:pa.ra.fu.sa.do 
descrição:adj (part de parafusar) 1 que se parafusou. 2 preso por meio de parafuso; atarraxado.

palavra:parafusador 
divisão:pa.ra.fu.sa.dor 
descrição:adj+sm (parafusar+dor2) que, ou o que parafusa.

palavra:parafusante 
divisão:pa.ra.fu.san.te 
descrição:adj m+f (de parafusar) que parafusa.

palavra:parafusão 
divisão:pa.ra.fu.são 
descrição:sm (de parafuso) zool v turbilho.

palavra:parafusar 
divisão:pa.ra.fu.sar 
descrição:(parafuso+ar2) vtd 1 apertar, fixar por meio de parafuso: parafusar uma prateleira. vti 2 ter a ideia fixa em alguma coisa: parafusar num (ou sobre um) assunto. vint 3 meditar, refletir: andando de um lado para outro, parafusava prolongadamente.

palavra:parafusaria 
divisão:pa.ra.fu.sa.ri.a 
descrição:sf (parafuso+aria) fábrica de parafusos.

palavra:parafuso 
divisão:pa.ra.fu.so 
descrição:sm 1 peça cilíndrica de ferro, aço etc., sulcada em espiral na face externa e destinada a entrar noutra peça chamada porca, também sulcada, porém na face interna, de modo que os sulcos correspondem às saliências do parafuso. 2 prego cônico de cabeça chata e fendida, e cuja espiga é em forma de rosca; serve para fixar com mais segurança que o prego liso, apresentando ainda a vantagem de poder ser tirado com facilidade mediante a chave de parafuso ou chave de fenda. 3 a parte de qualquer instrumento ou objeto terminada em roscas como as do parafuso. 4 o fuso do lagar, do relógio etc. 5 fam cabeça que está sempre a imaginar. 6 dança regional sergipana. 7 folc uma das figurações do frevo pernambucano, de difícil execução. 8 pop rodopio maneiroso na dança do maxixe. 9 aeron acrobacia ou acidente em que o avião desce, verticalmente, girando em torno do seu eixo longitudinal. p. de arquimedes: máquina para elevar água a pouca altura e que consiste num cilindro inclinado cujo interior é dividido por uma superfície helicoidal. p. de avanço: rosca que faz avançar a ferramenta de um torno mecânico. p. de chamada: aquele que, no óculo astronômico, serve para ajustar o retículo ao objeto de mira. p. de reclamo: v parafuso de chamada. p. micrométrico: o de passo muito pequeno e feito com a maior precisão para uso (adaptação e medição finas) em aparelhos de microscopia ou telescopia. p. sem fim: aquele cuja espiral engrena em uma roda dentada.

palavra:paragalactana 
divisão:pa.ra.ga.lac.ta.na 
descrição:sf bot celulose de reserva dos cotilédones do tremoço e de outras leguminosas.

palavra:paragamacismo 
divisão:pa.ra.ga.ma.cis.mo 
descrição:sm (para2+gama1+c+ismo) gram defeito de pronúncia, em que se troca o g por outra letra. exemplo: dato em vez de gato.

palavra:paragamia 
divisão:pa.ra.ga.mi.a 
descrição:sf (para2+gamo2+ia1) biol fusão dos núcleos de um plasmódio.

palavra:paragão 
divisão:pa.ra.gão 
descrição:sm (cast paragón) 1 comparação, semelhança. 2 modelo, tipo.

palavra:paragata 
divisão:pa.ra.ga.ta 
descrição:sf reg (rio grande do sul) alpercata.

palavra:paragem 
divisão:pa.ra.gem 
descrição:sf (parar+agem) 1 ato de parar. 2 lugar onde se para. 3 parte do mar próximo à terra e acessível à navegação. 4 qualquer localidade: desconheço estas paragens.

palavra:paragênese 
divisão:pa.ra.gê.ne.se 
descrição:sf (para2+gênese) miner 1 associação de minerais cuja formação obedece ao mesmo processo genético, quer numa rocha magmática, quer num veeiro hidrotermal. 2 biol qualquer modo de reprodução do qual resulta um corpo que simula um zigoto (quer da mesma espécie, quer de formas afins).

palavra:paragenesia 
divisão:pa.ra.ge.ne.si.a 
descrição:sf (para2+gênese+ia1) biol hibridismo colateral, isto é, em que os híbridos são estéreis unindo-se entre si, mas férteis unindo-se com indivíduos das raças de que provêm os referidos híbridos.

palavra:paragenésico 
divisão:pa.ra.ge.né.si.co 
descrição:adj (para2+gênese+ico2) relativo à paragenesia.

palavra:paragenético 
divisão:pa.ra.ge.né.ti.co 
descrição:adj (paragênese+ico2) relativo à, ou que se constitui mediante paragênese; paragenésico.

palavra:parageusia 
divisão:pa.ra.geu.si.a 
descrição:sf (para2+gr geûsis+ia1) med perversão do sentido do gosto.

palavra:paragêusico 
divisão:pa.ra.gêu.si.co 
descrição:adj (para2+gr geûsis+ico2) relativo à parageusia.

palavra:paraglider 
divisão:pa.ra.gli.der 
descrição:(paragláider) sm (ingl) esp aparelho, uma espécie de paraquedas modificado, que é puxado pelo ar, por um avião, sendo depois solto, para que desça planando até o chão.

palavra:paraglobulina 
divisão:pa.ra.glo.bu.li.na 
descrição:sf (para2+globulina) quím corpo composto existente nos glóbulos do sangue, no soro etc., e que entra na formação da fibrina.

palavra:paraglossia 
divisão:pa.ra.glos.si.a 
descrição:sf (para2+glosso+ia1) med hipertrofia lingual.

palavra:paraglosso 
divisão:pa.ra.glos.so 
descrição:sm (para2+glosso) entom apêndice colocado nos lados e na base da língua de certos insetos e cuja função é segurar os alimentos; hipofaringe.

palavra:paragluconato 
divisão:pa.ra.glu.co.na.to 
descrição:sm (para2+glucôn(ico)+ato5) quím sal do ácido paraglucônico.

palavra:paraglucônico 
divisão:pa.ra.glu.cô.ni.co 
descrição:adj (para2+glucônico) quím diz-se de um ácido isômere do ácido glucônico, e que se obtém tratando este último pelo ácido nítrico concentrado.

palavra:paragnaisse 
divisão:pa.rag.nais.se 
descrição:sm (para2+gnaisse) miner gnaisse originado do metamorfismo de antigos sedimentos, em contraposição ao ortognaisse.

palavra:paragnatia 
divisão:pa.rag.na.ti.a 
descrição:sf (para2+gnato+ia1) terat deformidade dos parágnatos.

palavra:paragnátida 
divisão:pa.rag.ná.ti.da 
descrição:sf (gr paragnathís, ídos) arqueol parte do capacete grego articulado ou móvel, que protege os lados da face até abaixo das maxilas.

palavra:parágnato 
divisão:pa.rág.na.to 
descrição:sm (para2+gnato) 1 terat ser que tem uma maxila inferior supranumerária, numa posição lateral. 2 ornit diz-se do bico das aves que têm as duas maxilas do mesmo comprimento.

palavra:paragnosia 
divisão:pa.rag.no.si.a 
descrição:sf (para2+gnose+ia1) med estado mórbido em que o doente supõe reconhecer, em pessoa que lhe é estranha, indivíduo de suas relações.

palavra:paragoge 
divisão:pa.ra.go.ge 
descrição:sf (lat paragoge) gram adição de letra ou sílaba no fim de uma palavra: mártire em vez de mártir; epítese.

palavra:paragógico 
divisão:pa.ra.gó.gi.co 
descrição:adj (paragoge+ico2) gram 1 em que há paragoge. 2 diz-se de letra ou sílaba que se junta no fim de uma palavra.

palavra:paragonar 
divisão:pa.ra.go.nar 
descrição:(ital paragonare) vtd comparar, assemelhar.

palavra:paragonfose 
divisão:pa.ra.gon.fo.se 
descrição:sf (para2+gonfose) med introdução parcial da cabeça do feto na bacia, durante o parto.

palavra:paragônimo 
divisão:pa.ra.gô.ni.mo 
descrição:sm zool gênero (paragonimus) de trematódeos digenéticos, da família dos troglotrematídeos, que compreende formas normalmente parasíticas nos pulmões de mamíferos, inclusive no homem.

palavra:paragonita 
divisão:pa.ra.go.ni.ta 
descrição:sf miner variedade sódica, esbranquiçada ou prateada, da mica.

palavra:paragrafação 
divisão:pa.ra.gra.fa.ção 
descrição:sf (paragrafar+ção) ato de paragrafar.

palavra:paragrafar 
divisão:pa.ra.gra.far 
descrição:(parágrafo+ar2) vtd dividir em parágrafos.

palavra:paragrafia 
divisão:pa.ra.gra.fi.a 
descrição:sf (para2+grafo1+ia1) med perturbação da linguagem escrita que consiste na confusão de palavras.

palavra:paragráfico 
divisão:pa.ra.grá.fi.co 
descrição:adj (para2+grafo1+ico2) relativo à paragrafia.

palavra:parágrafo 
divisão:pa.rá.gra.fo 
descrição:sm (gr parágraphos) 1 pequena parte ou seção de discurso, capítulo etc. que forma sentido completo e independente. 2 dir disposição secundária de um artigo, em leis etc., em que se exemplifica ou modifica a disposição principal. 3 sinal de pontuação (§) que indica essa disposição. 4 o claro com que se iniciam os períodos na escrita ou composição tipográfica. 5 v alínea. 6 inform num documento, seção de texto que fica entre dois caracteres de retorno de carro. 7 inform num mapa de memória, seção de 16 bytes de memória que começa num endereço hexadecimal, o qual pode ser dividido exatamente por 16.

palavra:paragrama 
divisão:pa.ra.gra.ma 
descrição:sm (gr parágramma) gram erro de ortografia que consiste no emprego de uma letra por outra.

palavra:paragramatismo 
divisão:pa.ra.gra.ma.tis.mo 
descrição:sm (gr parágramma, atos+ismo) v aliteração.

palavra:paraguá 
divisão:pa.ra.guá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos paraguás, tribo do rio paraguaçu, mencionada no século xvi. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:paraguaçu 
divisão:pa.ra.gua.çu 
descrição:sm v parauaçu.

palavra:paraguaçuense
divisão:pa.ra.gua.çu.en.se1
descrição:adj m+f (top paraguaçu+ense) relativo a paraguaçu, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:paraguaçuense
divisão:pa.ra.gua.çu.en.se2
descrição:adj m+f (top paraguaçu+ense) relativo a paraguaçu paulista, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:paraguaí 
divisão:pa.ra.gua.í 
descrição:sm ornit periquito muito pequeno (forpus passerinus vividus).

palavra:paraguaia 
divisão:pa.ra.guai.a 
descrição:sf 1 bot planta violácea (anchietea salutaris); cipó-suma. 2 entom nome comum que também se dá à formiga-açucareira (iridomyrmex humilis).

palavra:paraguaiano 
divisão:pa.ra.guai.a.no 
descrição:adj+sm (top paraguai+ano2) v paraguaio.

palavra:paraguaio 
divisão:pa.ra.guai.o 
descrição:adj (cast paraguayo) relativo ao paraguai ou natural dele. sm indivíduo natural do paraguai.

palavra:paraguatá 
divisão:pa.ra.gua.tá 
descrição:sm bot árvore rubiácea cuja casca produz uma substância tintória vermelha, e as folhas um suco análogo à laca (macrocnemum tinctorium).

palavra:paraíba 
divisão:pa.ra.í.ba 
descrição:sf (tupi parauýua) bot 1 árvore medicinal simarubácea (simaruba parahyba). 2 reg (sul) trecho não navegável dos grandes rios. 3 ictiol peixe da bacia do amazonas. 4 pop mulher de grande decisão e valentia. p.-mirim: o mesmo que calunga, acepção 1.

palavra:paraibanense 
divisão:pa.ra.i.ba.nen.se 
descrição:adj m+f (top paraibano+ense) relativo a paraibano, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:paraibano 
divisão:pa.ra.i.ba.no 
descrição:adj (top paraíba+ano2) relativo ao estado da paraíba. sm o natural desse estado.

palavra:paraibense 
divisão:pa.ra.i.ben.se 
descrição:adj e s m+f (top paraíba+ense) v paraibano.

palavra:paraibunense 
divisão:pa.ra.i.bu.nen.se 
descrição:adj m+f (top paraibuna+ense) relativo a paraibuna, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:paraidrogênio 
divisão:pa.ra.i.dro.gê.nio 
descrição:sm (para3+hidrogênio) fís hidrogênio em que os spins do próton e do elétron são antiparalelos.

palavra:parainfluenza 
divisão:pa.ra.in.flu.en.za 
descrição:sm (para2+influenza) gripe de evolução rápida e de sintomas leves.

palavra:paraisense 
divisão:pa.ra.i.sen.se 
descrição:adj m+f (top paraíso+ense) relativo a paraíso, cidade e município do estado de são paulo, e a são sebastião do paraíso, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:paraíso 
divisão:pa.ra.í.so 
descrição:sm (gr parádeisos, do avéstico pairidaêza) 1 teol éden, lugar onde, segundo a bíblia, deus pôs adão e eva depois de criados. 2 lugar muito aprazível. 3 teol céu, bem-aventurança, lugar onde se acham as almas dos justos e os anjos. 4 bot reg (rio grande do sul) v cinamomo, acepção 1. 5 pop as gerais, no teatro ou cinema; poleiro. p. fiscal, econ: país que oferece vantagens fiscais, como isenção de impostos, para pessoas ou empresas que ali depositem seu dinheiro.

palavra:paraisopolitano 
divisão:pa.ra.i.so.po.li.ta.no 
descrição:adj (top paraisópolis+ano2) relativo a paraisópolis, cidade e município de minas gerais. sm o natural desse município.

palavra:paraitunga 
divisão:pa.ra.i.tun.ga 
descrição:adj m+f e s m+f paracanã.

palavra:parajá 
divisão:pa.ra.já 
descrição:sf (parar+já) pop chuva rápida e súbita.

palavra:paraju 
divisão:pa.ra.ju 
descrição:sm bot árvore sapotácea (mimusops longifolia).

palavra:parajuba 
divisão:pa.ra.ju.ba 
descrição:sm v jutaí-mirim.

palavra:paraláctico 
divisão:pa.ra.lác.ti.co 
descrição:adj (gr parallaktikós) relativo à paralaxe. var: paralático.

palavra:paralagma 
divisão:pa.ra.lag.ma 
descrição:sm (gr parállagma) med deslocamento de um osso ou de um fragmento ósseo.

palavra:paralalia 
divisão:pa.ra.la.li.a 
descrição:sf (para2+lalo+ia1) med 1 defeito da voz. 2 desaparecimento temporário ou permanente da faculdade de falar.

palavra:para-lama 
divisão:pa.ra-la.ma 
descrição:sm peça metálica que cobre a roda de veículos, especialmente automóveis, para deter o respingo da lama. pl: para-lamas.

palavra:paralambdacismo 
divisão:pa.ra.lamb.da.cis.mo 
descrição:sm (para2+lambdacismo) gram vício de pronúncia, em que se troca o l por outra letra.

palavra:paralampsia 
divisão:pa.ra.lamp.si.a 
descrição:sf (gr parálampsis+ia1) med mancha branca na córnea.

palavra:paralâmptico 
divisão:pa.ra.lâmp.ti.co 
descrição:adj (gr paralamptikós) relativo à paralampsia.

palavra:paralático 
divisão:pa.ra.lá.ti.co 
descrição:adj (gr parallaktikós) v paraláctico.

palavra:paralaxe 
divisão:pa.ra.la.xe 
descrição:(cs) sf (gr parállaxis) deslocamento aparente de um objeto, quando se muda o ponto de observação. diz-se especialmente de: a) o desvio aparente da agulha de um instrumento de medida, quando não se observa de uma direção vertical a ela (erro de paralaxe); b) astr: ângulo formado pelas duas direções em que se observa uma determinada estrela como seria vista do centro da terra ou como é vista de um ponto da sua superfície.

palavra:paraláxico 
divisão:pa.ra.lá.xi.co 
descrição:(cs) adj (paralaxe+ico2) v paraláctico.

palavra:paralbumina 
divisão:pa.ral.bu.mi.na 
descrição:sf (para2+albumina) quím composto albuminoide que se encontra nos cistos dos ovários, isomérico da albumina.

palavra:paraldeído 
divisão:pa.ral.de.í.do 
descrição:sm (para2+aldeído) quím trímero do aldeído etílico, sendo este último o ácido acético parcialmente reduzido; líquido límpido, incolor, de odor etéreo e sabor picante, solúvel em álcool, em éter e em 11 partes de água; sedativo hipnótico de emprego raro.

palavra:paralectótipo 
divisão:pa.ra.lec.tó.ti.po 
descrição:sm (para2+lectótipo) biol qualquer dos espécimes do grupo de que foi escolhido o lectótipo.

palavra:paralela 
divisão:pa.ra.le.la 
descrição:sf (fem de paralelo) 1 geom linha ou superfície equidistante de outra em toda a extensão. 2 trincheira guarnecida de parapeito com banqueta, e traçada paralelamente a um dos lados de uma praça que se está cercando. sf pl 1 instrumento composto de duas réguas de madeira ligadas entre si por outras duas réguas menores, formando paralelogramo, e que serve para traçar linhas paralelas. 2 aparelho de ginástica que consiste em duas barras paralelas. p. de parafuso: ferramenta com que o gravador traça paralelas numa lâmina de metal.

palavra:paralelepipedal 
divisão:pa.ra.le.le.pi.pe.dal 
descrição:adj m+f (paralelepípedo+al3) 1 relativo a paralelepípedo. 2 que tem forma de paralelepípedo.

palavra:paralelepipédico 
divisão:pa.ra.le.le.pi.pé.di.co 
descrição:adj (paralelepípedo+ico2) v paralelepipedal.

palavra:paralelepípedo 
divisão:pa.ra.le.le.pí.pe.do 
descrição:sm (gr parallelepípedon) 1 geom sólido limitado por seis paralelogramos, dos quais os opostos são iguais e paralelos. 2 pedra dessa forma, empregada no calçamento das ruas; macaco. p. oblíquo: aquele em que as arestas laterais não são perpendiculares às bases. p. reto: aquele em que as arestas laterais são perpendiculares às bases.

palavra:paraleli- 
divisão:paraleli- 
descrição:elem comp (lat parallelu) exprime a ideia de paralelo: paralelígero, paralelinérveo.

palavra:paralélico 
divisão:pa.ra.lé.li.co 
descrição:adj (paralelo+ico2) que apresenta paralelismo.

palavra:paralelígero 
divisão:pa.ra.le.lí.ge.ro 
descrição:adj (paraleli+gero2) zool diz-se dos aracnídeos que têm os olhos dispostos em linhas paralelas.

palavra:paralelinérveo 
divisão:pa.ra.le.li.nér.veo 
descrição:adj (paralelo+nervo+eo) bot diz-se das folhas que têm nervuras paralelas entre si.

palavra:paralelismo 
divisão:pa.ra.le.lis.mo 
descrição:sm (paralelo+ismo) 1 estado do que é paralelo. 2 correspondência ou simetria entre duas coisas. 3 repetição de ideias de estrofe em estrofe. p. antitético: o que opõe umas às outras, ao mesmo tempo, ideias e imagens. p. psicofísico: doutrina de spinoza, filósofo holandês (1622-1677), do paralelismo entre os fenômenos psíquicos e os fenômenos nervosos. p. sinonímico: o que apresenta, nos membros da frase correspondente, a mesma ideia mediante imagens da mesma natureza. p. sintético: o que dispõe as ideias segundo um ritmo simplesmente simétrico.

palavra:paralelística 
divisão:pa.ra.le.lís.ti.ca 
descrição:sf (fem de paralelístico) lit cantiga de amigo em que se repete, com ligeiras alterações, a mesma ideia, em estrofes de dois versos, em número par, seguidas de um estribilho.

palavra:paralelístico 
divisão:pa.ra.le.lís.ti.co 
descrição:adj (paraleli+ístico) que diz respeito à paralelística.

palavra:paralelivenoso 
divisão:pa.ra.le.li.ve.no.so 
descrição:adj (paraleli+venoso) bot diz-se das folhas quando os seus veios são aparentes e paralelos entre si.

palavra:paralelização 
divisão:pa.ra.le.li.za.ção 
descrição:sf (paralelizar+ção) ato ou efeito de paralelizar.

palavra:paralelizar 
divisão:pa.ra.le.li.zar 
descrição:(paralelo+izar) vtd 1 tornar paralelo: paralelizaram duas estradas. vint 2 andar, correr paralelamente; conjugar-se no esforço comum: quanto a interesses e opiniões, sempre paralelizamos.

palavra:paralelizável 
divisão:pa.ra.le.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (paralelizar+vel) que se pode paralelizar.

palavra:paralelo 
divisão:pa.ra.le.lo 
descrição:adj (gr parállelos) geom 1 designa linhas ou superfícies que conservam sempre a mesma distância uma das outras em toda a sua extensão. 2 que marcha a par de outro ou progride na mesma proporção. 3 análogo, semelhante. sm 1 cosm cada um dos círculos menores paralelos ao equador. 2 escrito, discurso, que mostra as semelhanças ou diferenças entre duas pessoas ou coisas. 3 comparação, confronto, cotejo. p. máximo: a linha do equador.

palavra:paralelocinesia 
divisão:pa.ra.le.lo.ci.ne.si.a 
descrição:sf (paralelo+cinesia) med fenômeno observado na hemiplegia histérica, no qual o enfermo reproduz com o membro paralisado os movimentos passivos executados com o membro são.

palavra:paralelocinético 
divisão:pa.ra.le.lo.ci.né.ti.co 
descrição:adj (paralelo+cinético) relativo à paralelocinesia.

palavra:paralelódromo 
divisão:pa.ra.le.ló.dro.mo 
descrição:adj (paralelo+dromo) o mesmo que paralelinérveo.

palavra:paralelografia 
divisão:pa.ra.le.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (paralelo+grafo1+ia1) mat arte de traçar linhas paralelas.

palavra:paralelográfico 
divisão:pa.ra.le.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (paralelo+grafo1+ico2) mat que pertence ao paralelógrafo ou à paralelografia.

palavra:paralelógrafo 
divisão:pa.ra.le.ló.gra.fo 
descrição:sm (paralelo+grafo1) mat instrumento próprio para traçar linhas paralelas.

palavra:paralelogrâmico 
divisão:pa.ra.le.lo.grâ.mi.co 
descrição:adj (paralelogramo+ico2) que tem forma de paralelogramo.

palavra:paralelogramo 
divisão:pa.ra.le.lo.gra.mo 
descrição:sm (gr parallelógrammon) geom quadrilátero cujos lados opostos são iguais e paralelos dois a dois. p. de forças: teorema de mecânica pelo qual se encontra a resultante de duas ou mais forças cuja intensidade e direção se conhecem.

palavra:paralelótropo 
divisão:pa.ra.le.ló.tro.po 
descrição:adj (paralelo+tropo2) bot diz-se dos órgãos dos vegetais que, por tropismo, tomam posição paralela à direção da energia que o explica.

palavra:paralergia 
divisão:pa.ra.ler.gi.a 
descrição:sf (para2+alergia) med reação alérgica violenta, reagindo a estímulos não específicos e determinada por um antígeno chamado paralergina.

palavra:paralergina 
divisão:pa.ra.ler.gi.na 
descrição:sf (para2+alergia+ina) quím antígeno causador da paralergia.

palavra:paralexia 
divisão:pa.ra.le.xi.a 
descrição:(cs) sf (para2+gr lêxis+ia1) med perturbação da leitura caracterizada pela troca de letras ou de palavras de um texto.

palavra:paraléxico 
divisão:pa.ra.lé.xi.co 
descrição:(cs) adj (para2+gr lêxis+ico2) relativo à paralexia.

palavra:paralheiro 
divisão:pa.ra.lhei.ro 
descrição:sm vasilha em que se baldeia o melaço, nos engenhos de açúcar.

palavra:parálico 
divisão:pa.rá.li.co 
descrição:adj (parálio+ico2) geol próprio das praias marítimas.

palavra:paralinina 
divisão:pa.ra.li.ni.na 
descrição:sf biol substância fundamental do núcleo celular.

palavra:parálio 
divisão:pa.rá.lio 
descrição:adj (gr parálios) próximo ao mar; marítimo.

palavra:paralipômenos 
divisão:pa.ra.li.pô.me.nos 
descrição:sm pl (lat paralipomena) 1 parte do velho testamento mais conhecida por crônicas, em suplemento aos livros dos reis. 2 suplemento a qualquer obra literária.

palavra:paralipse 
divisão:pa.ra.lip.se 
descrição:sf (gr paráleipsis) ret figura pela qual se finge que não quer tratar de um assunto, mas vai falando dele; preterição.

palavra:paralíptico 
divisão:pa.ra.líp.ti.co 
descrição:adj (gr paraleiptikós) relativo à paralipse.

palavra:paralisação 
divisão:pa.ra.li.sa.ção 
descrição:sf (paralisar+ção) 1 ato ou efeito de paralisar. 2 interrupção. 3 suspensão. antôn (acepção 1): movimento.

palavra:paralisante 
divisão:pa.ra.li.san.te 
descrição:adj m+f (de paralisar) que paralisa, que neutraliza.

palavra:paralisar 
divisão:pa.ra.li.sar 
descrição:(parálise+ar2) vtd 1 tornar paralítico; entorpecer: o frio paralisou-lhe as pernas. vtd 2 enfraquecer, entravar, neutralizar, suspender: "...não haverá um deus ou uma força que paralise o raio armado contra nós?" (graça aranha). vint e vpr 3 ser atacado de paralisia; entorpecer-se: paralisaram (ou paralisaram-se) os membros. vint e vpr 4 estacionar, interromper-se: a construção paralisou (ou paralisou-se).

palavra:parálise 
divisão:pa.rá.li.se 
descrição:sf (gr parálysis) v paralisia.

palavra:paralisia 
divisão:pa.ra.li.si.a 
descrição:sf (gr parálysis+ia1) med 1 privação completa ou diminuição considerável da sensibilidade ou do movimento voluntário ou, mesmo, de ambas essas coisas, limitada a um órgão ou generalizada. 2 entorpecimento, marasmo. p. agitante: a que se caracteriza por tremor de diferentes partes do corpo. p. ascendente aguda: a que começa, em adultos, sem febre nem dor, por um enfraquecimento das pernas. p. completa: a em que é total a abolição da sensibilidade e da contractibilidade muscular. p. facial: a que se manifesta no rosto, apenas numa das faces. p. histérica: a resultante de histeria. p. incompleta: o mesmo que paresia. p. infantil: paralisia espinal, infecciosa, que ataca especialmente crianças e jovens, provocada por um vírus que se localiza no sistema nervoso central e na parede intestinal; poliomielite. p. muscular hipertrófica: a que acomete crianças e se caracteriza pela degenerescência gordurosa dos músculos. p. periférica: a que só afeta os nervos periféricos. p. saturnina: afecção causada por intoxicação pelo chumbo.

palavra:paraliticar 
divisão:pa.ra.li.ti.car 
descrição:(paralítico+ar2) desus v paralisar.

palavra:paralítico 
divisão:pa.ra.lí.ti.co 
descrição:adj+sm (lat paralyticu) que, ou o que tem paralisia.

palavra:páralo 
divisão:pá.ra.lo 
descrição:sm (gr páralos) navio sagrado dos atenienses, que só se empregava em serviço da religião ou do estado.

palavra:paralogia 
divisão:pa.ra.lo.gi.a 
descrição:sf (para2+logo2+ia1) med confusão na palavra, ou lentidão do pensamento.

palavra:paralógico 
divisão:pa.ra.ló.gi.co 
descrição:adj (para2+logo2+ico2) relativo à paralogia.

palavra:paralogismo 
divisão:pa.ra.lo.gis.mo 
descrição:sm (gr paralogismós) lóg falso raciocínio, não estabelecido de má-fé como no sofisma.

palavra:paralogita 
divisão:pa.ra.lo.gi.ta 
descrição:sf miner silicato natural de alumínio e cálcio, variedade de parantina.

palavra:para-luz 
divisão:pa.ra-luz 
descrição:sm v abajur. pl: para-luzes.

palavra:paramagnético 
divisão:pa.ra.mag.né.ti.co 
descrição:adj (para2+magnético) que tem a direção dada pelo paramagnetismo.

palavra:paramagnetismo 
divisão:pa.ra.mag.ne.tis.mo 
descrição:sm (para2+magnetismo) fís propriedade que o magnetismo tem de dar aos corpos direção paralela à linha dos polos, quando esses corpos estão colocados entre os dois polos de um potente eletroímã recurvado em forma de ferradura.

palavra:paramaleato 
divisão:pa.ra.ma.le.a.to 
descrição:sm (para2+malé(ico)+ato5) quím sal do ácido paramaleico.

palavra:paramaleico 
divisão:pa.ra.ma.lei.co 
descrição:(éi) adj (para2+maleico) quím diz-se de um ácido produzido pela destilação seca do ácido málico; ácido fumárico.

palavra:paramarioba 
divisão:pa.ra.ma.ri.o.ba 
descrição:sf bot fedegoso.

palavra:paramastite 
divisão:pa.ra.mas.ti.te 
descrição:sf (para2+mastite) med inflamação desenvolvida nos tecidos que rodeiam a glândula mamária.

palavra:paramastoide 
divisão:pa.ra.mas.toi.de 
descrição:(ói) sm (para2+masto+oide) biol apófise paroccipital dos exoccipitais.

palavra:parambiju 
divisão:pa.ram.bi.ju 
descrição:sm v beijupirá.

palavra:parambuense 
divisão:pa.ram.bu.en.se 
descrição:adj m+f (top parambu+ense) relativo a parambu, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:paramécia 
divisão:pa.ra.mé.cia 
descrição:sf v paramécio.

palavra:paramécio 
divisão:pa.ra.mé.cio 
descrição:sm zool gênero (paramecium) de protozoários ciliados, frequentes nas águas doces e salgadas.

palavra:paramecônico 
divisão:pa.ra.me.cô.ni.co 
descrição:adj (para3+mecônico) quím diz-se de um produto cristalizável obtido do ácido mecônico.

palavra:paramédico 
divisão:pa.ra.mé.di.co 
descrição:adj (para2+médico) 1 referente à complementação dos serviços médicos. 2 que tem atuação secundária na área da saúde, sem ser médico.

palavra:paramênia 
divisão:pa.ra.mê.nia 
descrição:sf (para2+meno+ia1) med perturbação na menstruação.

palavra:paramênico 
divisão:pa.ra.mê.ni.co 
descrição:adj (para2+meno+ico2) relativo à paramênia.

palavra:paramentação 
divisão:pa.ra.men.ta.ção 
descrição:sf (paramentar+ção) ato ou efeito de paramentar(-se).

palavra:paramentado 
divisão:pa.ra.men.ta.do 
descrição:adj (part de paramentar) 1 que se paramentou. 2 revestido com paramentos. 3 adornado, engalanado, enfeitado.

palavra:paramentar 
divisão:pa.ra.men.tar 
descrição:(paramento+ar2) vtd e vpr 1 vestir(-se), ornar(-se) com paramentos: paramentaram o bispo. "...mesa carregada de santos, sobre o estrado onde padre silvestre se paramenta em dias de missa" (graciliano ramos). vtd e vpr 2 adornar(-se), enfeitar(-se): paramentavam a noiva. cuida somente de paramentar-se. vtd 3 constr aparelhar para incorporar em paramento: "paramentar pedras" (morais).

palavra:paramenteiro 
divisão:pa.ra.men.tei.ro 
descrição:sm (paramento+eiro) alfaiate de paramentos eclesiásticos.

palavra:paramento 
divisão:pa.ra.men.to 
descrição:sm (lat paramentu) 1 adorno, enfeite, ornato. 2 face polida de pedra, ou peça de madeira, próprias para construção. 3 face anterior ou posterior de parede. sm pl 1 os ornamentos usados pelo clero nas funções sagradas. 2 por ext panos de adorno do altar e vasos sagrados, assim como tapeçarias e cortinas das igrejas.

palavra:paramérico 
divisão:pa.ra.mé.ri.co 
descrição:adj (parâmero+ico2) relativo ao parâmero.

palavra:paramério 
divisão:pa.ra.mé.rio 
descrição:sm (parâmero+io2) v parâmero.

palavra:parâmero 
divisão:pa.râ.me.ro 
descrição:sm (para2+mero3) anat cada uma das partes do organismo separadas pelos paracoronais.

palavra:parâmese 
divisão:pa.râ.me.se 
descrição:sf (gr parámesos) mús a quinta corda da lira.

palavra:parametrial 
divisão:pa.ra.me.tri.al 
descrição:adj m+f (paramétrio+al) relativo ou pertencente ao paramétrio.

palavra:paramétrico 
divisão:pa.ra.mé.tri.co 
descrição:adj (parâmetro+ico2) relativo ao parâmetro.

palavra:paramétrio 
divisão:pa.ra.mé.trio 
descrição:sm (para2+metro3+io2) anat tecido fibroso, frouxo, que cerca parcialmente o útero.

palavra:parametrismo 
divisão:pa.ra.me.tris.mo 
descrição:sm (para2+metro3+ismo) med espasmo doloroso das fibras musculares dos ligamentos, na inflamação dos tecidos que entre eles existem.

palavra:parametrite 
divisão:pa.ra.me.tri.te 
descrição:sf (para2+metro3+ite1) med inflamação do paramétrio.

palavra:parametrítico 
divisão:pa.ra.me.trí.ti.co 
descrição:adj (para2+metro3+ite1+ico2) relativo à parametrite.

palavra:parâmetro 
divisão:pa.râ.me.tro 
descrição:sm (para2+metro2) 1 mat quantidade que entra na equação de uma curva e se pode fazer variar sem alterar a natureza dessa curva, como, por exemplo: o raio da circunferência em x2+y2=r2. 2 por ext todo elemento cuja variação de valor altera a solução de um problema sem alterar-lhe a natureza. 3 miner distância da origem do eixo cristalográfico ao ponto em que corta a respectiva face do cristal.

palavra:paramida 
divisão:pa.ra.mi.da 
descrição:sf quím composto que se forma na destilação do melato de amônio.

palavra:paramilitar 
divisão:pa.ra.mi.li.tar 
descrição:adj (para2+militar) diz-se de organizações particulares de cidadãos, armados e fardados especialmente, sem contudo pertencerem às forças militares regulares.

palavra:paramilo 
divisão:pa.ra.mi.lo 
descrição:sm quím substância isômere do amilo do trigo, que se encontra em certos mastigóforos e nas orquídeas.

palavra:paramimia 
divisão:pa.ra.mi.mi.a 
descrição:sf (para2+mimo3+ia1) med perturbação da mímica, em que os gestos não correspondem às ideias e sentimentos que pretendem exprimir.

palavra:paramímico 
divisão:pa.ra.mí.mi.co 
descrição:adj (para2+mimo3+ico2) relativo à paramimia.

palavra:pará-minense 
divisão:pa.rá-mi.nen.se 
descrição:adj m+f (top pará (de) minas+ense) relativo a pará de minas, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:paraminobenzoico 
divisão:pa.ra.mi.no.ben.zoi.co 
descrição:(ói) adj (para2+amino+benzoico) quím diz-se de uma forma do ácido benzoico, encontrada como componente do complexo da vitamina b e dos ácidos fólicos; diminui a atividade bacteriostática das sulfanilamidas e é usada em anestesia local em forma de alguns de seus ésteres, como a procaína, por exemplo.

palavra:paramioclonia 
divisão:pa.ra.mi.o.clo.ni.a 
descrição:sf (para2+mioclonia) med variedade de mioclonia dos membros inferiores.

palavra:paramioclônico 
divisão:pa.ra.mi.o.clô.ni.co 
descrição:adj (para2+mioclonia+ico2) med relativo à paramioclonia.

palavra:paramióclono 
divisão:pa.ra.mi.ó.clo.no 
descrição:sm (para2+mio3+clono2) med síndrome que consiste em contrações musculares clônicas, involuntárias, repentinas e bilaterais, mas de pequena extensão.

palavra:paramiotonia 
divisão:pa.ra.mi.o.to.ni.a 
descrição:sf (para2+miotonia) med rigidez espasmódica de certos grupos musculares.

palavra:paramiotônico 
divisão:pa.ra.mi.o.tô.ni.co 
descrição:adj (para2+miotonia+ico2) relativo à paramiotonia.

palavra:paramirim 
divisão:pa.ra.mi.rim 
descrição:sm (tupi pará+mirim) 1 ictiol peixe do litoral baiano (chaetodon striatus); caboclo. 2 riacho, rio pequeno.

palavra:paramirinhense 
divisão:pa.ra.mi.ri.nhen.se 
descrição:adj m+f (top paramirim+ense) relativo a paramirim, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:paramitia 
divisão:pa.ra.mi.ti.a 
descrição:sf (para2+mito2+ia1) expressão de uma verdade por meio de um conto que se liga a algum mito antigo; especialmente poesia nesse teor.

palavra:paramítico 
divisão:pa.ra.mí.ti.co 
descrição:adj (para2+mito2+ico2) relativo à paramitia.

palavra:paramitoma 
divisão:pa.ra.mi.to.ma 
descrição:sm (para2+mito2+oma) biol substância interfilamentar do protoplasma.

palavra:paramnésia 
divisão:pa.ram.né.sia 
descrição:sf (para2+amnésia) med 1 distúrbio da memória, em que se relembram as palavras, porém fora de sua significação exata. 2 perturbação da percepção pela qual o paciente tem a impressão de já haver vivido um estado de consciência global que, na realidade, é novo. var: paramnesia.

palavra:paramnésico 
divisão:pa.ram.né.si.co 
descrição:adj (paramnese+ico2) v paramnético.

palavra:paramnético 
divisão:pa.ram.né.ti.co 
descrição:adj (paramnese+ico2) relativo à paramnésia. var: paramnésico.

palavra:páramo 
divisão:pá.ra.mo 
descrição:sm (cast páramo) 1 campos das altas montanhas andinas. 2 planície deserta. 3 o firmamento. páramos celestes: o firmamento.

palavra:paramolar 
divisão:pa.ra.mo.lar 
descrição:adj (para2+molar) diz-se de um quarto dente molar atrofiado, geralmente cônico, ao lado dos outros molares.

palavra:paramórfico 
divisão:pa.ra.mór.fi.co 
descrição:adj (para2+morfo+ico2) relativo ao paramorfismo.

palavra:paramorfina 
divisão:pa.ra.mor.fi.na 
descrição:sf (para3+morfina) quím v tebaína.

palavra:paramorfismo 
divisão:pa.ra.mor.fis.mo 
descrição:sm (para3+morfo+ismo) miner transformação de um mineral em outro, sem mudança de composição química; alomorfismo.

palavra:para-motor 
divisão:pa.ra-mo.tor 
descrição:sm esp parapente com motor movido a gasolina de avião. pl: para-motores.

palavra:paramucato 
divisão:pa.ra.mu.ca.to 
descrição:sm (para3+múc(ico)+ato5) quím sal do ácido paramúcico.

palavra:paramúcico 
divisão:pa.ra.mú.ci.co 
descrição:adj (para3+múcico) quím diz-se de um ácido que se obtém pela ebulição prolongada do ácido múcico.

palavra:paramusia 
divisão:pa.ra.mu.si.a 
descrição:sf (para2+gr moûsa+ia1) med perturbação da faculdade musical.

palavra:paramúsico 
divisão:pa.ra.mú.si.co 
descrição:adj (para2+gr moûsa+ico2) relativo à paramusia.

palavra:paramutualismo 
divisão:pa.ra.mu.tu.a.lis.mo 
descrição:sm (para2+mutual+ismo) biol simbiose facultativa.

palavra:paraná 
divisão:pa.ra.ná 
descrição:sm (tupi paraná) 1 braço de rio caudaloso separado deste por uma série de ilhas. 2 canal que liga dois rios. 3 bot planta mirtácea (myrtus picrocarpa). p.-caxé: v pracaxi. p.-mirim: paraná pequeno; o menor dos dois braços em que um rio se divide; paranã.

palavra:paranã 
divisão:pa.ra.nã 
descrição:sm (tupi paraná) v paraná-mirim.

palavra:paranaboia 
divisão:pa.ra.na.boi.a 
descrição:(ói) sm (tupi paraná, rio caudaloso+mboia, cobra) reg (mato grosso do sul, e mato grosso do sul) réptil ofídio, da família dos colubrídeos (oxibelis fulgidus), que habita as regiões equatorial e tropical do brasil.

palavra:paranacitense 
divisão:pa.ra.na.ci.ten.se 
descrição:adj m+f (top paranaciti+ense) relativo a paranaciti, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:paranaçu 
divisão:pa.ra.na.çu 
descrição:sm zool macaco brasileiro (pitheca nigra).

palavra:paranaense 
divisão:pa.ra.na.en.se 
descrição:adj m+f (top paraná+ense) relativo ao estado do paraná. s m+f pessoa natural desse estado.

palavra:paranãense 
divisão:pa.ra.nã.en.se 
descrição:adj m+f (top paranã+ense) relativo a paranã, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:paranaftalina 
divisão:pa.ra.naf.ta.li.na 
descrição:sf (para2+naftalina) quím substância isômere da naftalina; antraceno.

palavra:paranaí 
divisão:pa.ra.na.í 
descrição:sf reg (pará) maitaca-roxa.

palavra:paranaibano 
divisão:pa.ra.na.i.ba.no 
descrição:adj (top paranaíba+ano2) relativo a paranaíba, cidade e município de mato grosso do sul, e paranaíba de goiás, cidade e município de goiás. sm o natural ou habitante de algum desses municípios.

palavra:paranambuca 
divisão:pa.ra.nam.bu.ca 
descrição:sf passagem entre recifes costeiros ou entrada de um lagamar.

palavra:paranamirins 
divisão:pa.ra.na.mi.rins 
descrição:sm pl (tupi paraná+mirim) braços menores de um rio.

palavra:paranapanemense 
divisão:pa.ra.na.pa.ne.men.se 
descrição:adj m+f (top paranapanema+ense) relativo a paranapanema, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:paranari 
divisão:pa.ra.na.ri 
descrição:sm bot o mesmo que pajurá.

palavra:paranasal 
divisão:pa.ra.na.sal 
descrição:adj m+f (para2+nasal) anat situado próximo às fossas nasais.

palavra:paranastia 
divisão:pa.ra.nas.ti.a 
descrição:sf (para2+nastia) biol crescimento contínuo de partes laterais.

palavra:paranatelo 
divisão:pa.ra.na.te.lo 
descrição:sm (gr paranatéllon) segundo a astronomia egípcia, conjunto dos astros que se veem no horizonte ao entrar o sol em um signo do zodíaco.

palavra:paranatelôntico 
divisão:pa.ra.na.te.lôn.ti.co 
descrição:adj (gr paranatéllon, ontos+ico2) 1 relativo ao paranatelo. 2 que depende do paranatelo.

palavra:paranavaiense 
divisão:pa.ra.na.va.i.en.se 
descrição:adj m+f (top paranavaí+ense) relativo a paranavaí, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:parança 
divisão:pa.ran.ça 
descrição:sf (parar+ança) 1 ato de parar; parada. 2 demora, descanso, folga. 3 paração.

palavra:paranéfrico 
divisão:pa.ra.né.fri.co 
descrição:adj (para2+nefro+ico2) 1 med que está ao lado dos rins. 2 relativo ao paranefro.

palavra:paranefrina 
divisão:pa.ra.ne.fri.na 
descrição:sf (para2+nefro+ina) v adrenalina.

palavra:paranefrite 
divisão:pa.ra.ne.fri.te 
descrição:sf (para2+nefro+ite1) med inflamação dos tecidos próximos dos rins.

palavra:paranefrítico 
divisão:pa.ra.ne.frí.ti.co 
descrição:adj (para2+nefro+ite1+ico2) relativo à paranefrite.

palavra:paranefro 
divisão:pa.ra.ne.fro 
descrição:sm (para2+nefro) med cápsula suprarrenal.

palavra:paraneia 
divisão:pa.ra.nei.a 
descrição:(éi) sf (gr paranóia) v paranoia.

palavra:paraneico 
divisão:pa.ra.nei.co 
descrição:(éi) adj+sm (gr paranóia+ico2) v paranoico.

palavra:paraneuróptero 
divisão:pa.ra.neu.róp.te.ro 
descrição:adj+sm (para2+neuróptero) odonato.

palavra:paraneurópteros 
divisão:pa.ra.neu.róp.te.ros 
descrição:sm odonatos.

palavra:parangolé 
divisão:pa.ran.go.lé 
descrição:sm gír palavreado desalinhavado.

palavra:parangona 
divisão:pa.ran.go.na 
descrição:sf (cast parangona) 1 tip denominação antiga de caracteres tipográficos, que correspondia a dois corpos de letra: parangona grande, a de aproximadamente 22 pontos, e parangona pequena, a de 18 a 20 pontos. 2 notícia de jornal, publicada com letra deste corpo e em lugar de destaque.

palavra:parangonação 
divisão:pa.ran.go.na.ção 
descrição:sf (parangonar+ção) v parangonagem.

palavra:parangonagem 
divisão:pa.ran.go.na.gem 
descrição:sf (parangonar+agem) ato ou efeito de parangonar.

palavra:parangonar 
divisão:pa.ran.go.nar 
descrição:vtd tip combinar na mesma linha (tipos de corpos diferentes).

palavra:paraniceno 
divisão:pa.ra.ni.ce.no 
descrição:sm quím composto que se obtém pela destilação de uma solução de benzoato de potássio saturada de cloro.

palavra:paranilina 
divisão:pa.ra.ni.li.na 
descrição:sf (para2+anilina) quím base polímera de anilina.

palavra:paraninfa 
divisão:pa.ra.nin.fa 
descrição:sf (gr paránymphe) 1 madrinha de casamento. 2 protetora, patrona.

palavra:paraninfar 
divisão:pa.ra.nin.far 
descrição:(paraninfo+ar2) vtd ser paraninfo em casamento, batismo ou colação de grau: apadrinhar: paraninfara uma turma de moças.

palavra:paranínfico 
divisão:pa.ra.nín.fi.co 
descrição:adj (paraninfo+ico2) relativo a paraninfo.

palavra:paraninfo 
divisão:pa.ra.nin.fo 
descrição:sm (gr paránymphos) 1 antigamente, entre os gregos, amigo do noivo, que ia com este buscar a noiva. 2 padrinho ou testemunha de casamento, batismo e formatura escolar. 3 protetor. fem: paraninfa.

palavra:paranista 
divisão:pa.ra.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (top paraná+ista) desus v paranaense.

palavra:paranoia 
divisão:pa.ra.noi.a 
descrição:(ói) sf (gr paránoia) med psicose caracterizada por um conceito exagerado de si mesmo e ideias de perseguição, reivindicação e grandeza, que se desenvolvem progressivamente, sem alucinações. var: paraneia.

palavra:paranoico 
divisão:pa.ra.noi.co 
descrição:(ói) adj (paranoia+ico2) relativo à paranoia. sm o que sofre de paranoia. var: paraneico.

palavra:paranoide 
divisão:pa.ra.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (paranoia+oide) med que, sem ser paranoico, apresenta traços de paranoia.

palavra:paranômalo 
divisão:pa.ra.nô.ma.lo 
descrição:adj (para2+anômalo) terat diz-se de uma forma de anormalidade, saída por degradação de formas normais, sob a influência de condições artificiais.

palavra:paranomásia 
divisão:pa.ra.no.má.sia 
descrição:sf (gr paronomasía) v paronomásia.

palavra:paranomásico 
divisão:pa.ra.no.má.si.co 
descrição:adj (paranomásia+ico2) relativo à paranomásia.

palavra:paranomástico 
divisão:pa.ra.no.más.ti.co 
descrição:adj (gr paronomastikós) v paronomástico.

palavra:paranomia 
divisão:pa.ra.no.mi.a 
descrição:sf (para2+nomo3+ia1) dir ant delito que, entre os gregos, consistia em apresentar propostas contrárias às leis.

palavra:paranômico 
divisão:pa.ra.nô.mi.co 
descrição:adj (para2+nomo3+ico2) relativo à paranomia.

palavra:paranormal 
divisão:pa.ra.nor.mal 
descrição:adj m+f (para2+normal) diz-se do fenômeno psíquico que não é normal. s m+f (para2+normal) pessoa que apresenta paranormalidade.

palavra:paranormalidade 
divisão:pa.ra.nor.ma.li.da.de 
descrição:(paranormal+i+dade) sf capacidade mental de interagir com o meio ambiente, usando meios que não os sentidos (para a percepção) e membros do corpo (para mover objetos, por exemplo). possivelmente, está presente em todos os seres humanos, mas em alguns indivíduos com maior intensidade.

palavra:parantina 
divisão:pa.ran.ti.na 
descrição:sf (gr paranth(eîn)+ina) miner espécie de granada.

palavra:paranucleína 
divisão:pa.ra.nu.cle.í.na 
descrição:sf (para2+núcleo2+ina) quím substância fracamente fosforada, que constitui os nucléolos do núcleo celular; pirenina.

palavra:paranúcleo 
divisão:pa.ra.nú.cleo 
descrição:sm (para2+núcleo2) biol núcleo acessório dos espermatídios, que vai formar o invólucro do filamento axial; micronúcleo.

palavra:paranucléolo 
divisão:pa.ra.nu.cléo.lo 
descrição:sm (para2+nucléolo) biol nucléolo secundário ou em estádio de regressão.

palavra:paranzela 
divisão:pa.ran.ze.la 
descrição:sf barco de pesca italiano.

palavra:paraopebense 
divisão:pa.ra.o.pe.ben.se 
descrição:adj m+f (top paraopeba+ense) relativo a paraopeba, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:parapará 
divisão:pa.ra.pa.rá 
descrição:sf bot nome de três plantas: uma araliácea (schefflera paraensis), outra bignoniácea (jacaranda copaia) e a última borraginácea (cordia tetranda). p.-peúva: v caroba-do-mato.

palavra:paraparaí 
divisão:pa.ra.pa.ra.í 
descrição:sm bot árvore bignoniácea (jacaranda cuspidifolia).

palavra:parapaúba 
divisão:pa.ra.pa.ú.ba 
descrição:sf bot árvore que produz madeira útil para construções e para marcenaria.

palavra:parapectina 
divisão:pa.ra.pec.ti.na 
descrição:sf (para3+pectina) quím corpo isômere à pectina, que se obtém fazendo-se esta ferver prolongadamente.

palavra:parapegma 
divisão:pa.ra.peg.ma 
descrição:sm (gr parápegma) tábua de pedra ou de metal em que os antigos gravavam decretos, leis e observações astronômicas, a fim de expô-los ao povo.

palavra:parapeitado 
divisão:pa.ra.pei.ta.do 
descrição:adj (part de parapeitar) que se parapeitou; guarnecido de parapeito.

palavra:parapeitar 
divisão:pa.ra.pei.tar 
descrição:(parapeito+ar2) vtd formar o parapeito de: parapeitar um terraço.

palavra:parapeito 
divisão:pa.ra.pei.to 
descrição:sm (ital parapetto) 1 parede ou resguardo que se eleva à altura do peito ou pouco menos, à borda de terraços, pontes, galerias, janelas etc. 2 parte superior de uma trincheira de fortificação para resguardar os defensores que podiam atirar por cima dela.

palavra:parapente 
divisão:pa.ra.pen.te 
descrição:sm esp aparelho, de forma quadrangular, que consiste numa espécie de mistura de asa-delta com paraquedas, utilizado para saltar de um lugar alto e descer planando. 

palavra:parapétala 
divisão:pa.ra.pé.ta.la 
descrição:sf bot apêndice da corola formado de diversas peças.

palavra:parapétalo 
divisão:pa.ra.pé.ta.lo 
descrição:adj (para2+pétalo2) bot diz-se das partes de uma corola, quando são mais ou menos semelhantes às pétalas, mas situadas mais ao centro, como no heléboro.

palavra:parapetaloide 
divisão:pa.ra.pe.ta.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (parapétala+oide) bot em forma de parapétala.

palavra:parapetalostêmone 
divisão:pa.ra.pe.ta.los.tê.mo.ne 
descrição:adj m+f (para2+pétala+estêmone) bot estames que nascem em parapétalas.

palavra:parapetasma 
divisão:pa.ra.pe.tas.ma 
descrição:sm (para2+gr pétasma) 1 ant na grécia, grande cortina diante da estátua de uma divindade, no interior de um templo. 2 pano de teatro.

palavra:parapeunense 
divisão:pa.ra.peu.nen.se 
descrição:adj m+f (top parapeúna+ense) relativo a parapeúna, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:parapicolina 
divisão:pa.ra.pi.co.li.na 
descrição:sf (para2+picolina) quím polímero da picolina, que se obtém por ação do sódio a quente.

palavra:paraplasma 
divisão:pa.ra.plas.ma 
descrição:sm (para2+plasma) biol cada uma das inclusões transitórias na célula.

palavra:paraplasmático 
divisão:pa.ra.plas.má.ti.co 
descrição:adj (para2+plasma+t+ico2) relativo a paraplasma.

palavra:paraplásmico 
divisão:pa.ra.plás.mi.co 
descrição:adj (para2+plasma+ico2) v paraplasmático.

palavra:parapléctico 
divisão:pa.ra.pléc.ti.co 
descrição:adj (gr parákletos+ico2) relativo à paraplexia.

palavra:paraplegia 
divisão:pa.ra.ple.gi.a 
descrição:sf (gr paraplegía) med paralisia dos membros inferiores.

palavra:paraplégico 
divisão:pa.ra.plé.gi.co 
descrição:adj (gr paraplegía+ico2) relativo à paraplegia. sm o que sofre de paraplegia.

palavra:parapletênquima 
divisão:pa.ra.ple.tên.qui.ma 
descrição:sm (para2+pletênquima) bot falso tecido, dos fungos, que se parece com um genuíno tecido vegetal.

palavra:parapleura 
divisão:pa.ra.pleu.ra 
descrição:sf (para2+pleura) entom placa quitinosa lateral do tórax de certos besouros.

palavra:parapleurisia 
divisão:pa.ra.pleu.ri.si.a 
descrição:sf (para2+pleurisia) med falsa pleurisia.

palavra:parapleurístico 
divisão:pa.ra.pleu.rís.ti.co 
descrição:adj (para2+pleurístico) relativo à parapleurisia.

palavra:parapleurite 
divisão:pa.ra.pleu.ri.te 
descrição:sf (para2+pleurite) med pleurisia diafragmática.

palavra:paraplexia 
divisão:pa.ra.ple.xi.a 
descrição:(cs) sf (gr paraplexía) med designação que às vezes se dá à paraplegia e à paralisia.

palavra:parapodário 
divisão:pa.ra.po.dá.rio 
descrição:adj (para2+podo+ário) zool que tem parápodes.

palavra:parápode 
divisão:pa.rá.po.de 
descrição:sm (para2+pode) zool expansão lateral em cada segmento do corpo dos anelídeos poliquetas, que lhe serve para a locomoção.

palavra:parapófise 
divisão:pa.ra.pó.fi.se 
descrição:sf (para2+apófise) biol apófise transversa que parte do corpo das vértebras.

palavra:parapopléctico 
divisão:pa.ra.po.pléc.ti.co 
descrição:adj (para2+apopléctico) 1 relativo à parapoplexia. 2 atacado de parapoplexia.

palavra:parapoplexia 
divisão:pa.ra.po.ple.xi.a 
descrição:(cs) sf (para2+apoplexia) med v paraplexia.

palavra:paraproctite 
divisão:pa.ra.proc.ti.te 
descrição:sf (para2+procto+ite1) med inflamação dos tecidos vizinhos do ânus e do reto.

palavra:paraprocto 
divisão:pa.ra.proc.to 
descrição:sm (para2+procto) entom lobo lateral que limita o ânus dos insetos.

palavra:paraproséctico 
divisão:pa.ra.pro.séc.ti.co 
descrição:adj (para2+gr prosektikós) relativo à paraprosexia.

palavra:paraprosexia 
divisão:pa.ra.pro.se.xi.a 
descrição:(cs) sf (para2+gr prósexis+ia1) med perturbação da atenção, resultante do esforço intenso e prolongado para mantê-la.

palavra:parapsicologia 
divisão:pa.ra.psi.co.lo.gi.a 
descrição:sf (para2+psicologia) estudo de certos fenômenos psíquicos de natureza especial e ditos ocultos (telepatia, previsão etc.); metapsíquica.

palavra:parapsicológico 
divisão:pa.ra.psi.co.ló.gi.co 
descrição:adj (para2+psicológico) que diz respeito à parapsicologia.

palavra:parapsicólogo 
divisão:pa.ra.psi.có.lo.go 
descrição:sm (para2+psicólogo) especialista em parapsicologia.

palavra:parapsíquico 
divisão:pa.ra.psí.qui.co 
descrição:adj (para2+psíquico) diz-se dos fenômenos que são objeto de estudo da parapsicologia; metapsíquico.

palavra:parapsocido 
divisão:pa.ra.pso.ci.do 
descrição:adj (para2+gr psókho, esmigalhar+ido) relativo aos parapsocidos. sm espécime dos parapsocidos.

palavra:parapsocidos 
divisão:pa.ra.pso.ci.dos 
descrição:sm pl entom insetos da ordem dos corrodentes, subordem parapsocida, que possuem antenas em geral com quinze até quarenta e sete segmentos.

palavra:paráptero 
divisão:pa.ráp.te.ro 
descrição:sm (para2+ptero) 1 entom pequena escama torácica, na base das asas anteriores dos insetos; tégula. 2 ornit conjunto das rêmiges umerais das aves.

palavra:parapuanense 
divisão:pa.ra.pu.a.nen.se 
descrição:adj m+f (top parapuã+ense) relativo a parapuã, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:parapulvilo 
divisão:pa.ra.pul.vi.lo 
descrição:sm entom coxim abaixo da garra das patas dos insetos.

palavra:parapurgativo 
divisão:pa.ra.pur.ga.ti.vo 
descrição:adj (para2+purgativo) med aplica-se ao medicamento que tem a propriedade de suspender a ação purgativa de outro medicamento.

palavra:para-quê 
divisão:pa.ra-quê 
descrição:sm alvo ou mira de uma ação.

palavra:paraquedas 
divisão:pa.ra.que.das 
descrição:sm sing e pl (parar+queda) aeron aparelho mais pesado do que o ar que permite efetuar descidas na atmosfera, com velocidade moderada, pela resistência que o ar oferece ao seu movimento. é feito geralmente de náilon e, quando inflado, assemelha-se a um guarda-chuva aberto, pendendo, da borda do pano, cordas que se ligam a um anel inferior, ao qual se prende a carga a transportar. p. piloto: pequeno paraquedas, posto sobre o paraquedas principal, para lhe acelerar a abertura.

palavra:paraquedismo 
divisão:pa.ra.que.dis.mo 
descrição:sm (paraquedas+ismo) 1 emprego sistemático do paraquedas. 2 esp desporto dos saltos com paraquedas.

palavra:paraquedista 
divisão:pa.ra.que.dis.ta 
descrição:sm (paraquedas+ista) soldado que se atira em paraquedas na retaguarda inimiga ou em pontos estratégicos para danificá-los. s m+f 1 pessoa especializada em saltos em paraquedas. 2 pop pessoa que se aproveita de um descuido para colher alguma pequena vantagem.

palavra:parar 
divisão:pa.rar 
descrição:(lat parare) vti, vint e vpr 1 cessar de andar, de falar, de mover-se: parar de dançar, parar de falar. "e o sol e a lua pararam, até que o povo se vingou de seus inimigos" (josué, 10, 13 - tradução do padre matos soares). parou-se na galopada. vtd 2 impedir de andar, de prosseguir numa ação: quebrado o freio, não consegui parar a bicicleta. parar o trânsito. parar o espetáculo. nossos bombeiros pararam o fogo. vint 3 findar, suspender uma ação: redigi três horas sem parar. vti e vint 4 ficar-se em algo, não ir além: não convém parar na metade; persistamos. simpatia chegou ali e parou. vti 5 pairar: "...parou sobre ela e mudo a contemplava" (gonçalves dias, ap laud. freire). vtd 6 fitar, fixar: parei a vista na vitrina. vtd 7 enfraquecer, diminuir a intensidade de: "a chuva não parou o calor" (morais). vtd 8 aparar, desviar (golpes, na esgrima). vti e vint 9 chegar a algum lugar: "...carta ...que foi maquiavelicamente parar em poder do chefe de polícia" (aluísio azevedo). lá fomos parar. vti e vint 10 estar, permanecer: "...eu parava numa loja de estampas diante do lânguido quadro" (eça de queirós). onde parará o meu amor? vtd 11 apostar, fazer paradas no jogo: parou tudo o que tinha. parara grande quantia naquele cavalo. vti 12 habitar: vivem mudando-se; não param em nenhuma residência. vtd 13 conservar-se: parava um quarto de hora em difícil postura iogue. vti 14 desfechar, resultar: a campanha parou em nada. vti 15 consistir unicamente em: as funções do sacerdote não param em celebrar missa. vtd 16 tornar, converter: os excessos pararam-no doente. vtd 17 aparar (golpes, estocadas). vint 18 aguentar corcovo, não cair do cavalo que velhaqueia. parar com alguém, pop: não querer continuar a ter amizade com essa pessoa; não a suportar: parei com você. parar patrulha, reg (rio grande do sul): a) responder a uma agressão, a uma ofensa; resistir; b) zangar-se, aborrecer-se (animal ou pessoa). parar rodeio, reg (sul): reunir o gado no local do rodeio ou trazê-lo para o curral.

palavra:pararaca 
divisão:pa.ra.ra.ca 
descrição:sf reg (são paulo e minas gerais) lugar, nos rios, onde a água passa rápida sobre pedregulhos, removendo-os. adj reg (são paulo e minas gerais) 1 barulhento. 2 tagarela. 3 mentiroso.

palavra:para-raios 
divisão:pa.ra-rai.os 
descrição:sm sing e pl (parar+raio) aparelho, formado principalmente de uma haste metálica, destinado a atrair e derivar à terra as descargas elétricas da atmosfera, delas livrando lugares ou edifícios.

palavra:parari 
divisão:pa.ra.ri 
descrição:sf ornit o mesmo que pomba-de-bando. sm bot erva tintória do alto amazonas; pararu.

palavra:pararretal 
divisão:pa.rar.re.tal 
descrição:adj (para2+reto+al3) anat situado ao lado do reto.

palavra:pararrotacismo 
divisão:pa.rar.ro.ta.cis.mo 
descrição:sm (para2+rotacismo) gram vício prosódico em que se troca o r por outra letra.

palavra:pararrotacista 
divisão:pa.rar.ro.ta.cis.ta 
descrição:s m+f (para2+rotacista) gram pessoa que tem pararrotacismo.

palavra:parartrema 
divisão:pa.rar.tre.ma 
descrição:sm (gr parárthrema) med luxação incompleta.

palavra:pararu 
divisão:pa.ra.ru 
descrição:sm ornit e bot v parari.

palavra:parasanga 
divisão:pa.ra.san.ga 
descrição:sf (lat parasanga) medida itinerária da pérsia, equivalente a 5.250 metros.

palavra:parasca 
divisão:pa.ras.ca 
descrição:sf cada uma das divisões do texto da bíblia feitas pelos judeus para leitura nas sinagogas.

palavra:parascenástica 
divisão:pa.ras.ce.nás.ti.ca 
descrição:adj med diz-se da ação enérgica que certas substâncias exercem sobre o doente, preparando-o para uma intervenção cirúrgica.

palavra:parasceve 
divisão:pa.ras.ce.ve 
descrição:sf (gr paraskeué) 1 sexta-feira, entre os judeus; dia em que se preparavam para celebrar o sábado. 2 sexta-feira santa, na liturgia católica.

palavra:parascutelo 
divisão:pa.ras.cu.te.lo 
descrição:sm (para2+escutelo) bot área de cada lado do escutelo.

palavra:parasita 
divisão:pa.ra.si.ta 
descrição:adj+sm (gr parásitos) o mesmo e mais comum que parasito. sf bot nome comum de plantas e flores orquidáceas, embora não sejam elas parasitos. sm ornit outro nome pelo qual é conhecido o chupim. p.-de-samambaiaçu: planta orquidácea (zigopetalum maxillare).

palavra:parasitação 
divisão:pa.ra.si.ta.ção 
descrição:sf (parasitar+ção) ato ou efeito de parasitar.

palavra:parasitado 
divisão:pa.ra.si.ta.do 
descrição:adj+sm (parasito+ado3) diz-se de, ou o animal ou vegetal que é hospedeiro de parasito.

palavra:parasitar 
divisão:pa.ra.si.tar 
descrição:(parasito+ar2) vint 1 viver como parasito: parasitava, cinicamente. vtd 2 explorar, viver à custa de: vive a parasitar a mulher. vtd 3 nutrir-se (o animal ou o vegetal) do sangue ou da seiva de outro: "...aquele crustáceo se aloja preferentemente nas guelras dos peixes que parasita" (gastão cruls).

palavra:parasitário 
divisão:pa.ra.si.tá.rio 
descrição:adj (parasito+ário) 1 relativo a parasito. 2 que tem as propriedades de parasito.

palavra:parasitarismo 
divisão:pa.ra.si.ta.ris.mo 
descrição:sm (parasitário+ismo) v parasitismo.

palavra:parasitear 
divisão:pa.ra.si.te.ar 
descrição:(parasito+ear) v parasitar.

palavra:parasiticida 
divisão:pa.ra.si.ti.ci.da 
descrição:adj m+f e sm (parasito2+cida) que, ou o que destrói os parasitos.

palavra:parasítico 
divisão:pa.ra.sí.ti.co 
descrição:adj (gr parasitikós) relativo a parasito.

palavra:parasitífero 
divisão:pa.ra.si.tí.fe.ro 
descrição:adj (parasito2+fero1) que tem ou alimenta parasitos.

palavra:parasitismo 
divisão:pa.ra.si.tis.mo 
descrição:sm (parasito+ismo) 1 estado ou qualidade de parasito. 2 hábitos ou vida de parasito. p. externo: o que resulta da adaptação de animais carnívoros que vivem na superfície de outro ser, do qual se alimentam. p. interno: parasitismo característico dos entozoários.

palavra:parasito
divisão:pa.ra.si.to1
descrição:adj+sm (gr parásitos) 1 que, ou o que nasce ou cresce em outros corpos organizados, vivos ou mortos. 2 que, ou o que vive à custa alheia. 3 anopluro. adj lit e bel-art desnecessário, supérfluo. sm 1 zool animal que vive à custa de outro ser organizado, deste retirando tudo o que necessita para a sua própria subsistência. 2 bot vegetal que se nutre da seiva de outro. 3 indivíduo que costuma comer em casa alheia; papa-jantares. p. completo: parasito durante a vida inteira. p. coral: v aranha. p. externo: v ectoparasito. p. incompleto: o que tem vida parasitária só em parte de sua evolução. p. interno: v endoparasito. p. superficial, bot: v epífita. var: parasita.

palavra:parasito-
divisão:parasito-2
descrição:elem comp (gr parásitos) expressa a ideia de parasito: parasitofobia, parasitogenia, parasitologia.

palavra:parasitofobia 
divisão:pa.ra.si.to.fo.bi.a 
descrição:sf (parasito2+fobia) med medo mórbido de parasitos e das doenças cutâneas que eles produzem.

palavra:parasitofóbico 
divisão:pa.ra.si.to.fó.bi.co 
descrição:adj (parasito2+fobo+ico2) relativo à parasitofobia.

palavra:parasitófobo 
divisão:pa.ra.si.tó.fo.bo 
descrição:adj+sm (parasito2+fobo) que, ou o que sofre de parasitofobia.

palavra:parasitóforo 
divisão:pa.ra.si.tó.fo.ro 
descrição:adj (parasito2+foro2) v parasitífero.

palavra:parasitogenia 
divisão:pa.ra.si.to.ge.ni.a 
descrição:sf (parasito2+geno+ia1) med estado favorável do corpo (por doença, fraqueza, falta de asseio etc.) para nele proliferarem parasitos.

palavra:parasitogênico 
divisão:pa.ra.si.to.gê.ni.co 
descrição:adj (parasito2+geno+ico2) relativo à parasitogenia.

palavra:parasitoide 
divisão:pa.ra.si.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (parasito2+oide) semelhante a parasito. sm 1 zool animal parasito na primeira fase da vida e subsequentemente livre, no estado adulto. 2 zool animal que procura o hospedador apenas para alimentar-se, não se estabelecendo entre os dois uma relação permanente.

palavra:parasitologia 
divisão:pa.ra.si.to.lo.gi.a 
descrição:sf (parasito2+logo2+ia1) biol e med estudo científico dos parasitos, de sua estrutura, evolução e adaptação.

palavra:parasitológico 
divisão:pa.ra.si.to.ló.gi.co 
descrição:adj (parasito2+logo2+ico2) relativo à parasitologia.

palavra:parasitologista 
divisão:pa.ra.si.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (parasitologia+ista) med especialista em parasitologia.

palavra:parasitólogo 
divisão:pa.ra.si.tó.lo.go 
descrição:sm (parasito2+logo2) v parasitologista.

palavra:parasitos 
divisão:pa.ra.si.tos 
descrição:sm pl anopluros.

palavra:parasitose 
divisão:pa.ra.si.to.se 
descrição:sf (parasito2+ose) med doença causada por infestação de parasitos.

palavra:para-sol 
divisão:pa.ra-sol 
descrição:sm v guarda-sol e guarda-chuva. pl: para-sóis.

palavra:para-sol-da-china
divisão:pa.ra-sol-da-chi.na
descrição: sf bot planta esterculiácea (sterculia platanifolia). pl: para-sóis-da-china.

palavra:paraspadia 
divisão:pa.ras.pa.di.a 
descrição:sf med anomalia do desenvolvimento em que a uretra se abre em um dos lados do pênis e não no meato urinário normal.

palavra:paraspádias 
divisão:pa.ras.pá.dias 
descrição:sm sing e pl desus v paraspadia.

palavra:parasquisto 
divisão:pa.ras.quis.to 
descrição:sm (gr paraskhístes) arqueol embalsamador que, na preparação da múmia, fazia incisões laterais no cadáver, para lhe extrair as vísceras.

palavra:parasselene 
divisão:pa.ras.se.le.ne 
descrição:sm (para2+seleno) v parasselênio.

palavra:parasselênio 
divisão:pa.ras.se.lê.nio 
descrição:sm (para2+seleno+io2) círculo luminoso que às vezes se observa em volta da lua.

palavra:parassematografia 
divisão:pa.ras.se.ma.to.gra.fi.a 
descrição:sf (para2+semato+grafo1+ia1) v heráldica.

palavra:parassematográfico 
divisão:pa.ras.se.ma.to.grá.fi.co 
descrição:adj (para2+semato+grafo1+ico2) relativo à parassematografia.

palavra:parassematógrafo 
divisão:pa.ras.se.ma.tó.gra.fo 
descrição:sf (para2+semato+grafo1) aquele que é perito em parassematografia; heraldista.

palavra:parassífilis 
divisão:pa.ras.sí.fi.lis 
descrição:sf sing e pl (para2+sífilis) med conjunto de manifestações patológicas que aparecem nos sifilíticos, sem ser, porém, de origem sifilítica.

palavra:parassifilítico 
divisão:pa.ras.si.fi.lí.ti.co 
descrição:adj (para2+sifilítico) relativo à parassífilis.

palavra:parassigmatismo 
divisão:pa.ras.sig.ma.tis.mo 
descrição:sm (para2+sigmatismo) gram vício de pronúncia, em que se troca o s por outra letra.

palavra:parassimbâmato 
divisão:pa.ras.sim.bâ.ma.to 
descrição:sm (para2+gr sýmbama, atos) segundo a lógica antiga, proposição que, de per si, não apresenta um sentido completo.

palavra:parassimbionte 
divisão:pa.ras.sim.bi.on.te 
descrição:sm (para2+simbionte) biol qualquer dos dois seres que, unidos, constituem uma parassimbiose.

palavra:parassimbiose 
divisão:pa.ras.sim.bi.o.se 
descrição:sf (para2+simbiose) 1 biol relação entre dois seres de espécies diferentes que crescem juntos, mas sem que um auxilie ou prejudique o outro. 2 bot parasitismo particular de um cogumelo sobre um líquen, no qual os filamentos do parasito penetram no hóspede procurando envolver-lhe as gonídias.

palavra:parassimpático 
divisão:pa.ras.sim.pá.ti.co 
descrição:adj (para2+simpático) anat 1 relativo ou pertencente à divisão craniossacral do sistema nervoso autônomo, que consiste na divisão óptica, na divisão bulbar e na divisão sacral: sistema nervoso parassimpático. 2 que se origina ou age no sistema nervoso parassimpático. sm 1 nervo parassimpático. 2 sistema nervoso parassimpático.

palavra:parassimpatolítico 
divisão:pa.ras.sim.pa.to.lí.ti.co 
descrição:adj (para2+simpatolítico) med que tende a opor-se aos resultados fisiológicos da atividade nervosa simpática ou de drogas parassimpatomiméticas.

palavra:parassimpatomimético 
divisão:pa.ras.sim.pa.to.mi.mé.ti.co 
descrição:adj (para2+simpatomimético) med que se assemelha ao efeito produzido pela estimulação dos nervos parassimpáticos.

palavra:parassinapse 
divisão:pa.ras.si.nap.se 
descrição:sf (para2+sinapse) biol sinapse na qual os cromossomos homólogos se unem longitudinalmente.

palavra:parassíndese 
divisão:pa.ras.sín.de.se 
descrição:sf (para2+síndese) v parassinapse.

palavra:parassíntese 
divisão:pa.ras.sín.te.se 
descrição:sf (gr parasýnthesis) gram processo de derivação em que se combina a derivação prefixal com a sufixal, sem que exista vocábulo isolado formado pela primeira nem pela segunda. exemplo: empobrecer (não há um adjetivo empobre nem um verbo pobrecer).

palavra:parassintético 
divisão:pa.ras.sin.té.ti.co 
descrição:adj (para2+sintético) gram formado por parassíntese.

palavra:parassórbico 
divisão:pa.ras.sór.bi.co 
descrição:adj (para2+sórbico) quím diz-se de um ácido isômere do ácido sórbico, e que se extrai das bagas da sorveira.

palavra:parástade 
divisão:pa.rás.ta.de 
descrição:sf (gr parastadón) bot 1 filamento estéril entre as pétalas e os estames de certas flores. 2 coroa da corola da flor do maracujá.

palavra:parastame 
divisão:pa.ras.ta.me 
descrição:sm (para2+estame) bot estaminódio.

palavra:parastaminia 
divisão:pa.ras.ta.mi.ni.a 
descrição:sf (para2+estame+ia1) bot estado dos estames abortados, ou dos órgãos que, parecendo estames, não exercem as funções destes.

palavra:parastânico 
divisão:pa.ras.tâ.ni.co 
descrição:adj (para2+estânico) quím diz-se de um óxido de estanho que é isômere com o óxido estânico.

palavra:parastática 
divisão:pa.ras.tá.ti.ca 
descrição:sf (gr parastatiké) arquit coluna lateral, em parte embutida na parede.

palavra:parastêmone 
divisão:pa.ras.tê.mo.ne 
descrição:sm (para2+gr stémon, onos) bot filete que só tem a aparência de um estame. adj situado junto da inserção dos filetes na corola.

palavra:parástica 
divisão:pa.rás.ti.ca 
descrição:sf (gr parastikhís) bot espiral que liga as bases dos órgãos apendiculares sobre o caule.

palavra:parastilbita 
divisão:pa.ras.til.bi.ta 
descrição:sf (para2+astilbe+ita3) miner zeólito com base de potássio, cálcio e sódio.

palavra:parastilo 
divisão:pa.ras.ti.lo 
descrição:sm (para2+estilo) bot 1 estilete abortado. 2 órgão que parece pistilo mas não exerce as funções deste.

palavra:parastíquia 
divisão:pa.ras.tí.quia 
descrição:sf (gr parastikhís+ia1) bot espiral secundária em filotaxia.

palavra:parastotropismo 
divisão:pa.ras.to.tro.pis.mo 
descrição:sm bot movimento das folhas que dispõem o limbo verticalmente.

palavra:paratáctico 
divisão:pa.ra.tác.ti.co 
descrição:adj (gr parataktikós) 1 relativo à parataxe. 2 gram em que há parataxe.

palavra:paratagma 
divisão:pa.ra.tag.ma 
descrição:sm (para2+gr tágma) bot massa de micélios.

palavra:paratarso 
divisão:pa.ra.tar.so 
descrição:sm (para2+tarso) ornit parte lateral do tarso das aves.

palavra:paratartarato 
divisão:pa.ra.tar.ta.ra.to 
descrição:sm (para2+tartarato) quím sal do ácido paratartárico.

palavra:paratartárico 
divisão:pa.ra.tar.tá.ri.co 
descrição:adj (para2+tartárico) quím diz-se de um ácido, também chamado racêmico.

palavra:parataxe 
divisão:pa.ra.ta.xe 
descrição:(cs) sf (gr parátaxis) 1 ant entre os gregos, formação do exército em ordem de batalha. 2 gram construção assindética do período, sem ideia de subordinação ou com ela. exemplo: cheguei, vi, venci. não posso trabalhar, estou doente (= porque estou doente).

palavra:paratécio 
divisão:pa.ra.té.cio 
descrição:sm bot camada de hifas em torno do apotécio de um líquen.

palavra:paratelia 
divisão:pa.ra.te.li.a 
descrição:sf (para2+telo2+ia1) biol semelhança de aspecto em virtude da influência de condições mesológicas idênticas, em grupos fileticamente distintos.

palavra:paratênar 
divisão:pa.ra.tê.nar 
descrição:sm (para2+tênar) anat ant nome que se dava a uma parte do músculo abdutor do dedo mínimo do pé.

palavra:paratéria 
divisão:pa.ra.té.ria 
descrição:sf bot 1 gênero (parateria) de gramíneas que inclui o capim-mimoso-do-pantanal. 2 gramínea desse gênero.

palavra:parati 
divisão:pa.ra.ti 
descrição:sm (tupi paratí) 1 nome da cachaça fabricada em parati, estado do rio de janeiro. 2 qualquer cachaça. 3 ictiol peixe marinho, da família dos mugilídeos (mugil curema); mondego, parati-olho-de-fogo, pratiqueira. p.-barbado: peixe marinho, da família dos polinimídeos (polydactylus virginicus). p.-olho-de-fogo: o mesmo que parati.

palavra:paratibu 
divisão:pa.ra.ti.bu 
descrição:sm parati, acepção 3.

palavra:paratiense 
divisão:pa.ra.ti.en.se 
descrição:adj m+f (top parati+ense) relativo a parati, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:paratífico 
divisão:pa.ra.tí.fi.co 
descrição:adj (paratifo+ico2) relativo ao paratifo: bacilos paratíficos.

palavra:paratifo 
divisão:pa.ra.ti.fo 
descrição:sm (para2+tifo) med afecção semelhante à febre tifoide, mas de prognóstico mais benigno.

palavra:paratifoide 
divisão:pa.ra.ti.foi.de 
descrição:(ói) sf (para2+tifo+oide) med v paratifo.

palavra:paratinguense 
divisão:pa.ra.tin.guen.se 
descrição:adj m+f (top paratinga+ense) relativo a paratinga, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:paratiônico 
divisão:pa.ra.ti.ô.ni.co 
descrição:adj quím v sulfovínico.

palavra:parátipo 
divisão:pa.rá.ti.po 
descrição:sm (para2+tipo2) biol espécime que pertence ao mesmo lote do escolhido como tipo na descrição original, ou que foi nela referido como pertencente à mesma espécie.

palavra:paratiqueira 
divisão:pa.ra.ti.quei.ra 
descrição:sf reg (rio grande do sul) ictiol tainha pequena.

palavra:paratireoide 
divisão:pa.ra.ti.re.oi.de 
descrição:(ói) adj (para2+tireoide) anat 1 adjacente a uma glândula tireoide. 2 v glândula paratireoide. 3 produzido pelas glândulas paratireoides. sf glândula paratireoide.

palavra:paratiri 
divisão:pa.ra.ti.ri 
descrição:adj m+f etnol relativo aos paratiris, tribo indígena de roraima. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:paratirina 
divisão:pa.ra.ti.ri.na 
descrição:sf biol v paratormônio.

palavra:paratitlário 
divisão:pa.ra.ti.tlá.rio 
descrição:sm (paratitlo+ário) autor de paratitlos.

palavra:paratitlos 
divisão:pa.ra.ti.tlos 
descrição:sm pl (para2+lat titulu) breve explicação ou glosa dos títulos do digesto e de outras compilações de leis, para se lhes conhecer a matéria e a ligação.

palavra:parátoma 
divisão:pa.rá.to.ma 
descrição:sf (para2+gr tómos) ornit parte lateral do bico das aves.

palavra:paratonia 
divisão:pa.ra.to.ni.a 
descrição:sf med grande extensão ou distensão.

palavra:paratônico 
divisão:pa.ra.tô.ni.co 
descrição:adj biol provocado por estímulos externos.

palavra:paratopia 
divisão:pa.ra.to.pi.a 
descrição:sf (para2+topo3+ia1) med qualquer deslocação de órgão ou membro; ectopia.

palavra:paratópico 
divisão:pa.ra.tó.pi.co 
descrição:adj (para2+topo3+ico2) relativo à paratopia.

palavra:paratorita 
divisão:pa.ra.to.ri.ta 
descrição:sf miner titanato natural de cálcio.

palavra:paratormônio 
divisão:pa.ra.tor.mô.nio 
descrição:sm (para2+hormônio) biol hormônio produzido pelas glândulas paratireóideas.

palavra:paratraqueal 
divisão:pa.ra.tra.que.al 
descrição:adj (para2+traqueia+al3) bot diz-se do parênquima lenhoso.

palavra:paratrigão 
divisão:pa.ra.tri.gão 
descrição:sm ictiol gênero (paratrygon) típico da família dos paratrigonídeos, que inclui várias arraias brasileiras de água doce.

palavra:paratrigonídeo 
divisão:pa.ra.tri.go.ní.deo 
descrição:adj (paratrigão+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos paratrigonídeos. sm peixe da família dos paratrigonídeos.

palavra:paratrigonídeos 
divisão:pa.ra.tri.go.ní.deos 
descrição:sm pl ictiol família (paratrygonidae) de peixes elasmobrânquios que inclui as espécies de raias de água doce.

palavra:paratrima 
divisão:pa.ra.tri.ma 
descrição:sm (gr parátrimma) med espécie de eritema produzido por pressão forte e constante numa parte da superfície cutânea.

palavra:paratrófico 
divisão:pa.ra.tró.fi.co 
descrição:adj (para2+trofo+ico2) biol diz-se da bactéria que se desenvolve em tecidos de organismos vivos.

palavra:paratrofo 
divisão:pa.ra.tro.fo 
descrição:sm (para2+trofo) o mesmo que parasito.

palavra:paratropa 
divisão:pa.ra.tro.pa 
descrição:sf (para2+tropa) mil tropa de paraquedistas.

palavra:paratropismo 
divisão:pa.ra.tro.pis.mo 
descrição:sm (para2+tropismo) bot forma de geotropismo, na qual a curvatura coloca o órgão de perfil, como as folhas que se apresentam de perfil à luz.

palavra:paratuberculose 
divisão:pa.ra.tu.ber.cu.lo.se 
descrição:sf (para2+tuberculose) med doença cujos sintomas são iguais aos da tuberculose, porém produzida por micróbio diferente.

palavra:paratuberculoso 
divisão:pa.ra.tu.ber.cu.lo.so 
descrição:adj (para2+tuberculoso) med relativo à paratuberculose. sm aquele que sofre de paratuberculose.

palavra:paratucano 
divisão:pa.ra.tu.ca.no 
descrição:sm ictiol peixe da bahia, também chamado vigário.

palavra:paratucu 
divisão:pa.ra.tu.cu 
descrição:sm bot jasmim-do-mato, do pará.

palavra:paratudal 
divisão:pa.ra.tu.dal 
descrição:sm (paratudo+al3) terreno coberto de paratudos.

palavra:paratudo 
divisão:pa.ra.tu.do 
descrição:sm (para1+tudo) bot 1 nome pelo qual é conhecido em são paulo um pequeno arbusto leguminoso, que em minas chamam boi-gordo (cassia rugosa). 2 nome de duas árvores (cinnammodendron axillare e canella alba). 3 planta amarantácea (gomphrena officinalis). 4 planta orquidácea (ophrys tuberculosa), também chamada erva-de-lagarto. 5 planta resedácea (datisca crassifolia). 6 planta rutácea (hortia arborea). 7 grande árvore da família das bignoniáceas, de alegres flores amarelas, comum nos campos do mato grosso do sul (tecoma caraiba). 8 a raiz dessas plantas, quando medicinal.

palavra:paraturá 
divisão:pa.ra.tu.rá 
descrição:sm bot 1 planta ciperácea (remirea maritima). 2 planta gramínea (spartina brasiliensis).

palavra:paraú 
divisão:pa.ra.ú 
descrição:sm (dravídico padavu) 1 navio de guerra indiano. 2 pequeno barco oriental.

palavra:parauá 
divisão:pa.rau.á 
descrição:sm bot planta mirtácea (myrtus picrocarpa).

palavra:parauaçu 
divisão:pa.rau.a.çu 
descrição:sm (tupi parauasú) zool nome comum a alguns macacos da amazônia que apresentam o corpo coberto de pelos espessos e hirsutos, de cor parda, mais clara ventralmente; a espécie mais comum é a pithecia monacha. p.-preto: macaco das guianas e do amazonas com pelos brancos na cabeça (pithecia chrysocephala).

palavra:parauacuboia 
divisão:pa.rau.a.cu.boi.a 
descrição:(ói) sf herp espécie de serpente.

palavra:parauaí 
divisão:pa.rau.a.í 
descrição:sm ornit o mesmo que papagainho-roxo.

palavra:parauamá 
divisão:pa.rau.a.má 
descrição:adj m+f etnol relativo aos parauamás, tribo do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:parauamboia 
divisão:pa.rau.am.boi.a 
descrição:(ói) sf (tupi pirá, peixe+mboia, cobra, com assimilação e epêntese) reg (pará) piramboia.

palavra:parauana 
divisão:pa.rau.a.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos parauanas, tribo que habitou no pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:parauara 
divisão:pa.rau.a.ra 
descrição:sm v paroara.

palavra:parauatiti 
divisão:pa.rau.a.ti.ti 
descrição:adj m+f etnol relativo aos parauatitis, tribo das margens do tapajós. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:parauaxi 
divisão:pa.rau.a.xi 
descrição:sm v paracaxi.

palavra:paraunense 
divisão:pa.rau.nen.se 
descrição:adj m+f (top paraúna+ense) relativo a paraúna, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:paráuquene 
divisão:pa.ráu.que.ne 
descrição:sm (para2+gr aukhén, énos) zool parte lateral do pescoço dos mamíferos e das aves.

palavra:parauxese 
divisão:pa.rau.xe.se 
descrição:(cs) sf (gr paraúxesis) ret ant ampliação, exageração.

palavra:paravalvar 
divisão:pa.ra.val.var 
descrição:adj (para2+valva+ar2) biol diz-se do plano paralelo às valvas.

palavra:paravante 
divisão:pa.ra.van.te 
descrição:sm (para1+avante) náut parte do navio compreendida entre a proa e o mastro grande.

palavra:parável 
divisão:pa.rá.vel 
descrição:adj m+f (parar+vel) 1 que se pode parar. 2 fácil de conseguir.

palavra:para-vento 
divisão:pa.ra-ven.to 
descrição:sm v guarda-vento. pl: para-ventos.

palavra:paraventral 
divisão:pa.ra.ven.tral 
descrição:adj m+f (para2+ventral) anat situado ao lado do ventre.

palavra:paravesical 
divisão:pa.ra.ve.si.cal 
descrição:adj m+f (para2+vesical) anat situado junto à bexiga.

palavra:paraviana 
divisão:pa.ra.vi.a.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos paravianas, tribo do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo. var: paravilhana.

palavra:paravilhana 
divisão:pa.ra.vi.lha.na 
descrição:adj e s m+f v paraviana.

palavra:paravisco 
divisão:pa.ra.vis.co 
descrição:sm bot planta bignoniácea (jacaranda cauliflora).

palavra:paraxial 
divisão:pa.ra.xi.al 
descrição:(cs) adj (para2+axial) junto ao eixo.

palavra:parazeiro 
divisão:pa.ra.zei.ro 
descrição:sm (tupi pará+z+eiro) nome com que os habitantes da região do tocantins, em geral goianos e maranhenses, designam os paraenses.

palavra:parazoário 
divisão:pa.ra.zo.á.rio 
descrição:sm (para2+zoo+ário) zool espécime dos parazoários.

palavra:parazoários 
divisão:pa.ra.zo.á.rios 
descrição:sm pl zool, grupo (parazoa) de animais invertebrados, coextensivo com os poríferos, que compreende formas multicelulares, essencialmente comparáveis a uma gástrula em organização.

palavra:parazonia 
divisão:pa.ra.zo.ni.a 
descrição:sf (parazônio+ia1) odont aspecto oblíquo dos prismas do esmalte secionados em sentido longitudinal.

palavra:parazônio 
divisão:pa.ra.zô.nio 
descrição:sm (gr parazónion) espada curta, com talabarte, acessório das estátuas de marte e dos heróis.

palavra:parca 
divisão:par.ca 
descrição:sf (lat parca) 1 mit cada uma das três deusas (cloto, láquesis e átropos) que fiavam, dobravam e cortavam o fio da vida. 2 fig a morte.

palavra:parcagem 
divisão:par.ca.gem 
descrição:sf (fr parcage) zootécn permanência do gado em um terreno a fim de adubá-lo.

palavra:parçaria 
divisão:par.ça.ri.a 
descrição:sf (parc(eiro)+aria) v parceria.

palavra:parceirada 
divisão:par.cei.ra.da 
descrição:sf (parceiro+ada1) conjunto de parceiros.

palavra:parceiragem 
divisão:par.cei.ra.gem 
descrição:sf (parceiro+agem) parceirada.

palavra:parceiro 
divisão:par.cei.ro 
descrição:adj (lat partiariu) par, parelho, semelhante. sm 1 o que tem parceria. 2 sócio. 3 pessoa com quem se joga. 4 companheiro. 5 pop espertalhão, finório. p. locador, dir: o que cultiva o prédio rústico em parceria. p. locatário, dir: locatário que recebe o prédio em parceria. p. proprietário, dir: o dono do prédio, ou do gado, na parceria agrícola ou pecuária. p. tratador, dir: aquele que trata, ou cria os animais, na parceria pecuária.

palavra:parcel 
divisão:par.cel 
descrição:sm (cast ant placel) baixio, escolho, recife. var: esparcel.

palavra:parcela 
divisão:par.ce.la 
descrição:sf (lat vulg *particella) 1 pequena parte de alguma coisa. 2 fragmento. 3 verba. 4 arit cada um dos números que se somam. 5 folc forma poética de 8 a 10 versos, usada pelos poetas nordestinos nos desafios e nas disputas acaloradas.

palavra:parcelado
divisão:par.ce.la.do1
descrição:adj (part de parcelar) 1 que se parcelou. 2 diz-se dos exames preparatórios para escolas superiores feitos separadamente, por disciplina.

palavra:parcelado
divisão:par.ce.la.do2
descrição:adj (parcel+ado3) que tem parcéis.

palavra:parcelamento 
divisão:par.ce.la.men.to 
descrição:sm (parcelar+mento2) divisão em parcelas.

palavra:parcelar
divisão:par.ce.lar1
descrição:(parcela+ar2) vtd dividir em parcelas: parcelar uma herança.

palavra:parcelar
divisão:par.ce.lar2
descrição:adj m+f (parcela+ar2) 1 dividido em parcelas. 2 feito por parcelas.

palavra:parcelário 
divisão:par.ce.lá.rio 
descrição:adj (parcela+ário) 1 v parcelar. 2 dizia-se do sistema por que se cultivavam as propriedades dos antigos possessores, no qual as parcelas constituíam colônias.

palavra:parceleiro 
divisão:par.ce.lei.ro 
descrição:sm (parcela+eiro) dono de uma parcela de terra.

palavra:parceria 
divisão:par.ce.ri.a 
descrição:sf (parceiro+ia1) 1 reunião de pessoas por interesse comum; sociedade, companhia. 2 sociedade comercial, em que os sócios ou parceiros só são responsáveis pelo quinhão com que entraram. 3 sistema de trabalho rural em que o proprietário do terreno recebe do colono a metade da safra. 4 reg (rio grande do sul) grupo de parceiros de jogo. p. agrícola: contrato pelo qual alguém cede a outrem prédio rústico, para ser cultivado mediante pagamento de uma cota de frutos. p. pecuária: contrato referente a animais, que são entregues pelo dono a outrem, para que os crie e lhes dispense todo o cuidado, sendo os lucros futuros repartidos entre ambos em certa proporção. p. rural: nome genérico da parceria agrícola e da parceria pecuária. var: parçaria. de parceria: em combinação; em sociedade.

palavra:parcha 
divisão:par.cha 
descrição:sf casulo em que o bicho-da-seda morreu de doença.

palavra:parche 
divisão:par.che 
descrição:sm (fr ant parche) med pano embebido em líquido ou untado de unguento e aplicado sobre uma parte doente do corpo, a fim de combater uma dor ou inflamação. var: parcho.

palavra:parchear 
divisão:par.che.ar 
descrição:(parche+ar2) vtd pôr parches em: parchear uma contusão.

palavra:parcho 
divisão:par.cho 
descrição:sm (fr ant parche) v parche.

palavra:parcial 
divisão:par.ci.al 
descrição:adj m+f (lat partiale) 1 que é parte de um todo. 2 que só existe ou só se realiza em parte: eclipse parcial do sol. 3 que toma parte numa ação ou empresa. 4 que, num litígio, é favorável a uma das partes; partidário, sectário. s m+f pessoa partidária de alguém, ou seguidora de algum partido ou sistema. prova parcial: prova dos exames escolares por período letivo.

palavra:parcialidade 
divisão:par.ci.a.li.da.de 
descrição:sf (parcial+i+dade) 1 qualidade de parcial. 2 facção, partido. 3 tendenciosidade.

palavra:parcialismo 
divisão:par.ci.a.lis.mo 
descrição:sm (parcial+ismo) v parcialidade.

palavra:parcialização 
divisão:par.ci.a.li.za.ção 
descrição:sf (parcializar+ção) ato de parcializar.

palavra:parcializar 
divisão:par.ci.a.li.zar 
descrição:(parcial+izar) vtd 1 tornar parcial: a paixão parcializa seus conceitos. vtd e vti 2 atrair (a um partido, bando, facção): conseguira parcializá-lo aos republicanos. vpr 3 aliar-se, aderir a (bando, partido): sempre se parcializa com os mais fortes.

palavra:parciário 
divisão:par.ci.á.rio 
descrição:adj+sm (lat partiariu) 1 que, ou aquele que compartilha ou tem parte em alguma coisa; participante, quinhoeiro. 2 dizia-se do, ou o antigo sistema de colonização em que os frutos da terra eram repartidos entre os senhores e os agricultores. 3 dizia-se do, ou o agricultor que repartia com o senhorio os frutos da terra.

palavra:parcidentado 
divisão:par.ci.den.ta.do 
descrição:adj (lat parcu+dente+ado3) zool com poucos dentes.

palavra:parcimônia 
divisão:par.ci.mô.nia 
descrição:sf (lat parcimonia) 1 qualidade de parco. 2 ato de poupar; economia.

palavra:parcimonioso 
divisão:par.ci.mo.ni.o.so 
descrição:adj (parcimônia+oso) 1 em que há parcimônia; parco. 2 frugal.

palavra:parcimonismo 
divisão:par.ci.mo.nis.mo 
descrição:sm (parcimônia+ismo) princípio segundo o qual o estado deve despender a menor soma possível na administração de seus negócios.

palavra:parcioneiro 
divisão:par.ci.o.nei.ro 
descrição:sm ant 1 cúmplice. 2 sócio.

palavra:parcíssimo 
divisão:par.cís.si.mo 
descrição:adj (lat parcissimu) superlativo absoluto sintético de parco.

palavra:parco 
divisão:par.co 
descrição:adj (lat parcu) 1 que economiza ou poupa. 2 frugal. 3 de pouca monta; pequeno. sup abs sint: parcíssimo.

palavra:parda 
divisão:par.da 
descrição:sf 1 mulher mulata. 2 bot planta papilionácea (ervum monanthus). 3 gír cachaça.

palavra:pardacento 
divisão:par.da.cen.to 
descrição:adj (pardaço+ento) tirante a pardo. var: pardoso e pardusco.

palavra:pardaço 
divisão:par.da.ço 
descrição:adj (pardo+aço2) v pardacento.

palavra:pardainho 
divisão:par.da.i.nho 
descrição:adj (de pardo) v pardacento. sm pequeno pardal.

palavra:pardal 
divisão:par.dal 
descrição:sm (pardo+al3) 1 ornit pequeno pássaro conirrostro da família dos ploceídeos (passer domesticus domesticus) com duas tonalidades de cor parda, originário da europa. voz: chia, chilreia, pipila. fem: pardaloca, pardoca. 2 gír espião policial.

palavra:pardalada 
divisão:par.da.la.da 
descrição:sf (pardal+ada1) porção de pardais.

palavra:pardaloca 
divisão:par.da.lo.ca 
descrição:sf a fêmea do pardal; pardoca.

palavra:pardar 
divisão:par.dar 
descrição:(pardo+ar2) vint e vpr tornar-se pardo.

palavra:pardau 
divisão:par.dau 
descrição:sm (sânscr pratapa) moeda antiga da índia portuguesa. cf com pardal.

palavra:pardavasco 
divisão:par.da.vas.co 
descrição:adj (de pardo) 1 diz-se da pessoa de cor carregada; amulatado. 2 mestiço de negro e índio ou de negro e mulato. sm essa pessoa.

palavra:pardejar 
divisão:par.de.jar 
descrição:(pardo+ejar) vint fazer-se pardo o dia; entardecer.

palavra:pardela 
divisão:par.de.la 
descrição:sf ornit nome comum dado em portugal a diversas espécies de aves marinhas do gênero pufino.

palavra:pardelhas! 
divisão:par.de.lhas! 
descrição:(ê) interj ant por deus! em verdade! realmente! var: pardés! e pardeus!.

palavra:pardenomancia 
divisão:par.de.no.man.ci.a 
descrição:sf (gr parthénos+mancia) v partenomancia.

palavra:pardenomante 
divisão:par.de.no.man.te 
descrição:s m+f (gr parthénos+mante) v partenomante.

palavra:pardenomântico 
divisão:par.de.no.mân.ti.co 
descrição:adj (gr parthénos+mante+ico2) v partenomântico.

palavra:pardento 
divisão:par.den.to 
descrição:adj (pardo+ento1) v pardacento.

palavra:pardieiro 
divisão:par.di.ei.ro 
descrição:sm (lat vulg *parietenariu) casa velha e em ruínas.

palavra:pardilheira 
divisão:par.di.lhei.ra 
descrição:sf (pardilho+eira) ornit ave palmípede (anas angustirostris).

palavra:pardilho 
divisão:par.di.lho 
descrição:adj (pardo+ilho) desus v pardacento. sm desus espécie de pano pardo.

palavra:pardo
divisão:par.do1
descrição:adj (lat pardu) 1 de cor entre branco e preto. 2 branco-sujo. 3 bot marrom castanho: algas pardas. sm v mulato. p.-avermelhado: de cor parda tendente para o vermelho. pl: pardo-avermelhados. p. de cobalto, quím: óxido de cobalto. p. de cromo, quím: cromato de cobre. p. de marte, quím: óxido de ferro e albumina. p. de ocre, quím: óxido férrico. p.-doce: variedade de maçã. p. inglês, quím: pardo de ocre. p.-mato: variedade de maçã. p.-negro: de cor parda tendente para o negro. pl: pardo-negros. p.-violeta: que participa do pardo e da cor da violeta.

palavra:pardo
divisão:par.do2
descrição:sm (gr párdos) desus v leopardo.

palavra:pardoca 
divisão:par.do.ca 
descrição:sf v pardaloca.

palavra:pardocorênio 
divisão:par.do.co.rê.nio 
descrição:sm biol organismo móvel em uma fase da vida e sedentário na outra.

palavra:pardoso 
divisão:par.do.so 
descrição:adj (pardo+oso) v pardacento.

palavra:pardusco 
divisão:par.dus.co 
descrição:adj (de pardo) v pardacento.

palavra:párea 
divisão:pá.rea 
descrição:sf (der regressiva de parear1) régua com que se mede a altura de pipas e tonéis.

palavra:pareador 
divisão:pa.re.a.dor 
descrição:sm (parear+dor2) aquele que pareia.

palavra:parear
divisão:pa.re.ar1
descrição:(párea+ar2) vtd medir ou aferir (pipas etc.) com a párea.

palavra:parear
divisão:pa.re.ar2
descrição:(par+ear) vtd colocar a par; emparelhar.

palavra:páreas
divisão:pá.reas1
descrição:sf pl (do lat pariare) tributo que um soberano ou estado pagava antigamente a outro, em vassalagem.

palavra:páreas
divisão:pá.reas2
descrição:sf pl (lat parere) anat tudo o que se elimina do útero após a expulsão do feto: placenta, membranas e cordão umbilical; secundinas.

palavra:parécbase 
divisão:pa.réc.ba.se 
descrição:sf (para2+écbase) ret 1 digressão. 2 exagero de uma reprimenda ou arguição.

palavra:parécbole 
divisão:pa.réc.bo.le 
descrição:sf (para2+écbole) filol extrato, citação.

palavra:pareceiro 
divisão:pa.re.cei.ro 
descrição:sm (de parceiro, com anaptixe) pop parceiro.

palavra:parece-mas-não-é 
divisão:pa.re.ce-mas-não-é 
descrição:sf sing e pl bot flor-de-papagaio.

palavra:parecença 
divisão:pa.re.cen.ça 
descrição:sf (de parecer) qualidade de ser parecido; semelhança.

palavra:parecente 
divisão:pa.re.cen.te 
descrição:adj m+f (de parecer) parecido, semelhante.

palavra:parecer
divisão:pa.re.cer1
descrição:(lat vulg *parescere) vlig 1 ter parecença ou semelhança com alguém ou alguma coisa: cão que parece lobo. "o porão parece um mar! e o vinho estrangeiro foi-se" (arnaldo magalhães de giacomo). vlig 2 ter certa aparência: "bento não pensa em voltar. parece alheio ao resto do mundo" (hernâni donato). vpr 3 assemelhar-se: eles se parecem muito. muito se parece ao (ou com o) pai. mãe e filha em tudo se pareciam. vti, vint e vlig 4 afigurar-se: parecia a joão que anoitecera. "esta gente não terá vindo? parece que não" (machado de assis). "há um caminho que parece direito ao homem, e no cabo conduz à morte" (provérbios, 14, 12 - tradução do padre matos soares). vti e vlig 5 ser opinião ou parecer de alguém: pareceu ao jovem que devia retirar-se. a definição pareceu boa ao professor. vint 6 ser crível ou provável: parece que será feriado. vint 7 causar impressão, boa ou má: essa atitude pareceu boa a todos. parecer bem: ter boa aparência (pessoal); ser conveniente ou decente. parecer-se como um ovo com um espeto: não ter a mínima semelhança. parecer um sonho: ser coisa tão extraordinária que custa acreditar que acontecesse.

palavra:parecer
divisão:pa.re.cer2
descrição:sm (de parecer1) aparência, aspecto geral, feição: ela era de lindo parecer.

palavra:parecer
divisão:pa.re.cer3
descrição:sm (de parecer1) 1 opinião, juízo, voto. 2 opinião, conselho ou esclarecimento que o advogado, o jurisconsulto ou outra pessoa que exerce função pública emite sobre determinada questão de direito ou de fato. 3 opinião de técnico relativa a um caso ou assunto: parecer do perito, do arbitrador.

palavra:parecerista 
divisão:pa.re.ce.ris.ta 
descrição:s m+f (parecer3+ista) funcionário público cujo mister é dar pareceres.

palavra:pareci 
divisão:pa.re.ci 
descrição:adj m+f etnol relativo aos parecis, tribo aruaque de mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:parecido 
divisão:pa.re.ci.do 
descrição:adj (part de parecer) 1 que se parece; semelhante. 2 que tem semelhança fisionômica. 3 análogo, idêntico.

palavra:parécio 
divisão:pa.ré.cio 
descrição:adj bot diz-se do musgo com anterídios e arquegônios no mesmo ápice do ramo, mas que não se misturam por estarem os anterídios atrás dos arquegônios.

palavra:parecotó 
divisão:pa.re.co.tó 
descrição:adj m+f e s m+f v parucotó.

palavra:paréctase 
divisão:pa.réc.ta.se 
descrição:sf (gr paréktasis) gram adjunção de elementos fônicos intermédios para tornar eufônica uma palavra.

palavra:parectásico 
divisão:pa.rec.tá.si.co 
descrição:adj (paréctase+ico2) relativo à paréctase.

palavra:paredão 
divisão:pa.re.dão 
descrição:sm (parede+ão2) 1 grande parede, muralha. 2 reg (mato grosso e mato grosso do sul) orla de um rio, elevada e talhada a pique. 3 reg (rio grande do sul) encosta abrupta de serra. 4 reg (paraíba) cordão de recifes submersos.

palavra:parede 
divisão:pa.re.de 
descrição:(ê) sf (lat pariete) 1 constr obra geralmente de tijolo e argamassa, ou outro material apropriado, com que se fecham externamente os edifícios, bem como se formam suas divisões internas. 2 tudo o que fecha ou divide um espaço: paredes do armário. paredes do ventre. 3 greve. p. de espelho: a) a que é feita de 1/4 de tijolo; b) parede na qual os tijolos são assentados de lado. p. de frontal: parede delgada para divisões internas, formada de barrotes em diversas direções, enchendo-se os intervalos de tijolos, pequenas pedras e argamassa com reboco. p.-meia: a que é comum a dois edifícios contíguos; parede a meio. p. mestra: a principal, a mais grossa e forte de um edifício. p. nua: a sem pintura, caiação ou quaisquer ornatos. coser-se à parede: colocar-se bem juntinho dela. falar com as paredes: falar com quem não quer atender. fazer parede: fazer greve. levar à parede: vencer numa questão. meter-se entre quatro paredes: encerrar-se em casa.

palavra:paredeiro 
divisão:pa.re.dei.ro 
descrição:sm (lat vulg *paretinariu) ant pardieiro.

palavra:paredismo 
divisão:pa.re.dis.mo 
descrição:sm (parede+ismo) sistema de greves ou paredes organizadas.

palavra:paredista 
divisão:pa.re.dis.ta 
descrição:adj m+f (parede+ista) relativo a parede ou greve. s m+f 1 grevista. 2 gír cúmplice que se coloca na frente do gatuno ocupado com um "trabalho", ocultando-o, como se fosse uma parede, a fim de que possa agir mais facilmente.

palavra:paredro 
divisão:pa.re.dro 
descrição:(é) sm (gr páredros) 1 assessor num conselho ou tribunal na grécia antiga. 2 conselheiro, diretor. 3 pessoa de representação, pessoa importante. 4 pej medalhão. 5 mandachuva político.

palavra:parégia 
divisão:pa.ré.gia 
descrição:sm náut barco de cabotagem italiano, cuja lotação é de quarenta a cinquenta toneladas.

palavra:paregoria 
divisão:pa.re.go.ri.a 
descrição:sf (gr paregoría) med qualidade ou ação do que é paregórico.

palavra:paregórico 
divisão:pa.re.gó.ri.co 
descrição:adj (gr paregorikós) med que suaviza ou acalma dores; calmante. elixir p.: poção calmante do estômago e intestinos.

palavra:pareia 
divisão:pa.rei.a 
descrição:sf (der regressiva de parear) v párea.

palavra:pareio 
divisão:pa.rei.o 
descrição:sm (der regressiva de parear) ato de parear.

palavra:parelha 
divisão:pa.re.lha 
descrição:(ê) sf (lat vulg *paricula) 1 par (em referência a animais, especialmente cavalares e muares). 2 fam pessoa, animal ou coisa semelhante a outra. 3 número igual de pontos no jogo de dados. 4 cepo, com dois ferros, para abrir o filete com que uma tábua deve emparelhar com outra. 5 poét dístico ou estrofe de dois versos. 6 carreira: correr parelha. p. de coices: coice dado com ambas as patas traseiras. p.-trocada, reg (pernambuco): certa dança sertaneja. correr parelhas: comparar-se; ser igual. fazer parelha: emparelhar-se, igualar-se. pegar parelha, reg (norte): correrem a par os cavaleiros, para ver qual das cavalgaduras anda mais.

palavra:parelhar 
divisão:pa.re.lhar 
descrição:(parelha+ar2) vint 1 irmanar-se. 2 condizer. 3 gír divertir-se.

palavra:parelheira 
divisão:pa.re.lhei.ra 
descrição:sf herp serpente opistóglifa, da família dos colubrídeos (philodryas schotti), de cor verde-oliva, sem brilho; atinge quase metro e meio de comprimento. é uma cobra-cipó do rio grande do sul.

palavra:parelheiro 
divisão:pa.re.lhei.ro 
descrição:adj (parelha+eiro) diz-se do cavalo de corrida. sm cavalo tratado e cuidado para a disputa de corridas.

palavra:parelhense 
divisão:pa.re.lhen.se 
descrição:adj m+f (top parelhas+ense) relativo a parelhas, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:parelho 
divisão:pa.re.lho 
descrição:(ê) adj (lat pariculu) 1 formado de partes iguais. 2 semelhante ou igual. 3 da mesma parelha. 4 junto: chegaram parelhos. sm 1 reg (são paulo) roupa de homem (calça e paletó). 2 reg (sul) campo plano, sem ondulações.

palavra:parélio 
divisão:pa.ré.lio 
descrição:sm (gr parélios) meteor imagem do sol, refletida numa nuvem.

palavra:pareliodo 
divisão:pa.re.li.o.do 
descrição:sm bot tufo de espinhos, peculiar das cactáceas.

palavra:pareliotropismo 
divisão:pa.re.li.o.tro.pis.mo 
descrição:sm (parélio+tropo2+ismo) bot movimento das folhas para evitar os efeitos da luz intensa.

palavra:parelipse 
divisão:pa.re.lip.se 
descrição:sf (para2+elipse) gram omissão de uma consoante, quando é dobrada na mesma palavra.

palavra:parelíptico 
divisão:pa.re.líp.ti.co 
descrição:adj (parelipse+ico2) relativo à parelipse.

palavra:parêmbole 
divisão:pa.rêm.bo.le 
descrição:sf (gr parembolé) gram espécie de parêntese em que o sentido da frase incidente tem relação direta com o assunto da frase principal.

palavra:parêmia 
divisão:pa.rê.mia 
descrição:sf (gr paroimía) curta alegoria ou provérbio.

palavra:paremíaco 
divisão:pa.re.mí.a.co 
descrição:adj (gr paroimiakós) 1 relativo a parêmia. 2 metrif diz-se de um verso grego ou latino que pode considerar-se como os três últimos pés do hexâmetro, precedidos de uma sílaba longa ou duas breves.

palavra:parêmio- 
divisão:parêmio- 
descrição:elem comp (gr paroimía) exprime a ideia de provérbio: paremiografia, paremiologia.

palavra:paremiografia 
divisão:pa.re.mi.o.gra.fi.a 
descrição:sf (parêmio+grafo1+ia1) coleção de provérbios.

palavra:paremiográfico 
divisão:pa.re.mi.o.grá.fi.co 
descrição:adj (parêmio+grafo1+ico2) relativo à paremiografia.

palavra:paremiógrafo 
divisão:pa.re.mi.ó.gra.fo 
descrição:sm (parêmio+grafo1) autor ou colecionador de provérbios.

palavra:paremiologia 
divisão:pa.re.mi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (parêmio+logo2+ia1) 1 paremiografia. 2 tratado ou estudo acerca de provérbios.

palavra:paremiológico 
divisão:pa.re.mi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (parêmio+logo2+ico2) relativo à paremiologia.

palavra:paremiologista 
divisão:pa.re.mi.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (parêmio+logo2+ista) v paremiógrafo.

palavra:paremiólogo 
divisão:pa.re.mi.ó.lo.go 
descrição:sm (parêmio+logo2) paremiógrafo, paremiologista.

palavra:paremptose 
divisão:pa.remp.to.se 
descrição:sf (gr parémptosis) gram espécie de epêntese, que consiste em introduzir-se numa palavra uma consoante que não forma sílaba.

palavra:paremptótico 
divisão:pa.remp.tó.ti.co 
descrição:adj (paremptose+ico2) relativo à paremptose.

palavra:parencefalite 
divisão:pa.ren.ce.fa.li.te 
descrição:sf (parencéfalo+ite1) med inflamação do parencéfalo.

palavra:parencefalítico 
divisão:pa.ren.ce.fa.lí.ti.co 
descrição:adj (parencefalite+ico2) relativo à parencefalite.

palavra:parencéfalo 
divisão:pa.ren.cé.fa.lo 
descrição:sm (para2+encéfalo) 1 anat cerebelo. 2 anat divertículo dorsal do mesencéfalo, do qual se origina a epífise.

palavra:parencefalocele 
divisão:pa.ren.ce.fa.lo.ce.le 
descrição:sf (para2+encefalocele) med hérnia do parencéfalo.

palavra:parencefalocélico 
divisão:pa.ren.ce.fa.lo.cé.li.co 
descrição:adj (para2+encefalocele+ico2) relativo à parencefalocele.

palavra:parênese 
divisão:pa.rê.ne.se 
descrição:sf (gr paraínesis) discurso moral; exortação.

palavra:parenética 
divisão:pa.re.né.ti.ca 
descrição:sf (fem de parenético) 1 eloquência sagrada. 2 coleção de discursos morais.

palavra:parenético 
divisão:pa.re.né.ti.co 
descrição:adj (parênese+ico2) relativo à parênese.

palavra:parênquima 
divisão:pa.rên.qui.ma 
descrição:sm (para2+ênquima) 1 anat tecido específico das vísceras e dos órgãos glandulares. 2 bot tecido celular mole, esponjoso, que nas folhas, nas vergônteas e nos frutos ocupa os intervalos das partes fibrosas; polpa.

palavra:parenquimático 
divisão:pa.ren.qui.má.ti.co 
descrição:adj (parênquima+ico2) parenquimatoso.

palavra:parenquimatoso 
divisão:pa.ren.qui.ma.to.so 
descrição:adj (parênquima+t+oso) relativo ao parênquima.

palavra:parenta 
divisão:pa.ren.ta 
descrição:sf flexão feminina de parente.

palavra:parentado 
divisão:pa.ren.ta.do 
descrição:adj (parente+ado3) v aparentado.

palavra:parentagem 
divisão:pa.ren.ta.gem 
descrição:sf (parente+agem) pop parentela.

palavra:parentais 
divisão:pa.ren.tais 
descrição:sf pl (lat parentalia) ant festas fúnebres em honra dos pais, entre os romanos.

palavra:parental 
divisão:pa.ren.tal 
descrição:adj m+f (lat parentale) relativo a parente.

palavra:parentalha 
divisão:pa.ren.ta.lha 
descrição:sf (parente+alha) parentela.

palavra:parentar 
divisão:pa.ren.tar 
descrição:(parente+ar2) v aparentar.

palavra:parente 
divisão:pa.ren.te 
descrição:adj (lat parente) 1 que tem parentesco. 2 que pertence à mesma família. 3 análogo, semelhante. sm 1 indivíduo que, em relação a outros, pertence à mesma família. 2 pop amigo, companheiro. 3 forma comum de tratamento entre os caboclos no amazonas. 4 ant pai. p. consanguíneo: parente do mesmo sangue. p. por afinidade: o parente consanguíneo de um dos cônjuges em relação ao outro. fem: parenta.

palavra:parentear 
divisão:pa.ren.te.ar 
descrição:(parente+ar2) vint ant ter parentesco, ser parente.

palavra:parenteiro 
divisão:pa.ren.tei.ro 
descrição:adj+sm (parente+eiro) que, ou aquele que é amigo dedicado dos parentes.

palavra:parentela 
divisão:pa.ren.te.la 
descrição:sf (parente+ela2) 1 o conjunto dos parentes. 2 casta, família, raça.

palavra:parenteral 
divisão:pa.ren.te.ral 
descrição:adj m+f (para2+entero+al3) med que se processa ou existe fora do tubo gastrintestinal.

palavra:parentérico 
divisão:pa.ren.té.ri.co 
descrição:adj (para2+entero+ico2) med v parenteral.

palavra:parentesco 
divisão:pa.ren.tes.co 
descrição:(ê) sm (parente+esco) 1 qualidade de parente. 2 laço de consanguinidade ou afinidade que une várias pessoas. 3 conexão, semelhança. 4 sociol relações entre pessoas, baseadas em certas formas de afinidade ou em ascendência comum, real ou suposta, ou que liga um dos cônjuges aos parentes do outro (genro ou nora e sogros, cunhados). p. civil: aquele que resulta da adoção. p. duplo: aquele que se verifica por mais de um lado, isto é, quando o pai e a mãe são comuns. p. em linha colateral, oblíqua ou transversal: aquele em que as pessoas descendem de um mesmo tronco, mas não diretamente umas das outras: os irmãos, os primos, os tios e sobrinhos. p. em linha reta: aquele em que é direto o vínculo entre ascendentes e descendentes: filhos e pais, netos e avós. p. ilegítimo: o que provém de uma união ilícita, ou concubinato. p. legítimo: o que procede de casamento legal, ou putativo. p. natural: aquele que deriva de consanguinidade. p. por afinidade: aquele que resulta do laço que une um cônjuge aos parentes do outro cônjuge: cunhados, sogros, enteados. p. por consanguinidade ou cognação: o que decorre do vínculo de sangue que liga entre si os indivíduos do mesmo grupo familial. p. simples: aquele em que as pessoas são parentes por um só lado. p. totêmico: vínculo de sangue, real ou suposto, existente entre os diversos membros de uma sipe que têm um totem comum.

palavra:parêntese 
divisão:pa.rên.te.se 
descrição:sm (gr parénthesis) 1 frase intercalada num período, porém formando sentido à parte: abrir um parêntese. 2 cada um dos dois sinais de pontuação ( ) entre os quais se colocam as palavras de um parêntese: colocar entre parênteses. abrir um parêntese: a) escrever o sinal convexo de começo de parêntese; b) fazer uma digressão, uma interrupção. fechar um parêntese: a) escrever o sinal côncavo do fim do parêntese; b) concluir a digressão, a interrupção.

palavra:parêntesis 
divisão:pa.rên.te.sis 
descrição:sm sing e pl (gr parénthesis) forma alatinada, não recomendável, de parêntese.

palavra:parentético 
divisão:pa.ren.té.ti.co 
descrição:adj (parêntese+ico2) 1 relativo a parêntese. 2 expresso em parêntese.

palavra:parentirso 
divisão:pa.ren.tir.so 
descrição:sm (gr parénthyrson) estilo furioso das bacantes e foliões da antiguidade.

palavra:páreo 
divisão:pá.reo 
descrição:sm (de par) 1 corrida a cavalo entre diversos competidores. 2 o prêmio dessa corrida. 3 modernamente, cada uma das corridas disputadas numa reunião turfística. 4 disputa, emulação. o páreo é duro: a luta vai ser renhida, a vitória não será fácil.

palavra:pareô 
divisão:pa.re.ô 
descrição:sm (taitiano pareu) 1 tecido com que homens e mulheres da polinésia envolvem o corpo. 2 vestimenta de praia ou traje carnavalesco inspirado no pareô.

palavra:parepidídimo 
divisão:pa.re.pi.dí.di.mo 
descrição:sm (para2+epidídimo) anat corpúsculo que, no indivíduo do sexo masculino, representa o resto dos órgãos transitórios do embrião, que contribuem para a formação dos órgãos genitais.

palavra:parequema 
divisão:pa.re.que.ma 
descrição:sm (gr parékhema) gram defeito de linguagem que consiste em começar uma palavra com sílaba igual ou muito semelhante à última sílaba da palavra anterior: gado doentio, pato tonto, coxa chata.

palavra:parequemático 
divisão:pa.re.que.má.ti.co 
descrição:adj (parequema+t+ico2) relativo a parequema.

palavra:parergo 
divisão:pa.rer.go 
descrição:sm (lat párergon) ant 1 acrescentamento. 2 ornato.

palavra:parermeneutas 
divisão:pa.rer.me.neu.tas 
descrição:sm pl (para2+hermeneuta) hereges sírios que, no século vii, interpretavam arbitrariamente as escrituras.

palavra:párese 
divisão:pá.re.se 
descrição:sf (gr páresis) paresia.

palavra:paresia 
divisão:pa.re.si.a 
descrição:sf (gr páresis+ia1) med paralisia incompleta de nervo ou músculo que não perdeu inteiramente a sensibilidade e o movimento.

palavra:paresiação 
divisão:pa.re.si.a.ção 
descrição:sf (paresiar+ção) med ato ou efeito de paresiar.

palavra:paresiar 
divisão:pa.re.si.ar 
descrição:(paresia+ar2) vtd med causar paresia a.

palavra:parestatal 
divisão:pa.res.ta.tal 
descrição:adj (para2+estatal) diz-se da autarquia, entidade ou empresa de caráter autárquico, em cuja organização e administração intervém o estado em virtude de interesses econômicos, sociais ou de outra natureza a ela ligados. var: paraestatal.

palavra:parestesia 
divisão:pa.res.te.si.a 
descrição:sf (para2+estesia) med desordem nervosa caracterizada por sensações anormais e alucinações sensoriais.

palavra:parestésico 
divisão:pa.res.té.si.co 
descrição:adj (para2+estesia+ico2) 1 relativo à parestesia. 2 farm diz-se do medicamento contra a parestesia.

palavra:parético 
divisão:pa.ré.ti.co 
descrição:adj (párese+ico2) relativo à paresia.

palavra:parga 
divisão:par.ga 
descrição:sf acervo de trigo e palha arrumado de maneira a resguardar o grão das intempéries.

palavra:pargasita 
divisão:par.ga.si.ta 
descrição:sf (pargas, np+ita) miner mineral monoclínico do grupo dos anfibólios cuja composição química é próxima da hornblenda.

palavra:pargata 
divisão:par.ga.ta 
descrição:sf alparcata.

palavra:pargo 
divisão:par.go 
descrição:sm (lat pageru, do gr phagros) ictiol 1 designação comum a vários peixes da família dos esparídeos, particularmente da espécie europeia (pagrus pagrus). 2 designação comum a várias caranhas da família dos lutjanídeos. p.-branco: o mesmo que roncador, acepção 3.

palavra:parguete 
divisão:par.gue.te 
descrição:(ê) sm (pargo+ete) ictiol pargo pequeno.

palavra:pari-
divisão:pari-1
descrição:elem comp (lat pare) exprime a ideia de par: pariforme, parinervado.

palavra:pari
divisão:pa.ri2
descrição:sm (tupi parí) armadilha de pesca que consiste em um tapume feito de estacas, que atravessa o rio de um barranco a outro, tendo ao meio uma abertura por onde os peixes, não tendo outra passagem, atravessam e caem num compartimento, cujo fundo é uma tela, onde são retidos.

palavra:pária 
divisão:pá.ria 
descrição:sm (tâmil pareiyar) 1 sociol indivíduo sem casta, na sociedade indiana. 2 por extensão, membros de castas ou classes sociais desprezadas.

palavra:pariambo 
divisão:pa.ri.am.bo 
descrição:sm (lat pariambu) metrif pé de verso latino, também chamado pirríquio.

palavra:pariana 
divisão:pa.ri.a.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos parianas, tribo do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:pariatã 
divisão:pa.ri.a.tã 
descrição:sf nome que se dá no amazonas às ilhas formadas principalmente de plantas aquáticas e que são arrastadas pela correnteza dos rios; matupá.

palavra:pariato 
divisão:pa.ri.a.to 
descrição:sm (pari1+ato5) dignidade de par do reino, na inglaterra.

palavra:paricá 
divisão:pa.ri.cá 
descrição:sm (tupi pariká) bot nome de várias árvores leguminosas, sendo as principais: piptadenia peregrina e schizolobium amazonicum. p.-branco: planta leguminosa (acacia polyphylla). p.-grande: nome de três plantas leguminosas: parkia multijuga, piptadenia suaveolens e pithecolobium niopoides. p.-preto: v paricarana.

palavra:parição 
divisão:pa.ri.ção 
descrição:sf (parir+ção) 1 ato de parir, parto (referindo-se a animais). 2 reg (norte) multiplicação anual do gado. 3 período em que ocorrem os nascimentos.

palavra:paricarana 
divisão:pa.ri.ca.ra.na 
descrição:sf (paricá+tupi rána, parecido) bot nome de duas plantas leguminosas: acacia riparia, também chamada paricá-preto, e piptadenia opacifolia.

palavra:paricazinho 
divisão:pa.ri.ca.zi.nho 
descrição:sm (paricá+z+inho) bot 1 diminutivo de paricá. 2 planta leguminosa (aeschynomene sensitiva).

palavra:paricuató 
divisão:pa.ri.cua.tó 
descrição:adj m+f e s m+f v parucotó.

palavra:paricure 
divisão:pa.ri.cu.re 
descrição:adj m+f e s m+f v palicure.

palavra:parida 
divisão:pa.ri.da 
descrição:adjf (part fem de parir) que pariu recentemente. sf mulher ou qualquer outra fêmea que pariu recentemente.

palavra:paridáceas 
divisão:pa.ri.dá.ceas 
descrição:sf pl bot v liliáceas.

palavra:paridade 
divisão:pa.ri.da.de 
descrição:sf (lat paritate) 1 qualidade de par ou igual. 2 parecença, analogia. 3 estado do câmbio ao par.

palavra:parideira 
divisão:pa.ri.dei.ra 
descrição:adjf (parir+deira) 1 diz-se da fêmea que está em idade de parir. 2 diz-se da fêmea fecunda.

palavra:paridela 
divisão:pa.ri.de.la 
descrição:sf (parir+dela2) pop parto.

palavra:parídeo 
divisão:pa.rí.deo 
descrição:adj ornit relativo ou pertencente aos parídeos. sm ave da família dos parídeos.

palavra:parídeos 
divisão:pa.rí.deos 
descrição:sm pl ornit família (paridae) de pequenas aves passeriformes, insetívoras, largamente distribuídas, da subordem dos oscinos, que são relacionadas aos pica-paus; são arborícolas como estes, mas têm cauda mais comprida e não sobem nem descem pelos troncos das árvores; têm plumagem macia e penugenta, nidificam geralmente em buracos de árvores, embora algumas construam ninhos pendentes. inclui os chapins.

palavra:parido 
divisão:pa.ri.do 
descrição:adj (part de parir) 1 que se pariu, dado à luz. 2 reg (nordeste) usa-se na expressão ser parido por alguém: ser muito cuidadoso com uma pessoa, extremamente dedicado a ela.

palavra:paridura 
divisão:pa.ri.du.ra 
descrição:sf (parir+dura1) p us parto.

palavra:parietal 
divisão:pa.ri.e.tal 
descrição:adj m+f (lat parietale) anat e zool 1 relativo ou pertencente às paredes de uma parte ou cavidade. 2 relativo ou pertencente à parte superoposterior da cabeça. 3 situado em tal parte. 4 relativo a um de um par de ossos que formam o teto dessa parte do crânio. 5 bot periférico, em situação ou orientação. 6 bot diz-se de um óvulo ou de uma placenta presos à parte principal em vez de ao eixo ou a uma parede transversal do ovário. sm o mesmo que osso parietal.

palavra:parietales 
divisão:pa.ri.e.ta.les 
descrição:sf pl bot ordem (parietales) de plantas dicotiledôneas com flores cíclicas, às vezes em espiral, que têm ovário sincárpico e, comumente, placenta parietal.

palavra:parietária 
divisão:pa.ri.e.tá.ria 
descrição:sf (parietária) bot gênero (parietaria) de ervas urticantes, da família das urticáceas, com folhas inteiras alternantes e pequenas flores esverdeadas nas axilas das folhas.

palavra:parietário 
divisão:pa.ri.e.tá.rio 
descrição:adj (lat parietariu) v parietal.

palavra:pariético 
divisão:pa.ri.é.ti.co 
descrição:adj (lat pariete+ico2) quím v crisofânico.

palavra:parietina 
divisão:pa.ri.e.ti.na 
descrição:sf (lat pariete+ina) quím substância extraída de um líquen (parmelia parietina); ácido úsnico.

palavra:parieto- 
divisão:parieto- 
descrição:elem comp (lat pariete) expressa a ideia de parietal: parietoccipital.

palavra:parietoccipital 
divisão:pa.ri.e.toc.ci.pi.tal 
descrição:adj (parieto+occipital) anat entre o parietal e o occipital.

palavra:parietomastoide 
divisão:pa.ri.e.to.mas.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (parieto+mastoide) anat que reúne a apófise mastoide ao parietal.

palavra:parificar 
divisão:pa.ri.fi.car 
descrição:(pari+ficar2) vtd estabelecer paridade com: parificar os estilos de machado e eça. "quando parifiquei, pois, a transação à sentença" (rui barbosa, ap laud. freire).

palavra:pariforme 
divisão:pa.ri.for.me 
descrição:adj m+f (pari1+forme) que tem forma igual.

palavra:pariglina 
divisão:pa.ri.gli.na 
descrição:sf quím substância alcalina, extraída da salsaparrilha.

palavra:parília 
divisão:pa.rí.lia 
descrição:sf (lat parilia) festa, na antiga roma, que as damas grávidas celebravam para ter parto feliz.

palavra:parilidade 
divisão:pa.ri.li.da.de 
descrição:sf (lat parilitate) p us v paridade.

palavra:parimá 
divisão:pa.ri.má 
descrição:sf bot o mesmo que cana-do-rio.

palavra:parinari 
divisão:pa.ri.na.ri 
descrição:sm (tupi parinarí) bot 1 árvore da família das amigdaláceas (parinarium brachystachyum) cuja casca é aproveitada como isca pelos índios amazonenses. 2 nome de duas plantas rosáceas: couepia chrysocalyx e parinarium rodolphi.

palavra:parinervado 
divisão:pa.ri.ner.va.do 
descrição:adj (pari1+nervado) bot que tem organização invariável.

palavra:parinirvana 
divisão:pa.ri.nir.va.na 
descrição:sm termo que, no budismo, designa o nirvana completo, exclusivamente consecutivo à morte.

palavra:parintinense 
divisão:pa.rin.ti.nen.se 
descrição:adj m+f (top parintins+ense) relativo a parintins, cidade e município do amazonas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:parintintim 
divisão:pa.rin.tin.tim 
descrição:adj m+f etnol relativo aos parintintins, tribo selvagem da bacia do rio madeira. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:parintintim-cauaíba 
divisão:pa.rin.tin.tim-cau.a.í.ba 
descrição:adj m+f e s m+f parintintim-cavaíba. pl: parintintins-cauaíbas.

palavra:parintintim-cavaíba 
divisão:pa.rin.tin.tim-ca.va.í.ba 
descrição:adj m+f etnol relativo aos parintintins-cavaíbas, tribo indígena tupi pacificada, cujos remanescentes vivem hoje nas imediações do igarapé ipixuna, afluente do madeira. s m+f indígena dessa tribo. var: parintintim-cauaíba. pl: parintintins-cavaíbas.

palavra:pariparoba 
divisão:pa.ri.pa.ro.ba 
descrição:sf (tupi pariparóua) bot 1 v capeba, acepção 1. 2 v malvaísco. 3 planta piperácea (piper umbellatum).

palavra:pari passu 
divisão:pa.ri pas.su 
descrição:(pári pássu) adv (loc lat) simultaneamente.

palavra:paripenado 
divisão:pa.ri.pe.na.do 
descrição:adj (pari+pene3+ado3) bot diz-se da folha composta cujos folíolos são ligados aos pares.

palavra:paripinulado 
divisão:pa.ri.pi.nu.la.do 
descrição:adj (pari+pínula+ado3) bot diz-se da folha composta pinulada, desprovida de folíolo terminal.

palavra:paripiranguense 
divisão:pa.ri.pi.ran.guen.se 
descrição:adj m+f (top paripiranga+ense) relativo a paripiranga, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pariquerense 
divisão:pa.ri.que.ren.se 
descrição:adj m+f (top pariquera+ense) relativo a pariquera-açu, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pariqui 
divisão:pa.ri.qui 
descrição:adj m+f etnol relativo aos pariquis, tribo do pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:parir 
divisão:pa.rir 
descrição:(lat parere) vtd e vint 1 dar à luz, expelir do útero (falando-se de fêmea vivípara, inclusive a mulher, em relação ao ser que conceber); desemprenhar, desprenhar: "nem bem seis meses passaram e a mãe do mato pariu um filho encarnado" (mário de andrade). "o seu touro gera, e não falha; pare a sua vaca, e não aborta" (livro de jó, 21, 10 - tradução de j. f. de almeida). vtd 2 arremessar, expelir: flechas e pedras paria a catapulta. vtd 3 causar, produzir: muitos males pare o ócio.

palavra:pariri
divisão:pa.ri.ri1
descrição:sm 1 bot frutão. 2 ornit o mesmo que pomba-de-bando. 3 bot trepadeira bignoniácea (arrabidaea chica).

palavra:pariri
divisão:pa.ri.ri2
descrição:adj m+f relativo aos pariris, selvagens que no xingu apareceram sob o nome de araras, e no tocantins sob o de apiacás. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:paririzinho 
divisão:pa.ri.ri.zi.nho 
descrição:sm (pariri+z+inho) bot planta marantácea (hischnosiphon surinamensis).

palavra:parisianismo 
divisão:pa.ri.si.a.nis.mo 
descrição:sm (top paris+i+ano2+ismo) hábitos, maneiras, particularidades etc. próprios dos parisienses.

palavra:parisianista 
divisão:pa.ri.si.a.nis.ta 
descrição:adj m+f e s m+f (parisiano+ista) relativo ao, ou o seguidor do parisianismo.

palavra:parisiano 
divisão:pa.ri.si.a.no 
descrição:adj+sm (top paris+i+ano2) v parisiense.

palavra:parisiense 
divisão:pa.ri.si.en.se 
descrição:adj m+f (top paris+i+ense) pertencente ou relativo a paris, capital da frança. s m+f habitante ou natural de paris.

palavra:parisino 
divisão:pa.ri.si.no 
descrição:adj+sm (top paris+ino2) p us parisiense.

palavra:parísios 
divisão:pa.rí.sios 
descrição:sm pl (lat parisios) etnol povo antigo da gália, na atual região de paris, que então se chamava lutécia.

palavra:parisis 
divisão:pa.ri.sis 
descrição:adj (do top paris) dizia-se da moeda fabricada em paris, a qual era um quarto mais forte que a que se cunhava em tours.

palavra:parisita 
divisão:pa.ri.si.ta 
descrição:sf miner mineral, (ce,la)2ca(co3)3fe2, que consiste em carbonato e fluoreto de cálcio, cério e lantânio.

palavra:parissílabo 
divisão:pa.ris.sí.la.bo 
descrição:adj (pari1+sílabo2) gram diz-se dos substantivos e adjetivos latinos que têm tantas sílabas no nominativo como no genitivo. sm cada uma dessas palavras.

palavra:parissonante 
divisão:pa.ris.so.nan.te 
descrição:adj m+f (pari1+sonante) gram diz-se das conjugações regulares em algumas línguas, como o alemão.

palavra:paritá 
divisão:pa.ri.tá 
descrição:sm cada uma das varas a que se ligam as extremidades do pari.

palavra:paritário 
divisão:pa.ri.tá.rio 
descrição:adj (lat paritas+ário) 1 formado por elementos pares, a fim de estabelecer igualdade. 2 dir diz-se dos órgãos judicantes da justiça do trabalho, em cuja constituição há vogais que representam, em pé de igualdade, a classe dos empregados e a dos empregadores.

palavra:parkeriácea 
divisão:par.ke.ri.á.cea 
descrição:sf (parker, np+ácea) espécime das parkeriáceas.

palavra:parkeriáceas 
divisão:par.ke.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família de pteridófitos, que se caracterizam por esporângios esféricos, solitários sobre as nervuras.

palavra:parkeriáceo 
divisão:par.ke.ri.á.ceo 
descrição:adj (parker, np+áceo) relativo às parkeriáceas.

palavra:parking 
divisão:par.king 
descrição:(párquin) sm (ingl) área de estacionamento.

palavra:parkinsoniano 
divisão:par.kin.so.ni.a.no 
descrição:adj (parkinson, np+i+ano2) relativo à, ou que sofre da doença de parkinson. sm aquele que sofre dessa doença.

palavra:parkinsonismo 
divisão:par.kin.so.nis.mo 
descrição:sm (parkinson, np+ismo) quadro mórbido semelhante ao da doença de parkinson, mas do qual não consta tremor de repouso.

palavra:parla 
divisão:par.la 
descrição:sf (der regressiva de parlar) pop conversa, falatório.

palavra:parlamentação 
divisão:par.la.men.ta.ção 
descrição:sf (parlamentar+ção) ato ou efeito de parlamentar.

palavra:parlamentar
divisão:par.la.men.tar1
descrição:adj m+f (parlamento+ar3) relativo ao parlamento. sm membro do parlamento ou de qualquer câmara legislativa. regime p.: o mesmo que parlamentarismo.

palavra:parlamentar
divisão:par.la.men.tar2
descrição:(parlamento+ar2) vtd e vint 1 fazer ou aceitar propostas sobre negócios de guerra, entre arraiais ou forças contrárias: parlamentavam com os rebeldes. não quiseram parlamentar. vti 2 entrar em negociações com (alguém) para chegar a um acordo.

palavra:parlamentário 
divisão:par.la.men.tá.rio 
descrição:adj (parlamento+ário) 1 que parlamenta ou é próprio para parlamentar. 2 que é próprio de um parlamentário. sm 1 aquele que parlamenta. 2 veículo que conduz quem vai parlamentar com o inimigo.

palavra:parlamentarismo 
divisão:par.la.men.ta.ris.mo 
descrição:sm (parlamentar+ismo) regime político em que os ministros de estado são responsáveis perante o parlamento, que, mediante eles, dirige o governo e faz cumprir a constituição do país.

palavra:parlamentarista 
divisão:par.la.men.ta.ris.ta 
descrição:adj m+f (parlamentar+ista) relativo ao parlamentarismo. s m+f pessoa sectária do parlamentarismo.

palavra:parlamentarização 
divisão:par.la.men.ta.ri.za.ção 
descrição:sf (parlamentarizar+ção) ato de parlamentarizar.

palavra:parlamentarizar 
divisão:par.la.men.ta.ri.zar 
descrição:(parlamentar+izar3) vtd tornar parlamentar: tentaram parlamentarizar o regime.

palavra:parlamentear 
divisão:par.la.men.te.ar 
descrição:(parlamento+ear) v parlamentar2.

palavra:parlamentizar 
divisão:par.la.men.ti.zar 
descrição:(parlamento+izar) v parlamentarizar.

palavra:parlamento 
divisão:par.la.men.to 
descrição:sm (ingl parliament) 1 dir câmara ou conjunto das duas câmaras (o senado e a câmara dos deputados) que na maioria dos países constitucionais exercem o poder legislativo; congresso nacional. 2 antiga assembleia dos grandes, na frança.

palavra:parlanda 
divisão:par.lan.da 
descrição:sf (de parlar) v parlenda.

palavra:parlante 
divisão:par.lan.te 
descrição:sm (de parlar) pop advogado.

palavra:parlapassada 
divisão:par.la.pas.sa.da 
descrição:sf reg (rio grande do sul) ajuste prévio; combinação.

palavra:parlapatão 
divisão:par.la.pa.tão 
descrição:adj+sm (de parlar) diz-se do, ou o homem embusteiro, impostor, vaidoso. fem: parlapatona.

palavra:parlapatear 
divisão:par.la.pa.te.ar 
descrição:(parlapatão+ear) vint 1 proceder como parlapatão. vtd e vint 2 alardear com impostura; bazofiar: parlapatear grandezas. metido a parlapatear.

palavra:parlapatice 
divisão:par.la.pa.ti.ce 
descrição:sf (parlapatão+ice) modos, atos ou ditos de parlapatão.

palavra:parlapatona 
divisão:par.la.pa.to.na 
descrição:sf (fem de parlapatão) feminino de parlapatão.

palavra:parlapatório 
divisão:par.la.pa.tó.rio 
descrição:sm (parlapatão+ório1) falatório, verborragia.

palavra:parlar 
divisão:par.lar 
descrição:(lat parolare) v parolar.

palavra:parlatório 
divisão:par.la.tó.rio 
descrição:sm (parlar+ório1) 1 locutório. 2 conversa, falatório.

palavra:parlenda 
divisão:par.len.da 
descrição:sf (de parlar) 1 v parlenga. 2 folc versos de cinco ou seis sílabas recitados para entreter, acalmar ou divertir as crianças, ou para escolher quem deve iniciar determinado jogo ou aqueles que devem tomar parte em determinada brincadeira.

palavra:parlendar 
divisão:par.len.dar 
descrição:(parlenda+ar2) v parlengar.

palavra:parlenga 
divisão:par.len.ga 
descrição:sf (de parlar) 1 bacharelice, palavreado. 2 discussão, rixa. var: parlenda, perlenda e perlenga.

palavra:parlengar 
divisão:par.len.gar 
descrição:(parlenga+ar2) vint usar palavreado oco.

palavra:parma 
divisão:par.ma 
descrição:sf (lat parma) escudo circular, que era usado pelos romanos.

palavra:parmélia 
divisão:par.mé.lia 
descrição:sf bot 1 gênero (parmelia) típico da família das parmeliáceas constituído de liquens foliáceos alpinos, que têm córtice de ambos os lados do talo apertadamente estreito e compreendem várias espécies, que são fontes importantes de matérias corantes, purpúreas e marrons. 2 planta desse gênero.

palavra:parmeliácea 
divisão:par.me.li.á.cea 
descrição:sf (parmélia+ácea) espécime das parmeliáceas.

palavra:parmeliáceas 
divisão:par.me.li.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (parmeliaceae) de liquens que tem por tipo o gênero parmélia.

palavra:parmeliáceo 
divisão:par.me.li.á.ceo 
descrição:adj (parmélia+áceo) bot pertencente ou relativo às parmeliáceas.

palavra:parmesão 
divisão:par.me.são 
descrição:adj (ital parmigiano) 1 pertencente ou relativo a parma, cidade e ducado italianos. 2 diz-se de um queijo fabricado, a princípio, na região de parma, com leite desnatado e açafrão. sm o natural ou habitante de parma. fem: parmesã.

palavra:pármula 
divisão:pár.mu.la 
descrição:sf (lat parmula) pequena parma.

palavra:parmulário 
divisão:par.mu.lá.rio 
descrição:sm (lat parmulariu) 1 gladiador romano armado com pármula. 2 espectador que tomava partido por esse gladiador.

palavra:parnaguaense 
divisão:par.na.gua.en.se 
descrição:adj m+f (top parnaguá+ense) relativo a parnaguá, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:parnaguaiú 
divisão:par.na.guai.ú 
descrição:sm ictiol nome de um peixe de mar.

palavra:parnaíba 
divisão:par.na.í.ba 
descrição:sf (top parnaíba) reg facão usado por açougueiros na bahia.

palavra:parnaibano
divisão:par.na.i.ba.no1
descrição:adj (top parnaíba+ano2) relativo a parnaíba, cidade e município do piauí, e a santana de parnaíba, cidade e município do estado de são paulo. sm o natural ou habitante de algum desses municípios.

palavra:parnaibano
divisão:par.na.i.ba.no2
descrição:sm (top parnaíba+ano2) vento geral que sopra rijo em certa época do ano, ao longo do curso inferior do rio parnaíba.

palavra:parnamirinense 
divisão:par.na.mi.ri.nen.se 
descrição:adj m+f (top parnamirim+ense) relativo a parnamirim, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:parnanguara 
divisão:par.nan.gua.ra 
descrição:adj m+f relativo a paranaguá, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:parnão 
divisão:par.não 
descrição:adj (par+não) pop ímpar. var: pernão.

palavra:parnaramense 
divisão:par.na.ra.men.se 
descrição:adj m+f (top parnarama+ense) relativo a parnarama, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:parnáseo 
divisão:par.ná.seo 
descrição:adj (top gr parnasós) relativo ao parnaso; parnasiano.

palavra:parnasianismo 
divisão:par.na.si.a.nis.mo 
descrição:sm (parnasiano+ismo) poét corrente ou doutrina literária dos parnasianos.

palavra:parnasiano 
divisão:par.na.si.a.no 
descrição:adj (top gr parnasós+i+ano2) 1 pertencente ao parnaso ou habitante dele. 2 diz-se dos sectários de uma corrente poética que procura especialmente a delicadeza e a perfeição da forma. sm o adepto dessa corrente poética.

palavra:parnásico 
divisão:par.ná.si.co 
descrição:adj (top gr parnasós+ico2) v parnasiano.

palavra:parnasismo 
divisão:par.na.sis.mo 
descrição:sm (top gr parnasós+ismo) v parnasianismo.

palavra:parnaso 
divisão:par.na.so 
descrição:sm (do top gr parnasós) 1 a poesia. 2 os poetas, coletivamente. 3 coleção de poesias de diversos autores. 4 o parnasianismo.

palavra:parnassino 
divisão:par.nas.si.no 
descrição:sm 1 diretor de sinagoga, entre os israelitas. 2 diácono que recolhe e distribui esmolas, entre os judeus modernos. var: parnassim.

palavra:parnássio 
divisão:par.nás.sio 
descrição:sm (gr parnásios) entom gênero (parnassius) de borboletas de corpo robusto, da família dos papilionídeos, com antenas curtas e asas brancas ou amareladas, quase transparentes, marcadas com ocelos brancos ou vermelhos; ocorrem nas regiões mais frias do velho mundo.

palavra:parnasso 
divisão:par.nas.so 
descrição:sm (do top) ant parnaso.

palavra:paro
divisão:pa.ro1
descrição:sm (der regressiva de parar) pop 1 ato de parar. 2 quietação, sossego.

palavra:paro
divisão:pa.ro3
descrição:sm (lat paru) ornit gênero (parus) típico da família dos parídeos, que inclui os chapins.

palavra:paró 
divisão:pa.ró 
descrição:sm v paraú, acepção 1.

palavra:paroara 
divisão:pa.ro.a.ra 
descrição:sm ornit v cardeal2. s m+f 1 homem ou mulher natural do pará (designação usada no amazonas). 2 nordestino(a) residente na amazônia. var: parauara.

palavra:paroba 
divisão:pa.ro.ba 
descrição:sf (tupi yperóua) v peroba.

palavra:pároco 
divisão:pá.ro.co 
descrição:sm (gr párokhos) 1 sacerdote que tem a seu cargo uma paróquia; cura, prior, vigário. 2 pastor espiritual.

palavra:parocotó 
divisão:pa.ro.co.tó 
descrição:adj m+f e s m+f v parucotó.

palavra:paródia 
divisão:pa.ró.dia 
descrição:sf (gr paroidia) 1 imitação burlesca de uma obra literária. 2 por ext imitação burlesca de qualquer coisa.

palavra:parodiador 
divisão:pa.ro.di.a.dor 
descrição:sm (parodiar+dor2) v parodista.

palavra:parodiar 
divisão:pa.ro.di.ar 
descrição:(paródia+ar2) vtd 1 imitar burlescamente, fazer paródia de: parodiar a ilíada. 2 imitar, arremedar: "a gente tem vontade de parodiar o padre vieira" (afrânio peixoto).

palavra:paródico 
divisão:pa.ró.di.co 
descrição:adj (paródia+ico2) relativo a paródia.

palavra:parodinia 
divisão:pa.ro.di.ni.a 
descrição:sf (para2+ódino+ia1) v distocia.

palavra:parodínico 
divisão:pa.ro.dí.ni.co 
descrição:adj (parodinia+ico2) relativo à parodinia.

palavra:parodista 
divisão:pa.ro.dis.ta 
descrição:s m+f (paródia+ista) pessoa que faz paródias.

palavra:párodo 
divisão:pá.ro.do 
descrição:sm (gr párodos) teat parte lírica da tragédia, no antigo teatro grego, na qual o coro declama ou canta e ao mesmo tempo executa movimentos coreográficos.

palavra:parodonte 
divisão:pa.ro.don.te 
descrição:sm (para2+odonto) tubérculo doloroso nas gengivas.

palavra:parodontia 
divisão:pa.ro.don.ti.a 
descrição:sf (para2+odonto+ia1) med inflamação dolorosa nas gengivas.

palavra:parodôntico 
divisão:pa.ro.dôn.ti.co 
descrição:adj (para2+odonto+ico2) relativo à parodontia.

palavra:parodontite 
divisão:pa.ro.don.ti.te 
descrição:sf (para2+odonto+ite1) med periodontite.

palavra:paroftalmia 
divisão:pa.rof.tal.mi.a 
descrição:sf (para2+oftalmo+ia1) med oftalmia palpebral.

palavra:paroftálmico 
divisão:pa.rof.tál.mi.co 
descrição:adj (para2+oftalmo+ico2) relativo à paroftalmia.

palavra:parol 
divisão:pa.rol 
descrição:sm (cast perol) 1 vasilha em que se apara o caldo da cana, nos engenhos de açúcar. 2 grande depósito de aguardente. 3 manjedoura.

palavra:parola 
divisão:pa.ro.la 
descrição:sf (ital parola) 1 palanfrório, palavras ocas. 2 loquacidade.

palavra:parolador 
divisão:pa.ro.la.dor 
descrição:adj+sm (parolar+dor2) v paroleiro.

palavra:parolagem 
divisão:pa.ro.la.gem 
descrição:sf (parolar+agem) ato de parolar.

palavra:parolamento 
divisão:pa.ro.la.men.to 
descrição:sm (parolar+mento2) v parolagem.

palavra:parolar 
divisão:pa.ro.lar 
descrição:(parola+ar2) vti e vint dizer parolas, falar muito: parola com todos. em vez de trabalhar, parola.

palavra:parole
divisão:pa.ro.le1
descrição:sm (ital paroli) v parolim.

palavra:parole
divisão:pa.ro.le2
descrição:sf (fr parole) ling a fala ou discurso, em oposição à langue (língua).

palavra:parolear 
divisão:pa.ro.le.ar 
descrição:(parola+ear) v parolar.

palavra:paroleira
divisão:pa.ro.lei.ra1
descrição:sf (ital parola+eira) v parola.

palavra:paroleira
divisão:pa.ro.lei.ra2
descrição:sf 1 botija afunilada para azeitonas. 2 cestinha com figos ou outras frutas secas.

palavra:paroleiro 
divisão:pa.ro.lei.ro 
descrição:adj+sm (parola+eiro) que, ou aquele que diz parolas; embusteiro.

palavra:parolice 
divisão:pa.ro.li.ce 
descrição:sf (parola+ice) 1 qualidade de paroleiro. 2 ato de parolar.

palavra:parolim 
divisão:pa.ro.lim 
descrição:sm (cast pároli) ato de dobrar a parada no jogo.

palavra:paromo- 
divisão:paromo- 
descrição:elem comp (gr parómoios) exprime a ideia de quase semelhante: paromologia.

palavra:paromologia 
divisão:pa.ro.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (paromo+logo2+ia1) 1 ret figura pela qual se finge fazer uma concessão, de que se tira logo vantagem. 2 biol semelhança de estrutura apenas aparente.

palavra:paromológico 
divisão:pa.ro.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (paromo+logo2+ico2) relativo à paromologia.

palavra:paronfalocele 
divisão:pa.ron.fa.lo.ce.le 
descrição:sf (para2+onfalocele) med hérnia em redor do umbigo.

palavra:paronfalocélico 
divisão:pa.ron.fa.lo.cé.li.co 
descrição:adj (para2+onfalocele+ico2) relativo à paronfalocele.

palavra:paronímia 
divisão:pa.ro.ní.mia 
descrição:sf (parônimo+ia1) qualidade de parônimo.

palavra:paronímico 
divisão:pa.ro.ní.mi.co 
descrição:adj (parônimo+ico2) v parônimo.

palavra:parônimo 
divisão:pa.rô.ni.mo 
descrição:adj (gr parónymos) gram diz-se das palavras de significação diferente, mas de forma parecida, semelhante: emergir (vir à tona) e imergir (mergulhar); emigrar (sair do país) e imigrar (entrar no país). sm palavra parônima.

palavra:paroníquia 
divisão:pa.ro.ní.quia 
descrição:sf (gr paronykhía) 1 med inflamação dos tecidos adjacentes à unha de um dedo das mãos ou dos pés, geralmente acompanhada por infecção e formação de pus; panarício, unheiro. 2 planta a que se atribuía a virtude de curar essa afecção. 3 bot gênero (paronychia) de pequenas ervas cariofiláceas, com estípulas escariosas e pequenas flores subtendidas por brácteas escariosas. 4 bot erva desse gênero.

palavra:paronomásia 
divisão:pa.ro.no.má.sia 
descrição:sf (gr paronomasía) 1 ret uso de palavras semelhantes no som, mas diferentes no sentido. 2 gram semelhança entre palavras de diferentes línguas, indicativa de uma origem comum. var: paranomásia.

palavra:paronomásico 
divisão:pa.ro.no.má.si.co 
descrição:adj (paronomasia+ico2) relativo à paronomásia. var: paranomásico.

palavra:paronomástico 
divisão:pa.ro.no.más.ti.co 
descrição:adj (gr paronomastikós) que diz respeito a paronomásia. var: paranomástico.

palavra:paropse 
divisão:pa.rop.se 
descrição:sm (para2+gr ópsis) bot gênero (paropsis) de fungos, tipo da família das paropsidáceas.

palavra:paropsia 
divisão:pa.rop.si.a 
descrição:sf (para2+opsis+ia1) med designação genérica dos defeitos da visão.

palavra:paropsidácea 
divisão:pa.rop.si.dá.cea 
descrição:sf (paropse+ácea) espécime das paropsidáceas.

palavra:paropsidáceas 
divisão:pa.rop.si.dá.ceas 
descrição:sf pl bot família (paropsidaceae) de fungos ascomicetes, cujo micélio penetra nos tecidos do hospedeiro.

palavra:paropsidáceo 
divisão:pa.rop.si.dá.ceo 
descrição:adj bot relativo ou pertencente à família das paropsidáceas.

palavra:paroptese 
divisão:pa.rop.te.se 
descrição:sf (gr paróptesis) med transpiração produzida pela colocação do doente numa estufa.

palavra:paroptésico 
divisão:pa.rop.té.si.co 
descrição:adj (paróptese+ico2) relativo à paroptese.

palavra:paróptico 
divisão:pa.róp.ti.co 
descrição:adj (para2+óptico) fís diz-se da cor produzida por uma luz que sofreu difração. var: parótico.

palavra:paróquia 
divisão:pa.ró.quia 
descrição:sf (gr paroikía) 1 território sobre o qual se estende a jurisdição espiritual de um pároco. 2 igreja matriz.

palavra:paroquial 
divisão:pa.ro.qui.al 
descrição:adj m+f (paróquia+al3) relativo ou pertencente à paróquia ou ao pároco.

palavra:paroquialidade 
divisão:pa.ro.qui.a.li.da.de 
descrição:sf (paroquial+i+dade) qualidade de paróquia ou de paroquial.

palavra:paroquiamento 
divisão:pa.ro.qui.a.men.to 
descrição:sm (paroquiar+mento2) ato ou efeito de paroquiar.

palavra:paroquiano 
divisão:pa.ro.qui.a.no 
descrição:adj+sm (paróquia+ano3) que, ou aquele que habita numa paróquia.

palavra:paroquiar 
divisão:pa.ro.qui.ar 
descrição:(paróquia+ar2) vtd 1 administrar, dirigir como pároco: paroquiar uma igreja. vint 2 exercer funções de pároco.

palavra:paroquiato 
divisão:pa.ro.qui.a.to 
descrição:sm (paróquia+ato5) 1 investidura de pároco. 2 tempo durante o qual alguém é pároco.

palavra:parorase 
divisão:pa.ro.ra.se 
descrição:sf (gr parórasis) med perversão da vista que impede a nítida distinção das cores.

palavra:parorquia 
divisão:pa.ror.qui.a 
descrição:sf (para2+órqui+ia1) anat situação anômala de um ou dos dois testículos.

palavra:parosmia 
divisão:pa.ros.mi.a 
descrição:sf (para2+osmo1+ia1) med perversão do olfato.

palavra:parósmico 
divisão:pa.rós.mi.co 
descrição:adj (para2+osmo1+ico2) relativo à parosmia.

palavra:parosteose 
divisão:pa.ros.te.o.se 
descrição:sf (para2+ósteo+ose) med formação de tecido ósseo em partes normalmente fibrosas.

palavra:parótico 
divisão:pa.ró.ti.co 
descrição:adj (para2+oto+ico2) anat que está perto da orelha.

palavra:parótida 
divisão:pa.ró.ti.da 
descrição:sf (gr parotís, ídos) anat cada uma das glândulas salivares situadas abaixo e por diante das orelhas. var: parótide.

palavra:parótide 
divisão:pa.ró.ti.de 
descrição:sf (gr parotís, ídos) v parótida.

palavra:parotídeo 
divisão:pa.ro.tí.deo 
descrição:adj (gr parotís+ídeo2) relativo à parótida.

palavra:parotidiano 
divisão:pa.ro.ti.di.a.no 
descrição:adj (gr parotís, ídos+i+ano2) v parotídeo.

palavra:parotidite 
divisão:pa.ro.ti.di.te 
descrição:sf (parótida+ite1) med inflamação das parótidas, vulgarmente conhecida por caxumba. p. epidêmica: papeira, trasorelho.

palavra:par ou ímpar 
divisão:par ou ím.par 
descrição:loc jogo em que dois indivíduos escondem as mãos e, contando até três, mostram-nas com os dedos estirados, cuja soma dará a vitória, segundo seja par ou ímpar, ao que tiver optado por um número par ou ímpar.

palavra:parouvela 
divisão:pa.rou.ve.la 
descrição:sf (der regressiva de parouvelar) ant palavreado, parola, arrazoado.

palavra:parouvelar 
divisão:pa.rou.ve.lar 
descrição:ant vint parolar, palestrar.

palavra:parovaúna 
divisão:pa.ro.va.ú.na 
descrição:sf bot v baraúna, acepção 1.

palavra:paroxíntico 
divisão:pa.ro.xín.ti.co 
descrição:(cs) adj (gr paroxynthikós) med diz-se dos dias em que se produzem paroxismos.

palavra:paroxismal 
divisão:pa.ro.xis.mal 
descrição:(cs) adj (paroxismo+al3) v paroxísmico.

palavra:paroxísmico 
divisão:pa.ro.xís.mi.co 
descrição:(cs) adj (paroxismo+ico2) relativo a paroxismo.

palavra:paroxismo 
divisão:pa.ro.xis.mo 
descrição:(cs) sm (gr paroxysmós) med a maior intensidade de um acesso, dor etc. p. vulcânico: aceleração violenta da atividade vulcânica.

palavra:paroxístico 
divisão:pa.ro.xís.ti.co 
descrição:(cs) adj (paroxista+ico2) v paroxísmico.

palavra:paroxitonia 
divisão:pa.ro.xi.to.ni.a 
descrição:(cs) sf (paroxítono+ia1) gram qualidade de paroxítono.

palavra:paroxitônico 
divisão:pa.ro.xi.tô.ni.co 
descrição:(cs) adj (paroxítono+ico2) v paroxítono.

palavra:paroxítono 
divisão:pa.ro.xí.to.no 
descrição:adj (gr paroxýtonos) gram diz-se do vocábulo que tem o acento tônico na penúltima sílaba. sm esse vocábulo.

palavra:párpado 
divisão:pár.pa.do 
descrição:sm p us pálpebra.

palavra:parpejo 
divisão:par.pe.jo 
descrição:sm vet região do travadouro correspondente às cartilagens complementares do osso do pé.

palavra:parque 
divisão:par.que 
descrição:sm (fr parc) 1 terreno mais ou menos extenso, com muitas árvores de grande porte, destinado a passeios, exposições, ou ambos ao mesmo tempo. 2 jardim extenso, particular ou público. 3 lugar em que se guardam munições de guerra, petrechos de artilharia etc. 4 reunião de peças de viaturas para transporte de material. p. industrial: conjunto de indústrias de uma cidade, estado ou país. p. infantil: estabelecimento público para recreio de crianças, provido das respectivas instalações, como balanços, gangorras etc. p. nacional: região natural que o governo de um país coloca sob a proteção do estado, a fim de conservar flora e fauna, preservando-as contra as devastações feitas pelo homem.

palavra:parquê 
divisão:par.quê 
descrição:sm (fr parquet) parquete.

palavra:parquear 
divisão:par.que.ar 
descrição:(ingl to park) vtd 1 delimitar local para estacionamento de. 2 estacionar, acepção 4.

palavra:parquete 
divisão:par.que.te 
descrição:sm (fr parquet) revestimento de pisos feito de tacos de madeira que, dispostos de certa forma, constituem desenhos.

palavra:parquímetro 
divisão:par.quí.me.tro 
descrição:sm (ingl to park+metro2) pequeno poste com mecanismo para medir o tempo durante o qual os automóveis ficam estacionados e, consequentemente, a taxa que seus motoristas devem pagar.

palavra:parra
divisão:par.ra1
descrição:sf (cast parra) 1 folha de videira, pâmpano. 2 palavreado oco, parlapatice.

palavra:parra
divisão:par.ra2
descrição:sm ornit gênero (parra) de aves, tipo da família dos parrídeos. sin: jacana.

palavra:parrado 
divisão:par.ra.do 
descrição:adj (part de parrar) disposto em latada.

palavra:parrafar 
divisão:par.ra.far 
descrição:(párrafo+ar2) ant v paragrafar.

palavra:párrafo 
divisão:pár.ra.fo 
descrição:sm (cast párrafo) ant v parágrafo.

palavra:parrana 
divisão:par.ra.na 
descrição:adj e s m+f 1 que, ou quem anda mal vestido; gebo. 2 pop ordinário, safado. 3 molangueiro, retardatário, indiferente ao progresso.

palavra:parrança 
divisão:par.ran.ça 
descrição:sf (de parlar+ança, com assimilação) reg (alagoas) fanfarronice, gabolice.

palavra:parranda 
divisão:par.ran.da 
descrição:sf reg (rio grande do sul) associação de velhacos para enganar incautos; ladroeira.

palavra:parranice 
divisão:par.ra.ni.ce 
descrição:sf (parrana+ice) fam modos ou qualidade de parrana.

palavra:parráqua 
divisão:par.rá.qua 
descrição:sf espécie de papagaio (avis psittacus) de dorso preto, e peito e colo vermelhos.

palavra:parrar 
divisão:par.rar 
descrição:(parra+ar2) vpr 1 cobrir-se de parras. 2 alastrar-se como a videira.

palavra:parreira 
divisão:par.rei.ra 
descrição:sf (parra+eira) bot cepa cujos ramos se estendem em latada; videira. p.-brava: a) planta trepadeira, menispermácea (cissampelos pimenta-comarim), do brasil e das antilhas; b) cipó medicinal, menispermáceo (chondrodendron tomentosum). p.-brava-lisa e p.-capeba: v cipó-de-cobra. p.-do-mato: planta poligonácea (securidaca floribunda).

palavra:parreiral 
divisão:par.rei.ral 
descrição:sm (parreira+al3) série de parreiras.

palavra:parrésia 
divisão:par.ré.sia 
descrição:sf (gr parrhesía) ret 1 atrevimento oratório. 2 afirmação arrojada.

palavra:parrésico 
divisão:par.ré.si.co 
descrição:adj (parrésia+ico2) relativo a parrésia.

palavra:parricida 
divisão:par.ri.ci.da 
descrição:adj m+f (lat parricida) 1 relativo a parricídio. 2 que pratica parricídio. s m+f pessoa que pratica parricídio.

palavra:parricídio 
divisão:par.ri.cí.dio 
descrição:sm (lat parricidiu) homicídio praticado contra seu próprio pai; genocídio.

palavra:parricrinito 
divisão:par.ri.cri.ni.to 
descrição:adj (parra+crinito) poét encimado ou coroado de parras.

palavra:parrídeo 
divisão:par.rí.deo 
descrição:adj (parru+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos parrídeos. sm ave da família dos parrídeos.

palavra:parrídeos 
divisão:par.rí.deos 
descrição:sm pl ornit antiga família (parridae) de aves caradriiformes, que inclui os jaçanãs. sin: jacanídeos.

palavra:parrilha 
divisão:par.ri.lha 
descrição:adjf que cria muito sarmento. sf saragoça ordinária.

palavra:parruá 
divisão:par.ru.á 
descrição:sm grande bastidor onde os curtidores colocam as peles para se alisar o carnaz.

palavra:parruda 
divisão:par.ru.da 
descrição:sf (fem de parrudo) pop 1 mulher virgem. 2 mulher baixa e grosseira.

palavra:parrudo 
divisão:par.ru.do 
descrição:adj (parra+udo2) rasteiro como as parras. sm 1 pop o que é baixo e grosso. 2 pej alcunha dada ao indivíduo português.

palavra:parsano 
divisão:par.sa.no 
descrição:adj (neoárico parsi+ano2) v parse.

palavra:parse 
divisão:par.se 
descrição:adj (neoárico parsi) diz-se do sectário de zoroastro. s m+f pessoa sectária de zoroastro. sm língua falada na pérsia na época dos últimos reis da dinastia sassânida.

palavra:parsec 
divisão:par.sec 
descrição:sm (par(alaxe)+ingl sec(ond)) astr unidade de medida para o espaço interestelar, igual a uma distância que tem uma paralaxe heliocêntrica de 1 segundo ou a 206.265 vezes o raio da órbita da terra, ou a 3,26 anos-luz, ou a 30,8 trilhões de quilômetros.

palavra:párseo 
divisão:pár.seo 
descrição:adj+sm (neoárico parsi) ant v parse.

palavra:parsina 
divisão:par.si.na 
descrição:sf (parse+ina) mulher da casta dos parses.

palavra:parsismo 
divisão:par.sis.mo 
descrição:sm (parse+ismo) religião e costumes dos parses.

palavra:parta 
divisão:par.ta 
descrição:adj e s m+f (gr párthos) v parto2.

palavra:partazana 
divisão:par.ta.za.na 
descrição:sf (fr pertuisane) 1 ant alabarda aguda e larga de infantaria. 2 bot v tabua.

palavra:partazanada 
divisão:par.ta.za.na.da 
descrição:adj (partazana+ada1) golpe de partazana.

palavra:parte 
divisão:par.te 
descrição:sf (lat parte) 1 porção de um todo. 2 divisão de uma obra. 3 fração. 4 mús o que cada voz ou instrumento deve executar numa peça. 5 mús cada uma das melodias separadas, cuja reunião forma harmonia. 6 mús papel em que está escrito o que cada voz ou instrumento deve executar. 7 papel em que está escrito o que cabe a cada ator numa peça. 8 dir litigante, quer como autor, quer como réu. 9 pessoa com quem outra está em contestação. 10 cada uma das pessoas que firmam entre si um contrato. 11 cada uma das porções em que é dividida uma herança; quinhão. 12 causa, partido. 13 sítio, lugar. 14 comunicação verbal ou escrita; participação. 15 qualquer uma das pessoas que intervêm no ato jurídico. 16 comunicação ou queixa, verbal ou escrita, feita à autoridade competente. sf pl 1 circunstâncias ou qualidades de um indivíduo. 2 órgãos genitais externos de ambos os sexos. 3 pretextos, manhas, subterfúgios. 4 insinuações, intrigas. 5 melindres. p. alíquota, mat: a quantidade contida noutra um número exato de vezes. parte do leão: a maior e a melhor parte numa divisão. partes beligerantes: potências em guerra. partes da oração, gram: as diferentes espécies de palavras consideradas na sua mútua dependência para formarem o discurso. partes do discurso, ret: o exórdio, a narração, a confirmação ou a refutação e a peroração. partes do mundo: porções em que ele se divide; os continentes: ásia, américa, áfrica, europa, oceania e antártida. partes nobres: vísceras indispensáveis à vida: coração, cérebro, fígado etc. partes pudendas: os órgãos genitais de ambos os sexos. partes simétricas, anat: partes situadas na linha mediana e divididas por esta em duas metades semelhantes. partes similares, anat: partes fundamentais e semelhantes, cuja reunião forma os órgãos. à parte: em separado. dar parte de: a) fingir-se: deu parte de doente para não trabalhar; b) denunciar alguém como culpado de um delito ou crime. dar parte de fraco: a) mostrar-se sem força ou sem aptidão; b) considerar-se vencido. de parte: particularmente, confidencialmente. de parte a parte: de lado a lado, reciprocamente. em parte: não inteiramente. ter parte com o diabo: a) ter pacto com o demônio; b) agir de modo satânico; c) ser levado da breca.

palavra:parteira 
divisão:par.tei.ra 
descrição:sf (parto+eira) mulher, formada ou não, que assiste partos.

palavra:parteiro 
divisão:par.tei.ro 
descrição:adj (parto+eiro) 1 diz-se de especialista em obstetrícia. 2 fam reg (nordeste) zeloso em excesso e de duvidosa sinceridade. sm 1 médico parteiro. 2 enfermeiro especializado em partos (embora legal, essa profissão inexiste na prática).

palavra:partejada 
divisão:par.te.ja.da 
descrição:adj+sf (partejar+ada1) diz-se da, ou a mulher assistida no parto por parteira ou parteiro.

palavra:partejamento 
divisão:par.te.ja.men.to 
descrição:sm (partejar+mento2) ato de partejar.

palavra:partejar 
divisão:par.te.jar 
descrição:(parto+ejar) vtd 1 servir de parteiro ou parteira a: partejava gratuitamente as mulheres pobres. vint 2 dar à luz, parir: ainda não era sua hora de partejar. vtd 3 fig elaborar, produzir: partejar ideias. partejar sermões.

palavra:partejo 
divisão:par.te.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de partejar) 1 ato de partejar. 2 ofício de parteira ou parteiro.

palavra:partenão 
divisão:par.te.não 
descrição:sm (gr parthenón) ant aposento de donzelas, no lugar mais retirado das habitações na grécia. var: partênon.

palavra:parteneia 
divisão:par.te.nei.a 
descrição:(éi) sf (gr parthéneios) ant 1 coro de moças, na grécia, que participava em festas públicas e procissões. 2 o canto e a dança executados por esse coro.

palavra:partenembriospermo 
divisão:par.te.nem.bri.os.per.mo 
descrição:adj (parteno+êmbrio+espermo) biol que tem embrião partenogenético e endosperma resultantes da fecundação.

palavra:parteniano 
divisão:par.te.ni.a.no 
descrição:sm (gr parthénios+ano2) bot v partênio.

palavra:partenina 
divisão:par.te.ni.na 
descrição:sf (partênio+ano2) quím substância febrífuga extraída do partênio (planta).

palavra:partênio 
divisão:par.tê.nio 
descrição:sm (gr parthénios) 1 filho bastardo, na antiga esparta; designava especialmente os que nasceram durante a guerra da messênia. 2 bot planta composta (parthenium hysterophorus).

palavra:parteno- 
divisão:parteno- 
descrição:elem comp (gr parthénos) exprime a ideia de virgem: partenogênese, partenologia.

palavra:partenocarpia 
divisão:par.te.no.car.pi.a 
descrição:sf (parteno+carpo2+ia1) bot desenvolvimento de certos frutos sem ter havido fecundação e, por isso, sem pevides ou caroços.

palavra:partenocárpico 
divisão:par.te.no.cár.pi.co 
descrição:adj (parteno+carpo2+ico2) relativo à partenocarpia.

palavra:partenocisso 
divisão:par.te.no.cis.so 
descrição:sm bot 1 gênero (parthenocissus) de trepadeiras arborescentes, asiáticas e norte-americanas, da família das vitáceas, caracterizadas por extremidades discoides nas gavinhas. 2 planta desse gênero.

palavra:partenogamia 
divisão:par.te.no.ga.mi.a 
descrição:sf (parteno+gamo2+ia1) biol união de dois gametas femininos ou de estruturas que lhes sejam equivalentes.

palavra:partenogênese 
divisão:par.te.no.gê.ne.se 
descrição:sf (parteno+gênese) biol segmentação do ovo não fecundado; reprodução sem fecundação, à custa do desenvolvimento do gameta feminino.

palavra:partenogenético 
divisão:par.te.no.ge.né.ti.co 
descrição:adj (parteno+genético) relativo à partenogênese.

palavra:partenogonia 
divisão:par.te.no.go.ni.a 
descrição:sf (parteno+gono2+ia1) hist nat v partenogênese.

palavra:partenogônico 
divisão:par.te.no.gô.ni.co 
descrição:adj (parteno+gono2+ico2) v partenogenético.

palavra:partenologia 
divisão:par.te.no.lo.gi.a 
descrição:sf (parteno+logo2+ia1) med parte da ginecologia que trata das doenças peculiares às virgens.

palavra:partenológico 
divisão:par.te.no.ló.gi.co 
descrição:adj (parteno+logo2+ico2) relativo à partenologia.

palavra:partenomancia 
divisão:par.te.no.man.ci.a 
descrição:sf (parteno+mancia) pretensa adivinhação, entre os antigos, pela observação da virgindade da mulher.

palavra:partenomante 
divisão:par.te.no.man.te 
descrição:s m+f (parteno+mante) pessoa que praticava a partenomancia.

palavra:partenomântico 
divisão:par.te.no.mân.ti.co 
descrição:adj (parteno+mante+ico2) relativo à partenomancia.

palavra:partênope 
divisão:par.tê.no.pe 
descrição:sm (gr partenópe) astr planetoide descoberto em nápoles, em 1850.

palavra:partenopeia 
divisão:par.te.no.pei.a 
descrição:(éi) adj feminino de partenopeu.

palavra:partenopeu 
divisão:par.te.no.peu 
descrição:adj (lat partenopaeu) p us relativo a partênope, nome antigo de nápoles. sm o natural ou habitante de partênope; napolitano. fem: partenopeia.

palavra:partenopídeo 
divisão:par.te.no.pí.deo 
descrição:adj (gr parthenópe, np+ídeo) relativo aos partenopídeos. sm espécime dos partenopídeos.

palavra:partenopídeos 
divisão:par.te.no.pí.deos 
descrição:sm pl zool família de crustáceos decápodes, braquiúros do atlântico e índico. fazem parte dessa família os caranguejos santolas ou aranhas-do-mar.

palavra:partenospermia 
divisão:par.te.nos.per.mi.a 
descrição:sf (parteno+espermo+ia1) bot produção de sementes sem fecundação da oosfera.

palavra:partenospermo 
divisão:par.te.nos.per.mo 
descrição:adj (parteno+espermo) em que há partenospermia.

palavra:partenospório 
divisão:par.te.nos.pó.rio 
descrição:sm (parteno+espório) bot espório produzido sem fecundação, mas semelhante a um zigospório.

palavra:partenoto 
divisão:par.te.no.to 
descrição:sm biol indivíduo que resulta do desenvolvimento de um ovo que contém um só núcleo e que é, portanto, haploide.

palavra:partibilidade 
divisão:par.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (partível+i+dade) qualidade de partível.

palavra:partição 
divisão:par.ti.ção 
descrição:sf (lat partitione) 1 ato de partir ou dividir em partes. 2 pop ato de iniciar ida ou corrida. sf pl heráld divisões do campo do escudo por meio de linhas. 3 inform seção de memória de computador estabelecida como memória de alta ou baixa prioridade. 4 inform área de um disco rígido que é tratada como uma unidade lógica e pode ser acessada como um drive separado.

palavra:participação 
divisão:par.ti.ci.pa.ção 
descrição:sf (lat participatione) 1 ato ou efeito de participar. 2 metaf união da parte com o todo, do ser finito com o infinito. p. condicionada, sociol: acesso incompleto à cultura de uma região, de um grupo subordinado, como por exemplo os negros na cultura norte-americana, dependendo o grau da limitação cultural do papel designado aos grupos parcialmente excluídos e aceito por esses.

palavra:participador 
divisão:par.ti.ci.pa.dor 
descrição:adj+sm (participar+dor2) que, ou o que participa.

palavra:participal 
divisão:par.ti.ci.pal 
descrição:adj m+f (lat participale) v participial.

palavra:participante 
divisão:par.ti.ci.pan.te 
descrição:adj e s m+f (de participar) que, ou pessoa que participa.

palavra:participar 
divisão:par.ti.ci.par 
descrição:(lat participare) vtd 1 comunicar, fazer saber, informar: participamos nossa mudança. participou ao chefe o motivo de sua ausência. vti 2 ter ou tomar parte em: "...participa comigo dos trabalhos do evangelho, segundo a virtude de deus" (2ª. epístola a timóteo, 1, 8 - tradução do padre matos soares). participaria dos ensinamentos secretos pela iniciação. vti 3 associar-se pelo pensamento ou pelo sentimento; solidarizar-se: "...do sentimento de temor, que sobressaltava inocência, também participava cirino" (visconde de taunay). vti 4 ter natureza ou qualidades de: o filho participa da índole paterna. vti 5 comunicar-se com: participar com parentes, com amigos de outras cidades.

palavra:participável 
divisão:par.ti.ci.pá.vel 
descrição:adj m+f (participar+vel) que se pode participar.

palavra:partícipe 
divisão:par.tí.ci.pe 
descrição:adj e s m+f (lat participe) o mesmo que participante. sm condômino, sócio.

palavra:participial 
divisão:par.ti.ci.pi.al 
descrição:adj m+f (lat participiale) gram relativo ao particípio.

palavra:particípio 
divisão:par.ti.cí.pio 
descrição:sm (lat participiu) gram forma nominal que, exprimindo ao mesmo tempo uma ação (ou estado) e uma qualidade, participa da natureza do verbo e da do adjetivo e indica passividade. p. duplo: o que, além da forma regular, possui outra irregular: entregado e entregue, livrado e livre etc. p. passado: v particípio. p. presente: v gerúndio.

palavra:pártico 
divisão:pár.ti.co 
descrição:adj (gr párthos+ico2) relativo aos partos, antigo povo asiático. sm ant sobrenome que os romanos davam aos vencedores dos partos: trajano, o pártico.

palavra:partícula 
divisão:par.tí.cu.la 
descrição:sf (lat particula) 1 pequena parte. 2 liturg hóstia pequena, que se dá aos comungantes. 3 gram qualquer palavra invariável, especialmente as monossilábicas. 4 gram elemento de composição ou derivação. 5 fís limite da divisibilidade dos corpos por meios mecânicos, tais como trituração, pulverização etc. p. alfa: partícula nuclear carregada positivamente, idêntica com o núcleo de um átomo de hélio, que consiste em dois prótons e dois nêutrons, e tem a massa atômica 4 e número atômico 2; é ejetada a alta velocidade em certas transformações radioativas. p. apassivadora ou apassivante: v pronome apassivador. p. beta: elétron ou posítron ejetado do núcleo de um átomo durante a desintegração espontânea radioativa. p. de realce ou p. expletiva: a que, empregada para dar realce ou eufonia, pode ser tirada sem prejuízo do sentido. p. intensiva: a que reforça o sentido. p. nobiliária, geneal: preposição colocada diante do apelido de família e em que se pretende haver um sinal de nobreza. partículas pospositivas: os sufixos. partículas prepositivas: os prefixos.

palavra:particulado 
divisão:par.ti.cu.la.do 
descrição:adj (partícula+ado3) quím diz-se de material reduzido a partículas.

palavra:particular 
divisão:par.ti.cu.lar 
descrição:adj m+f (lat particulare) 1 pertencente ou relativo somente a certas pessoas ou coisas. 2 que não é público; que não se destina ao uso público. 3 especial, excepcional. 4 separado. 5 confidencial, íntimo, reservado. antôn (acepção 2): geral; (acepções 3 e 4): comum. sm 1 aquilo que é particular. 2 qualquer pessoa. sm pl 1 minúcias, pormenores. 2 coisas que não se podem confiar a qualquer pessoa; segredos.

palavra:particularidade 
divisão:par.ti.cu.la.ri.da.de 
descrição:sf (lat particularitate) 1 qualidade ou circunstância do que é particular. 2 especialidade. 3 pormenor.

palavra:particularismo 
divisão:par.ti.cu.la.ris.mo 
descrição:sm (particular+ismo) 1 caráter particular, qualidade privativa. 2 antrop qualidade dos povos em cuja organização prepondera o sentimento individual. 3 tendência de uma região para conservar seus caracteres particulares. 4 teol doutrina segundo a qual jesus cristo morreu unicamente pelos eleitos e não por todos os homens. 5 falta de vistas ou âmbitos largos; mesquinhez.

palavra:particularista 
divisão:par.ti.cu.la.ris.ta 
descrição:adj m+f (particular+ista) relativo a particularismo. s m+f pessoa que particulariza ou individualiza.

palavra:particularização 
divisão:par.ti.cu.la.ri.za.ção 
descrição:sf (particularizar+ção) ato ou efeito de particularizar.

palavra:particularizador 
divisão:par.ti.cu.la.ri.za.dor 
descrição:adj (particularizar+dor2) que particulariza.

palavra:particularizar 
divisão:par.ti.cu.la.ri.zar 
descrição:(particular+izar3) vtd 1 referir minuciosamente: particularizou a situação do clube. particularizara aos acionistas as atividades da empresa. vtd 2 fazer distinção ou menção especial de: elogiou a assembleia, particularizando o secretário. vtd 3 caracterizar, individualizar: é o amor que particulariza o espírito cristão. vpr 4 distinguir-se, singularizar-se: "antonieta, cujo físico se particularizava por uma desgraciosa curvatura do torso e uma cabecita de pássaro" (aluísio azevedo). vpr 5 especializar-se: particularizou-se em psicologia. antôn (acepções 1, 2 e 3): generalizar.

palavra:particularizativo 
divisão:par.ti.cu.la.ri.za.ti.vo 
descrição:adj (particularizar+ivo) que serve para particularizar.

palavra:partida 
divisão:par.ti.da 
descrição:sf (part fem de partir) 1 ato de partir. 2 com porção maior ou menor de mercadorias recebidas ou expedidas. 3 número de pontos que é necessário fazer no jogo para que um dos parceiros ganhe ou perca. 4 reunião de pessoas amigas para se distraírem; sarau, serão, recepção. 5 competição de jogo ou esporte entre duas pessoas ou dois grupos: partida de xadrez, partida de tênis etc. 6 porção de gente armada. 7 peça, pirraça: pregar uma partida. 8 ensaio que fazem os corredores antes da largada dos parelheiros e a própria largada. 9 dir registro ou assento de uma conta. 10 fato de o navio deixar o porto para tocar, sucessivamente, em derrota normal, nos portos da escala. 11 autom dispositivo ou motor de arranque; arrancador, arranque. 12 inform v inicialização, acepção 1. p. a frio, inform: ato de ligar um computador ou executar um programa desde seu ponto inicial. p. a quente, inform: ato de reiniciar um programa que foi interrompido, sem perda de dados. p. simples: maneira primitiva de escrituração mercantil, que consiste em inscrever e designar, sem nenhuma regra fixa invariável, em cada conta um só devedor ou um só credor, antes de expor a operação. partidas dobradas: sistema de escrituração comercial em que para cada artigo se reconhece ao mesmo tempo um credor e um devedor. correr as sete partidas do mundo: viajar pelas partes do mundo; viajar muito. perder a partida: ser vencido numa coisa; ficar mal.

palavra:partidão 
divisão:par.ti.dão 
descrição:sm (partido+ão2) fam 1 bom arranjo, boa colocação. 2 pessoa que se considera para um bom casamento. 3 boa partida.

palavra:partidário 
divisão:par.ti.dá.rio 
descrição:adj (partido+ário) 1 relativo a partido. 2 que segue um partido. sm aquele que é membro de um partido.

palavra:partidarismo 
divisão:par.ti.da.ris.mo 
descrição:sm (partidário+ismo) paixão partidária; proselitismo.

palavra:partidarista 
divisão:par.ti.da.ris.ta 
descrição:adj e s m+f (partidário+ismo) que, ou pessoa que tem partidarismo.

palavra:partidismo 
divisão:par.ti.dis.mo 
descrição:sm (partido+ismo) v partidarismo.

palavra:partidista 
divisão:par.ti.dis.ta 
descrição:adj e s m+f (partido+ista) 1 que, ou pessoa que pertence a um partido. 2 pessoa apaixonada por um partido.

palavra:partido 
divisão:par.ti.do 
descrição:adj (part de partir) 1 que se partiu. 2 feito em pedaços. 3 dividido em partes. 4 ido embora, saído. 5 heráld dividido, de alto a baixo, em duas partes iguais. sm 1 associação, devidamente registrada, de pessoas que têm as mesmas ideias e seguem o mesmo sistema ou doutrina política. 2 união de muitas pessoas contra outras que têm interesses opostos. 3 expediente, resolução. 4 proveito, vantagem. 5 corpo de tropas. 6 grande extensão de terreno plantado de cana-de-açúcar. 7 vantagem dada em jogo. 8 contrato de serviços de advocacia com retribuição mensal fixa. 9 decisão, resolução: tomar partido. 10 heráld traço que divide o escudo partido. p. político, sociol: grupo de pessoas mais ou menos estreitamente associadas, que procuram controlar o poder, interferindo sobre a distribuição de obrigações recíprocas entre governantes e governados. p. verde, polít: em sentido geral, partido cuja plataforma se baseia na defesa do ecossistema. bom partido: pessoa casadoira com boa situação econômica e social.

palavra:partidor 
divisão:par.ti.dor 
descrição:adj (partir+dor2) 1 que parte. 2 reg (sul e centro) diz-se do parelheiro bom de partida; saidor. sm 1 aquele que faz partilhas. 2 funcionário judicial que faz o cálculo das partilhas. 3 reg (sul) cabeceira da cancha de onde os cavalos partem nas carreiras; virador, saidor. 4 gír juiz que é árbitro do comportamento dos corredores.

palavra:partidouras 
divisão:par.ti.dou.ras 
descrição:sf pl (partir+douro2) penas na parte inferior das asas de algumas aves. var: partidoiras.

palavra:partidouro 
divisão:par.ti.dou.ro 
descrição:adj (partir+douro2) v partível.

palavra:partija 
divisão:par.ti.ja 
descrição:sf (cast partija) ant porção de coisas; multidão.

palavra:partilha 
divisão:par.ti.lha 
descrição:sf (lat particula) 1 repartição dos bens de uma herança. 2 divisão de lucros; divisão de qualquer outra coisa; repartição. 3 apanágio, atributo. 4 pequena peça oblonga de madeira, com que os carpinteiros alargam ou estreitam o rebaixamento feito pelo cantil. 5 divisão do imóvel comum em quinhões distintos e proporcionais ao direito de cada condômino. p. amigável: a feita por instrumento público ou particular, ou termo nos autos de inventário, precedendo acordo unânime entre os coerdeiros, que devem ser maiores e capazes. p. inter liberos: ato entre vivos, por meio do qual o ascendente, apto a dispor dos seus bens, partilha-os, sem condições ou ônus, entre todos os herdeiros necessários, desde que não lhes prejudique a legítima e reserve, para a sua própria manutenção, os recursos indispensáveis. p. judicial: a que se efetua em juízo por vontade dos herdeiros, ou quando estes divergem, ou entre si existem menores ou incapazes.

palavra:partilhante 
divisão:par.ti.lhan.te 
descrição:adj m+f (de partilhar) dir diz-se daquele que realiza uma partilha por ato entre vivos ou de última vontade.

palavra:partilhar 
divisão:par.ti.lhar 
descrição:(partilha+ar2) vtd 1 dividir em partes; repartir: partilhar lucros. partilhou o trabalho com os colaboradores. vtd e vti 2 participar de, compartilhar, compartir: partilhar ideias, partilhar crenças. "o corpo fica partilhando com o espírito a sua dignidade natural" (latino coelho, ap laud. freire). "seguiu-se um silêncio de surpresa geral, de que partilhava o próprio veterano" (machado de assis). vtd 3 fazer partilha amigável ou judicial de: partilhar uma herança.

palavra:partilhável 
divisão:par.ti.lhá.vel 
descrição:adj m+f (partilhar+vel) que se pode partilhar.

palavra:partimento 
divisão:par.ti.men.to 
descrição:sm (partir+mento2) 1 desus ato de partir, saída. 2 divisão. 3 bot lâmina membranosa e vertical que divide a cavidade do pericarpo em células, e é formada pelo endocarpo. 4 p us compartimento.

palavra:partínio 
divisão:par.tí.nio 
descrição:sm quím liga de alumínio e tungstênio, de densidade 3, empregada, como metal leve, em várias indústrias.

palavra:partir 
divisão:par.tir 
descrição:(lat partire) vtd 1 dividir em partes: partiu o pão. partiu-o em quatro pedaços. vtd e vpr 2 fazer(-se) em pedaços; quebrar(-se): partira a vidraça. em muitos cacos a partiu. a louça partiu-se. vtd 3 distribuir, repartir: partia seu pão com os pobres. vtd 4 dividir, separar: a galeria parte o prédio em duas metades. vpr 5 divergir: partem-se as opiniões em prós e contras. vtd 6 afligir, fazer doer: partiram-lhe o coração. vpr 7 afligir-se, doer-se: partiu-se-me o coração. vti e vint 8 pôr-se a caminho, retirar-se, sair, seguir viagem: partimos de campinas. já partira o trem. vti 9 sair com destino a: partira para os estados unidos. vpr 10 ausentar-se, retirar-se: partiu-se de sua terra. "quando o evangelista disse que o cristo se partia para o pai" (padre antônio vieira). vpr 11 falecer, morrer: viram que o moribundo se partia. vti 12 ter começo, origem: daqui parte a via anhanguera. vti 13 emanar, proceder, provir: "...viajando à noite, ouvi uma voz suave que partia de um rancho" (coelho neto). vti 14 estender-se, prolongar-se: por lá partem as plantações. vti 15 sair com ímpeto: a flecha partiu do arco. vint 16 reg (sul) ensaiar a saída na corrida de cavalos. a partir de: a começar, a datar de. partir como uma bala: correr velozmente. partir de um princípio: tomar como base e fundamento um princípio. partir o bolo do céu: merecer o prêmio da fidelidade conjugal. partir o queijo do céu: ser esperto, finório.

palavra:partista 
divisão:par.tis.ta 
descrição:adj m+f (parte+ista) 1 cheio de partes, exigente, melindroso. 2 mexeriqueiro. 3 arisco, assustadiço (falando-se de cavalos). sm 1 homem medroso, tímido. 2 homem manhoso.

palavra:partita 
divisão:par.ti.ta 
descrição:sf 1 designação, primitivamente, de uma série de danças. 2 mús suíte.

palavra:partitivo 
divisão:par.ti.ti.vo 
descrição:adj (partir+ivo) 1 que reparte. 2 gram diz-se dos coletivos que indicam parte de um todo. 3 fracionário.

palavra:partitura 
divisão:par.ti.tu.ra 
descrição:sf (ital partitura) mús conjunto (escrito) das partes de cada voz ou instrumento que contribuem para uma peça musical sinfônica.

palavra:partível 
divisão:par.tí.vel 
descrição:adj m+f (partir+vel) que se pode partir.

palavra:parto
divisão:par.to1
descrição:sm (lat partu) 1 ato ou efeito de parir. 2 pop os lóquios. 3 produto da concepção. p. da montanha: resultado ridículo que não corresponde à grande expectativa criada em torno de um acontecimento.

palavra:parto
divisão:par.to2
descrição:adj (gr párthos) relativo ou pertencente aos partos; pártico. sm pl antigo povo da ásia, habitante da pártia, atual região do coraçã, no irã.

palavra:parturejar 
divisão:par.tu.re.jar 
descrição:(lat parturire+ejar) vtd e vint partejar, produzir, dar à luz: parturejar planos, parturejar tolices etc. sua mente estava confusa; não conseguia parturejar.

palavra:parturição 
divisão:par.tu.ri.ção 
descrição:sf (lat parturire+ção) ato de expulsão do feto.

palavra:parturiente 
divisão:par.tu.ri.en.te 
descrição:adj+sf (lat parturiente) diz-se da, ou a mulher ou qualquer fêmea que está prestes a parir ou pariu há pouco.

palavra:parturir 
divisão:par.tu.rir 
descrição:(lat parturire) v parir.

palavra:paru 
divisão:pa.ru 
descrição:sm (tupi parú) 1 ictiol peixe marinho quetodontídeo (pomacanthus arcuatus). 2 bot o mesmo que cumaru-verdadeiro. p.-de-pedra: peixe marinho (pomacanthus rathbuni). p.-dourado: peixe marinho (pomacanthus paru).

palavra:parucotó 
divisão:pa.ru.co.tó 
descrição:adj m+f etnol relativo aos parucotós, tribo indígena que vive no norte do pará, a oeste do rio trombetas, na região do turumi-cachorro, no mapuera e no alto rio cachorro. s m+f indígena dessa tribo. var: parocotó, parecotó, paricuató, parucuató, farucotó.

palavra:parucuató 
divisão:pa.ru.cua.tó 
descrição:adj m+f e s m+f v parucotó.

palavra:parucutu 
divisão:pa.ru.cu.tu 
descrição:adj m+f etnol relativo aos parucutus, tribo caraíba que habita ao sul da serra acaraí (guiana). s m+f indígena dessa tribo.

palavra:paruí 
divisão:pa.ru.í 
descrição:sm bot árvore frutífera da amazônia.

palavra:párula 
divisão:pá.ru.la 
descrição:sm ornit gênero (parula) de pássaros, tipo da família dos parulídeos.

palavra:parúlia 
divisão:pa.rú.lia 
descrição:sf (gr paroulís, ídos) v parúlide.

palavra:parúlida 
divisão:pa.rú.li.da 
descrição:sf (gr paroulís+ida) v parúlide.

palavra:parúlide 
divisão:pa.rú.li.de 
descrição:sf (gr paroulís, ídos) med abscesso submucoso de origem dental; rosto inchado.

palavra:parulídeo 
divisão:pa.ru.lí.deo 
descrição:adj (párula+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos parulídeos. sm pássaro da família dos parulídeos.

palavra:parulídeos 
divisão:pa.ru.lí.deos 
descrição:sm pl ornit família (parulidae) de pássaros americanos, constituída por espécies que antigamente integravam as famílias dos mniotiltídeos e a dos compsotlipídeos; a espécie mais comum de parulídeo brasileiro é chamada vulgarmente de mariquita (parula pitiayumi).

palavra:parum 
divisão:pa.rum 
descrição:sm ictiol nome pelo qual se designa o paru no ceará.

palavra:parumbeba 
divisão:pa.rum.be.ba 
descrição:sm ictiol nome de um peixe marinho.

palavra:paruru 
divisão:pa.ru.ru 
descrição:sm bot árvore linácea (saccoglottis guyanensis), também chamada axuá, da flora do maranhão.

palavra:parusia 
divisão:pa.ru.si.a 
descrição:sf (gr parousía) teol 1 no cristianismo primitivo, retorno de cristo aguardado como próximo. 2 a segunda vinda de cristo. var: parúsia.

palavra:parva 
divisão:par.va 
descrição:sf 1 ligeira refeição antes do almoço ou em vez dele. 2 pequena quantia em dinheiro. 3 reg (rio grande do sul) meda de forragem, de trigo ou arroz.

palavra:parvajola 
divisão:par.va.jo.la 
descrição:s m+f (de parvo) pej pessoa parva, pateta.

palavra:parvalhão 
divisão:par.va.lhão 
descrição:sm (parvo+alho2+ão2) grande parvo, parvajola.

palavra:parvalhice 
divisão:par.va.lhi.ce 
descrição:sf (parvo+alho2+ice) ação ou dito de parvo; parvoíce.

palavra:parvenu 
divisão:par.ve.nu 
descrição:(parvenü) sm (fr) indivíduo que atingiu uma posição ou situação econômica superior à sua origem, sem mudar as suas maneiras primitivas.

palavra:parvi-
divisão:parvi-1
descrição:elem comp (lat parvu) exprime a ideia de pequeno: parvifloro.

palavra:parvi
divisão:par.vi2
descrição:sm bot árvore da índia, de fibras têxteis.

palavra:parvidade 
divisão:par.vi.da.de 
descrição:sf (lat parvitate) 1 pequenez. 2 qualidade do que é parvo.

palavra:parvifloro 
divisão:par.vi.flo.ro 
descrição:adj (parvi+floro) bot que tem pequenas flores.

palavra:parvifólio 
divisão:par.vi.fó.lio 
descrição:adj (parvi+fólio2) bot com folhas pequenas, relativamente ao tamanho do caule.

palavra:parvifúndio 
divisão:par.vi.fún.dio 
descrição:sm (parvi+(lati)fúndio) pequena propriedade agrícola; minifúndio.

palavra:parvipulverização 
divisão:par.vi.pul.ve.ri.za.ção 
descrição:sf (parvi+pulverização) micrólise; micropulverização.

palavra:parvo 
divisão:par.vo 
descrição:adj (lat parvu) 1 pequeno. 2 idiota, tolo. sm indivíduo atoleimado. fem: parva e párvoa. aum: parvalhão, parvoalho e parvoeirão.

palavra:párvoa 
divisão:pár.voa 
descrição:adj+sf (lat parvula) feminino de parvo: mulher párvoa.

palavra:parvoagem 
divisão:par.vo.a.gem 
descrição:sf (parvo+agem) ato ou dito de parvo.

palavra:parvoalho 
divisão:par.vo.a.lho 
descrição:sm (parvo+alho2) grande parvo, parvalhão.

palavra:parvobacteriáceas 
divisão:par.vo.bac.te.ri.á.ceas 
descrição:sf pl (parvo+bactéria+ácea) bacter v bruceláceas.

palavra:parvoeira 
divisão:par.vo.ei.ra 
descrição:sf (parvo+eira) v parvoíce.

palavra:parvoeirão 
divisão:par.vo.ei.rão 
descrição:sm (parvo+eira+ão2) homem muito parvo. fem: parvoeirona.

palavra:parvoeirar 
divisão:par.vo.ei.rar 
descrição:(parvo+eira+ar2) v parvoejar.

palavra:parvoeirona 
divisão:par.vo.ei.ro.na 
descrição:sf feminino de parvoeirão.

palavra:parvoejar 
divisão:par.vo.e.jar 
descrição:(parvo+ejar) vint falar ou proceder como parvo.

palavra:parvoela 
divisão:par.vo.e.la 
descrição:sf (parvo+ela) v parvoidade.

palavra:parvoiçada 
divisão:par.voi.ça.da 
descrição:sf (parvoíce+ada1) v parvoíce.

palavra:parvoíce 
divisão:par.vo.í.ce 
descrição:sf (parvo+ice) 1 ato ou dito de parvo. 2 qualidade ou estado de parvo. 3 demência, loucura, doidice.

palavra:parvoidade 
divisão:par.voi.da.de 
descrição:sf (parvo+i+dade) qualidade de parvo; parvoíce.

palavra:parvoide 
divisão:par.voi.de 
descrição:(ói) s m+f (parvo+oide) pessoa um tanto parva.

palavra:parvoinho 
divisão:par.vo.i.nho 
descrição:sm (parvo+inho) idiota, pateta.

palavra:parvolina 
divisão:par.vo.li.na 
descrição:sf quím álcali que se encontra no alcatrão.

palavra:parvulez 
divisão:par.vu.lez 
descrição:sf (párvulo+ez) 1 infantilidade. 2 idade infantil. 3 parvoíce.

palavra:parvuleza 
divisão:par.vu.le.za 
descrição:sf (párvulo+eza) v parvulez.

palavra:párvulo 
divisão:pár.vu.lo 
descrição:adj (lat parvulu) 1 pequenino. 2 ant parvo, idiota. sm desus criança.

palavra:párvuo 
divisão:pár.vuo 
descrição:adj (lat parvulu) v parvo.

palavra:pascacice 
divisão:pas.ca.ci.ce 
descrição:sf (pascácio+ice) ato, dito ou qualidade de pascácio.

palavra:pascácio 
divisão:pas.cá.cio 
descrição:sm (cast pascasio) pop lorpa, tolo; homem muito simplório.

palavra:pascal
divisão:pas.cal1
descrição:adj m+f (lat paschale) relativo à páscoa, quer dos judeus, quer dos cristãos.

palavra:pascal
divisão:pas.cal2
descrição:sm (de pascal, np) fís unidade de medida de pressão equivalente a um newton por metro quadrado. símb: pa. pl: pascals.

palavra:pascaliano 
divisão:pas.ca.li.a.no 
descrição:adj (de pascal, np+ano2) relativo a blaise pascal (1623-1662), filósofo e matemático francês; pascalino.

palavra:pascalina 
divisão:pas.ca.li.na 
descrição:sf (pascal, np+ina) máquina calculadora, inventada pelo matemático e filósofo francês pascal (1623-1662).

palavra:pascalino 
divisão:pas.ca.li.no 
descrição:adj (pascal, np+ino2) pascaliano.

palavra:pascentador 
divisão:pas.cen.ta.dor 
descrição:adj+sm (pascentar+dor2) que, ou o que apascenta; apascentador.

palavra:pascentar 
divisão:pas.cen.tar 
descrição:(lat pascente+ar2) v apascentar.

palavra:pascente 
divisão:pas.cen.te 
descrição:adj m+f (lat pascente) heráld qualificativo dos animais representados a pastar.

palavra:pascer 
divisão:pas.cer 
descrição:(lat pascere) vtd e vint 1 pastar. vtd 2 fazer pastar: ia o pastor a pascer o rebanho. vint e vpr 3 andar pastando, apascentar-se: ali pasce o gado. pasciam-se as ovelhas na fresca erva. vti e vpr 4 alimentar-se, nutrir-se: eles pascem (ou pascem-se) de frutas e verduras. vtd, vti e vpr 5 deliciar(-se), recrear(-se): pascer a vista. pascia o espírito em doces recordações. "os seus olhos de imigrante pasciam na doce redondeza do panorama" (graça aranha). pasciam-se os noivos em belas esperanças.

palavra:pascigo 
divisão:pas.ci.go 
descrição:sm (de pascer) poét pastagem.

palavra:pascigoso 
divisão:pas.ci.go.so 
descrição:adj (pascigo+oso) p us abundante em pascigos.

palavra:páscoa 
divisão:pás.coa 
descrição:sf (lat ecles pascha, do aramaico pashâ) 1 festa anual dos judeus, comemorativa de sua saída do egito. 2 festa anual dos cristãos, comemorativa da ressurreição de cristo. 3 comunhão coletiva: páscoa dos bancários, páscoa dos professores. 4 fam pessoa sorridente e prazenteira. sf pl presentes, alvíssaras. p. do espírito santo: a festa do pentecostes.

palavra:pascoal 
divisão:pas.co.al 
descrição:adj m+f (páscoa+al3) v pascal.

palavra:pascoar 
divisão:pas.co.ar 
descrição:(páscoa+ar2) vint festejar a páscoa.

palavra:pascoeira 
divisão:pas.co.ei.ra 
descrição:sf bot espécie de gramínea parasita.

palavra:pascoela 
divisão:pas.co.e.la 
descrição:sf (páscoa+ela2) 1 semana que se segue à páscoa. 2 domingo imediato ao da páscoa.

palavra:pascoinha 
divisão:pas.co.i.nha 
descrição:sf (dim de páscoa) bot planta leguminosa (coronilla glauca), de flores amarelas, que floresce pela páscoa.

palavra:pasi- 
divisão:pasi- 
descrição:elem comp (gr pás) exprime a ideia de universal: pasigrafia.

palavra:pasigrafar 
divisão:pa.si.gra.far 
descrição:(pasi+grafo1+ar2) vtd escrever em pasigrafia.

palavra:pasigrafia 
divisão:pa.si.gra.fi.a 
descrição:sf (pasi+grafo1+ia1) 1 escrita universal, para ser entendida por todos os povos. 2 sistema de abreviaturas taquigráficas.

palavra:pasigráfico 
divisão:pa.si.grá.fi.co 
descrição:adj (pasi+grafo1+ico2) relativo à pasigrafia.

palavra:pasígrafo 
divisão:pa.sí.gra.fo 
descrição:sm (pasi+grafo1) indivíduo versado em pasigrafia.

palavra:pasilalia 
divisão:pa.si.la.li.a 
descrição:sf (pasi+lalo+ia1) p us língua universal; pasilogia.

palavra:pasilálico 
divisão:pa.si.lá.li.co 
descrição:adj (pasi+lalo+ico2) relativo à pasilalia.

palavra:pasílalo 
divisão:pa.sí.la.lo 
descrição:sm (pasi+lalo) indivíduo versado na pasilalia.

palavra:pasilíngua 
divisão:pa.si.lín.gua 
descrição:sf (pasi+língua) linguagem universal.

palavra:pasilogia 
divisão:pa.si.lo.gi.a 
descrição:sf (pasi+logo2+ia1) v pasilalia.

palavra:pasilógico 
divisão:pa.si.ló.gi.co 
descrição:adj (pasi+logo2+ico2) v pasilálico.

palavra:pasílogo 
divisão:pa.sí.lo.go 
descrição:sm (pasi+logo2) v pasílalo.

palavra:pasistenografia 
divisão:pa.sis.te.no.gra.fi.a 
descrição:sf (pasi+esteno1+grafo+ia1) desus taquigrafia.

palavra:pasistenotaquigrafia 
divisão:pa.sis.te.no.ta.qui.gra.fi.a 
descrição:sf (pasi+esteno1+taquigrafia) desus taquigrafia.

palavra:pasmacear 
divisão:pas.ma.ce.ar 
descrição:(pasmac(eira)+ar2) vint pop ficar em pasmaceira, olhando e admirando tudo.

palavra:pasmaceira 
divisão:pas.ma.cei.ra 
descrição:sf (de pasmo) pop 1 pasmo estúpido, admiração parva. 2 vida ou situação sem fatos interessantes.

palavra:pasmada 
divisão:pas.ma.da 
descrição:sf bot planta anonácea (anona sylvestre).

palavra:pasmado
divisão:pas.ma.do1
descrição:adj (part de pasmar) 1 espantado, surpreendido. 2 apalermado, inexpressivo. 3 reg (sul e centro) diz-se da pessoa ou animal atacado de pasmo na acepção 4. sm mourão que fica quando desaparece uma porteira ou cancela.

palavra:pasmado
divisão:pas.ma.do2
descrição:sf (pasmado, np) faca de ponta, de boa têmpera e artisticamente trabalhada, feita em pasmado, estado de pernambuco.

palavra:pasmar 
divisão:pas.mar 
descrição:(pasmo+ar2) vtd 1 causar pasmo ou admiração a: o exímio pianista pasmou o auditório. vti, vint e vpr 2 ficar pasmado, admirar-se profundamente: pasmei do que vi. ia ele pasmando, cada vez mais. pasmou-se daquilo. vint 3 ficar parado: pasmaram suas pernas, como que paralisadas. vtd 4 fixar prolongadamente: "...lendo ou matizando ao bastidor, pasmava a vista, esquecia-se de tudo" (rebelo da silva, ap morais). pasmei o olhar na admirável paisagem.

palavra:pasmatório 
divisão:pas.ma.tó.rio 
descrição:sm (pasmar+ório1) 1 grande pasmo. 2 praça ou lugar em que estacionam ou perambulam ociosos.

palavra:pasmo 
divisão:pas.mo 
descrição:sm (lat spasmu) 1 assombro, espanto, grande admiração. 2 desfalecimento, desmaio. 3 vet v tétano. 4 reg (sul e centro) contração espasmódica dos músculos maxilares, por excessiva sede da rês. adj v pasmado.

palavra:pasmoso 
divisão:pas.mo.so 
descrição:adj (pasmo+oso) que produz pasmo; assombroso, muito admirável.

palavra:paspalhão 
divisão:pas.pa.lhão 
descrição:adj (paspalho+ão2) 1 parvo, lorpa. 2 diz-se do indivíduo sem préstimo. sm 1 esse indivíduo. 2 pop homem que se demora muito em algum lugar sem que se saiba o que está fazendo ali. fem: paspalhona.

palavra:paspalhar 
divisão:pas.pa.lhar 
descrição:(paspalho+ar2) vint falar ou proceder como paspalho: deixemos de paspalhar.

palavra:paspalhice 
divisão:pas.pa.lhi.ce 
descrição:sf (paspalho+ice) ato ou dito próprio de paspalhão.

palavra:paspalho 
divisão:pas.pa.lho 
descrição:sm 1 indivíduo bobo, estúpido, sem préstimo; paspalhão. 2 espantalho.

palavra:paspalhona 
divisão:pas.pa.lho.na 
descrição:adj+sf feminino de paspalhão.

palavra:páspalo 
divisão:pás.pa.lo 
descrição:sm bot gênero (paspalum) de capins, na maioria perenes, principalmente das regiões quentes, com folhas achatadas e espiguetas em várias fileiras sobre espigas unilaterais.

palavra:pasquim 
divisão:pas.quim 
descrição:sm (ital pasquino, np) 1 sátira afixada em lugar público. 2 jornal ou folheto difamador.

palavra:pasquinada 
divisão:pas.qui.na.da 
descrição:sf 1 v pasquim. 2 crítica mordaz escrita em pasquim.

palavra:pasquinagem 
divisão:pas.qui.na.gem 
descrição:sf (pasquinar+agem) 1 ato de pasquinar. 2 hábitos de pasquineiro. 3 difamação por escrito, em papéis avulsos, como pasquins, jornais, manifestos etc.

palavra:pasquinar 
divisão:pas.qui.nar 
descrição:(ital pasquino, np+ar2) vtd 1 satirizar (alguém) por meio de pasquins. vint 2 fazer pasquins. var: pasquinear.

palavra:pasquinário 
divisão:pas.qui.ná.rio 
descrição:adj (pasquim+ário) que objurga, que lança pasquins.

palavra:pasquinear 
divisão:pas.qui.ne.ar 
descrição:(pasquim+ear) v pasquinar.

palavra:pasquineiro 
divisão:pas.qui.nei.ro 
descrição:adj (ital pasquino, np+eiro) que escreve pasquins. sm 1 autor de pasquim; difamador. 2 redator de pasquim.

palavra:pasquinesco 
divisão:pas.qui.nes.co 
descrição:adj (pasquim+esco) que tem características de pasquim, como sátira, ironia.

palavra:pasquinhas 
divisão:pas.qui.nhas 
descrição:sf sing e pl bot v pascoinha.

palavra:passa 
divisão:pas.sa 
descrição:sf (lat passa) fruta seca, principalmente a uva.

palavra:passacale 
divisão:pas.sa.ca.le 
descrição:sf (cast passacalle) mús forma musical em compasso de 3 por 4 (¾), semelhante à chacona, da qual se distingue por poder o tema ser transportado a todas as vozes.

palavra:passacu 
divisão:pas.sa.cu 
descrição:sm utensílio antigo para a pesagem de açúcar.

palavra:passa-culpas 
divisão:pas.sa-cul.pas 
descrição:s m+f sing e pl pessoa muito indulgente, que tudo desculpa.

palavra:passada 
divisão:pas.sa.da 
descrição:sf (part fem de passar) 1 cada alternação dos pés, no andar; passo. 2 espaço compreendido entre os pontos em que os pés pousam, andando. 3 escancha. 4 carp tira delgada, que se corta de uma peça de madeira para a desbastar. 5 antiga medida de 4 palmos. sf pl diligências, esforços. perder as passadas: não colher nenhum resultado da diligência empregada.

palavra:passadeira 
divisão:pas.sa.dei.ra 
descrição:sf (passar+deira) 1 degrau, feito de alvenaria, telha ou tijolo, em cima de um telhado: anda-se pelas passadeiras para não escorregar nem quebrar as telhas. 2 aparelho com que se mede o calibre das balas. 3 anel por onde passa a gravata ou fita ou cordão. 4 braçadeira. 5 vaso com que se passa de uns tachos para outros o melado nos engenhos de açúcar. 6 arco da espada que prende a argola ao talim. 7 náut cabo de três cordões de linho. 8 larga tira de oleado ou de outro material que se estende em alcatifas, pavimentos ou escadas para passar-se sobre ela. 9 mulher que passa roupas, máquina de passar roupas ou casa em que se passam roupas.

palavra:passa-dez 
divisão:pas.sa-dez 
descrição:sm sing e pl jogo de dados em que se perde quando se tira um número superior a dez.

palavra:passadiço 
divisão:pas.sa.di.ço 
descrição:adj (passar+diço) passageiro, transitório. sm 1 corredor ou galeria de comunicação; passagem. 2 náut ponte, na parte superior do navio, em que permanecem o comandante, o oficial de quarto e o homem do leme. 3 passeio lateral das ruas.

palavra:passadio 
divisão:pas.sa.di.o 
descrição:sm (de passar) alimentação diária.

palavra:passadismo 
divisão:pas.sa.dis.mo 
descrição:sm (passado+ismo) 1 culto do passado. 2 lit, filos e polít designação de doutrinas que apregoam expressões do passado histórico.

palavra:passadista 
divisão:pas.sa.dis.ta 
descrição:adj m+f (passado+ista) relativo ao passado ou ao passadismo. s m+f 1 pessoa que cultua o passado. 2 pessoa adepta do passadismo.

palavra:passado 
divisão:pas.sa.do 
descrição:adj (part de passar) 1 que passou; decorrido, findo. 2 imediatamente anterior. 3 que passou de tempo; avelhantado, velho. 4 diz-se do fruto que começa a apodrecer. 5 seco ao sol ou no forno (fruto). 6 desapontado, enfiado. 7 atordoado, banzado, espantado. 8 reg (rio grande do sul) atrevido, confiado. 9 reg (rio grande do sul) intrometido. 10 esperto, ladino. sm 1 o tempo passado. 2 o que se fez ou se disse anteriormente. 3 gram a flexão verbal que representa a ação já finda; o pretérito. sm pl os antepassados. antôn: futuro. p. em aspas ou p. em cruz, heráld: diz-se de duas peças compridas cruzadas uma sobre a outra.

palavra:passadoiro 
divisão:pas.sa.doi.ro 
descrição:sm (passar+doiro) v passadouro.

palavra:passador 
divisão:pas.sa.dor 
descrição:adj (passar+dor2) que passa ou faz passar. sm 1 o que passa ou transporta. 2 trocador de coisas falsas por verdadeiras. 3 desencaminhador. 4 pop coador, filtro. 5 enredeiro, intriguista. 6 reg (nordeste) indivíduo que leva o gado à feira ou a pontos de vendas. 7 peça de arreios, feita de metal, chifre ou tiras de couro, trançada com tentos, e com a qual se apertam partes dos aperos junto a argolas; bomba. 8 cul utensílio com orifícios, por onde se espreme ou coa qualquer massa. 9 náut ferro ou pau pontiagudo usado pelos marinheiros para dar passagem aos cordões dos cabos, onde se fazem costuras. 10 emitente ou sacador de cheque. 11 lugar, em cerca, valo, ou rio, por onde é habitual a passagem. 12 argola ou alça por onde passa um cinto.

palavra:passadouro 
divisão:pas.sa.dou.ro 
descrição:adj (passar+douro2) que passa breve. sm 1 lugar por onde se passa. 2 ponto de passagem, comunicação. 3 pequeno muro por onde os marnotos conduzem o sal do tabuleiro para as eiras. var: passadoiro.

palavra:passa-fora 
divisão:pas.sa-fo.ra 
descrição:interj usada para enxotar animais ou para expressar repulsa.

palavra:passagear 
divisão:pas.sa.ge.ar 
descrição:(passagem+ar2) vtd fazer passagens em (um tecido). var: passajar.

palavra:passageira 
divisão:pas.sa.gei.ra 
descrição:sf (passagem+eira) barca de passagem; balsa.

palavra:passageiro 
divisão:pas.sa.gei.ro 
descrição:adj (passagem+eiro) 1 que passa depressa, que dura pouco; transitório, efêmero. 2 diz-se de local por onde transita muita gente. 3 de pouca importância. 4 diz-se do veículo que leva passageiros: trem passageiro; vagão passageiro. (fr passager) sm 1 o que vai de passagem em qualquer veículo de transporte terrestre, marítimo ou aéreo; viajante. 2 reg (rio grande do sul) barqueiro ou balseiro que transporta gente de uma para outra margem de um rio. p.-quilômetro: unidade de medida de transporte coletivo, equivalente a um quilômetro viajado por cada passageiro, como unidade de medida de volume de tráfego. pl: passageiros-quilômetros.

palavra:passagem 
divisão:pas.sa.gem 
descrição:sf (passar+agem) 1 ato, direito ou efeito de passar. 2 lugar por onde se passa. 3 o preço pago por quem viaja como passageiro. 4 a papeleta ou cartãozinho que comprova o direito de viajar em qualquer veículo. 5 trecho de autor ou obra citada. 6 acontecimento, caso, episódio. 7 lance de história, conto etc. 8 ponteado com que se tapa um rasgão ou buraco em qualquer tecido. 9 trecho de rio. 10 astr movimento de um planeta através de qualquer ponto ou lugar especial do zodíaco. 11 astr movimento de um corpo celeste sobre o meridiano de um lugar ou através do campo de visão de um telescópio. 12 astr o movimento de um corpo celeste através do disco de outro corpo celeste maior. 13 dir direito de trânsito pela propriedade alheia vizinha, para ter acesso à via pública, porto ou fonte privada de outra serventia. p. de fichas, inform: método de controle de acesso a uma rede local, por meio de ficha. uma estação não pode transmitir dados até receber a ficha de permissão. p. de linha: a) momento em que a latitude está a zero; b) momento em que se passa no plano do equador. p. de nível: lugar onde uma via férrea se cruza com um caminho do mesmo nível. p. forçada: caminho transitável que a lei concede ao dono do prédio urbano ou rústico, que se acha encravado em outro, a fim de que através deste tenha saída para a via pública, fonte ou porto. de passagem: ao de leve, por alto. estar de passagem: não tencionar demorar-se.

palavra:passagense 
divisão:pas.sa.gen.se 
descrição:adj m+f (top passagem+ense) relativo a passagem franca, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:passagiano 
divisão:pas.sa.gi.a.no 
descrição:adj (gr pás+hágios+ano2) relativo aos passagianos, hereges do século xii, na lombardia, que de cristo afirmavam ser apenas a mais pura das criaturas de deus. praticavam a circuncisão e alguns ritos judaicos.

palavra:passaguá 
divisão:pas.sa.guá 
descrição:sm pequena rede redonda, fixa na ponta de um pau, com a qual se tira da água o peixe preso no anzol.

palavra:passaguava 
divisão:pas.sa.gua.va 
descrição:sf certo tipo de rede de pesca.

palavra:passajar 
divisão:pas.sa.jar 
descrição:(passagem+ar2) vtd dar passagens ou pontos em (roupa), para consertar; passagear.

palavra:passal 
divisão:pas.sal 
descrição:sm 1 terreno cultivado, anexo e pertencente à residência de um pároco ou prelado. 2 antiga medida agrária; destro.

palavra:passalídeo 
divisão:pas.sa.lí.deo 
descrição:adj (pássalo2+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos passalídeos. sm besouro da família dos passalídeos.

palavra:passalídeos 
divisão:pas.sa.lí.deos 
descrição:sm pl entom família (passalidae) de besouros de corpo achatado, sempre de cor preto-brilhante, raramente castanha, e com élitros sulcados em sentido longitudinal; larvas e adultos são com frequência encontrados em troncos de árvores apodrecidas.

palavra:pássalo
divisão:pás.sa.lo1
descrição:sm (gr pássalos) bot cálice gamossépalo.

palavra:pássalo
divisão:pás.sa.lo2
descrição:sm (gr pássalos) entom gênero (passalus) de besouros, tipo da família dos passalídeos.

palavra:passalorrinquita 
divisão:pas.sa.lor.rin.qui.ta 
descrição:adj (gr pássalos+rinco+ita) relativo aos passalorrinquitas, antigos hereges montanistas que, ao orar, mantinham sempre o dedo indicador sobre os lábios e mesmo sobre o nariz.

palavra:passamanar 
divisão:pas.sa.ma.nar 
descrição:(passamane+ar2) vtd guarnecer de passamanes. var: apassamanar.

palavra:passamanaria 
divisão:pas.sa.ma.na.ri.a 
descrição:sf (passamane+aria) 1 arte, indústria, obra ou comércio de passamanes. 2 ofício ou estabelecimento de passamanes.

palavra:passamaneiro 
divisão:pas.sa.ma.nei.ro 
descrição:sm (passamanes+eiro) fabricante ou vendedor de passamanes.

palavra:passamanes 
divisão:pas.sa.ma.nes 
descrição:sm pl (fr passements) fitas, galões, cordões ou tecidos entretecidos a prata, ouro ou seda.

palavra:passamaque 
divisão:pas.sa.ma.que 
descrição:sm desus espécie de calçado.

palavra:passamento 
divisão:pas.sa.men.to 
descrição:sm (passar+mento2) 1 ação de passar: o passamento do gado se dá porque a cerca é baixa. 2 falecimento, morte. 3 estertor de moribundo. 4 reg pop (nordeste) síncope.

palavra:passa-moleque 
divisão:pas.sa-mo.le.que 
descrição:sm 1 deslealdade, perfídia. 2 logro. pl: passa-moleques.

palavra:passa-muros 
divisão:pas.sa-mu.ros 
descrição:sm sing e pl (passar+muro) antiga peça de artilharia, espécie de colubrina.

palavra:passandito 
divisão:pas.san.di.to 
descrição:adj (passando+ito1) fam diminutivo de passando, gerúndio do verbo passar; que vai passando devagar.

palavra:passanito 
divisão:pas.sa.ni.to 
descrição:sm fam homem de pouca importância; qualquer sujeito.

palavra:passante 
divisão:pas.san.te 
descrição:adj m+f (de passar) que passa ou que excede. s m+f 1 pessoa que vai passando; transeunte. 2 ant religioso que, após ter frequentado as aulas de filosofia ou teologia, ia argumentar as sabatinas e outros exercícios escolásticos. prep além de, depois de: lá irei, passante o mês de julho. passante de: mais de: era passante de dez mil cabeças de gado.

palavra:passa-pachola 
divisão:pas.sa-pa.cho.la 
descrição:sf reg (são paulo) dança caipira. pl: passa-pacholas.

palavra:passa-passa 
divisão:pas.sa-pas.sa 
descrição:sm v passe-passe.

palavra:passa-pé 
divisão:pas.sa-pé 
descrição:sm (fr passe-pied) dança antiga, em compasso de 3 por 4 ou 3 por 8 (3/4 ou 3/8), algo semelhante ao minueto, porém mais viva. pl: passa-pés.

palavra:passapelo 
divisão:pas.sa.pe.lo 
descrição:(ê) sm ant guarnição de pele ou tira de pano que orna ou debrua vestes e fardas.

palavra:passa-pié 
divisão:pas.sa-pi.é 
descrição:sm v passa-pé.

palavra:passa-piolho 
divisão:pas.sa-pi.o.lho 
descrição:sm pop talhe de barba, de uma à outra orelha, por baixo do queixo. pl: passa-piolhos.

palavra:passaporte 
divisão:pas.sa.por.te 
descrição:sm (fr passe-port) 1 documento de licença pelo qual a autoridade pública permite que alguém, devidamente identificado, tenha livre trânsito dentro do próprio país ou em país estrangeiro. 2 licença de viajar, dada pelo estado a um navio mercante. 3 fam licença franca e ampla. 4 fig tudo que auxilia, facilita etc.: o dinheiro é o mais eficaz passaporte.

palavra:passa-quatrense 
divisão:pas.sa-qua.tren.se 
descrição:adj m+f (top passa quatro+ense) relativo a passa quatro, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:passar 
divisão:pas.sar 
descrição:(lat vulg *passare) vtd 1 atravessar, transpor: os hebreus passaram o jordão. vtd 2 ir além de; ultrapassar: a flecha passou o alvo. vti e vint 3 mudar-se de lugar: passemos ao refeitório. passou daqui para lá. passemos adiante. vti e vint 4 transitar: passei por ali. o carteiro já passou. vti e vint 5 correr, deslizar: o regato passava pelo caminho. assim passavam as águas. vtd 6 ir de um a outro lado, ou margem: a boiada passou bem o rio. vtd 7 coar, filtrar: já passei o café. passava o vinho por um pano. vtd 8 joeirar, peneirar: "passar a farinha" (laud. freire). vtd 9 enfiar: passou a linha na agulha. vtd 10 conduzir, transportar: o bondinho passa as pessoas da praia para o morro. vtd 11 fazer deslizar; escorregar: "e passei no rosto polvilho com parati..." (lúcia miguel pereira). ternamente passava a mão por sua face. vti 12 entrar, introduzir-se: passar pelo vão da cerca. vti 13 ir ao longo de, prolongar-se através de: a estrada passa por atibaia. vtd 14 enrolar, sobraçar: passar a manta, passar o xale. passou a capa no braço. vpr 15 mudar de partido ou de opiniões; bandear-se: passara-se aos trabalhistas. vti 16 mudar-se ou ser mudado de uma ocupação ou posição moral para outra, de um para outro estado: "ela própria (maria de araújo) passou a atender aos pedidos de beatos e penitentes" (lourenço filho). passara de encadernador a revisor. vti 17 ocupar sucessivamente: passou por todos os cargos da diretoria. vti 18 exceder, ir além: nossas relações nunca passaram de amizade. vti 19 chegar a; chegar ao ponto ou à ocasião de: "reconhecerás, passando a ser dos meus" (castilho, ap laud. freire). vti e vint 20 ser aprovado em exame: nair não passou em matemática. "...o aluno nacional não quer estudar, não se preocupa com isto, quer passar" (afrânio peixoto). vti 21 mostrar-se momentaneamente: em seus olhos passou um brilho místico. vtd 22 expor, submeter temporariamente a uma ação: passar a roupa a ferro. vtd 23 fazer secar ao sol ou ao calor artificial: passar uvas. passar bem uma torrada. vtd 24 transmitir de mão para mão: leu a circular, depois passou-a ao colega mais próximo. vtd 25 descartar-se de; impingir: ele passou a nota velha e amarrotada. passei para outro a solução do problema. vtd 26 fazer correr, pôr em circulação: passar um boato. vint e vpr 27 decorrer (o tempo): muitas horas passaram. passaram-se os anos da mocidade. vtd 28 marcar (lição a estudar): a mestra passou a lição. passou-a aos alunos presentes. vint e vpr 29 acontecer: cenas que ali passaram. passaram-se escândalos. vtd 30 consumir, empregar (o tempo, a vida): "d. isabel tomou costuras e passava as noites à máquina, pedalando" (monteiro lobato). em duro trabalho passou a mocidade. vtd 31 assistir a, estar em algum lugar durante determinada ocasião: passar o carnaval no rio de janeiro. vint 32 existir ou durar temporariamente: assim passa a glória mundana. vti 33 viver, alimentar-se: ele tem com que passar. vint 34 achar-se, estar (quanto à saúde): não passou bem. vti 35 ser mais que: não passam de impostores. vti 36 ser considerado, ser tido na conta de: "o totemismo passa por ser a mais primitiva forma de religião" (lourenço filho). vint 37 ficar sem resultado, sem consequência: tal coisa não passará assim. vint 38 acabar, cessar, extinguir-se: tudo passa. vtd 39 expedir, lavrar: passar ordens. passar recibos aos inquilinos. vint 40 ser aprovado, ser sancionado: a proposta passou. vtd 41 dirigir, endereçar: passar uma descompostura. verinha e eu passamos um telegrama ao miro. vtd 42 preencher, assinar e entregar (um título de crédito): passar cheques. passei-lhe uma letra. vtd 43 sofrer: passava desgostos. vti 44 experimentar, ser submetido a: passou por todos os prazeres. passara por grande pesar. vint 45 ser tolerável: não é perfeito, mas passa. vti 46 contentar-se, remediar-se: passamos só com esse pouco. vint 47 jogo não se fazer voltarete no jogo desse mesmo nome; no trinta e um e jogos semelhantes, perder por ter excedido o número de pontos necessários para ganhar. vti 48 desculpar, perdoar, relevar: por esta vez passa. vtd e vti 49 contar, revelar (um segredo): não passemos isso aos vizinhos. "como? o senhor sabe? eu não passei a ninguém" (josé américo de almeida). vpr 50 reg (rio grande do sul) exceder-se, abusar do conceito em que é tido; faltar com o devido respeito. vtd 51 esp em futebol, fazer correr (a bola): passou a bola para o zagueiro. não passar de: não ser senão. passar a bola, gír: dar a palavra para outra pessoa. passar à espada: matar com espada. passar a esponja em: esquecer, perdoar. passar a ferro: alisar a roupa com o ferro. passar à história: a) o mesmo que passar à posteridade; b) perder a importância atual, ou a oportunidade; c) tornar-se notório. passar a limpo: copiar do rascunho. passar a manta a: lograr alguém numa transação qualquer. passar a mão em: roubar. passar a noite em claro: passá-la sem dormir. passar a perna a: enganar. passar à posteridade: conservar-se durante muitas gerações na memória dos homens. passar à reserva, mil: ter guia para a reserva. passar as marcas: exceder os justos limites; exorbitar. passar as palhetas: fugir. passar as raias: abusar, exceder. passar a taboca a: a) deixar noiva ou noivo para casar com outrem; b) não dançar (a moça) com o rapaz que a tira. passar a vara a: entregar um cargo ao sucessor, ou confiar interinamente o exercício dele ao suplente. passar a vista por: ver de relance, examinar superficialmente. passar bem: a) gozar de boa saúde; b) alimentar-se com iguarias finas e abundantes. passar carona, gír: a) faltar ao pagamento de; b) contrair dívida sem tenção de a pagar. passar como provérbio: ser (alguma coisa) citada vulgarmente como modelo. passar como uma sombra: ser efêmero, de curta duração. passar contrabando: fazer entrar clandestinamente mercadorias sem pagar direitos. passar de cavalo a burro: a) ser rebaixado de posto; b) ficar pior do que estava (posição social etc.). passar de ideia: esquecer. passar de largo: passar a distância, não se aproximar. passar de mão em mão: fazer circular por certo número de pessoas. passar de memória: esquecer. passar de moda: deixar de ser imitado; cair em desuso. passar de pato a ganso: elevar-se em posto ou pretensão. passar despercebido: não ser notado. passar desta vida a melhor: morrer. passar em claro: a) não mencionar, falando ou escrevendo; b) não atender, não reparar em alguma coisa ao olhar ou ler; c) deixar de ler. passar em julgado: não ser apelada nem agravada por nenhuma das partes (uma decisão final qualquer). passar em revista: examinar, revistar. passar em silêncio: a) não falar a respeito de; b) omitir no discurso ou na escrita. passar fogueira, folc: atravessar com os pés nus o braseiro em festas juninas. passar o couro: bater, surrar. passar o rabo dos olhos: olhar de relance. passar o recibo: retribuir, revidar. passar o rubicão: tomar uma decisão arriscada, perigosa, na qual se joga tudo. passar os olhos por: olhar de relance, superficialmente. passar o tempo: distrair-se, entreter-se. passar para o inimigo: desertar para as fileiras do inimigo. passar pela cabeça a: acudir alguma ideia, pensamento ou lembrança. passar pela memória: o mesmo que passar pela cabeça a. passar pelas armas: fuzilar. passar pelas forcas caudinas: submeter com humilhação. passar pelas mãos: a) examinar; b) ocupar-se de (alguma coisa). passar pelas mãos de: a) estar (alguma coisa) sujeita a; b) estar na dependência de. passar pelas varas: açoitar com vara. passar pelos olhos: o mesmo que passar os olhos por. passar por alto: tratar de leve; omitir; esquecer. passar por baixo da mesa: chegar depois de finda a refeição em que tencionava tomar parte. passar por cima de: a) não se prender com; b) transgredir, violar; c) não dar atenção a, não notar; d) não parar ante dificuldade. passar revista a: examinar, revistar. passar sabão: ralhar, passar descompostura, chamar à ordem. passar um camelo pelo fundo de uma agulha: fazer ou dizer coisas impossíveis. passar um mau quarto de hora: ficar em apuros ou estar em dificuldades. passe bem: forma de cumprimento na ocasião da despedida.

palavra:pássara 
divisão:pás.sa.ra 
descrição:sf (fem de pássaro) 1 reg (pernambuco) fêmea do peru; perua (eufemismo adotado por matutos, por considerarem indecorosa a palavra perua). 2 gír as partes pudendas da mulher; passarinha. 3 ant v perdiz.

palavra:passarada 
divisão:pas.sa.ra.da 
descrição:sf (pássaro+ada1) 1 porção de pássaros. 2 os pássaros em geral.

palavra:passarão 
divisão:pas.sa.rão 
descrição:sm (pássaro+ão2) 1 pássaro grande. 2 ornit nome pelo qual se conhece o tuiuiú, acepção 2, no norte.

palavra:passaré 
divisão:pas.sa.ré 
descrição:sm madeira empregada em construções.

palavra:passaredo 
divisão:pas.sa.re.do 
descrição:(ê) sm (pássaro+edo) v passarada.

palavra:passareira 
divisão:pas.sa.rei.ra 
descrição:sf (pássaro+eiro, no fem) gaiola grande para criação de pássaros; aviário.

palavra:passareiro 
divisão:pas.sa.rei.ro 
descrição:sm (pássaro+eiro) 1 v passarinheiro. 2 ant caçador de perdizes.

palavra:passarela 
divisão:pas.sa.re.la 
descrição:sf (fr passarelle) 1 espécie de palco, estreito e comprido, onde candidatas a concursos de beleza e modelos desfilam. 2 espécie de ponte estreita, para trânsito de pedestres.

palavra:passaria 
divisão:pas.sa.ri.a 
descrição:sf marcha de passo bem aberto (animais de montaria).

palavra:passarinha 
divisão:pas.sa.ri.nha 
descrição:sf 1 reg (nordeste) baço de qualquer animal. 2 reg (nordeste) nervura mediana da enxada.

palavra:passarinhada 
divisão:pas.sa.ri.nha.da 
descrição:sf (passarinho+ada1) 1 v passarada. 2 recuo que a montaria dá quando se assusta. 3 cul arroz com passarinhos.

palavra:passarinhagem 
divisão:pas.sa.ri.nha.gem 
descrição:sf (passarinho+agem) caça de pássaros.

palavra:passarinhão 
divisão:pas.sa.ri.nhão 
descrição:sm (passarinho+ão2) susto do cavalo quando montado; passarinhada.

palavra:passarinhar 
divisão:pas.sa.ri.nhar 
descrição:(passarinho+ar2) vint 1 caçar pássaros. 2 vadiar. 3 rastejar, saltar agachado, na capoeiragem. 4 assustar-se (o animal), por objetos que não distingue bem, geralmente por deficiência visual.

palavra:passarinheiro 
divisão:pas.sa.ri.nhei.ro 
descrição:sm (passarinho+eiro) 1 caçador, criador ou vendedor de pássaros. 2 animal assustadiço, quando montado ou atrelado. 3 homem medroso.

palavra:passarinho 
divisão:pas.sa.ri.nho 
descrição:sm (pássaro+inho) 1 pequeno pássaro. 2 bot árvore silvestre, de flores vermelhas ou amarelas. p. a olhar, p. à orelha: espécie de jogo popular. p.-de-verão: o mesmo que verão, acepção 4. p.-moscardo: pássaro tenuirrostro (trochilus). p.-trigueiro: o mesmo que trigueirão. ter visto passarinho verde: estar visivelmente alegre.

palavra:passa-rios 
divisão:pas.sa-ri.os 
descrição:sm sing e pl v pica-peixe.

palavra:passarito 
divisão:pas.sa.ri.to 
descrição:sm (pássaro+ito1) diminutivo de pássaro; passarinho.

palavra:passariúva 
divisão:pas.sa.ri.ú.va 
descrição:sf bot planta leguminosa-cesalpiniácea (sclerolobium denudatum).

palavra:pássaro 
divisão:pás.sa.ro 
descrição:sm (lat passere) 1 ave da ordem dos passeriformes. 2 pop homem astuto, ladino. 3 gír v pássara (acepção 2). p.-angu: o mesmo que japacanim. p.-bisnau: indivíduo astuto, finório, velhaco. p. de bico amarelo: pessoa ardilosa, sagaz. p.-do-mel: pequena ave africana (cucus indicator). p.-mosca: denominação comum a certos beija-flores de minúsculo tamanho. p.-preto: pássaro icterídeo (gnorimopsar chopi chopi); também chamado arranca-milho e chupim, acepção 1. pássaro-voa: espécie de jogo popular. livre como um pássaro: muito livre.

palavra:passaroca 
divisão:pas.sa.ro.ca 
descrição:sf (pássaro+oca) ch as partes pudendas femininas.

palavra:passaroco 
divisão:pas.sa.ro.co 
descrição:(ô) sm pop melancolia, tristeza.

palavra:passarola 
divisão:pas.sa.ro.la 
descrição:sf (pássaro+ola) 1 ave grande. 2 nome popular dado ao aeróstato inventado pelo padre bartolomeu lourenço de gusmão (1685-1724).

palavra:passarolo 
divisão:pas.sa.ro.lo 
descrição:(ô) sm (de pássaro) pássaro grande.

palavra:passatempear 
divisão:pas.sa.tem.pe.ar 
descrição:(passatempo+ear) p us vtd 1 proporcionar passatempos a. vint 2 passar o tempo, entreter-se.

palavra:passatempo 
divisão:pas.sa.tem.po 
descrição:sm (passar+tempo) entretenimento ou ocupação ligeira e agradável.

palavra:passa-triense 
divisão:pas.sa-tri.en.se 
descrição:adj m+f (top passa três+ense) relativo a passa três, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:passavante 
divisão:pas.sa.van.te 
descrição:sm (passar+avante) oficial da casa real, antigamente incumbido de anunciar paz ou guerra.

palavra:passável 
divisão:pas.sá.vel 
descrição:adj m+f (passar+vel) 1 aceitável, admissível. 2 mais ou menos conforme ao desejo ou vontade; sofrível, tolerável.

palavra:passa-vintense 
divisão:pas.sa-vin.ten.se 
descrição:adj m+f (top passa vinte+ense) relativo a passa vinte, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:passa-volante 
divisão:pas.sa-vo.lan.te 
descrição:sm (fr passe+volant) ant espécie de canhão de madeira que somente fazia número em baterias.

palavra:passe 
divisão:pas.se 
descrição:sm (der regressiva de passar) 1 licença, permissão. 2 licença para ir de um lugar a outro. 3 bilhete de trânsito por vezes gratuito ou com abatimento, concedido por empresa de transporte coletivo. 4 taur ato de passar um touro à capa. 5 no futebol, no basquetebol e em outros jogos, ação de o jogador passar a bola ao companheiro de equipe mais bem colocado. 6 esp transferência de contrato de um atleta para outro clube. sm pl espir ato de passar as mãos repetidas vezes por diante ou por cima de pessoa que se pretende curar pela força mediúnica. interj fam está bem! seja! estou de acordo!. passe de largo!: brado com que a sentinela previne os transeuntes a passarem a distância.

palavra:passé 
divisão:pas.sé 
descrição:adj m+f etnol relativo aos passés, tribo aruaque da região situada entre os rios negro e içá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:passeado 
divisão:pas.se.a.do 
descrição:adj (part de passear) que se passeou; percorrido em passeio.

palavra:passeadoiro 
divisão:pas.se.a.doi.ro 
descrição:sm (passear+doiro) v passeadouro.

palavra:passeador 
divisão:pas.se.a.dor 
descrição:adj+sm (passear+dor2) que, ou o que passeia muito.

palavra:passeadouro 
divisão:pas.se.a.dou.ro 
descrição:sm (passear+douro2) 1 lugar em que se passeia. 2 ação frequente de passear. var: passeadoiro.

palavra:passeandito 
divisão:pas.se.an.di.to 
descrição:adj (dim do ger de passear) fam que vai passeando devagar.

palavra:passeante 
divisão:pas.se.an.te 
descrição:adj e s m+f (de passear) 1 que, ou quem passeia. 2 que, ou pessoa que se entrega à vadiagem.

palavra:passear 
divisão:pas.se.ar 
descrição:(passo+ear) vti e vint 1 percorrer certa extensão de caminho a pé, a cavalo etc., a fim de tomar ar, fazer exercício ou distrair-se: "na praça movimentada, passeiam mocinhas domingueiras, exibindo seus melhores vestidos" (arnaldo magalhães de giacomo). passeamos pelas ruas. estava passeando. vtd 2 levar a passeio: passear a garotada. passeou-a pelo parque. vtd 3 percorrer em passeio ou vagarosamente: "fantasmas, à meia-noite, passeiam-lhe as ribanceiras" (afonso celso). vtd 4 ostentar em passeio: passeava pela avenida a sua requintada elegância. vti 5 jornadear por divertimento: passeamos até ao jaraguá. passeava pelo interior. vtd 6 dirigir vagarosamente ora para um, ora para outro lado: passear a atenção, passear a vista. vpr 7 andar em passeio: as pulgas, atrevidas, passeiam-se pelo lençol. vti 8 deslizar, mover-se ou passar vagarosamente; divagar: o avião passeia nas nuvens. passeava meu espírito por várias reminiscências. vtd 9 espalhar, difundir: passeava ideias renovadoras. vtd 10 reg (sul e centro) tirar em exercício o parelheiro; dar repasse no animal redomão. vint 11 esp e mil fazer excursão na qual tudo foi muito fácil, ou se espera que o seja.

palavra:passeata 
divisão:pas.se.a.ta 
descrição:sf (de passear) 1 pequeno passeio. 2 marcha coletiva, feita em sinal de protesto, regozijo ou reivindicação.

palavra:passeio 
divisão:pas.sei.o 
descrição:sm (der regressiva de passear) 1 ato ou efeito de passear. 2 lugar (jardim, parque, praça) onde se passeia. 3 parte lateral e um pouco elevada de algumas ruas, destinada ao trânsito de quem anda a pé. 4 reg (minas gerais, são paulo e rio grande do sul) calçada. 5 pequena distância.

palavra:passeira 
divisão:pas.sei.ra 
descrição:sf (passa+eiro) 1 lugar onde se secam frutas. 2 sítio em que se guardam passas.

palavra:passeiro 
divisão:pas.sei.ro 
descrição:adj (passo+eiro) 1 que anda a passo, devagar. 2 vagaroso, negligente. 3 diz-se do cavalo que tem bom passo. sm reg (rio grande do sul) aquele que nos passos dos rios dá passagem em canoa ou balsa, mediante pagamento.

palavra:passejar 
divisão:pas.se.jar 
descrição:(passar+ejar) vint passar frequentemente.

palavra:passense 
divisão:pas.sen.se 
descrição:adj m+f (top passos+ense) relativo a passos, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:passento 
divisão:pas.sen.to 
descrição:adj (passar+ento) designa qualquer substância, sobretudo papel, que um líquido repassa facilmente.

palavra:passe-partout 
divisão:pas.se-par.tout 
descrição:(paç-partú) sm (loc fr) 1 quadro com vidro cujo fundo se abre para receber fotografias, desenhos etc.; caixilho, moldura. 2 peça de metal adaptável às seringas de injeção e que permite a aplicação de agulhas de vários calibres. 3 propag moldura de papelão ou cartolina onde se cola o original ou leiaute para apresentação ao cliente.

palavra:passe-passe 
divisão:pas.se-pas.se 
descrição:sm (de passar) pop v prestidigitação. pl: passes-passes ou passe-passes.

palavra:passeriforme 
divisão:pas.se.ri.for.me 
descrição:adj m+f (lat passere+forme) relativo aos passeriformes. sm espécime dos passeriformes.

palavra:passeriformes 
divisão:pas.se.ri.for.mes 
descrição:sm pl ornit ordem (passeriformes) de aves que compreende numerosas espécies distribuídas atualmente em 70 famílias; em geral, são aves de pequeno porte e dotadas de capacidade canora. cabe às aves desta ordem, estritamente, a designação portuguesa de pássaro.

palavra:passerigalo 
divisão:pas.se.ri.ga.lo 
descrição:adj (lat passere+galo) ornit que participa simultaneamente dos pássaros e dos galináceos.

palavra:passibilidade 
divisão:pas.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat passibilitate) qualidade de passível ou passivo. antôn: impassibilidade.

palavra:passiflora 
divisão:pas.si.flo.ra 
descrição:sf (lat passio+flor) bot gênero (passiflora) típico da família das passifloráceas, constituído de trepadeiras com gavinhas de suporte, na maioria da américa tropical, que têm folhas simples ou lobadas, flores comumente muito vistosas, vermelhas, brancas ou roxas, com tubo caliciforme curto, 4 ou 5 pétalas, uma coroa, e numerosos estames monadelfos com base, seguidos de frutos que dão bagas polposas, comestíveis. inclui os maracujás.

palavra:passiflorácea 
divisão:pas.si.flo.rá.cea 
descrição:sf (passiflora+ácea) espécime das passifloráceas.

palavra:passifloráceas 
divisão:pas.si.flo.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (passifloraceae) da ordem das parietales, que tem por tipo o gênero passiflora.

palavra:passifloráceo 
divisão:pas.si.flo.rá.ceo 
descrição:adj (passiflora+áceo) bot pertencente ou relativo ao gênero passiflora ou à família das passifloráceas.

palavra:passiflóreo 
divisão:pas.si.fló.reo 
descrição:adj (passiflora+eo) bot v passifloráceo.

palavra:passiflorina 
divisão:pas.si.flo.ri.na 
descrição:sf (passiflora+ina) quím álcali extraído da raiz das plantas do gênero passiflora.

palavra:passilargo 
divisão:pas.si.lar.go 
descrição:adj (passo1+largo) que dá passos largos.

palavra:passim 
divisão:pas.sim 
descrição:adv (lat) a cada passo, aqui e ali (usa-se em citações de obras).

palavra:passinhar 
divisão:pas.si.nhar 
descrição:(passinho+ar2) vint dar passinhos; andar com passinhos.

palavra:passinho 
divisão:pas.si.nho 
descrição:sm (dim de passo) passo curto, pequeno. cada passinho: a cada passo, a todo momento.

palavra:passional 
divisão:pas.si.o.nal 
descrição:adj m+f (lat passionale) 1 relativo a paixão. 2 motivado pela paixão, especialmente amorosa. sm livro que contém as partes dos quatro evangelhos em que se narra a paixão de cristo; passionário e passioneiro.

palavra:passionalidade 
divisão:pas.si.o.na.li.da.de 
descrição:sf (passional+i+dade) qualidade de passional.

palavra:passionário 
divisão:pas.si.o.ná.rio 
descrição:sm (lat passione+ário) v passional.

palavra:passione- ou passion- 
divisão:passione- ou passion- 
descrição:elem comp (lat passione) expressa a ideia de paixão: passionário.

palavra:passioneiro 
divisão:pas.si.o.nei.ro 
descrição:sm (passione+eiro) v passional.

palavra:passionista 
divisão:pas.si.o.nis.ta 
descrição:adj m+f (lat passione+ista) relativo à ordem religiosa da paixão, fundada em 1720 por são paulo da cruz com o fim de converter os protestantes. s m+f frade ou freira dessa ordem. sm pl hereges que acreditavam haver deus pai padecido na cruz.

palavra:passista 
divisão:pas.sis.ta 
descrição:adj m+f (passo+ista) 1 animal cavalar ou muar que só tem marcha de passo. 2 que dança o frevo. s m+f 1 pessoa que faz o passo no carnaval. 2 pessoa que dança o frevo.

palavra:passiva 
divisão:pas.si.va 
descrição:sf (fem de passivo) gram a voz passiva dos verbos.

palavra:passivar 
divisão:pas.si.var 
descrição:(passivo+ar2) vtd 1 gram dar significação ou forma passiva a (um verbo). 2 fig tornar indiferente: a rotina passiva o homem.

palavra:passível 
divisão:pas.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat passibile) 1 sujeito a sensações de sofrimento, de alegria etc. 2 que deve sofrer, que fica sujeito a: passível de crítica.

palavra:passividade 
divisão:pas.si.vi.da.de 
descrição:sf (lat passivitate) 1 natureza, estado, qualidade do que é passivo. 2 gram qualidade de paciente que apresenta um sujeito em relação ao processo verbal. antôn: atividade.

palavra:passivismo 
divisão:pas.si.vis.mo 
descrição:sm (passivo+ismo) 1 jeito de quem sofre impulso e não tem iniciativa; passividade. 2 perversão sexual em que o paciente se sujeita a vontade estranha.

palavra:passivo 
divisão:pas.si.vo 
descrição:adj (lat passivu) 1 que sofre ou recebe uma ação ou impressão. 2 que não age nem reage; indiferente, inerte. 3 gram diz-se do verbo cuja ação é recebida ou sofrida pelo respectivo sujeito. 4 gram qualificativo da voz verbal em que o sujeito sofre a ação. 5 que presta obediência cega, absoluta. 6 mil diz-se da defesa que a população opõe aos ataques da aviação inimiga. 7 produzido por agente estranho; não produzido por esforço ativo: movimento passivo. sm 1 com conjunto das dívidas, encargos e obrigações de uma empresa. 2 gram a forma passiva de um verbo. antôn: ativo. p. a descoberto: o que é maior que o ativo, acusando assim um déficit. p. fictício ou não exigível: o que é constituído pelo capital pessoal ou social, as reservas e o saldo da conta de lucros e perdas. p. real: conjunto das obrigações a cargo da empresa.

palavra:passo
divisão:pas.so1
descrição:sm (lat passu) 1 ato de avançar ou recuar um pé para andar. 2 andamento, modo de andar. 3 o andamento mais lento do cavalo. 4 espaço que vai de um a outro pé, quando se anda regularmente. 5 vestígio dos pés; pegada. 6 coreografia cada uma das diferentes posições do pé na dança. 7 mil as diferentes maneiras de marchar das tropas. 8 trecho de um autor ou de uma obra citada. 9 medida antiga de comprimento equivalente a 0,65 m. 10 conjuntura, situação. 11 passagem estreita e difícil em valado ou monte. 12 passagem de mar; estreito. 13 reg (centro e sul) lugar por onde se pode atravessar um rio, arroio, valo, cerca etc. 14 ato, resolução: passo acertado, mau passo. 15 mec distância entre dois dentes de uma engrenagem, entre dois filetes de uma hélice, ou vão entre as espiras de um parafuso. 16 negócio. 17 caso divertido. 18 depósito de pau-brasil ou de açúcar, no período colonial. 19 golpe de capoeiragem. sm pl diligências, providências. p. a dois: entrada de bailado dançado por duas pessoas. p. a p.: lentamente, em passos vagarosos. p. a três: entrada de um bailado dançado por três pessoas. p. de cágado: andar lento. p. de canguru, hipismo: galope (do animal) elevando o posterior, no esforço da velocidade. p. de urubu malandro: passo que semelha o andar com o movimento de altibaixos, típico do urubu. p.-doble: espécie de marcha de origem espanhola que deve marcar 120 passos por minuto. p. e baixo: à boca pequena, em segredo. p. extremo: lance difícil, momento perigoso ou fatal. p. gateado: passo travado, em equitação. p. geométrico: medida itinerária equivalente à milésima parte da milha marítima, aproximadamente 1,85 m. p. grave, mil: andar cadenciado, nas marchas em continência. p. oblíquo, mil: marcha de uma fileira sobre uma linha diagonal entre o ponto de partida e o de chegada, conservando, porém, o paralelismo. p. ordinário, mil: passo com que habitualmente marcham as tropas. p. suspenso: exercício de alta escola, em equitação, no qual o cavalo, ajudado pelas pernas do cavaleiro, movimenta-se como que dançando. a cada passo: frequentemente. a dois passos: pertinho. ao mesmo passo: ao mesmo tempo, a um só tempo. ao passo que: à medida que. a passo: lentamente, sem ruído. a passos contados: vagarosamente. a passos largos (ou agigantados): rapidamente. a poucos passos: a pequena distância; (figuradamente) pouco depois. ceder o passo a alguém: deixá-lo passar adiante; (figuradamente) reconhecer-lhe superioridade. contar os passos: andar devagar, fazer as coisas com cuidado e circunspeção. dar um mau passo: proceder mal; deixar-se deflorar (moça). marcar passo: não progredir, permanecer na mesma posição. seguir os passos de alguém: observar-lhe os movimentos e os atos de perto.

palavra:passo
divisão:pas.so2
descrição:adj (de passar) desus o mesmo que passado, seco (em referência a fruta).

palavra:passoelo 
divisão:pas.so.e.lo 
descrição:sm alforje de couro cru.

palavra:passo-fundense 
divisão:pas.so-fun.den.se 
descrição:adj m+f (top passo fundo+ense) relativo a passo fundo, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:passômetro 
divisão:pas.sô.me.tro 
descrição:sm (passo1+metro) podômetro.

palavra:pasta 
divisão:pas.ta 
descrição:sf (lat pasta) 1 porção de massa achatada. 2 amálgama mole de matérias pisadas e diluídas. 3 porção de metal fundido e ainda não trabalhado. 4 espécie de carteira de papelão, couro etc. para acondicionar papéis, desenhos etc. 5 cargo de ministro de estado; ministério. 6 v gólfão-branco. 7 pop pessoa estúpida, inerte.

palavra:pastada 
divisão:pas.ta.da 
descrição:sf (pasta+ada1) v pasta (acepções 1 e 2).

palavra:pastagem 
divisão:pas.ta.gem 
descrição:sf (pastar+agem) 1 lugar com vegetação própria para o gado pastar; pasto. 2 essa vegetação. p. melífera: conjunto de plantas de uma localidade nas quais as abelhas recolhem néctar e pólen.

palavra:pastar 
divisão:pas.tar 
descrição:(lat vulg *pastare, frequentativo de pascere) vti e vint 1 comer erva não ceifada; pascer, apascentar-se: pastavam as ovelhas na colina. descansava o pastor, enquanto o gado pastava. vtd 2 fazer nutrir-se em pasto: ali eles pastam seu gado. vtd 3 comer a erva que existe em: "vai, mísero cavalo, lazarento, pastar longas campinas" (nicolau tolentino, ap laud. freire). vti e vint 4 comprazer-se, deliciar-se, nutrir-se: pastam elas na maledicência e na calúnia. só em pastar cuidam.

palavra:pastaria 
divisão:pas.ta.ri.a 
descrição:sf (pasto+aria) pastagem farta.

palavra:pasteira 
divisão:pas.tei.ra 
descrição:adj+sf (pasto+eira) reg (vale do são francisco) diz-se da, ou a vaca que não se afasta das imediações da sede da fazenda; que é dócil, mansa.

palavra:pasteiro 
divisão:pas.tei.ro 
descrição:sm (pasto+eiro) vendedor de pasto.

palavra:pastejador 
divisão:pas.te.ja.dor 
descrição:adj (pastejar+dor2) reg (rio grande do sul) que pasteja.

palavra:pastejar 
divisão:pas.te.jar 
descrição:(pasto+ejar) 1 v pastar. vtd 2 reg (rio grande do sul) pastorear.

palavra:pastejo 
divisão:pas.te.jo 
descrição:sm (der regressiva de pastejar) ato de pastejar.

palavra:pastel 
divisão:pas.tel 
descrição:sm (fr ant pastel) 1 massa de farinha de trigo, recheada de carne, queijo, palmito etc., assada ou frita em óleo ou outra gordura. 2 tip caracteres misturados e confundidos. 3 tip gralha; erro de composição e que a revisão deixa escapar. 4 pessoa excessivamente branda e indolente. 5 processo de desenhar ou pintar com giz fino de cores especiais. 6 esse giz. 7 pintura ou desenho por esse processo. adj m+f diz-se das cores, ou tons, leves. p. de santa clara, cul: doce típico português, consistindo em um pastel feito de massa finíssima, que é depois assado, polvilhado com açúcar e recheado com uma mistura de açúcar, ovos, manteiga e amêndoas moídas. p.-dos-tintureiros: planta crucífera (isatis tinctoria). pl: pastéis-dos-tintureiros.

palavra:pastelado 
divisão:pas.te.la.do 
descrição:sf (pastel+ado3) 1 mancha em forma de pastel. 2 borradura, borrão.

palavra:pastelão 
divisão:pas.te.lão 
descrição:sm (pastel+ão2) 1 grande pastel ou grande empada. 2 sujeito moleirão, pamonha. 3 tipo de filme do gênero chanchada, pela frequência com que, neles, se atirava à cara de alguém um empadão.

palavra:pastelaria 
divisão:pas.te.la.ri.a 
descrição:sf (pastel+aria) 1 cul termo genérico usado para designar os doces e salgados feitos de massa pronta para o consumo. 2 estabelecimento onde se fazem ou vendem esses produtos; pasteleiro, pâtisserie.

palavra:pasteleiro 
divisão:pas.te.lei.ro 
descrição:sm (pastel+eiro) 1 cul aquele que faz ou vende pastéis. 2 cul aquele que faz ou vende pastelaria; pâtissier. 3 cul v pastelaria, acepção 2.

palavra:pastelista 
divisão:pas.te.lis.ta 
descrição:s m+f (pastel+ista) pessoa que desenha ou pinta pelo processo de pastel.

palavra:pasteurela 
divisão:pas.teu.re.la 
descrição:sf (pasteur, np+ela2) bacter 1 gênero (pasteurella) de bactérias da família das bruceláceas, que inclui várias importantes bactérias patógenas do homem e de animais domésticos. 2 bactéria desse gênero.

palavra:pasteurelose 
divisão:pas.teu.re.lo.se 
descrição:sf (pasteurela+ose) vet designação genérica de várias doenças, principalmente de animais, provocadas pelas bactérias do gênero pasteurela: a febre tifoide dos cavalos, as septicemias hemorrágicas do boi, do carneiro etc. também a peste se enquadra nas pasteureloses.

palavra:pasteurelósico 
divisão:pas.teu.re.ló.si.co 
descrição:adj (pasteurelose+ico2) vet relativo à pasteurelose.

palavra:pasteuriano 
divisão:pas.teu.ri.a.no 
descrição:adj (pasteur, np+i+ano2) relativo ao sábio pasteur.

palavra:pasteurização 
divisão:pas.teu.ri.za.ção 
descrição:sf (fr pasteurisation) 1 ato de esterilizar (o leite etc.) por aquecimento de gradação variável, que pode chegar a 95 graus, esfriando-o rapidamente depois; processo descoberto por pasteur, sábio francês (1822-1895). 2 fig ação de tornar uma música, um disco, um filme etc. mais comercial, fazendo com que se enquadrem numa fórmula de sucesso já comprovado.

palavra:pasteurizadeira 
divisão:pas.teu.ri.za.dei.ra 
descrição:sf (pasteurizar+deira) feminino de pasteurizador.

palavra:pasteurizado 
divisão:pas.teu.ri.za.do 
descrição:adj (part de pasteurizar) que passou pelo processo de pasteurização.

palavra:pasteurizador 
divisão:pas.teu.ri.za.dor 
descrição:sm (pasteurizar+dor2) 1 aquele que pasteuriza. 2 aparelho de pasteurizar.

palavra:pasteurizar 
divisão:pas.teu.ri.zar 
descrição:(pasteur, np+izar) vtd realizar a pasteurização de (leite etc.).

palavra:pastical 
divisão:pas.ti.cal 
descrição:sm (cast pastizal) reg (rio grande do sul) lugar onde há muito pasto.

palavra:pastichar 
divisão:pas.ti.char 
descrição:(pasticho+ar2) vint 1 fazer um pasticho. vtd 2 fazer pasticho de.

palavra:pastiche 
divisão:pas.ti.che 
descrição:sm (fr pastiche) v pasticho.

palavra:pasticho 
divisão:pas.ti.cho 
descrição:sm (fr pastiche) 1 imitação ruim de uma obra literária ou artística. 2 espécie de representação lírica com uma miscelânea de árias, duetos etc., tirados de várias óperas, a fim de reunir num só espetáculo números de êxito seguro.

palavra:pastifício 
divisão:pas.ti.fí.cio 
descrição:sm (ital pastificio) fábrica de massas alimentícias.

palavra:pastilha 
divisão:pas.ti.lha 
descrição:sf (cast pastilla, dim de pasta) 1 pequena porção de açúcar aromatizado, de chocolate etc. com a forma de um pequeno disco. 2 farm pasta de açúcar, desta forma, que contém uma essência ou um medicamento. 3 constr revestimento exterior composto de pequenos quadrados de porcelana ou de mármore polidos. 4 eletr peça de material refratário, com sulcos para o encaixe da resistência. 5 pequenas peças de metal duro (tungstênio, molibdênio etc.), de formas variadas, que se adaptam a ferramentas especiais, para burilar, gravar etc.

palavra:pastilhamento 
divisão:pas.ti.lha.men.to 
descrição:sm (pastilhar+mento2) ato ou efeito de pastilhar.

palavra:pastilhar 
divisão:pas.ti.lhar 
descrição:(pastilha+ar2) vint 1 bordar em ponto caseado, formando bicos ou recortes; festonar. 2 constr aplicar pastilhas.

palavra:pastilheiro 
divisão:pas.ti.lhei.ro 
descrição:sm (pastilha+eiro) vaso de madeira ou metal para preparo de pastilhas.

palavra:pastinaca 
divisão:pas.ti.na.ca 
descrição:sf bot 1 gênero (pastinaca) de ervas eurásias, na maioria bienais, da família das umbelíferas, com folhas pinadas, umbelas compostas de flores amarelas e muitas sementes ovais achatadas. 2 planta desse gênero, também chamada pastinácia e pastinaga.

palavra:pastinácia 
divisão:pas.ti.ná.cia 
descrição:sf bot o mesmo que pastinaca.

palavra:pastinaga 
divisão:pas.ti.na.ga 
descrição:sf bot o mesmo que pastinaca.

palavra:pastinha 
divisão:pas.ti.nha 
descrição:sf (dim de pasta) 1 pequena pasta. 2 porção de cabelos que cai sobre a testa, em certos penteados.

palavra:pastinhar 
divisão:pas.ti.nhar 
descrição:(pastinha+ar2) v debicar.

palavra:pastinheiro 
divisão:pas.ti.nhei.ro 
descrição:adj (pastinha+eiro) fam v debiqueiro.

palavra:pastio 
divisão:pas.ti.o 
descrição:sm (pasto+io2) terreno em que há pastagem; pasto.

palavra:pasto 
divisão:pas.to 
descrição:sm (lat pastu) 1 erva para alimento do gado; pastagem. 2 alimento, comida. 3 alimento espiritual. 4 regozijo, satisfação. 5 assunto, tema. 6 bot nome comum a diversas plantas da família das gramíneas: p.-amargo (stipa trichotoma), p.-aranha (bouteloua multiseta), p.-borla (cloris barbata), p.-de-areia (panicum urvilleanum), p.-de-bezerro (oplismenus setarius), p.-de-outono (eragrostis flaccida), p.-salgado (sporobalus phleioides). p. de mel: pastagem atacada por fungos que secretam um melaço na ocasião da reprodução. casa de pasto: restaurante ordinário. pasto-rasteiro: fedegoso, acepção 2. pl: pastos-rasteiros.

palavra:pastó 
divisão:pas.tó 
descrição:sm v afegane.

palavra:pastofório 
divisão:pas.to.fó.rio 
descrição:sm (gr pastophório) antig 1 habitação dos pastóforos. 2 célula, ao lado dos templos, aonde levavam as ofertas. 3 edícula que os pastóforos levavam nas cerimônias públicas. 4 entre os hebreus, torre do alto da qual o sacrificador encarregado tocava a trombeta e anunciava ao povo o sábado e os dias de festa.

palavra:pastóforo 
divisão:pas.tó.fo.ro 
descrição:sm (gr pastophóros) antig 1 sacerdote grego ou egípcio que nas procissões transportava um relicário com a imagem de um ou mais deuses. 2 sacerdote egípcio que praticava a medicina. 3 sacerdote encarregado de levantar o véu que, à porta dos templos egípcios, ocultava a divindade.

palavra:pastomeira 
divisão:pas.to.mei.ra 
descrição:sf bot planta leguminosa-papilionácea (eriosema crinitum); pastomeira-do-campo. p.-do-campo: o mesmo que pastomeira.

palavra:pastor 
divisão:pas.tor 
descrição:adj (lat pastore) 1 campesino. 2 diz-se de cavalo, boi e carneiro destinados à reprodução. sm 1 guardador de gado. 2 sacerdote protestante. 3 pároco, sacerdote. 4 reprodutor equino; garanhão. p. alemão: cão pastor de uma raça originária do norte da europa, de corpo comprido, musculoso, de cerca de 60 cm de altura, cabeça comprida cuneiforme, maxilares possantes, cauda basta, comprida, pelo liso, que varia em todos os matizes do branco ao preto. animal inteligente e dócil, fácil de treinar, é muito empregado como cão de guarda, cão policial e como guia para cegos; também chamado cão policial.

palavra:pastora 
divisão:pas.to.ra 
descrição:sf feminino de pastor.

palavra:pastorado 
divisão:pas.to.ra.do 
descrição:sm (pastor+ado3) 1 dignidade de pastor espiritual. 2 tempo durante o qual um pastor espiritual exerce essa função.

palavra:pastorador 
divisão:pas.to.ra.dor 
descrição:sm reg (nordeste) lugar em que se pastoreiam os animais.

palavra:pastoral 
divisão:pas.to.ral 
descrição:adj m+f (lat pastorale) 1 relativo a pastor. 2 próprio dos pastores espirituais, particularmente dos bispos. sf 1 carta circular dirigida por um bispo aos padres e aos fiéis da sua diocese. 2 composição poética do gênero pastoril; écloga. 3 composição instrumental ou vocal, de caráter idílico, na qual a parte cantante reproduz o som e as melodias da cornamusa dos pastores. 4 forma de representação dramática, de argumento lendário ou pastoral, que teve origem na itália e preparou a criação da ópera.

palavra:pastorar 
divisão:pas.to.rar 
descrição:(pastor+ar2) v pastorear.

palavra:pastoreação 
divisão:pas.to.re.a.ção 
descrição:sf (pastorear+ção) ato de pastorear.

palavra:pastoreador 
divisão:pas.to.re.a.dor 
descrição:sm (pastorear+dor2) 1 aquele que pastoreia o gado. 2 lugar onde se pastoreia.

palavra:pastorear 
divisão:pas.to.re.ar 
descrição:(pastor+ear) vtd 1 guiar ao pasto, guardar durante ele: pastorear ovelhas. pastoreá-las por vales e campos. 2 fig guiar espiritualmente ou governar eclesiasticamente: pastoreia duas igrejas. 3 dirigir, governar: pastorear povos. 4 reg (sul e centro) pastorejar.

palavra:pastoreio 
divisão:pas.to.rei.o 
descrição:sm (der regressiva de pastorear) 1 ação de pastorear. 2 vida ou profissão de pastor. 3 indústria pastoril. 4 reg (sul e centro) lugar onde se pastoreia o gado.

palavra:pastoreiro 
divisão:pas.to.rei.ro 
descrição:sm (pastor+eiro) v pastio e pastorador.

palavra:pastorejador 
divisão:pas.to.re.ja.dor 
descrição:sm (pastorejar+dor2) reg (sul e centro) v pastoreador.

palavra:pastorejar 
divisão:pas.to.re.jar 
descrição:(pastor+ejar) vtd reg (sul e centro) 1 cuidar de um grupo de reses, para que não se espalhe. 2 v cortejar, requestar.

palavra:pastorejo 
divisão:pas.to.re.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de pastorejar) v pastoreio.

palavra:pastorela 
divisão:pas.to.re.la 
descrição:sf (fr pastorelle) 1 antigo diálogo pastoril, figurado entre uma pastora e um cavaleiro. 2 canto pastoril, écloga. 3 pastorinhas.

palavra:pastoriano 
divisão:pas.to.ri.a.no 
descrição:adj (pastor+i+ano2) v pasteuriano.

palavra:pastorícia 
divisão:pas.to.rí.cia 
descrição:sf (de pastorício) profissão de pastor.

palavra:pastoricidas 
divisão:pas.to.ri.ci.das 
descrição:sm pl (pastor+cida) designação que se deu, no século xvi, a fanáticos anabatistas que assassinavam padres.

palavra:pastorício 
divisão:pas.to.rí.cio 
descrição:adj (lat pastoriciu) relativo a pastores ou à indústria pastoril.

palavra:pastoril 
divisão:pas.to.ril 
descrição:adj m+f (pastor+il) 1 relativo a pastor ou à vida de pastor. 2 próprio de pastor. 3 bucólico, campesino, rústico. sm folc 1 folguedo popular dramático que se representa num tablado ao ar livre, e no qual há uma personagem masculina, o velho, que conta anedotas, faz pilhérias com os espectadores, vende prendas em leilão, tudo entremeado com cantos e danças de uma meia dúzia de personagens femininas chamadas pastoras; é também chamado pastorinhas. 2 baile pastoril.

palavra:pastorinha 
divisão:pas.to.ri.nha 
descrição:sf (dim de pastora) 1 personagem do grupo folclórico chamado pastoril. 2 vaga-lume.

palavra:pastorinhas 
divisão:pas.to.ri.nhas 
descrição:sf pl v pastoril.

palavra:pastorização 
divisão:pas.to.ri.za.ção 
descrição:sf (pastorizar+ção) ato de pastorizar; pasteurização.

palavra:pastorizador 
divisão:pas.to.ri.za.dor 
descrição:adj+sm (pastorizar+dor2) que, ou o que pastoriza.

palavra:pastorizar 
divisão:pas.to.ri.zar 
descrição:(fr pasteur, np+izar3) v pasteurizar.

palavra:pastos-bonense 
divisão:pas.tos-bo.nen.se 
descrição:adj m+f (top pastos bons+ense) relativo a pastos bons, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município. pl: pastos-bonenses.

palavra:pastosidade 
divisão:pas.to.si.da.de 
descrição:sf (pastoso+i+dade) qualidade do que é pastoso.

palavra:pastoso 
divisão:pas.to.so 
descrição:adj (pasta+oso) 1 que está em pasta, muito espesso. 2 viscoso. 3 xaroposo. 4 fig diz-se da voz arrastada e pouco clara.

palavra:pastovinador 
divisão:pas.to.vi.na.dor 
descrição:sm (fr pasteur, np+lat vinu+ador) aparelho para aquecimento de vinhos, segundo o processo de pasteur; tipo de enotermo.

palavra:pastrana 
divisão:pas.tra.na 
descrição:adj+sm v pastrano.

palavra:pastranha 
divisão:pas.tra.nha 
descrição:s m+f pessoa malanqueira, meio idiota.

palavra:pastrano 
divisão:pas.tra.no 
descrição:adj+sm homem grosseiro, rústico.

palavra:pastura 
divisão:pas.tu.ra 
descrição:sf (pasto+ura2) ant v pasto.

palavra:pastural 
divisão:pas.tu.ral 
descrição:adj m+f (pastura+al3) ant relativo a pastura.

palavra:pat-
divisão:pat-2
descrição:elem comp (de pato5) equivalente de pato-.

palavra:pata
divisão:pa.ta1
descrição:sf fêmea do pato. p.-choca, pej: a) mulher gorda e indolente; b) reg (bahia): fêmea do guaiamu. sm 1 servente de sacristia. 2 carro pesado. 3 soldado da antiga guarda nacional.

palavra:pata
divisão:pa.ta2
descrição:sf (voc onom) 1 pé ou mão dos animais. 2 pej pé grande. 3 pé. 4 náut extremidade achatada, mais ou menos triangular, dos braços da âncora. p. braba: cavalo veloz. p.-de-cavalo: v cairuçu. p. de coelho, folc: amuleto usado nos chaveiros para dar sorte. p.-de-galo: planta medicinal, apocinácea (spirolobium australe). p.-de-lebre: v pau-de-balsa. p.-de-lobo: v licopódio. p.-de-vaca: árvore medicinal, leguminosa-cesalpiniácea (bauhinia pruinosa). p.-maxila: apêndice torácico das aranhas e dos crustáceos que corresponde às patas dos primeiros pares e que é adaptado à preensão e à mastigação dos alimentos; gnatópode. patas ambulatórias: as que servem apenas para a locomoção. patas falsas: projeções abdominais, dotadas de ventosas, com que se locomovem as lagartas dos insetos lepidópteros e as larvas de alguns himenópteros; também chamadas patas membranosas. patas membranosas: o mesmo que patas falsas. patas natatórias, zool: patas semelhantes a remos, largas no todo ou em parte, que servem para a natação. à pata: a pé. meter a pata, reg (rio grande do sul): cometer rata.

palavra:pata
divisão:pa.ta3
descrição:sf ictiol tubarão dos mares quentes (sphyrna tiburo), relacionado ao peixe-martelo, porém menor e com os lobos da cabeça menos desenvolvidos; panã.

palavra:pataca 
divisão:pa.ta.ca 
descrição:sf (provençal patac) 1 antiga moeda brasileira, de prata, que valia 320 réis. 2 quantia equivalente a essa moeda. 3 dinheiro, riqueza: sujeito cheio de patacas. 4 v patavina. 5 ictiol certo peixe do mar. 6 ant faixa de seda usada por alguns índios. bananeira meia-p.: uma espécie de musácea, de pernambuco. quatro-patacas: vegetal da família das apocináceas. de meia-pataca: de pouco valor.

palavra:patacão 
divisão:pa.ta.cão 
descrição:sm (pataca+ão2) 1 moeda de cobre, portuguesa, do valor de 40 réis, e que passou depois a chamar-se pataco. 2 moeda antiga, brasileira, de prata, que valia 2$000 (2.000 réis). 3 relógio de algibeira muito grande; cebolão. 4 rótula do joelho. patacão de sola: coisa desprezível, inferior, desvaliosa.

palavra:patacaria 
divisão:pa.ta.ca.ri.a 
descrição:sf (pataco+aria) pop 1 porção de patacos. 2 muito dinheiro.

palavra:patachim 
divisão:pa.ta.chim 
descrição:sm v mejengra. fem: patachina.

palavra:patacho
divisão:pa.ta.cho1
descrição:sm (cast patache) embarcação mercante, ligeira, de dois mastros.

palavra:patacho
divisão:pa.ta.cho2
descrição:sm reg (norte) facão de lâmina curta e larga.

palavra:pataco 
divisão:pa.ta.co 
descrição:sm (provençal patac) 1 moeda antiga de bronze, do valor de 40 réis. 2 homem estúpido, lorpa. sm pl dinheiro.

palavra:pataço 
divisão:pa.ta.ço 
descrição:sm reg (sul) coice ou pancada com a pata; patada.

palavra:patacoada 
divisão:pa.ta.co.a.da 
descrição:sf (pataco+ada1) 1 jactância ridícula. 2 disparate. 3 chocarrice. 4 mentira, peta. sm basbaque, pateta, tolo.

palavra:patacori 
divisão:pa.ta.co.ri 
descrição:sm reg (amazonas) saudação feita a ogum.

palavra:patacudo 
divisão:pa.ta.cu.do 
descrição:adj (pataco+udo2) cheio de patacos; endinheirado.

palavra:patada 
divisão:pa.ta.da 
descrição:sf (pata2+ada1) 1 pancada com a pata. 2 pej pancada com o pé (falando-se de pessoa). 3 ação tola ou indigna. 4 ingratidão.

palavra:patagão 
divisão:pa.ta.gão 
descrição:adj relativo à patagônia. sm o natural da patagônia. var: patagônio. fem: patagã.

palavra:patagiado 
divisão:pa.ta.gi.a.do 
descrição:adj (patágio+ado3) biol provido de patágio.

palavra:patagial 
divisão:pa.ta.gi.al 
descrição:adj m+f (patágio+al3) biol relativo ao patágio.

palavra:patágio 
divisão:pa.tá.gio 
descrição:sm (lat patagiu) 1 zool membrana que forma as asas do morcego. 2 ornit expansão membranosa das asas das aves. 3 ant franja larga com que as damas romanas guarneciam os vestidos.

palavra:patagônico 
divisão:pa.ta.gô.ni.co 
descrição:adj (top patagônia+ico2) relativo à patagônia ou aos patagões.

palavra:patagônio 
divisão:pa.ta.gô.nio 
descrição:adj+sm (do top patagônia) v patagão.

palavra:pataí 
divisão:pa.ta.í 
descrição:sm pasta de alfarroba moída.

palavra:patalear 
divisão:pa.ta.le.ar 
descrição:(de pata2) vint reg (sul) dar com as patas ou pés; patear, espernear.

palavra:patalou 
divisão:pa.ta.lou 
descrição:sm bot v ranúnculo. p.-dos-vales: o mesmo que patalou.

palavra:pataluco 
divisão:pa.ta.lu.co 
descrição:sm bot planta ranunculácea (ranunculus sceleratus).

palavra:patamar 
divisão:pa.ta.mar 
descrição:sm (concani pathmar) 1 espaço mais ou menos largo no topo de uma escada ou de um lanço de escada; descansilho. 2 espaço livre em frente ao alvado para facilitar a entrada das abelhas na colmeia. 3 ant embarcação costeira do malabar (costa da índia). 4 correio, andarilho, postilhão.

palavra:patamarim 
divisão:pa.ta.ma.rim 
descrição:sm v patamar, acepção 3.

palavra:patamaz 
divisão:pa.ta.maz 
descrição:adj e s m+f pop 1 que, ou o que afeta santidade. 2 parvoeirão.

palavra:patameira 
divisão:pa.ta.mei.ra 
descrição:sf chuva miúda e continuada.

palavra:patana 
divisão:pa.ta.na 
descrição:sf ant cada um dos grupos em que se dividiam as ilhas maldivas.

palavra:patanau 
divisão:pa.ta.nau 
descrição:adj m+f etnol relativo aos patanaus, tribo do alto amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:patangantim 
divisão:pa.tan.gan.tim 
descrição:sm chefe de povoação na índia; pate2.

palavra:patanisca 
divisão:pa.ta.nis.ca 
descrição:sf lus isca de bacalhau, passada na farinha e frita; petanisca.

palavra:patão 
divisão:pa.tão 
descrição:sm (pato1+ão2) 1 pato grande. 2 gír tipógrafo muito produtivo. 3 ornit grande marreco (mergus octosetaceus), também chamado mergulhador. 4 pop tamanco rústico.

palavra:pataqueira 
divisão:pa.ta.quei.ra 
descrição:sf (pataco+eira) 1 pop jogo muito barato. 2 pop jogo de azar entre gente reles. 3 bot v pataquera.

palavra:pataqueiro 
divisão:pa.ta.quei.ro 
descrição:adj (pataco+eiro) fam 1 que se vende a pataco. 2 diz-se do jogo em que os participantes só arriscam pouco dinheiro. 3 muito barato, ordinário. sm 1 homem rico. 2 aquele que anda pelas feiras, fazendo compras. 3 gír ator reles. 4 v casaca de ferro. 5 alcunha pejorativa dos trabalhadores de eito nos engenhos de açúcar no nordeste, dada pelos cassacos das estradas de ferro.

palavra:pataquera 
divisão:pa.ta.que.ra 
descrição:(qwe) sf bot nome comum a duas plantas escrofulariáceas: conobea scoparioides e c. aquatica. sm ictiol peixinho barrigudo (pristignathus martii), de água salobra.

palavra:pataquinha 
divisão:pa.ta.qui.nha 
descrição:sf (dim de pataca) 1 pequena pataca. 2 ornit variedade de pomba.

palavra:pataquitera 
divisão:pa.ta.qui.te.ra 
descrição:sf (tupi patakéra, com epêntese) bot erva da família das escrofulariáceas (conobea aquatica e conobea scoparioides), próprias das águas de riacho.

palavra:pataranha 
divisão:pa.ta.ra.nha 
descrição:sf (corr de patranha) v patranha.

palavra:patarata 
divisão:pa.ta.ra.ta 
descrição:sf (cast patarata) ostentação ridícula; mentira jactanciosa. adj e s m+f 1 que, ou quem diz pataratas. 2 que, ou quem é afetado, impostor, pretensioso.

palavra:pataratada 
divisão:pa.ta.ra.ta.da 
descrição:sf (patarata+ada1) v pataratice.

palavra:pataratar 
divisão:pa.ta.ra.tar 
descrição:(patarata+ar2) vint pataratear.

palavra:pataratear 
divisão:pa.ta.ra.te.ar 
descrição:(patarata+ear) vint 1 dizer pataratas; bazofiar. 2 ser patarata, vaidoso.

palavra:patarateiro 
divisão:pa.ta.ra.tei.ro 
descrição:adj+sm (patarata+eiro) que, ou o que diz pataratas.

palavra:pataratice 
divisão:pa.ta.ra.ti.ce 
descrição:sf (patarata+ice) ato ou dito de patarateiro; pataratada.

palavra:pataratismo 
divisão:pa.ta.ra.tis.mo 
descrição:sm (patarata+ismo) 1 v pataratice. 2 os pataratas.

palavra:pataréu 
divisão:pa.ta.réu 
descrição:sm p us patamar de escada.

palavra:patarral 
divisão:pa.tar.ral 
descrição:sm (ital patarasso) v patarrás.

palavra:patarrás 
divisão:pa.tar.rás 
descrição:sm (ital patarasso) náut calabre grosso que segura os mastros ao costado do navio.

palavra:patarroxa 
divisão:pa.tar.ro.xa 
descrição:(ô) sf ictiol nome popular de pequenos cações cinzento-avermelhados, comuns nos mares europeus, pertencentes ao gênero ciliorrino.

palavra:patas 
divisão:pa.tas 
descrição:sm pop o diabo.

palavra:patativa 
divisão:pa.ta.ti.va 
descrição:sf 1 ornit pássaro fringilídeo (sporophylla plumbea plumbea), de cor cinzenta, plumagem fina e canto mavioso. voz: canta, soluça. 2 fig pessoa faladora. 3 fig cantor de voz maviosa. p.-do-sertão: ave canora fringilídea (sporophylla plumbea).

palavra:patativo 
divisão:pa.ta.ti.vo 
descrição:sm v patativa.

palavra:patatrás 
divisão:pa.ta.trás 
descrição:interj o mesmo que zás.

palavra:patau 
divisão:pa.tau 
descrição:sm homem parvo, simplório, ignorante.

palavra:patauá 
divisão:pa.tau.á 
descrição:sm bot planta palmácea (oenocarpus bataua), de sementes oleaginosas. var: batauá.

palavra:patavar 
divisão:pa.ta.var 
descrição:adj (concani patavar) desus feito de certo tecido de seda da índia.

palavra:patavina 
divisão:pa.ta.vi.na 
descrição:sf (lat patavina, de patavium, pádua) coisa nenhuma, nada: não entender patavina.

palavra:patavinidade 
divisão:pa.ta.vi.ni.da.de 
descrição:sf (lat patavinitate) latinidade provinciana, própria dos habitantes de pádua e de que há vestígios nas obras de tito lívio, natural daquela cidade.

palavra:patavinismo 
divisão:pa.ta.vi.nis.mo 
descrição:sm (lat patavinu+ismo) v patavinidade.

palavra:patavino 
divisão:pa.ta.vi.no 
descrição:adj (lat patavinu) relativo a pádua (itália). sm o natural ou habitante de pádua; paduano.

palavra:pataxó 
divisão:pa.ta.xó 
descrição:adj m+f etnol relativo aos pataxós, nação aborígine que dominou antigamente na bahia. s m+f indígena dessa tribo. var: pataxo.

palavra:pataz 
divisão:pa.taz 
descrição:sm zool espécie de macaco africano (cercopithecus patas).

palavra:patchuli 
divisão:pat.chu.li 
descrição:sm (fr patchouli) 1 bot planta labiada (pogostemon patchouly). 2 perfume extraído dessa planta. var: pachuli e patexúli.

palavra:patchwork 
divisão:patch.work 
descrição:(pétchuôrk) adj m+f (ingl) diz-se do tecido feito de retalhos de tecidos variados, costurados entre si, ou estampado imitando esses retalhos. sm peça feita com esse tecido.

palavra:pate
divisão:pa.te1
descrição:sm bot planta palmácea, oleaginosa (syagrus botryophora).

palavra:pate
divisão:pa.te2
descrição:sm (malaio patih) ant chefe de povoação na índia. var: patel2.

palavra:pate
divisão:pa.te3
descrição:sm v patel1.

palavra:patê 
divisão:pa.tê 
descrição:sm (fr pâté) massa de carne, fígado, peixe etc. que em geral se come fria.

palavra:pátea 
divisão:pá.tea 
descrição:adj heráld diz-se da cruz de braços ligeiramente côncavos, com cravos, e mais largos nas extremidades.

palavra:pateada 
divisão:pa.te.a.da 
descrição:sf (patear1+ada1) 1 ato de patear. 2 ruído feito com os pés, em sinal de reprovação, nos cinemas, teatros etc.; pateadura.

palavra:pateadura 
divisão:pa.te.a.du.ra 
descrição:sf v pateada.

palavra:pateante 
divisão:pa.te.an.te 
descrição:adj e s m+f (de patear1) que, ou quem pateia.

palavra:patear
divisão:pa.te.ar1
descrição:(pata2+ear) vint 1 bater com as patas: impaciente, o corcel pateava. vtd 2 bater com as patas em: a boiada pateou as plantações. vtd e vint 3 bater com os pés em sinal de desagrado e reprovação: patearam a representação. indignada, a assistência pateava.

palavra:patear
divisão:pa.te.ar2
descrição:(corr de pactear) vint 1 dar-se por vencido, sucumbir. 2 fracassar, malograr.

palavra:pateca
divisão:pa.te.ca1
descrição:sf (ár batike) ant v melancia ou melancieira.

palavra:pateca
divisão:pa.te.ca2
descrição:sf (provençal patac) desus v pataca.

palavra:patecal 
divisão:pa.te.cal 
descrição:sm (pateca1+al3) plantação de patecas.

palavra:patefazer 
divisão:pa.te.fa.zer 
descrição:vtd manifestar, revelar: o velhaco patefazia má-fé.

palavra:pategada 
divisão:pa.te.ga.da 
descrição:sf (patego+ada1) quantidade de pategos.

palavra:pategar 
divisão:pa.te.gar 
descrição:(patego+ar2) vint proceder como patego.

palavra:patego 
divisão:pa.te.go 
descrição:adj+sm (de pato1) pop que, ou o que é lorpa, pateta, simplório.

palavra:pateguice 
divisão:pa.te.gui.ce 
descrição:sf (patego+ice) pop 1 qualidade do que é patego. 2 ato ou dito de patego.

palavra:pateiro 
divisão:pa.tei.ro 
descrição:sm (pato1+eiro) 1 criador ou guardador de patos. 2 ant frade leigo encarregado da copa de um convento. 3 ant taberneiro que vendia comestíveis. 4 bot certa planta gramínea da flora paulista. 5 cão de caça ensinado a trazer aves caídas na água.

palavra:patejar
divisão:pa.te.jar1
descrição:(pato1+ejar) p us 1 v patinhar. vti 2 debater-se, escabujar: "patejar no charco dos erros comuns" (rui barbosa).

palavra:patejar
divisão:pa.te.jar2
descrição:(pata2+ejar) vint 1 bater com as patas; patear. vtd 2 marcar com sinais de patas: as cavalgaduras patejaram o terreiro.

palavra:patel
divisão:pa.tel1
descrição:sm situação, no jogo de xadrez, em que um dos reis, sem estar em xeque, não se pode mover e o seu partido também não dispõe de peça que possa mover-se, terminando-se por empate a partida.

palavra:patel
divisão:pa.tel2
descrição:sm v pate2.

palavra:patela
divisão:pa.te.la1
descrição:sf (lat patella) 1 anat rótula do joelho. 2 zool segmento da pata de alguns aracnídeos, entre o fêmur e a tíbia. 3 bot apotécio arredondado dos liquens.

palavra:patela
divisão:pa.te.la2
descrição:sf (lat patella) zool 1 gênero (patella) de moluscos gastrópodes, típico da família dos patelídeos, que compreende espécies cosmopolitas, algumas delas comestíveis, como a patella vulgata, chamada lapa em portugal. 2 molusco desse gênero.

palavra:patelado 
divisão:pa.te.la.do 
descrição:sm (patel2+ado3) ant 1 área administrativa sujeita a um patel. 2 cargo ou dignidade de patel.

palavra:patelar 
divisão:pa.te.lar 
descrição:adj m+f (patela+ar2) anat relativo à rótula ou patela1.

palavra:patelária 
divisão:pa.te.lá.ria 
descrição:sf (lat patellaria) bot 1 gênero (patellaria) de fungos ascomicetes, tipo da família das patelariáceas. 2 fungo desse gênero.

palavra:patelariácea 
divisão:pa.te.la.ri.á.cea 
descrição:sf (patelária+ácea) espécime das patelariáceas.

palavra:patelariáceas 
divisão:pa.te.la.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (patellariaceae) de fungos ascomicetes que se desenvolvem principalmente em liquens.

palavra:patelariáceo 
divisão:pa.te.la.ri.á.ceo 
descrição:adj (patelária+áceo) pertencente ou relativo à família das patelariáceas.

palavra:patelha 
divisão:pa.te.lha 
descrição:(ê) sf náut 1 parte inferior do leme. 2 parte da quilha sobre que ele se move.

palavra:pateli- 
divisão:pateli- 
descrição:elem comp (lat patella) exprime a ideia de prato: pateliforme.

palavra:patelídeo 
divisão:pa.te.lí.deo 
descrição:adj (patela2+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos patelídeos. sm molusco da família dos patelídeos.

palavra:patelídeos 
divisão:pa.te.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (patellidae) da ordem dos aspidobrânquios, constituída de moluscos gastrópodes que incluem numerosas lapas típicas.

palavra:pateliforme 
divisão:pa.te.li.for.me 
descrição:adj m+f (pateli+forme) 1 que tem forma de prato. 2 bot diz-se dos opérculos que se formam por crescimentos concêntricos.

palavra:patelinho 
divisão:pa.te.li.nho 
descrição:sm nome que os pescadores dão ao embrião da raia.

palavra:patemar 
divisão:pa.te.mar 
descrição:sm v patamar2 (navio).

palavra:patena 
divisão:pa.te.na 
descrição:sf (lat patena) liturg pequeno prato de ouro ou outro metal dourado em que se coloca a hóstia grande, no ofertório, durante a missa, e serve também para cobrir o cálice.

palavra:pátena 
divisão:pá.te.na 
descrição:sf (lat patena) v patena.

palavra:patença 
divisão:pa.ten.ça 
descrição:sf ictiol peixe, espécie de solho (pleuronectes platessa), comum no atlântico europeu; também chamado patruça.

palavra:patense 
divisão:pa.ten.se 
descrição:adj m+f (top patos+ense) relativo a patos, cidade e município da paraíba, a patos de minas, cidade e município de minas gerais, e a são joão dos patos, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural ou habitante de algum desses municípios.

palavra:patente 
divisão:pa.ten.te 
descrição:adj m+f (lat patente) 1 aberto, acessível, franco. 2 claro, manifesto, evidente. sf 1 carta oficial de concessão de um título, posto ou privilégio: patente militar. 2 esse título, posto ou privilégio. 3 contribuição anual paga por comerciantes e industriais por artigos sujeitos ao imposto de consumo. 4 diploma de membro de uma confraria. 5 espécie de contribuição que os sócios novos de uma sociedade pagam em benefício dos mais antigos. 6 carp mola inglesa que se emprega nos guarda-ventos. 7 registro de uma invenção ou descoberta, oferecido pelo governo para garantir a propriedade ao autor, bem como uso e exploração exclusiva.

palavra:patenteação 
divisão:pa.ten.te.a.ção 
descrição:sf (patentear+ção) ato ou efeito de patentear.

palavra:patenteador 
divisão:pa.ten.te.a.dor 
descrição:adj (patentear+dor2) que patenteia.

palavra:patentear 
divisão:pa.ten.te.ar 
descrição:(patente+ear) vtd 1 fazer, tornar patente; abrir, franquear, manifestar, mostrar: patenteamos amizade. patenteei solidariedade à vítima dessa injustiça. vtd 2 tornar claro e evidente: patenteou a preciosidade moral da parábola. assim patenteou a verdade aos discípulos. vpr 3 tornar-se evidente: "...sua identidade (do boi ápis) devia patentear-se por sinais no pelo, no dorso e na cabeça" (lourenço filho). vtd 4 registrar com patente de invenção: patenteou vários utensílios domésticos.

palavra:patenteável 
divisão:pa.ten.te.á.vel 
descrição:adj m+f (patentear+vel) que se pode patentear.

palavra:patentizar 
divisão:pa.ten.ti.zar 
descrição:(patente+izar3) p us v patentear.

palavra:patera 
divisão:pa.te.ra 
descrição:sf (fr patère) espécie de escápula, com feitio aproximado de taça ou pires, para segurar as braçadeiras das cortinas.

palavra:pátera 
divisão:pá.te.ra 
descrição:sf (lat patera) ant taça metálica que os romanos usavam nos sacrifícios.

palavra:pateraíta 
divisão:pa.te.ra.í.ta 
descrição:sf (de patera, np) miner molibdato de cobalto impuro.

palavra:patereviú 
divisão:pa.te.re.vi.ú 
descrição:sm bot planta euforbiácea (sebastiania serrata).

palavra:pateriforme 
divisão:pa.te.ri.for.me 
descrição:adj m+f (patera+forme) em forma de taça.

palavra:paterino 
divisão:pa.te.ri.no 
descrição:sm (lat pater+ino2) membro de uma antiga seita que só admitia o padre-nosso como oração.

palavra:paternal 
divisão:pa.ter.nal 
descrição:adj m+f (paterno+al3) 1 próprio de pai. 2 como de pai.

palavra:paternalidade 
divisão:pa.ter.na.li.da.de 
descrição:sf (paternal+i+dade) qualidade de paternal.

palavra:paternalismo 
divisão:pa.ter.na.lis.mo 
descrição:sm (paternal+ismo) 1 regime da autoridade do pai. 2 sistema social de relações paternais entre chefe e subordinados, como se fossem estes uma família tutelada por aquele.

palavra:paternalista 
divisão:pa.ter.na.lis.ta 
descrição:adj m+f (paternal+ista) relativo ao paternalismo. s m+f (paternal+ista) adepto do paternalismo.

palavra:paternalístico 
divisão:pa.ter.na.lís.ti.co 
descrição:adj (paternalista+ico2) relativo ao paternalismo.

palavra:paterniano 
divisão:pa.ter.ni.a.no 
descrição:adj (paterno+i+ano2) relativo aos paternianos, hereges do século iv que, sustentando ser a carne humana obra do demônio, achavam dispensável a pureza de costumes e, por conseguinte, viviam na devassidão. sm membro dessa seita.

palavra:paternidade 
divisão:pa.ter.ni.da.de 
descrição:sf (lat paternitate) 1 qualidade do que é pai. 2 título que muitas vezes se dá aos religiosos. 3 qualidade de autor: a paternidade de uma obra. p. adotiva ou civil: a que resulta de adoção. p. ilegítima ou natural: a que provém de união ilícita. p. legítima: a que decorre de casamento legal ou putativo.

palavra:paterno 
divisão:pa.ter.no 
descrição:adj (lat paternu) 1 relativo, pertencente ou inerente ao pai; paternal. 2 que procede do pai. 3 terno e solícito como um pai. 4 relativo à casa onde nascemos ou à nossa pátria.

palavra:páter-nóster 
divisão:pá.ter-nós.ter 
descrição:sm (lat pater noster) 1 o mesmo que padre-nosso ou pai-nosso. 2 série de anzóis, fixos à mesma linha e colocados com iscas em diversas alturas; espinhel, palangre.

palavra:patersonita 
divisão:pa.ter.so.ni.ta 
descrição:sf (paterson, np+ita) miner silicato hidratado de alumínio, magnésio e ferro; é uma variedade de ripidólito.

palavra:patesca 
divisão:pa.tes.ca 
descrição:(ê) sf náut peça do poleame, com uma só roldana, por onde corre a driça do mastro grande. sm gír marinheiro que prefere estar embarcado a estar em terra. adjf diz-se da roda que é inteiriça. antôn: marambaia.

palavra:patescaria 
divisão:pa.tes.ca.ri.a 
descrição:sf (patesco+aria) gír ato de patesco.

palavra:patesco 
divisão:pa.tes.co 
descrição:(ê) adj gír marinheiro inexperiente.

palavra:pateta 
divisão:pa.te.ta 
descrição:adj e s m+f (de pato1) diz-se da, ou a pessoa tola, maluca. antôn: sagaz, fino. pateta das luminárias: pessoa que pasma diante de qualquer coisa.

palavra:patetar 
divisão:pa.te.tar 
descrição:(pateta+ar2) v patetear.

palavra:patetear 
divisão:pa.te.te.ar 
descrição:(pateta+ear) vtd e vint 1 fazer ou dizer patetices: patetear pieguices. anda sempre a patetear. vti e vint 2 titubear, vacilar: "entre duas bananas pateteava na escolha" (monteiro lobato). "mas pai joão não pateteou e respondeu..." (lindolfo gomes).

palavra:patetice 
divisão:pa.te.ti.ce 
descrição:sf (pateta+ice) ato ou dito de pateta.

palavra:pateticismo 
divisão:pa.te.ti.cis.mo 
descrição:sm (patético+ismo) qualidade de patético.

palavra:patético 
divisão:pa.té.ti.co 
descrição:adj (gr pathetikós) 1 que comove, que enternece. 2 anat diz-se do músculo oblíquo superior. 3 anat diz-se do nervo craniano motor que inerva o músculo oblíquo superior. sm 1 o que comove, o que fala ao coração. 2 caráter do que é patético. 3 gênero patético. 4 arte de despertar nos outros os sentimentos ou afetos de que estamos possuídos.

palavra:patetismo 
divisão:pa.te.tis.mo 
descrição:sm (pateta+ismo) p us arte de mover os afetos.

palavra:pati 
divisão:pa.ti 
descrição:sm (tupi patí) 1 bot v jeribá. 2 bot planta palmácea (cocos mikaniana). 3 ictiol peixe pimelodídeo (luciopimelodus pati). p.-bastardo: pati, acepção 3. pl: patis-bastardos. p.-doce: planta palmácea (cocos botryophora); patioba.

palavra:patibular 
divisão:pa.ti.bu.lar 
descrição:adj m+f (patíbulo+ar2) 1 relativo a patíbulo. 2 que tem aspecto de criminoso. 3 que traz à ideia o crime ou o remorso.

palavra:patíbulo 
divisão:pa.tí.bu.lo 
descrição:sm (lat patibulu) 1 estrado alto ou lugar onde se erguem os instrumentos de suplício ou se aplica a pena capital. 2 cadafalso. 3 forca. 4 guilhotina. 5 cadeira elétrica.

palavra:pático 
divisão:pá.ti.co 
descrição:adj (gr pathikós) poét 1 que se presta à devassidão. 2 libertino, libidinoso.

palavra:patiense 
divisão:pa.ti.en.se 
descrição:adj m+f (top pati+ense) relativo a pati do alferes, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:patifão 
divisão:pa.ti.fão 
descrição:sm (patife+ão2) grande patife. fem: patifona.

palavra:patifaria 
divisão:pa.ti.fa.ri.a 
descrição:sf (patife+aria) 1 ato de patife; maroteira. 2 falta de coragem; covardia.

palavra:patife 
divisão:pa.ti.fe 
descrição:adj+sm 1 que, ou o que é desavergonhado, maroto, velhaco. 2 que, ou o que é débil, tímido, covarde. fem: patifa.

palavra:patifório 
divisão:pa.ti.fó.rio 
descrição:sm (patife+ório1) fam patife hábil e sonso; patifão.

palavra:patigabiraba 
divisão:pa.ti.ga.bi.ra.ba 
descrição:sf bot espécie de coco.

palavra:patiguá 
divisão:pa.ti.guá 
descrição:sm (tupi patuuá) cesto de palha em que os indígenas guardam as redes.

palavra:patilha 
divisão:pa.ti.lha 
descrição:sf (cast patilla) 1 fio achatado de prata ou ouro. 2 parte posterior e um pouco elevada do selim. 3 parte inferior de um trilho de via férrea. 4 peça da bicicleta que assenta sobre a roda e a impede de mover-se.

palavra:patilhão 
divisão:pa.ti.lhão 
descrição:sm (patilha+ão2) náut forma muito saliente da roda de proa.

palavra:patim
divisão:pa.tim1
descrição:sm (fr patin) pequeno patamar.

palavra:patim
divisão:pa.tim2
descrição:sm (fr patin) 1 calçado que tem por baixo uma lâmina vertical para deslizar sobre o gelo, ou tem rodinhas para rodar sobre cimento, soalhos etc. 2 cada uma das peças longitudinais sobre as quais desliza um trenó. 3 autom v sapata, acepção 9. p. in line, esp: patim com as rodinhas alinhadas uma atrás da outra, e não lado a lado, como nos modelos tradicionais.

palavra:patimarana 
divisão:pa.ti.ma.ra.na 
descrição:sm bot arbusto rubiáceo (patima guyanensis).

palavra:pátina 
divisão:pá.ti.na 
descrição:sf (lat patina) 1 oxidação das tintas pela ação do tempo e sua transformação gradual pela ação da luz. 2 camada verde ou esverdeada de carbonato de cobre, que se forma sobre estátuas, medalhas de bronze etc., alterando-as. 3 concreção terrosa na superfície dos mármores antigos. 4 tecn camada de material especial, ou tratamento instrumental, que se aplica a uma superfície, para certos efeitos.

palavra:patinação 
divisão:pa.ti.na.ção 
descrição:sf (patinar+ção) 1 v patinagem. 2 lugar onde se patina. p. acrobática, esp: modalidade na qual os patinadores executam saltos e acrobacias, combinando a velocidade do esqui com truques típicos do skate. p. no gelo, esp: patinação praticada em pista de gelo, individualmente ou em duplas.

palavra:patinador 
divisão:pa.ti.na.dor 
descrição:adj+sm (patinar+dor2) que, ou o que patina.

palavra:patinagem 
divisão:pa.ti.na.gem 
descrição:sf (patinar+agem) 1 ato ou exercício de patinar. 2 tecn escorregamento de uma correia sobre a polia, ou das rodas motoras de um veículo no chão escorregadio, sem exercerem tração.

palavra:patinar
divisão:pa.ti.nar1
descrição:(pátina+ar2) vtd produzir pátina em: os séculos patinaram a velha estátua.

palavra:patinar
divisão:pa.ti.nar2
descrição:(patim2+ar2) vint 1 deslizar, rodar com patins. 2 girar (em) as rodas de (um veículo) sem que ele ande.

palavra:patinete 
divisão:pa.ti.ne.te 
descrição:(é) (fr patinette) sm brinquedo que consiste numa tábua com duas rodas no sentido do comprimento, sobre a qual se apoia um dos pés, dando-se impulso com o outro.

palavra:patinhagem 
divisão:pa.ti.nha.gem 
descrição:sf (patinhar+agem) ação de patinhar.

palavra:patinhar 
divisão:pa.ti.nhar 
descrição:(pato1+inhar) vint 1 agitar a água como fazem os patos. vti e vint 2 bater na água, noutro líquido etc.: "o menino patinha no vinho e mancha com ele a roupa" (arnaldo magalhães de giacomo). patinhar na lama. ele não nadava, patinhava. vint 3 reg (sul e centro) pisar (o animal) sem firmar os cascos, por estarem doloridos. patinhar em ovos: pisar de leve.

palavra:patinho 
divisão:pa.ti.nho 
descrição:sm 1 diminutivo de pato. 2 pateta, tolo: caiu no logro como um patinho. 3 carne de primeira qualidade, da região anterossuperior das pernas traseiras do boi. 4 reg (centro e sul) articulação tibiofemoral do quadrúpede; rótula. p.-dágua: o mesmo que ipequi. p.-de-igapó: ipequi. pl: patinhos-de-igapó.

palavra:pátio 
divisão:pá.tio 
descrição:sm 1 recinto térreo ou calçado, murado e descoberto no interior de uma casa ou anexo a ela. 2 espaço descoberto que em muitos edifícios vai desde a entrada externa até a construção principal; átrio, vestíbulo. 3 ant edifício ou aulas em que se professavam humanidades: frequentar o pátio. 4 praça fronteira a uma igreja; adro.

palavra:patioba 
divisão:pa.ti.o.ba 
descrição:sf (tupi patióua) bot 1 v pati-doce. 2 herp o mesmo que jararaca-verde. 3 bot espécie de palmeira (geonoma platycaule), também chamada patioba-mirim.

palavra:patira 
divisão:pa.ti.ra 
descrição:sm zool caititu.

palavra:pâtisserie 
divisão:pâ.tis.se.rie 
descrição:(patisserri) sf (fr) pastelaria (acepção 2) francesa ou do tipo francês.

palavra:pâtissier 
divisão:pâ.tis.si.er 
descrição:(paticiê) sm (fr) cul v pasteleiro, acepção 2.

palavra:patível 
divisão:pa.tí.vel 
descrição:adj m+f (lat patibile) 1 que se pode sofrer; tolerável. 2 conciliável, compatível. antôn (acepção 2): incompatível.

palavra:pato
divisão:pa.to1
descrição:sm 1 ornit nome comum de aves aquáticas palmípedes lamelirrostras, pertencentes na maioria ao gênero anas. 2 pop idiota, parvo, tolo. 3 mau jogador de jogo de azar. 4 pop homem que paga toda despesa quando na companhia de outras pessoas, principalmente mulheres. p.-arminho: ave anatídea, espécie de cisne (cygnus melanocoryphos). p.-bagual: v pato-do-mato. p.-bravo: v pato-do-mato. p. castelhano: v pato-do-mato. p.-colhereiro: v colhereiro, acepção 2. p.-de-crista: ave anatídea (sarkidiornis sylvicola); putrião. p.-do-amazonas: ave anatídea (noechen jubata). p.-do-mato: ave anatídea (cairina moschata); pato-bravo. p.-ferrão: ave lamelirrostra (anas plectropterus). p.-lavanco: v pato-real. p.-marinho: pinguim. p.-mudo, fam: pessoa que em assembleias, especialmente no parlamento, não faz uso da palavra. p.-pataca: v alma-de-gato. p.-pomerânia: ave de uma afamada casta da pomerânia, de cor azul-cinzenta e peito branco. p.-real: ave anatídea europeia (anas platyrhynchus); pato-lavanco, adem. p.-rouco: pessoa de voz roufenha.

palavra:pato
divisão:pa.to2
descrição:adj m+f etnol relativo a uma tribo carijó que habitava nas margens da lagoa dos patos. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:pato
divisão:pa.to3
descrição:adj pop empatado (referindo-se a jogo).

palavra:pato
divisão:pa.to4
descrição:sm reg (nordeste) pedaço de charque que corresponde à omoplata.

palavra:pato-
divisão:pato-5
descrição:elem comp (gr páthos) exprime a ideia de doença: patologia, patogênese.

palavra:patoá 
divisão:pa.to.á 
descrição:sm (fr patois) fala ou dialeto local usado por uma camada socialmente inferior da população.

palavra:pato-branquense 
divisão:pa.to-bran.quen.se 
descrição:adj m+f (top pato branco+ense) relativo a pato branco, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:patocronia 
divisão:pa.to.cro.ni.a 
descrição:sf (pato5+crono2+ia1) med parte da patologia que estuda as doenças quanto ao tempo de desenvolvimento, marcha dos traumatismos, das afecções e das lesões.

palavra:patocrônico 
divisão:pa.to.crô.ni.co 
descrição:adj (patocronia+ico2) relativo à patocronia.

palavra:patofobia 
divisão:pa.to.fo.bi.a 
descrição:sf (pato5+fobo+ia1) med medo mórbido às doenças.

palavra:patofóbico 
divisão:pa.to.fó.bi.co 
descrição:adj (pato5+fobo+ico2) relativo à patofobia.

palavra:patófobo 
divisão:pa.tó.fo.bo 
descrição:sm (pato5+fobo) med o que sofre de patofobia.

palavra:patoforese 
divisão:pa.to.fo.re.se 
descrição:sf (pato5+foro1+ese) med transmissão das doenças.

palavra:patoforético 
divisão:pa.to.fo.ré.ti.co 
descrição:adj (patoforese+ico2) relativo à patoforese.

palavra:patóforo 
divisão:pa.tó.fo.ro 
descrição:adj (pato5+foro1) med que produz ou transmite doenças.

palavra:patogênese 
divisão:pa.to.gê.ne.se 
descrição:sf (pato5+gênese) v patogenia.

palavra:patogenesia 
divisão:pa.to.ge.ne.si.a 
descrição:sf (pato5+gênese+ia1) v patogenia.

palavra:patogenético 
divisão:pa.to.ge.né.ti.co 
descrição:adj (pato5+genético) relativo à patogenesia; patogênico.

palavra:patogenia 
divisão:pa.to.ge.ni.a 
descrição:sf (pato5+geno+ia1) med parte da patologia que estuda a origem das doenças. var: patogênese, patogenesia.

palavra:patogenicidade 
divisão:pa.to.ge.ni.ci.da.de 
descrição:sf (patogênico+dade) med 1 qualidade ou estado de patogênico. 2 grau de capacidade patogênica.

palavra:patogênico 
divisão:pa.to.gê.ni.co 
descrição:adj (pato5+geno+ico2) med 1 relativo à patogenia. 2 que provoca doença.

palavra:patogenista 
divisão:pa.to.ge.nis.ta 
descrição:s m+f (pato5+geno+ista) med especialista em patogenia.

palavra:patógeno 
divisão:pa.tó.ge.no 
descrição:adj (pato5+geno) v patogênico. sm biol causa específica de uma doença, como uma bactéria ou um vírus.

palavra:patognomonia 
divisão:pa.tog.no.mo.ni.a 
descrição:sf (pato5+gr gnómon+ia) med parte da patologia que trata dos diagnósticos das doenças.

palavra:patognomoníaco 
divisão:pa.tog.no.mo.ní.a.co 
descrição:adj (pato5+gr gnómon+íaco) med v patognomônico.

palavra:patognomônica 
divisão:pa.tog.no.mô.ni.ca 
descrição:sf (pato5+gr gnómon+ico2, no fem) v patognomonia.

palavra:patognomônico 
divisão:pa.tog.no.mô.ni.co 
descrição:adj (pato5+gr gnómon+ico2) med relativo aos sinais próprios e constantes de cada doença.

palavra:patognóstico 
divisão:pa.tog.nós.ti.co 
descrição:adj (pato5+gr gnostikós) v patognomônico.

palavra:patola
divisão:pa.to.la1
descrição:sf (pata2+ola3) 1 zool a pata preensora dos caranguejos, siris etc. 2 náut peça larga e retangular de ferro, recurvada num dos lados e fendida longitudinalmente, que retém um dos fuzis da amarra. 3 pop a mão. 4 o bíceps.

palavra:patola
divisão:pa.to.la2
descrição:adj e s m+f (pato1+ola3) que, ou pessoa que é tola, pateta, estúpida. sm 1 v ganso-patola. 2 gír homem troncudo e grandalhão.

palavra:pátola 
divisão:pá.to.la 
descrição:sf (malaiala pattuda) 1 tecido de seda, às vezes com lavores, da índia. 2 bot planta cucurbitácea (luffa acutangula) da índia. 3 mús espécie de guitarra de três cordas usada na birmânia.

palavra:patolar 
divisão:pa.to.lar 
descrição:gír o mesmo que abecar ou abotoar.

palavra:patólise 
divisão:pa.tó.li.se 
descrição:sf (pato5+lise) med desaparecimento da doença.

palavra:patolítico 
divisão:pa.to.lí.ti.co 
descrição:adj (pato5+lito1+ico2) med relativo à patólise.

palavra:patologia 
divisão:pa.to.lo.gi.a 
descrição:sf (pato5+logo2+ia1) med ciência que estuda a origem, os sintomas e a natureza das doenças. p. descritiva ou p. especial: história particular de cada doença. p. externa: a que se ocupa das doenças externas. p. geral: a que define os termos, fixa-lhes as significações, determina as leis dos fenômenos mórbidos, investiga e classifica as causas, os processos, os sintomas etc. p. interna: a que se ocupa das doenças internas. p. vegetal: parte da botânica que se ocupa das doenças das plantas. p. veterinária: estudo das doenças dos animais domésticos.

palavra:patológico 
divisão:pa.to.ló.gi.co 
descrição:adj (pato5+logo2+ico2) relativo à patologia.

palavra:patologista 
divisão:pa.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (pato5+logo2+ista) med pessoa que se ocupa de patologia.

palavra:patólogo 
divisão:pa.tó.lo.go 
descrição:sm (pato5+logo2) v patologista.

palavra:patomania 
divisão:pa.to.ma.ni.a 
descrição:sf (pato5+mania) med doença mental próxima da loucura.

palavra:patomima 
divisão:pa.to.mi.ma 
descrição:s m+f (pato5+mimo3) med pessoa que sofre de patomimia.

palavra:patomimia 
divisão:pa.to.mi.mi.a 
descrição:sf (pato5+mimo3+ia1) med imitação ou simulação mórbida de doença.

palavra:patomímico 
divisão:pa.to.mí.mi.co 
descrição:adj (pato5+mimo3+ico2) med relativo à patomimia.

palavra:patonomia 
divisão:pa.to.no.mi.a 
descrição:sf (pato5+nomo3+ia1) med conjunto de leis relativas às doenças.

palavra:patonômico 
divisão:pa.to.nô.mi.co 
descrição:adj (pato5+nomo3+ico2) med relativo à patonomia.

palavra:patopeia 
divisão:pa.to.pei.a 
descrição:(éi) sf (gr pathopoiïa) ret figura com que se procura comover, excitar as paixões.

palavra:patopoese 
divisão:pa.to.po.e.se 
descrição:sf (pato5+gr poíesis) med origem da doença, sua formação.

palavra:patorá 
divisão:pa.to.rá 
descrição:sm bot certa gramínea forrageira. p.-das-praias: espécie de forragem gramínea.

palavra:patoral 
divisão:pa.to.ral 
descrição:sm reg (santa catarina) terreno pantanoso e coberto de mangues.

palavra:patoré 
divisão:pa.to.ré 
descrição:sm v patoreco.

palavra:patoreco 
divisão:pa.to.re.co 
descrição:sm produto do cruzamento da pata com marreco, ou da marreca com pato. var: patoré e paturé.

palavra:patori 
divisão:pa.to.ri 
descrição:sm ornit v paturi.

palavra:patornear 
divisão:pa.tor.ne.ar 
descrição:vint ant parolar, dizer futilidades.

palavra:patorra 
divisão:pa.tor.ra 
descrição:(ô) sf (de pata1) 1 fam pata grande; pé enorme. 2 calhandra-de-crista.

palavra:patos 
divisão:pa.tos 
descrição:sm sing e pl (gr páthos) med qualidade na fala, em escritos, acontecimentos etc. que excita à piedade, à simpatia ou à tristeza.

palavra:patota 
divisão:pa.to.ta 
descrição:sf o mesmo que batota1.

palavra:patotada 
divisão:pa.to.ta.da 
descrição:sf (patota+ada1) 1 grande patota. 2 série de patotas.

palavra:patotear 
divisão:pa.to.te.ar 
descrição:(patota+ear) v batotear.

palavra:patoteiro 
divisão:pa.to.tei.ro 
descrição:sm (patota+eiro) v batoteiro.

palavra:patoterapia 
divisão:pa.to.te.ra.pi.a 
descrição:sf (pato5+terapia2) med tratamento de uma doença pela inoculação no doente de um agente patógeno, vírus ou micróbio, que combate o causador da doença.

palavra:patoterápico 
divisão:pa.to.te.rá.pi.co 
descrição:adj (pato5+terapia2+ico2) relativo à patoterapia.

palavra:patranha 
divisão:pa.tra.nha 
descrição:sf (cast patraña) história mentirosa; grande peta.

palavra:patranhada 
divisão:pa.tra.nha.da 
descrição:sf (patranha+ada1) 1 porção de patranhas. 2 narração mentirosa.

palavra:patranhar 
divisão:pa.tra.nhar 
descrição:(patranha+ar2) vint dizer patranhas; mentir.

palavra:patranharia 
divisão:pa.tra.nha.ri.a 
descrição:sf (patranha+aria) 1 amontoado de patranhas; patranhada. 2 conjunto de pessoas que dizem patranhas.

palavra:patranheiro 
divisão:pa.tra.nhei.ro 
descrição:adj+sm (patranha+eiro) que, ou o que diz patranhas.

palavra:patranhento 
divisão:pa.tra.nhen.to 
descrição:adj (patranha+ento1) v patranheiro.

palavra:patranhice 
divisão:pa.tra.nhi.ce 
descrição:sf (patranha+ice) v patranha.

palavra:patranhoso 
divisão:pa.tra.nho.so 
descrição:adj (patranha+oso) 1 relativo a patranha. 2 em que há patranha.

palavra:patrão
divisão:pa.trão1
descrição:sm (lat patronu) 1 chefe ou proprietário de empresa, fábrica, oficina, fazenda etc. 2 esp comandante de barco de regatas. 3 o dono da casa em relação aos criados. 4 patrono, protetor. 5 pop pai. 6 tratamento respeitoso que pessoas humildes usam com alguém socialmente superior. 7 reg (amazonas) chefe do seringal, o seu dono e responsável. 8 empregador. p.-mor: funcionário que dirige certos serviços ou oficinas do estado. fem: patroa (ô).

palavra:patrão
divisão:pa.trão2
descrição:sm (lat patronu) ant v padrão.

palavra:patrasana 
divisão:pa.tra.sa.na 
descrição:sm (ital partigiano) v patrazana.

palavra:patrazana 
divisão:pa.tra.za.na 
descrição:sm (ital partigiano) pop 1 soldado da antiga guarda nacional. 2 qualquer sujeito. 3 homem gordo e bonacheirão.

palavra:patri- 
divisão:patri- 
descrição:elem comp v patro-.

palavra:pátria 
divisão:pá.tria 
descrição:sf (lat patria) 1 país ou estado em que se nasceu, e ao qual se pertence como cidadão. 2 parte de um país em que alguém nasceu; terra natal. 3 país que se considera como o melhor. 4 a região ou o clima adequado para certos animais. 5 cidade ou país em que floresce uma arte ou uma ciência ou se destaca um grande número de pessoas ou uma grande quantidade de coisas de um gênero determinado: a itália é a pátria dos artistas. o estado de são paulo é a pátria do café. sf pl nome dado aos índios e outros naturais das missões que, às ordens de artigas, invadiram o rio grande do sul em 1816. adj m+f reg (rio grande do sul) diz-se do gado de que não se conhece o dono ou que pertence ao estado. p.-amada, pej: a) patrioteiro; b) comissário de polícia; c) voluntário civil na revolução paulista de 1932. p. celeste: o céu como habitação dos salvos.

palavra:patriação 
divisão:pa.tri.a.ção 
descrição:sf (pátria+ar2+ção) concessão ou imposição de uma pátria ao que não a tem ou a perdeu.

palavra:patriada 
divisão:pa.tri.a.da 
descrição:sf (pátria+ada1) ação ou rebelião infrutífera, como a dos pátrias.

palavra:patrial 
divisão:pa.tri.al 
descrição:adj m+f (pátria+al3) p us v pátrio ou patriótico.

palavra:patriarca 
divisão:pa.tri.ar.ca 
descrição:sm (gr patriárkhes) 1 chefe de família entre os antigos, particularmente do povo judaico até a época dos juízes. 2 prelado de algumas dioceses importantes na antiguidade. 3 chefe da igreja grega. 4 nome dado aos primeiros fundadores de algumas ordens religiosas. 5 velho que tem muitos descendentes. 6 fig pioneiro, fundador.

palavra:patriarcado 
divisão:pa.tri.ar.ca.do 
descrição:sm (patriarca+ado3) 1 dignidade ou jurisdição de patriarca. 2 exercício das funções de patriarca. 3 sociol regime em que o chefe de família ou patriarca tinha poder absoluto em sua casa, resumindo toda instituição social de certas épocas da antiguidade; patriarcalismo. 4 diocese dirigida por um patriarca. var: patriarcalismo, patriarquia, patriarquismo.

palavra:patriarcal 
divisão:pa.tri.ar.cal 
descrição:adj m+f (patriarca+al3) 1 relativo a patriarca ou patriarcado. 2 diz-se da administração em forma de patriarcado. 3 respeitável, venerando. 4 bondoso, pacífico. sf igreja onde o patriarca tem cadeira; sé patriarcal.

palavra:patriarcalismo 
divisão:pa.tri.ar.ca.lis.mo 
descrição:sm (patriarcal+ismo) 1 caráter ou vida patriarcal. 2 influência social dos patriarcas. 3 sociol v patriarcado.

palavra:patriarcalista 
divisão:pa.tri.ar.ca.lis.ta 
descrição:adj m+f (patriarcal+ista) que se refere ao patriarcalismo. s m+f adepto ou simpatizante do patriarcalismo.

palavra:patriarquia 
divisão:pa.tri.ar.qui.a 
descrição:sf (patriarca+ia1) v patriarcado.

palavra:patriarquismo 
divisão:pa.tri.ar.quis.mo 
descrição:sm (patriarca+ismo) v patriarcado.

palavra:patrícia 
divisão:pa.trí.cia 
descrição:sf reg pop (nordeste) aguardente.

palavra:patriciado 
divisão:pa.tri.ci.a.do 
descrição:sm (patrício+ado3) 1 antig qualidade de patrício entre os romanos. 2 antig classe dos patrícios romanos. 3 aristocracia, classe nobre.

palavra:patriciato 
divisão:pa.tri.ci.a.to 
descrição:sm (patrício+ato2) v patriciado.

palavra:patricinha 
divisão:pa.tri.ci.nha 
descrição:sf (dim de patrícia, np) 1 gír moça de classe social elevada. 2 gír moça bem vestida, com roupas de estilo clássico e/ou caras.

palavra:patrício 
divisão:pa.trí.cio 
descrição:adj (lat patriciu) 1 antig relativo ou pertencente à classe aristocrática romana. 2 aristocrático, nobre. sm 1 antig indivíduo da classe dos nobres, em roma. 2 o que nasceu na mesma pátria ou localidade. 3 aristocrata. 4 antig título de uma dignidade instituída por constantino.

palavra:patrilinear 
divisão:pa.tri.li.ne.ar 
descrição:adj m+f (lat patre+linear) etnol e sociol relativo à sucessão por linha paterna.

palavra:patrilinearidade 
divisão:pa.tri.li.ne.a.ri.da.de 
descrição:sf (patri+linear+i+dade) etnol e sociol qualidade de patrilinear.

palavra:patrilocal 
divisão:pa.tri.lo.cal 
descrição:adj m+f (lat patre+local) etnol e sociol relativo à patrilocalidade.

palavra:patrilocalidade 
divisão:pa.tri.lo.ca.li.da.de 
descrição:sf (patrilocal+i+dade) etnol e sociol regime matrimonial segundo o qual a esposa passa a residir com a família do marido e no local onde ele residia antes do casamento.

palavra:patrimoniado 
divisão:pa.tri.mo.ni.a.do 
descrição:adj (patrimônio+ado3) que tem, ou que recebeu patrimônio.

palavra:patrimonial 
divisão:pa.tri.mo.ni.al 
descrição:adj m+f (lat patrimoniale) relativo a patrimônio.

palavra:patrimonialidade 
divisão:pa.tri.mo.ni.a.li.da.de 
descrição:sf (patrimonial+i+dade) qualidade ou condição de patrimonial.

palavra:patrimonialismo 
divisão:pa.tri.mo.ni.a.lis.mo 
descrição:sm (patrimonial+ismo) sociol tipo de organização política em que as relações subordinativas são determinadas por dependência econômica e por sentimentos tradicionais de lealdade e respeito dos governados pelos governantes.

palavra:patrimônio 
divisão:pa.tri.mô.nio 
descrição:sm (lat patrimoniu) 1 herança paterna. 2 bens de família. 3 bens necessários à ordenação e sustentação de um eclesiástico. 4 quaisquer bens materiais ou morais, pertencentes a uma pessoa, instituição ou coletividade. 5 reg (são paulo) povoação. p. nacional: departamento administrativo subordinado ao ministério da fazenda e onde se encontram cadastrados todos os bens do domínio da união ou próprios nacionais: bens imóveis, material bélico, terrenos e acrescidos de marinha e outros.

palavra:patrinita 
divisão:pa.tri.ni.ta 
descrição:sf (patrin, np+ita3) miner sulfureto de bismuto, cobre e chumbo, variedade de aciculita da sibéria.

palavra:pátrio
divisão:pá.trio1
descrição:adj (lat patriu) 1 relativo à pátria. 2 relativo aos pais. p. poder, dir: conjunto dos direitos que cabem aos pais sobre a pessoa e bens dos filhos menores legítimos, legitimados, reconhecidos ou adotivos.

palavra:pátrio-
divisão:pátrio-2
descrição:elem comp (lat patriu) exprime a ideia de pátria: patriofobia.

palavra:patriofobia 
divisão:pa.tri.o.fo.bi.a 
descrição:sf (pátrio+fobo+ia1) qualidade de patriófobo.

palavra:patriofóbico 
divisão:pa.tri.o.fó.bi.co 
descrição:adj (pátrio+fobo+ico2) relativo à patriofobia.

palavra:patriófobo 
divisão:pa.tri.ó.fo.bo 
descrição:sm (patrio2+fobo) aquele que tem aversão à pátria.

palavra:patriota 
divisão:pa.tri.o.ta 
descrição:s m+f (gr patriótes) 1 pessoa que ama a sua pátria e procura servi-la. 2 pessoa que é da mesma pátria de outrem. sm 1 partidário das revoluções pernambucanas de 1817 e 1824. 2 nome dado, no rio grande do sul, aos soldados das forças irregulares do governo na revolução federalista de 1893. adj m+f pop 1 diligente, esforçado. 2 respeitador, delicado. 3 diz-se da mulher que tem seios avantajados; mamalhuda.

palavra:patriotada 
divisão:pa.tri.o.ta.da 
descrição:sf (patriota+ada1) 1 alarde de patriotismo. 2 grande número de patriotas. 3 o conjunto dos patriotas (acepção 2).

palavra:patriotagem 
divisão:pa.tri.o.ta.gem 
descrição:sf (patriota+agem) pej os patriotas.

palavra:patrioteiro 
divisão:pa.tri.o.tei.ro 
descrição:adj+sm (patriota+eiro) pej que, ou aquele que alardeia patriotismo.

palavra:patriotice 
divisão:pa.tri.o.ti.ce 
descrição:sf (patriota+ice) pej qualidade de patrioteiro.

palavra:patriótico 
divisão:pa.tri.ó.ti.co 
descrição:adj (lat patrioticu) 1 relativo a patriota. 2 que revela amor à pátria. 3 nobre, elevado, digno, sublime.

palavra:patriotismo 
divisão:pa.tri.o.tis.mo 
descrição:sm (patriota+ismo) amor da pátria, devoção ao seu solo e às suas tradições, à sua defesa e integridade.

palavra:patriotista 
divisão:pa.tri.o.tis.ta 
descrição:adj e s m+f (patriota+ista) v patrioteiro.

palavra:patripassianismo 
divisão:pa.tri.pas.si.a.nis.mo 
descrição:sm (patripassiano+ismo) doutrina, fé, conjunto dos patripassianos; monarquianismo.

palavra:patripassiano 
divisão:pa.tri.pas.si.a.no 
descrição:sm (lat patre+passio) membro de uma seita herética; monarquianista.

palavra:patrística 
divisão:pa.trís.ti.ca 
descrição:sf (lat patre+ística) v patrologia.

palavra:patrístico 
divisão:pa.trís.ti.co 
descrição:adj (lat patre+ístico) relativo à patrística, ou aos padres da igreja.

palavra:patriúncula 
divisão:pa.tri.ún.cu.la 
descrição:sf (de pátria) pej pátria pequena.

palavra:patrizar 
divisão:pa.tri.zar 
descrição:(pátria+izar3) vint ant servir à pátria, ser bom patriota.

palavra:patro- 
divisão:patro- 
descrição:elem comp (lat patre) significa pai, padre: patrologia.

palavra:patroa 
divisão:pa.tro.a 
descrição:(ô) sf (de patrão) 1 mulher do patrão. 2 dona de casa. 3 mulher que dirige certos estabelecimentos ou serviços. 4 ama em relação aos criados. 5 pop esposa.

palavra:patroar 
divisão:pa.tro.ar 
descrição:(patrão+ar2) vtd e vint dirigir (uma embarcação) como patrão: "à luz do seu farolim escarlate descobriu logo o marido, que patroava a embarcação" (virgílio várzea). gostava somente de patroar.

palavra:patrocinado 
divisão:pa.tro.ci.na.do 
descrição:adj (part de patrocinar) 1 que se patrocinou. 2 que recebeu ou recebe patrocínio; protegido.

palavra:patrocinador 
divisão:pa.tro.ci.na.dor 
descrição:adj+sm (patrocinar+dor2) que, ou aquele que patrocina; protetor. sm o anunciante por conta de quem é transmitido um programa de rádio ou televisão.

palavra:patrocinamento 
divisão:pa.tro.ci.na.men.to 
descrição:sm (patrocinar+mento2) v patrocinato.

palavra:patrocinar 
divisão:pa.tro.ci.nar 
descrição:(lat patrocinare) vtd dar patrocínio a: patrocinar uma transmissão radiofônica. antôn: combater.

palavra:patrocinato 
divisão:pa.tro.ci.na.to 
descrição:sm (patrocínio+ato5) ato ou efeito de patrocinar; patrocínio.

palavra:patrocinense 
divisão:pa.tro.ci.nen.se 
descrição:adj m+f (top patrocínio+ense) relativo a patrocínio, cidade e município de minas gerais, a patrocínio paulista, cidade e município do estado de são paulo, e a patrocínio de muriaé, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:patrocínio 
divisão:pa.tro.cí.nio 
descrição:sm (lat patrociniu) 1 dir defesa ou amparo de interesses num pleito judicial, exercidos por patrono ou advogado. 2 amparo, auxílio, proteção.

palavra:patróclino 
divisão:pa.tró.cli.no 
descrição:adj (patro+gr klíno) biol diz-se do híbrido que apresenta predominância dos caracteres paternos.

palavra:patrogênese 
divisão:pa.tro.gê.ne.se 
descrição:sf (patro+gênese) biol partenogênese masculina, desenvolvimento devido exclusivamente ao núcleo masculino.

palavra:patrogenético 
divisão:pa.tro.ge.né.ti.co 
descrição:adj (patro+genético) relativo à patrogênese.

palavra:patrogenia 
divisão:pa.tro.ge.ni.a 
descrição:sf (patro+geno+ia1) v patrogênese.

palavra:patrogênico 
divisão:pa.tro.gê.ni.co 
descrição:adj (patro+geno+ico2) v patrogenético.

palavra:patroginopédio 
divisão:pa.tro.gi.no.pé.dio 
descrição:sm biol associação dos genitores com a prole.

palavra:patrogonia 
divisão:pa.tro.go.ni.a 
descrição:sf (patro+gono2+ia1) biol modificação do desenvolvimento embrionário normal, por adaptação.

palavra:patrogônico 
divisão:pa.tro.gô.ni.co 
descrição:adj (patro+gono2+ico2) que diz respeito à patrogonia.

palavra:patrol 
divisão:pa.trol 
descrição:sf (ingl patrol) niveladora. var: patrola. pl: patróis.

palavra:patrola 
divisão:pa.tro.la 
descrição:sf (ingl patrol) v patrol.

palavra:patrolar 
divisão:pa.tro.lar 
descrição:(patrol+ar2) vtd abrir ou nivelar estradas com patrol.

palavra:patrolista 
divisão:pa.tro.lis.ta 
descrição:s m+f (patrol+ista) pessoa que opera com patrol.

palavra:patrologia 
divisão:pa.tro.lo.gi.a 
descrição:sf (patro+logo2+ia1) 1 estudo da vida e das obras dos padres da igreja. 2 coleção dos seus escritos.

palavra:patrológico 
divisão:pa.tro.ló.gi.co 
descrição:adj (patro+logo2+ico2) relativo à patrologia.

palavra:patrologista 
divisão:pa.tro.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (patro+logo2+ista) pessoa versada em patrologia.

palavra:patrólogo 
divisão:pa.tró.lo.go 
descrição:sm (patro+logo2) v patrologista.

palavra:patromórfico 
divisão:pa.tro.mór.fi.co 
descrição:adj (patro+morfo+ico2) biol que se parece com o pai.

palavra:patromoria 
divisão:pa.tro.mo.ri.a 
descrição:sf (patrão-mor+ia1) 1 cargo de patrão-mor. 2 repartição dirigida por patrão-mor.

palavra:patrona 
divisão:pa.tro.na 
descrição:sf (lat patrona) 1 padroeira, protetora. 2 bolsa de couro em que os soldados de infantaria levavam os cartuchos; cartucheira. 3 v patuá (acepção 2). 4 nome que se dá, no nordeste, à jararacuçu.

palavra:patronado 
divisão:pa.tro.na.do 
descrição:sm (lat patronatu) v patronato.

palavra:patronagem 
divisão:pa.tro.na.gem 
descrição:sf (patrão+agem) v patrocínio.

palavra:patronal 
divisão:pa.tro.nal 
descrição:adj m+f (lat patronale) 1 relativo a patrão. 2 próprio de patrão. 3 relativo à classe dos patrões.

palavra:patronato 
divisão:pa.tro.na.to 
descrição:sm (lat patronatu) 1 antig qualidade ou direito do patrão em relação ao cliente, em roma. 2 autoridade ou qualidade de patrão. 3 padroado, patrocínio. 4 estabelecimento onde se abrigam e educam menores. var: patronado.

palavra:patronear 
divisão:pa.tro.ne.ar 
descrição:(patrono+ear) vtd 1 servir de patrono a; patrocinar: patronear uma classe. patronear uma festa beneficente. vtd 2 patroar. vint 3 tomar ares de patrão. vint 4 falar muito em futilidades.

palavra:patronesse 
divisão:pa.tro.nes.se 
descrição:sf (fr) 1 mulher que patrocina ou organiza festas beneficentes. 2 que serve de madrinha a uma turma de formandos.

palavra:patronia 
divisão:pa.tro.ni.a 
descrição:sf (patrão+ia1) funções ou dignidade de patrão.

palavra:patronímia 
divisão:pa.tro.ní.mia 
descrição:sf (patrônimo+ia1) 1 v antroponímia. 2 sociol derivação do nome do pai ou de outros parentes patrilineares.

palavra:patronímico 
divisão:pa.tro.ní.mi.co 
descrição:adj (gr patronymikós) 1 relativo a pai, especialmente em se tratando de nomes de família. 2 derivado do nome do pai (sobrenome). sm gram 1 sobrenome derivado do nome do pai: rodrigues, filho de rodrigo; tantálide, mit, filho de tântalo. 2 nome que designa uma linhagem.

palavra:patrônimo 
divisão:pa.trô.ni.mo 
descrição:sm (gr patronýmios) v patronímico.

palavra:patronizar 
divisão:pa.tro.ni.zar 
descrição:(patrono+izar3) v patronear.

palavra:patrono 
divisão:pa.tro.no 
descrição:sm (lat patronu) 1 defensor. 2 padroeiro. 3 advogado, em relação a seus constituintes. 4 antig senhor, em relação aos seus clientes e libertos, em roma.

palavra:patrônomo 
divisão:pa.trô.no.mo 
descrição:sm (gr patronómos) antig nome dos magistrados criados em esparta para substituir os éforos.

palavra:patropédio 
divisão:pa.tro.pé.dio 
descrição:sm (patro+pedi+io2) biol associação constituída pelo macho e seus filhos.

palavra:patruça 
divisão:pa.tru.ça 
descrição:sf ictiol o mesmo que patença.

palavra:patrúcia 
divisão:pa.trú.cia 
descrição:sf v patruça.

palavra:patruicida 
divisão:pa.tru.i.ci.da 
descrição:s m+f (lat patruu+cida) quem comete patruicídio.

palavra:patruicídio 
divisão:pa.tru.i.cí.dio 
descrição:sm (lat patruu+cídio) assassínio de um tio paterno.

palavra:patrulha 
divisão:pa.tru.lha 
descrição:sf (fr patrouille) 1 mil pequeno grupo, enviado por uma tropa, encarregado de fazer um percurso de vigilância, com o fim de colher informações e transmiti-las à tropa de que faz parte. 2 mil grupo de soldados armados ou policiais que durante a noite, principalmente, percorrem as ruas de uma cidade, para manter a ordem, a segurança e a tranquilidade entre os seus habitantes; ronda. 3 mil elementos do exército, marinha ou aeronáutica que têm por missão fiscalizar o comportamento dos membros das forças a que eles pertencem. 4 grupo de pessoas que fazem ronda para garantir a ordem.

palavra:patrulhamento 
divisão:pa.tru.lha.men.to 
descrição:sm (patrulhar+mento2) ato ou efeito de patrulhar; patrulha.

palavra:patrulhar 
divisão:pa.tru.lhar 
descrição:(patrulha+ar2) vtd 1 guarnecer ou vigiar com patrulha: a marinha patrulhava o litoral. vint 2 fazer ronda em patrulha: patrulhava sem cessar.

palavra:patrulheiro 
divisão:pa.tru.lhei.ro 
descrição:sm (patrulha+eiro) 1 aquele que patrulha. 2 naút pequeno navio de guerra destinado a patrulhar áreas marítimas próximas do litoral.

palavra:patuá 
divisão:pa.tu.á 
descrição:sm (tupi patauá) 1 v patiguá. 2 saco de couro ou de pano que se leva a tiracolo; bolsa de caça, patrona. 3 folc espécie de amuleto que consiste em um saquinho de couro ou de pano contendo orações, ensalmos ou pequenos objetos e que os crédulos trazem ao pescoço para os livrar de malefícios. 4 v bentinhos, acepção 1.

palavra:patuarana 
divisão:pa.tu.a.ra.na 
descrição:sf (patuá+tupi rána, parecido) bot planta gramínea (canna indica).

palavra:patuatiba 
divisão:pa.tu.a.ti.ba 
descrição:sf bot planta meliácea (guarea), medicinal.

palavra:patudo 
divisão:pa.tu.do 
descrição:adj (pata2+udo2) 1 que tem patas grandes. 2 pesado.

palavra:patuense 
divisão:pa.tu.en.se 
descrição:adj m+f (top patu+ense) relativo a patu, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:patuguá 
divisão:pa.tu.guá 
descrição:sm (tupi patuuá) v patiguá.

palavra:patuleia 
divisão:pa.tu.lei.a 
descrição:(éi) sf (de patola) 1 nome dado ao partido popular que se organizou em portugal na revolução de 1836. 2 por ext a ralé, a plebe, o povão. sm membro daquele partido.

palavra:pátulo 
divisão:pá.tu.lo 
descrição:adj (lat patulu) poét franqueado, patente.

palavra:patural-do-morro 
divisão:pa.tu.ral-do-mor.ro 
descrição:sm bot planta gramínea (eragrostis).

palavra:paturé 
divisão:pa.tu.ré 
descrição:sm (tupi potirý) v paturi.

palavra:patureba 
divisão:pa.tu.re.ba 
descrição:sm 1 bagre seco e salgado; mulato-velho. 2 v paturi. 3 jogador fraco (no carteado). s m+f 1 reg pop (nordeste) pessoa simplória, atoleimada. 2 reg (rio de janeiro) pessoa que foi enganada por vigarista.

palavra:paturi 
divisão:pa.tu.ri 
descrição:sm (tupi potirý) nome vulgar da marrequinha oxyura dominica. var: patori, paturé.

palavra:patuscada 
divisão:pa.tus.ca.da 
descrição:sf (patusco+ada1) pop ajuntamento de pessoas, reunidas para comer e beber festivamente; pândega.

palavra:patuscão 
divisão:pa.tus.cão 
descrição:adj+sm (patusco+ão2) pop grande patusco.

palavra:patuscar 
divisão:pa.tus.car 
descrição:(patusco+ar2) vint pop andar em patuscadas; pandegar: vivem patuscando esses rapazes.

palavra:patusco 
divisão:pa.tus.co 
descrição:adj+sm pop 1 que, ou aquele que gosta de patuscadas. 2 brincalhão. 3 extravagante. 4 ridículo.

palavra:pau 
divisão:pau 
descrição:sm (lat palu) 1 qualquer madeira. 2 pedaço de madeira. 3 bordão, cacete, cajado. 4 nome dado a peças de madeira cilídricas, ou não: pau de vassoura, pau de cerca. 5 náut nome dado genericamente a muitas peças de madeira que fazem parte do arcabouço do navio. 6 castigo corporal: meter o pau (a mesma expressão se emprega no sentido de crítica contundente). 7 ch pênis. 8 pop pessoa alta e magra. 9 pop asneira, tolice. 10 chifre. 11 nota ou moeda de 1 real: ele ganhava 100 paus por dia. sm pl naipe preto das cartas de jogar cujas pontas são em forma de trevo. adj m+f cacete, enfadonho, importuno. p.-amarante: árvore leguminosa-cesalpiniácea (caesalpinia bracteata). p.-amarelo: v pau-candeia. p.-amargo: planta medicinal simarubácea; quássia (quassia amara). p. a picar: fazer cerca de pau a pique. p. a pique: cerca feita de madeira vertical lado a lado, sem intervalo. p.-arara: planta da flora brasileira (aspidosperma). p.-bala: planta meliácea (trichilea guarea). p.-bálsamo: planta leguminosa de que se extrai o bálsamo-do-peru; cabriúva. p.-barrigudo: árvore bombacácea (chorisia chodatia). p.-bosta: o mesmo que gonçalo-do-campo. p.-branco: planta borraginácea (auxemma glazioviana). p.-brasil: árvore leguminosa (caesalpinia echinata), de madeira com cerne vermelho, manchado de escuro, utilizada em tinturaria e, por sua abundância nas matas litorâneas, principal artigo de exportação no século xvi; dela proveio o nome do país; brasil, ibirapitanga, muirapiranga, pau-de-pernambuco, pau-rosado e sapão. p.-brasil-amarelo: o mesmo que limãorana. p.-bravo: planta ulmácea (phyllostylon brasiliensis); vareteiro. p.-caboclo: planta combretácea (combretum). p.-caixeta: árvore bignoniácea (tabebuia cassionoides); caixeta, acepção 2. p.-campeche: árvore leguminosa (haematoxylum campechianum). p.-candeia: árvore composta (vermonia diffusa). p.-candeia-de-marajó: madeira do brasil, boa para construções e marcenaria. p.-canela: v caneleira, acepção 1. p.-canoa: v bacurubu. p.-cardoso: planta medicinal ciateácea (alsophila atrovirens). p.-careca: grande árvore leguminosa (milletia rhodantha), de madeira amarela e aromática. p.-carga: planta arbustiva (casearia usucaris), de frutos comestíveis e raízes medicinais. p.-carrapato: árvore leguminosa-papilionácea (lonchocarpus sericeus). p.-carrasco: v catanduba. p.-catinga: costo. p.-cavalo: planta verbenácea (vitex nigrum), de madeira excelente para postes e traves. p.-cera: árvore brasileira cuja madeira é boa para construções. p.-cetim: árvore apocinácea (aspidosperma eburneum). p.-cobra: a) árvore simarubácea (quassia ophioryza); b) planta loganiácea (potalia amara). p.-concha: v carvalho-do-brasil. p.-cumaru: v cumarurana. p.-da-china: planta liliácea (smilax china), de raízes medicinais. p.-dágua: a) pop: beberrão, ébrio habitual; b) árvore brasileira voquisiácea (vochysia thyrsoidea), cujas raízes produzem um líquido que mata a sede aos viajantes. p.-da-índia: v pau-campeche. p.-dalho: árvore fitolacácea (gallezia gorazema). p.-dalho-do-campo: v pau-marfim-verdadeiro. p.-dalho-do-cerrado: v pau-marfim-verdadeiro. p.-danejo: arma de fogo, fuzil, pau-furado. p.-dangola: planta piperácea (piper pothifolium). p.-darco: árvore bignoniácea (tecoma heptaphylla), de folhas amarelas, também denominada ipê. p.-darco-amarelo: árvore bignoniácea, também denominada ipê-tabaco. p.-darco-branco: árvore bignoniácea (couralia toxophira), também denominada capitari. p.-darco-de-pipa: madeira do brasil empregada em tanoaria. p.-darco-do-campo: v carobeira, acepção 1. p.-darco-do-igapó: v pau-darco-branco. p.-darco-preto: madeira escura, boa para construções.p.-da-semana: espécie de palmeira silvestre. p.-da-serra: árvore ocnácea (ourataea castanaefolia), também denominada farinha-seca. p. de amarrar égua, pej: indivíduo desmoralizado, que não impõe respeito e a tudo se presta. p.-de-anjo: o mesmo que canudo-de-pito. p.-de-arara: a) planta voquisiácea; colher-de-vaqueiro, moliana, pau-arara; b) árvore leguminosa-mimosácea (parkia pendula), também denominada faveira e visgueiro; c) árvore rubiácea (sickingia tinctoria). p. de arara: suporte de madeira no qual os sertanejos conduzem araras, papagaios e outras aves trepadoras, para vender; e) alcunha dada aos nordestinos que emigram para o sul à procura de trabalho, viajando em grupos em caminhões cobertos; f) esses mesmos caminhões; g) instrumento usado para arrancar confissões de criminoso, e que consiste num pedaço de madeira apoiado em duas cadeiras ou outros objetos, onde o criminoso é pendurado pelos jarretes, de cabeça para baixo. p. de arrasto: a) pau pesado que se arrasta numa pastagem para amassar o capim ou pragas; b) fig: pessoa que dança mal ou que se deixa levar sem reação ou alvitre. p. de avesseiro: madeira que se corta fora de tempo, destinada a fazer vasilhas para vinho. p.-de-balsa: a) árvore bombacácea (ochroma lagopus), também denominada pata-de-lebre; b) o mesmo que pau-de-jangada.p.-de-bolo: árvore leguminosa (platycyamus regnellii). p.-de-boto: árvore leguminosa-papilionácea (lonchocarpus denudatus). p.-de-breu: nome de duas plantas burseráceas (icica glabra e protium divaricatum). p.-de-bugre: planta anacardiácea (lithraea brasiliensis); aroeira-de-bugre. p. de bujarrona, náut: o que anda unido à extremidade do gurupés. p.-de-burro: planta caparidácea (capparis verrucosa). p. de cabeleira, pop: pessoa que protege os amores de outras; alcoviteiro, colete-curto. p.-de-cachimbo: planta borraginácea (heliotropium punctatus); canudo-de-pito. p.-de-caibro: planta rubiácea (amaloua guyanensis).p.-de-caixa: árvore voquisiácea (vochysia tucanorum). p.-de-camarão: trepadeira bignoniácea (pithecoctenium noterophilum). p.-de-candeeiro: árvore celastrácea (maytenus rigida). p.-de-candeia: árvore leguminosa-mimosácea (phathymenia reticulata), também chamada paricazinho, pau-amarelo e vinhático-do-campo. p.-de-cangalha: árvore medicinal simplocácea (symplocos parviflora), também chamada sete-sangrias. p. de carga, náut: madeiro grande e forte que se usa nos navios para levantar fardos a serem colocados no porão etc. p.-de-castor: árvore americana magnoliácea (magnolia glauca). p.-de-cera: o mesmo que jenipapo-bravo.p.-de-cheiro: planta meliácea (trichilia moschata). p.-de-chifre: planta apocinácea, também chamada tamanqueira-de-leite. p.-de-cinzas: a) árvore voquisiácea; congonheiro; b) planta ericácea (clethra brasiliensis). p.-de-cobra: a) planta loganiácea (strychnos colubrina); b) planta aristoloquiácea (aristolochia indica). p.-de-colher: planta apocinácea (tabernaemontana echinata); pau-de-candeeiro. p.-de-coral: planta eritroxilácea (erythroxylum corallodendron). p.-de-cortiça: planta gutífera (kielmeyera speciosa), também chamada malva-do-campo. p.-de-cruz: nome que também se dá ao cedro, de que em geral são feitas as cruzes.p.-de-cubiú: árvore icacinácea (clavapetalum elatum). p.-de-cunanã: planta euforbiácea (euphorbia phosphorea). p.-de-curtume: árvore malpighiácea (byrsonima spicata), também chamada murici-vermelho. p.-de-cutia: planta rutácea (esembeckia grandiflora) que produz casca de angustura, usada outrora para substituir a quina. p.-de-digestão: nome que os bandeirantes paulistas davam a certas raízes silvestres. p.-de-embira: planta anonácea (xylopia fructescens), também chamada pindaíba. p.-de-erva-doce: pequena árvore amazônica cujas folhas têm cheiro e gosto de anis. p.-de-ervilha: planta meliácea (trichilia elegans). p. de espera: o primeiro tutor a que se prende a vara horizontal na empa da vinha. p.-de-espeto: a) v camboatã-branco; b) planta composta (cacalia optica). p.-de-espinho: planta leguminosa-mimosácea (prosopis ruscifolia). p. de espora, equit: haste de madeira de sete a oito palmos para castigar o cavalo quando anda à guia no picadeiro. p.-de-faia: árvore euforbiácea (gymnanthes hypoleuca). p.-de-febre: árvore gutífera (vismia latifolia), também chamada pau-de-lacre. p. de fita, folc: dança por ocasião dos reisados do natal e ano-bom, em que os pares seguram fitas coloridas presas a um suporte alto e formam uma roda. p. de fogo, pop: arma de fogo. p. de formiga, pop: algo em que é perigoso tocar, assunto que dá contrariedade. p.-de-formiga: árvore borraginácea (cordia nodosa). p. de forrar: cada uma das estacas a que se prende a vinha entre o pau de espera e o pau do fim. p. de fumaça, pop: arma de fogo. p. de fumo: designação pejorativa dada às pessoas de cor. p.-de-gasolina:  árvore laurácea (nectandra elaiophora). p. de gasolina: o mesmo que querosene. p.-de-guiné: árvore anonácea (anona acutiflora). p.-de-guitarra: árvore verbenácea (cytharexylon cinereum), também chamada pau-de-viola. p.-de-incenso: planta burserácea (bursera tomentosa). p.-de-jangada: árvore tiliácea (apeiba tibourbou) cuja madeira é própria para construção de jangadas; também é chamada jangadeira e pau-de-balsa. p.-de-jerimu: planta nictaginácea (pisonia pubescens). p.-de-lacre: nome de três árvores gutíferas (vismia micrantha, v. laccifera e v. longifolia). p.-de-lagarto: planta flacurtiácea (casearia sylvestris); erva-de-lagarto. p.-de-lança: árvore combretácea (terminalia trifolia). p. de lei: qualquer madeira de cerne: aroeira, braúna etc. p.-de-leite: a) árvore da guiné, corpulenta, que produz borracha e cujo suco é purgativo; b) árvore apocinácea (tabernaemontana laeta). p.-de-letras: árvore leguminosa-papilionácea (machaerium schomburgkii). p.-de-livro: planta leguminosa-cesalpiniácea (diptychandra glabra). p.-de-macaco: árvore silvestre, rubiácea (posoqueria acutifolia).p.-de-malho: árvore leguminosa (machaerium stipitatum) de que em geral são feitos os malhos, cangas e macetes. p.-de-mastro: árvore voquisiácea (qualea dinizzi), também chamada quaruba-azul. pau-de-mocó: árvore leguminosa-papilionácea (tipuana auriculata). p.-de-monjolo: planta arbórea leguminosa (mimosa monjolos). p.-de-moquém: arbusto da família das compostas (vermonia scabra). p.-de-morcego: v angelim-de-folha-larga. p.-de-mutamba: espécie de mutamba (guazuma tomentosa). p.-de-navalha: planta leguminosa-papilionácea (herminiera elaphroxylon). p.-de-novato: árvore poligonácea (triplaris formicosa). p.-de-olaria: árvore flacurtiácea (casearia stipularis).p.-de-óleo: v copaibeira. p.-de-orvalho: certa árvore de alto porte. p.-de-pente: v pau-pereira. p.-de-pernambuco: v pau-brasil. p.-de-pilão: árvore voquisiácea (callisthene minor). p.-de-piranha: planta medicinal flacurtiácea (laetia apetala). p.-de-pólvora: v crindiúva. p.-de-porco: planta terebintácea (bursera gommifera); catingueira. p.-de-praga: v cordão-de-frade. p.-de-prego: planta melastomatácea (mouriria plasschaerti). p.-de-preguiça: v umbaúba. p.-de-quiabo: planta laurácea (laurus speciosa). p.-de-rato: v catingueira, acepção 1. p.-de-rego: planta leguminosa (bradburya virginiana). p.-de-remo: planta estiracácea (styrax acuminatum).p.-de-renda: planta timeliácea (lagetta lintearia). p.-de-salsa: árvore leguminosa-mimosácea (calliandra surinamensis). p.-de-santa-luzia: planta leguminosa (monadelphia decandra). p.-de-santo: árvore meliácea (cabralea cangerana). p.-de-santo-antônio: planta apocinácea (thevelia bicornuta). p.-de-são-josé: planta gutífera (kielmeyera petiolaris). p.-de-sapateiro: planta euforbiácea (pera obovata). p.-de-sapo: planta sapotácea (sideroxylon melinoniana). p.-de-sassafrás: planta laurácea (laurus sassafras). p.-de-sebo: a) planta euforbiácea (sapium sebiferum); b) pau comprido e untado de sebo, que é erguido em festas de arraial e tendo no topo prêmios para quem consiga alcançá-los.p.-de-seda: árvore tiliácea; calabura. p.-de-tamanco: v caixeta, acepção 2. p.-de-tanho-branco: árvore apocinácea (aspidospermum olivaceum), também chamada guatambu. p.-de-tingui: planta sapindácea (mogonia pubescens). p.-de-tucano: árvore voquisiácea (vochysia tucanorum). p. de vassoura, pop: pessoa alta, magra e empertigada. p.-de-viola: planta verbenácea (cytharexylon cinereum). p. de virar tripa, pop: pessoa demasiado magra. p. do ar, pop: corno, chifre. p.-doce: nome de três árvores voquisiáceas (vochysia oppugnata, v. rufa e v. elliptica) e de duas sapotáceas (glycoxylon inophyllum e g. praealtum). p. do fim: última estaca a que se prende a vara horizontal na empa da vinha. p. do pataraz, náut: pau que, apoiado nas mesas do traquete, serve para tirar a âncora da posição vertical, suspendendo-a pelas patas. p.-do-serrote: planta leguminosa (hoffmannseggia petra). p.-dos-feiticeiros: árvore africana, de casca venenosa e medicinal, que é objeto de comércio. p.-dos-olhos: árvore silvestre, empregada em construções, cuja fumaça é nociva à vista. p.-do-vinho: v vinhático. p.-em-ser: árvore de mate ainda não podada. p.-espeto: v pequiá-café. p.-fava: v cabo-verde. p.-fedorento: árvore lecitidácea; jeniparana. p.-ferrado: pau mais grosso embaixo que na ponta; esta é guarnecida de uma ponteira de latão, e o conto de um castão ou chapa de ferro terminado em ferrão.p.-ferro: a) v guarantã, itu, jucá; b) gír: mulher nova de carnação rija. p.-fofo: v jangadeira. p.-forquilha: árvore apocinácea (geissospermum vellosii); pau-pereira. p.-furado, pop: arma de fogo. p.-gonçalo: v gonçalo-alves, acepção 1. p.-guiné: planta fitolacácea (petiveria tetandra). p.-jantar: árvore da flora paulista. p.-jerimu: planta quenopodiácea (spinacea gerimu). p.-jiboia: árvore amazônica, de boa madeira. p.-lágrima: v congonheiro. pau-laranja: árvore amazônica cuja madeira é boa para construções e marcenaria. p.-limão: arbusto rutáceo (amyris sylvatica). p.-lírio: árvore apocinácea (conopharyngia stenosiphon), delgada, de flores brancas e muito aromáticas.p.-liso: planta euforbiácea (caryodendron janeirense). p.-lixa: árvore verbenácea (lippia urticoides). p.-louro: planta rubiácea (oxyanthus speciosus). p.-mandado: pessoa muito obediente, que executa tudo quanto se lhe ordena, sem tomar decisões próprias. p.-manteiga: árvore silvestre. p.-marfim: árvore rutácea (balfourodendron riedelianum). p.-marfim-verdadeiro: árvore olacácea (agonandra brasiliensis), também chamada pau-dalho-do-campo, pau-dalho-do-cerrado. p.-miri: árvore colossal, amazônica. p.-moeda: v seringueira. p.-mole: planta nictaginácea (pisonia tomentosa). p.-mole-de-alagoas: arbusto silvestre verbenáceo (polyosus fragilis). p.-mucumbi: árvore medicinal, anacardiácea (ondina acida), angolense.p.-mulato: árvore rubiácea (calycophyllum spruceanum). p.-mulato-da-terra-firme: árvore rubiácea (capirona decorticans). p.-negro: árvore leguminosa-mimosácea (albizzia lebbek). p.-novo: planta voquisiácea (vochysia magnifica). p.-papel: planta melastomácea. p.-paraíba: v marupá-do-campo. p.-para-toda-obra: v pau-pereira. p.-para-tudo: a) árvore magnoliácea; casca-de-anta; b) árvore simarubácea (simaruba cedron). p.-pedra: planta leguminosa-cesalpiniácea (hoffmanseggia glandulosa). p.-pente: planta leguminosa (platyciamus regnelli). p.-pereira: a) planta apocinácea (geissospermum vellosii), também chamada camará-de-bilro, canudo-amargoso, pau-para-toda-obra e tinguaciba; b) outra apocinácea (aspidosperma macrocarpum), também chamada guatambu. p.-pereiro: o mesmo que pau-pereira. p.-pobre: planta sapindácea (dilodendron bipinnatum), também chamada farinha-seca. p.-podre: planta euforbiácea (caryodendron grandifolium). p.-pombo: árvore sapindácea (matayba juglandifolia), também chamada tatapiririca. p.-ponte: planta poligonácea (cacolofa floribunda). p.-preto: a) árvore leguminosa (dalbergia latifolia), intertropical, de madeira escura e resistente; b) poste para marcar distâncias nos hipódromos. p.-preto-do-sertão: árvore anacardiácea (schinopsis brasiliensis). p.-quássia: lenho incompletamente descorticado da quássia amarga, de sabor muito amargo e de aplicações medicinais. p.-rainha: árvore leguminosa-papilionácea (centrolobium paraense).p.-real: madeiro grosso, comprido e sem nós, próprio para mastro. p.-rei: árvore esterculiácea; maperoá. pau-rodado, pop: alcunha dada aos que vêm de fora e procuram fixar residência. p.-rosa: a) planta laurácea (aniba rosaeodora, var: amazonica); b) planta leguminosa (dalbergia cearensis); c) planta litrácea (physocalymma scaberrimum). p.-rosado: v pau-brasil. p.-rosa-do-amazonas: árvore rosácea (licania guyanensis). p.-rosa-do-oiapoque: árvore laurácea (aniba rosaeodora). p.-rosa-fêmea: v caraná-branca. p.-roxo: árvore leguminosa-cesalpiniácea (peltogyne angustifolia). p.-roxo-da-catinga: árvore leguminosa-cesalpiniácea (peltogyne catingae). p.-roxo-da-terra: árvore leguminosa-cesalpiniácea (peltogyne lecointei). p.-roxo-do-campo: arbusto leguminoso-cesalpiniáceo (peltogyne campestris). p.-sabão: a) árvore sapindácea; b) casca de saponária ou saboeira cuja infusão serve para lavagem de roupa. p.-sândalo: árvore santalácea (santalum album). p.-sangue: árvore combretácea (terminalia glabrescens). p.-santo: a) árvore rutácea (guaiacum officinalis), intertropical; guaiaco; b) planta gutífera; malva-do-campo; c) árvore morácea; muirapinima-preta. p.-santo-macaco: árvore amazônica. p.-serrote: planta leguminosa-cesalpiniácea (hoffmanseggia falcaria). p.-sujo: planta urticácea (bosia trinervia).p.-tatu: árvore olacácea cuja madeira é empregada em marcenaria. p.-terra: planta voquisiácea (qualea jundiahi), também chamada jundiaí. p.-terra-de-flor-miudinha: árvore voquisiácea (qualea parviflora). p.-terra-do-amazonas: árvore voquisiácea (qualea pulcherrima), ornamental. p.-terra-do-campo: árvore voquisiácea (qualea pilosa). p.-terra-grande: v pau-terra-do-campo. p.-terra-mirim: árvore voquisiácea (vochysia gardneriana). p.-tocado: planta labiada (hiptis latifolia). p.-triste: árvore do timor. p.-trombeta: v umbaúba. p.-velho: planta leguminosa. p.-vermelho: planta morácea (brosimum rubescens). p.-violeta: árvore leguminosa-cesalpiniácea (dalbergia cearensis).p.-zebra: arbusto conaráceo (connarus lambertii). paus dos malhetes, náut: paus que se cosem pela parte superior das bigotas da enxárcia, para as conservarem no sentido de popa a proa. a dar com pau: em grande quantidade, com fartura. a pau e corda: à força. dar por paus e por pedras: praticar desatinos, delirar. jogar com pau de dois bicos: defender ao mesmo tempo duas ideias opostas, para agradar aos contendores. levar pau: ser reprovado em exame escolar. meter o pau: a) dar uma sova de pau; b) censurar; falar mal de; c) reprovar em exame escolar; d) esbanjar, gastar: meteu o pau no dinheiro. mostrar (a alguém) com quantos paus se faz uma canoa: mostrar as consequências dos maus atos de alguém.pegar no pau furado: a) ser sorteado para o exército; b) ir lutar numa guerra. roncar o pau: haver pancadaria grossa. ser bom no pau, reg (rio grande do sul): a) diz-se do cavalo de carreira quando é muito resistente; b) diz-se do galo que nas rinhas dá bem de puas. ser pau: ser cacete, ruim, inoportuno, maçante. ser pau para toda obra: servir para tudo, prestar-se a tudo.

palavra:pauatê 
divisão:pau.a.tê 
descrição:adj m+f etnol relativo aos pauatês, indígenas do rio ji-paraná. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:pauci- 
divisão:pauci- 
descrição:elem comp (lat paucu) exprime a ideia de pouco: paucinervado, pauciovulado.

palavra:paucidade 
divisão:pau.ci.da.de 
descrição:sf (pauci+dade) pequena quantidade; pouquidade.

palavra:paucifloro 
divisão:pau.ci.flo.ro 
descrição:adj (pauci+floro) bot que apresenta reduzido número de flores.

palavra:paucifólio 
divisão:pau.ci.fó.lio 
descrição:adj (pauci+fólio2) que tem pequeno número de folhas.

palavra:paucijugo 
divisão:pau.ci.ju.go 
descrição:adj (pauci+jugo) bot com poucos pares de folíolos.

palavra:paucíloquo 
divisão:pau.cí.lo.quo 
descrição:adj (pauci+loquu) diz-se do indivíduo de poucas palavras.

palavra:paucinervado 
divisão:pau.ci.ner.va.do 
descrição:adj (pauci+nervado) bot que tem pequeno número de nervuras.

palavra:pauciovulado 
divisão:pau.ci.o.vu.la.do 
descrição:adj (pauci+ovulado) bot que produz pequeno número de óvulos.

palavra:paucirradiado 
divisão:pau.cir.ra.di.a.do 
descrição:adj (pauci+lat radiu+ado3) bot diz-se das flores compostas, quando têm pequeno número de raios.

palavra:paucisseriado 
divisão:pau.cis.se.ri.a.do 
descrição:adj (pauci+série+ado3) bot dividido em poucas séries.

palavra:pauda 
divisão:pau.da 
descrição:sf ornit ave africana, formosa.

palavra:paudalhense 
divisão:pau.da.lhen.se 
descrição:adj m+f (top paudalho+ense) relativo a paudalho, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pau-ferrense 
divisão:pau-fer.ren.se 
descrição:adj m+f (top pau (dos) ferros+ense) relativo a pau dos ferros, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pauiana 
divisão:pau.i.a.na 
descrição:adj m+f e s m+f v pauxiana.

palavra:pauiniense 
divisão:pau.i.ni.en.se 
descrição:adj m+f (top pauini+ense) relativo a pauini, cidade e município do amazonas. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:pauixana 
divisão:pau.i.xa.na 
descrição:adj e s m+f v pauxiana.

palavra:paul 
divisão:pa.ul 
descrição:sm (lat vulg *padule, metát do lat palude) pântano, água estagnada, charco.

palavra:paula 
divisão:pau.la 
descrição:sf pop ant moeda de prata, de 500 réis (em desuso).

palavra:paulada 
divisão:pau.la.da 
descrição:sf (pau+l+ada1) pancada com pau; cacetada.

palavra:paulama 
divisão:pau.la.ma 
descrição:sf (pau+l+ama4) 1 grande quantidade de paus. 2 lenha ou madeira que atravanca as roçadas depois da queima; coivara, pauzama.

palavra:paula-sousa 
divisão:pau.la-sou.sa 
descrição:sm reg (são paulo) chumbo grosso para caça.

palavra:paulatino 
divisão:pau.la.ti.no 
descrição:adj (lat paulatinu) 1 feito pouco a pouco, devagar. 2 moroso, vagaroso. antôn: rápido.

palavra:pauleiro 
divisão:pau.lei.ro 
descrição:adj+sm (paul+eiro) que, ou o que vive em paul.

palavra:paulense
divisão:pau.len.se1
descrição:adj m+f (top paulo+ense) relativo a monsenhor paulo, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:paulense
divisão:pau.len.se2
descrição:adj m+f (top paula+ense) relativo a são francisco de paula, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:paulianista 
divisão:pau.li.a.nis.ta 
descrição:s m+f (paulo, np+ano2+ista) sectário de paulo de samósata (século iii), que, negando a individualidade do pai e a do espírito santo, afirmava ter sido cristo um homem animado do espírito divino.

palavra:pauliano 
divisão:pau.li.a.no 
descrição:sm (paulo, np+ano2) v paulianista.

palavra:pauliceense 
divisão:pau.li.ce.en.se 
descrição:adj m+f (top pauliceia+ense) relativo a pauliceia, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:pauliceia 
divisão:pau.li.cei.a 
descrição:(éi) sf (do top (são) paulo) p us palavra que designa são paulo e suas coisas (capital do estado homônimo).

palavra:pauliciano 
divisão:pau.li.ci.a.no 
descrição:sm (de paulo, np) membro de uma seita herética fundada na armênia, no século ix; opunha-se à adoração da cruz, rejeitava a encarnação, o culto da virgem e dos santos.

palavra:paulificação 
divisão:pau.li.fi.ca.ção 
descrição:sf (pau+l+i+ficar2+ção) aborrecimento, amolação, caceteação.

palavra:paulificância 
divisão:pau.li.fi.cân.cia 
descrição:sf (pau+l+i+ficar2+ância) v paulificação.

palavra:paulificante 
divisão:pau.li.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de paulificar) que paulifica; amolante, cacete.

palavra:paulificar 
divisão:pau.li.fi.car 
descrição:(pau+l+i+ficar2) v amolar, cacetear, enfadar.

palavra:paulina 
divisão:pau.li.na 
descrição:sf (paulo, np+ina) 1 breve de excomunhão cominatória. 2 fam praga: rezar a paulina a alguém, rogar-lhe uma praga, amaldiçoá-lo.

palavra:paulínia 
divisão:pau.lí.nia 
descrição:sf bot gênero (paullinia) de trepadeiras arborescentes, na maioria da américa do sul, da família das sapindáceas, com folhas compostas, flores irregulares e cápsulas piriformes. inclui o guaraná.

palavra:paulinismo 
divisão:pau.li.nis.mo 
descrição:sm (paulo, np+ino2+ismo) doutrina do apóstolo são paulo.

palavra:paulista
divisão:pau.lis.ta1
descrição:adj m+f (top (são) paulo+ista) 1 pertencente ou relativo ao estado de são paulo. 2 reg (rio grande do sul) excessivamente desconfiado. s m+f 1 pessoa natural ou habitante do estado de são paulo; bandeirante. 2 religioso ou religiosa da ordem de são paulo. 3 pessoa birrenta, teimosa. sm reg (sul da bahia) amansador de burros; peão.

palavra:paulista
divisão:pau.lis.ta2
descrição:sf reg (alagoas e bahia) carne dura da rês, entre a chã de dentro e a chã de fora.

palavra:paulistanense 
divisão:pau.lis.ta.nen.se 
descrição:adj m+f (top paulistana+ense) relativo a paulistana, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:paulistânia 
divisão:pau.lis.tâ.nia 
descrição:sf (top (são) paulo+ista+ânia) a cidade de são paulo e seus arredores.

palavra:paulistano 
divisão:pau.lis.ta.no 
descrição:adj (top (são) paulo+ista+ano2) relativo a paulistas, cidade e município de minas gerais, e a são paulo, cidade, município e capital do estado de são paulo. sm o natural de algum desses municípios.

palavra:paulistense
divisão:pau.lis.ten.se1
descrição:adj m+f (top paulista+ense) relativo a paulista, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:paulistense
divisão:pau.lis.ten.se2
descrição:adj m+f (top paulista+ense) relativo a paulista, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:pauliteiro 
divisão:pau.li.tei.ro 
descrição:sm (paulitos+eiro) cada um dos participantes da dança dos paulitos ou dos palotes.

palavra:paulito 
divisão:pau.li.to 
descrição:sm (pau+l+ito1) fito, pequeno pau que se coloca a certa distância do jogador, no jogo de bilhar, no jogo da malha e em outros jogos, para que ele o derrube.

palavra:paulitos 
divisão:pau.li.tos 
descrição:sm pl palotes.

palavra:paulivense 
divisão:pau.li.ven.se 
descrição:adj m+f (top paulo+oliva+ense) relativo a são paulo de olivença, cidade e município do amazonas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:paulo-fariense 
divisão:pau.lo-fa.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top paulo (de) faria+ense) relativo a paulo de faria, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:paulo-jacintense 
divisão:pau.lo-ja.cin.ten.se 
descrição:adj m+f (top paulo jacinto+ense) relativo a paulo jacinto, cidade e município de alagoas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:paulo-pires 
divisão:pau.lo-pi.res 
descrição:sm ornit o mesmo que joão-bobo. pl: paulos-pires.

palavra:paulównia 
divisão:pau.lów.nia 
descrição:sf (paulowna, np+ia2) bot 1 gênero (paulownia) de árvores decíduas chinesas, de tamanho médio, da família das escrofulariáceas, com grandes folhas opostas, trilobadas ou inteiras, e panículas de flores, de cor esbranquiçada até violeta-púrpura carregada. 2 qualquer planta desse gênero. 3 planta (paulownia tomentosa) muito cultivada em regiões temperadas, por suas panículas vistosas de flores violeta fragrantes.

palavra:paumari 
divisão:pau.ma.ri 
descrição:adj m+f etnol relativo aos paumaris, tribo indígena aruaque do médio purus, amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:paumirim 
divisão:pau.mi.rim 
descrição:sm (pau+mirim, com antífrase) bot árvore de enorme porte, da flora amazônica.

palavra:paúna 
divisão:pa.ú.na 
descrição:sf bot v coração-da-índia.

palavra:paupérie 
divisão:pau.pé.rie 
descrição:sf (lat pauperie) miséria, pauperismo.

palavra:pauperismo 
divisão:pau.pe.ris.mo 
descrição:sm (lat paupere+ismo) 1 classe dos pobres; a miséria. 2 estado permanente da indigência, numa parte da população de um país.

palavra:paupérrimo 
divisão:pau.pér.ri.mo 
descrição:adj (lat pauperrimu) superlativo (irregular) absoluto sintético de pobre; pobríssimo. antôn: riquíssimo.

palavra:paurometabólico 
divisão:pau.ro.me.ta.bó.li.co 
descrição:adj (gr paûron+metabólico) entom diz-se dos insetos com desenvolvimento gradativo, que nascem como ninfas, sendo sempre ativos e semelhantes a imago no aspecto geral e no modo de vida.

palavra:paurópode 
divisão:pau.ró.po.de 
descrição:sm (gr paûron+pode) zool artrópode da classe dos paurópodes.

palavra:paurópodes 
divisão:pau.ró.po.des 
descrição:sm pl zool classe (pauropoda) de diminutos artrópodes com antenas ramificadas e 8 a 10 pares de pernas.

palavra:pausa 
divisão:pau.sa 
descrição:sf (lat pausa) 1 interrupção temporária de uma ação. 2 lentidão, vagar. 3 mús sinal que indica a parada momentânea dos sons. 4 constr intervalo das vigas de um madeiramento.

palavra:pausado 
divisão:pau.sa.do 
descrição:adj (part de pausar) 1 feito com pausa; vagaroso. 2 pronunciado pausadamente.

palavra:pausador 
divisão:pau.sa.dor 
descrição:adj+sm (pausar+dor2) que, ou o que faz pausas.

palavra:pausagem 
divisão:pau.sa.gem 
descrição:sf (pausa+agem) constr madeiramento cujas vigas deixam entre si intervalos ou pausas.

palavra:pausar 
divisão:pau.sar 
descrição:(pausa+ar2) vint 1 fazer pausa: agora, pausemos. vtd 2 demorar, pousar: pausar os olhos. pausá-los nalguma coisa. vtd 3 tornar cadenciado, lento: pausar a leitura.

palavra:pausi- 
divisão:pausi- 
descrição:elem comp (gr paûsis) exprime a ideia de pausa, interrupção: pausimenia.

palavra:pausíaco 
divisão:pau.sí.a.co 
descrição:adj (pausa+íaco) biol de colorido verde-oliváceo.

palavra:pausimenia 
divisão:pau.si.me.ni.a 
descrição:sf (pausi+meno+ia1) med cessação do mênstruo; menopausa.

palavra:pausimênico 
divisão:pau.si.mê.ni.co 
descrição:adj (pausi+meno+ico2) relativo à pausimenia.

palavra:pauta
divisão:pau.ta1
descrição:sf (lat pacta) 1 folha impressa com linhas paralelas que se põe debaixo do papel de cartas para que as linhas escritas fiquem direitas. 2 conjunto de linhas horizontais e paralelas, impressas no papel de escrita. 3 mús as cinco linhas paralelas onde se escrevem as notas e sinais; pentagrama. 4 mús o tetragrama, no canto gregoriano. 5 lista, relação, rol. 6 tarifa. 7 golpe de navalha. em pauta: na ordem do dia. matéria em pauta: a matéria programada para uma reunião de câmara política, conselho ou tribunal. pauta das alfândegas: a lista dos diversos gêneros de importação ou a designação dos direitos que hão de pagar.

palavra:pauta
divisão:pau.ta2
descrição:sf 1 pacto: ter pauta (ou pautas) com o diabo. 2 norma, regra: estas são as pautas da lei.

palavra:pautação 
divisão:pau.ta.ção 
descrição:sf (pautar+ção) 1 ato de pautar. 2 seção em oficinas gráficas, ou em fábrica de papel, onde o papel de escrita é pautado.

palavra:pautada 
divisão:pau.ta.da 
descrição:sf (pauta1+ada1) mús v pauta.

palavra:pautadeira 
divisão:pau.ta.dei.ra 
descrição:sf (pautar+deira) art gráf pautadora.

palavra:pautado 
divisão:pau.ta.do 
descrição:adj (part de pautar) 1 que se pautou. 2 riscado com traços paralelos. 3 arrolado, relacionado. 4 metódico, moderado. sm o conjunto dos traços paralelos do papel.

palavra:pautador 
divisão:pau.ta.dor 
descrição:sm (pautar+dor2) 1 aquele que pauta. 2 oficial de artes gráficas especializado em pautação.

palavra:pautadora 
divisão:pau.ta.do.ra 
descrição:sf (pautar+dor2, no fem) art gráf máquina que, através de discos ou de penas, faz a pautação e o riscado do papel; pautadeira.

palavra:pautal 
divisão:pau.tal 
descrição:adj m+f (pauta+al3) 1 relativo a pauta. 2 consignado na pauta, principalmente das alfândegas.

palavra:pautar 
divisão:pau.tar 
descrição:(pauta+ar2) vtd 1 traçar, riscar à maneira de pauta; dividir em linhas retas e paralelas: pautar folhas de papel. vtd 2 pôr em pauta; arrolar, relacionar: pautemos os assuntos de que vamos tratar na reunião. vtd e vpr 3 ajustar(-se), modelar(-se), regular(-se): pautar a conduta pelos princípios cristãos. pautou-se por seu mestre. vtd 4 moderar: pautemos nossos apetites.

palavra:pauteação 
divisão:pau.te.a.ção 
descrição:sf (pautear+ção) ato de pautear.

palavra:pautear 
divisão:pau.te.ar 
descrição:vint reg (rio grande do sul) conversar futilmente; tagarelar.

palavra:pauteiro 
divisão:pau.tei.ro 
descrição:sm (pauta+eiro) jorn aquele que faz a pauta de uma reportagem.

palavra:pauto 
divisão:pau.to 
descrição:sm (lat pactu) ant v pacto.

palavra:pauxi
divisão:pau.xi1
descrição:sm ornit antiga denominação genérica (pauxi) que incluía aves galiformes, às quais atualmente se dá o nome de mutum, e que pertencem à família dos cracídeos.

palavra:pauxi
divisão:pau.xi2
descrição:adj m+f e s m+f v pauxiana.

palavra:pauxiana 
divisão:pau.xi.a.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos pauxianas, aborígines da bacia do rio branco. s m+f indígena dessa tribo. var: pauxi, pauixana, pauxinara, paiana, pajana e baiana.

palavra:pauxinara 
divisão:pau.xi.na.ra 
descrição:adj e s m+f v pauxiana.

palavra:pauzama 
divisão:pau.za.ma 
descrição:sf (pau+z+ama4) pop grande quantidade de paus, pedaços de madeira e tábuas.

palavra:pauzinhos 
divisão:pau.zi.nhos 
descrição:sm pl (dim de pau) fam intrigas, mexericos. tocar (ou trançar) os pauzinhos: a) intrigar, mexericar; b) empregar os meios necessários a fim de se obter resultado favorável.

palavra:pavacaré 
divisão:pa.va.ca.ré 
descrição:sm zool molusco marinho gastrópode (lintricula auricularia), também chamado betu, calorim e linguarudo.

palavra:pavana 
divisão:pa.va.na 
descrição:sf (cast pavana) 1 dança antiga, de origem espanhola, de caráter grave e movimentos lentos, em voga nos salões europeus nos séculos xvi e xvii. 2 música que acompanhava essa dança. 3 pop descompostura. 4 v palmatória.

palavra:pavão 
divisão:pa.vão 
descrição:sm (lat pavone) ornit 1 grande ave da família dos fasianídeos (pavo cristatus vulgaris) que se distingue por sua cauda e bela plumagem. 2 indivíduo muito vaidoso. fem: pavoa (ô). p.-bode: pavão de bengala (tragopan satyrus) que tem uma espécie de pequenos chavelhos por sobre os olhos. p.-da-china: ave galinácea (pavo bicalcaratus). p.-de-java: v pavão-gigante. p.-de-mato-grosso: v pavão-do-mato. p.-do-mato: o mesmo que anambé-preto. p.-do-pará: ave da família dos euripigídeos (eurypyga helias helias), de plumagem muito variegada; pavão-papa-moscas. p.-gigante: ave maior e mais alta que o pavão comum; tem as penas do pescoço bordadas de amarelo e as coberturas das asas de cor verde-escura (pavo muticus). p.-negro: ave da indochina (pavo nigripennis). p.-papa-moscas: v pavão-do-pará. p.-verde: v pavão-gigante. cobrir-se com penas de pavão: atribuir a si próprio feitos meritórios realizados por outrem.

palavra:pavãozinho 
divisão:pa.vão.zi.nho 
descrição:sm (dim de pavão) ornit ave euripigídea (eurypya helias), do norte do brasil. var: pavãozinho-do-pará.

palavra:pavãozinho-do-pará 
divisão:pa.vão.zi.nho-do-pa.rá 
descrição:sm ornit v pavãozinho. pl: pavõezinhos-do-pará.

palavra:pavé 
divisão:pa.vé 
descrição:(pavê) sm (fr) doce feito com chocolate e bolachas. var: pavê.

palavra:paveia 
divisão:pa.vei.a 
descrição:sf 1 gavela de palha ou feno ceifado, antes de se estar em molhos. 2 cada um dos montículos de mato roçado que os roçadores vão dispondo para mais facilmente se meterem no carro, ou para se reduzirem a cinza, para adubo.

palavra:pavena 
divisão:pa.ve.na 
descrição:adj m+f reg (centro e sul) 1 turbulento, desordeiro. 2 puava, ventana.

palavra:pavês 
divisão:pa.vês 
descrição:sm (ital pavese) 1 escudo grande e largo que cobria todo o corpo do soldado. 2 náut armação de madeira, para resguardo da tripulação de um navio. 3 bandeira, galhardete. pl: paveses (ê).

palavra:pavesa 
divisão:pa.ve.sa 
descrição:(ê) sf sopa de caldo de carne e gemas de ovos.

palavra:pavesada 
divisão:pa.ve.sa.da 
descrição:sf (pavês+ada1) resguardo feito de paveses.

palavra:pavesado 
divisão:pa.ve.sa.do 
descrição:adj (pavês+ada1) guarnecido de paveses.

palavra:pavesadura 
divisão:pa.ve.sa.du.ra 
descrição:sf (pavesar+dura1) v pavesada.

palavra:pavesar 
divisão:pa.ve.sar 
descrição:(pavês+ar2) v empavesar.

palavra:paveses 
divisão:pa.ve.ses 
descrição:(ê) sm pl ant pavês.

palavra:pávido 
divisão:pá.vi.do 
descrição:adj (lat pavidu) 1 que tem pavor. 2 assombrado, assustado. 3 medroso.

palavra:pavieira 
divisão:pa.vi.ei.ra 
descrição:sf v padieira.

palavra:pavilhão 
divisão:pa.vi.lhão 
descrição:sm (fr pavillon) 1 habitação portátil; pequena edificação geralmente de madeira e de construção rápida e ligeira. 2 barraca, tenda. 3 construção umas vezes isolada, outras vezes ao meio ou aos lados do corpo principal de um edifício. 4 anat a parte exterior e cartilaginosa da orelha. 5 mús extremidade mais larga e aberta de alguns instrumentos de sopro. 6 bandeira, estandarte. 7 símbolo marítimo de uma nacionalidade. 8 poder marítimo de uma nação. 9 caramanchão. 10 sobrecéu da cama. 11 cortinado do sacrário.

palavra:pavimentação 
divisão:pa.vi.men.ta.ção 
descrição:sf (pavimentar+ção) ato ou efeito de pavimentar.

palavra:pavimentado 
divisão:pa.vi.men.ta.do 
descrição:adj (part de pavimentar) provido de pavimento; que se pavimentou. estrada pavimentada: aquela que é revestida de asfalto ou concreto.

palavra:pavimentar 
divisão:pa.vi.men.tar 
descrição:(pavimento+ar2) vtd fazer pavimento em: pavimentaram a rodovia.

palavra:pavimento 
divisão:pa.vi.men.to 
descrição:sm (lat pavimentu) 1 revestimento do chão com cimento, pedras, mosaicos, asfalto etc., para trânsito de pedestres ou de veículos. 2 cada um dos andares de um edifício; andar, piso.

palavra:pavimentoso 
divisão:pa.vi.men.to.so 
descrição:adj (pavimento+oso) 1 que tem pavimento. 2 diz-se do epitélio formado de células chatas e contíguas.

palavra:pavio 
divisão:pa.vi.o 
descrição:sm (lat vulg *papilu, por papyrus) 1 torcida de vela, candeia ou lampião. 2 rolo de cera que envolve uma torcida. de fio a pavio: de uma extremidade a outra, de cabo a rabo. ter pavio curto: ser explosivo, arrebatado, irritar-se facilmente.

palavra:pavo 
divisão:pa.vo 
descrição:sm (lat pavo) ornit gênero (pavo) da família dos fasianídeos que é constituído pelos pavões.

palavra:pavó 
divisão:pa.vó 
descrição:sm ornit pássaro cotingídeo (pyroderus scutatus), de cor geral negro-brilhante, com reflexos metálicos, garganta e lados do pescoço com tonalidades de vermelho-laranja; pés negros. ocorre no brasil, da bahia para o sul. é um gigante entre os passeriformes (45 cm de comprimento e 85 cm de envergadura). seu dimorfismo sexual é pouco acentuado. alimenta-se de frutas. var: pavô e paó.

palavra:pavô 
divisão:pa.vô 
descrição:sm (de pavoa) v pavó.

palavra:pavoa 
divisão:pa.vo.a 
descrição:(ô) sf ornit a fêmea do pavão.

palavra:pavoã 
divisão:pa.vo.ã 
descrição:sf bot planta aquática pontederiácea (eichhornia paniculata).

palavra:pavonáceo 
divisão:pa.vo.ná.ceo 
descrição:adj (lat pavone+áceo) que tem cor de violeta.

palavra:pavonaço 
divisão:pa.vo.na.ço 
descrição:adj (lat pavone+aço2) p us v pavonáceo.

palavra:pavonada 
divisão:pa.vo.na.da 
descrição:sf (lat pavone+ada1) 1 ato de o pavão abrir a cauda em leque. 2 jactância, ostentação, vaidade.

palavra:pavonado 
divisão:pa.vo.na.do 
descrição:adj (lat pavone+ado3) que tem as cores do pavão.

palavra:pavonazo 
divisão:pa.vo.na.zo 
descrição:sm (cast pavonazo) espécie de mármore antigo, matizado de vermelho e branco.

palavra:pavoncinho 
divisão:pa.von.ci.nho 
descrição:sm (de pavão) v pavoncino.

palavra:pavoncino 
divisão:pa.von.ci.no 
descrição:sm (de pavão) ornit v abibe1.

palavra:pavoneamento 
divisão:pa.vo.ne.a.men.to 
descrição:sm (pavonear+mento2) v pavoneio.

palavra:pavonear 
divisão:pa.vo.ne.ar 
descrição:(lat pavone+ear) vtd e vpr 1 enfeitar(-se) vistosamente: pavoneavam as crianças para o desfile. pavoneiam-se com vestes multicoloridas. vpr 2 exibir-se com ostentação: ela gosta de pavonear-se com trajes espalhafatosos. vtd 3 mostrar com vaidade; ostentar: pavoneava seu cadillac pelas avenidas. vint 4 caminhar com ares soberbos, como um pavão que abre a cauda em leque.

palavra:pavoneio 
divisão:pa.vo.nei.o 
descrição:sm (der regressiva de pavonear) ato ou efeito de pavonear; ostentação, prosápia, soberba.

palavra:pavonesco 
divisão:pa.vo.nes.co 
descrição:adj (lat pavone+esco) vaidoso.

palavra:pavônia 
divisão:pa.vô.nia 
descrição:sf bot 1 gênero (pavonia) de arbustos ou ervas tropicais pilosos, da família das malváceas, que têm flores com epicálice de 4 a 8 brácteas e carpelos com praganas. inclui a rosa-do-campo. 2 planta desse gênero.

palavra:pavonino 
divisão:pa.vo.ni.no 
descrição:adj (lat pavoninu) azul-pavão.

palavra:pavor 
divisão:pa.vor 
descrição:sm (lat pavore) grande susto; terror.

palavra:pavorar 
divisão:pa.vo.rar 
descrição:(pavor+ar2) v apavorar.

palavra:pavorear 
divisão:pa.vo.re.ar 
descrição:(pavor+ear) desus v apavorar.

palavra:pavorosa 
divisão:pa.vo.ro.sa 
descrição:sf (fem de pavoroso) notícia que apavora; boato de revolta.

palavra:pavoroso 
divisão:pa.vo.ro.so 
descrição:adj (pavor+oso) que causa pavor; horroroso, medonho.

palavra:pavulagem 
divisão:pa.vu.la.gem 
descrição:sf reg (amazônia) v pabulagem.

palavra:pávulo 
divisão:pá.vu.lo 
descrição:adj+sm (lat pabulu) v pábulo.

palavra:pavuna 
divisão:pa.vu.na 
descrição:sf 1 vale fundo e escarpado. 2 gír v campista1 (jogo).

palavra:pavunva 
divisão:pa.vun.va 
descrição:adj m+f etnol relativo aos pavunvas, tribo do rio são miguel, afluente direito do guaporé, também chamados vanhames e huanhames. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:paxá 
divisão:pa.xá 
descrição:sm (persa pâdshâh) 1 título dos governantes de províncias turcas. 2 pop homem poderoso e prepotente; mandão. 3 homem que tem várias amantes; sultão. var: baxá.

palavra:paxalato 
divisão:pa.xa.la.to 
descrição:sm (paxá+l+ato2) governo ou território da jurisdição de um paxá. var: baxalato.

palavra:paxalizar 
divisão:pa.xa.li.zar 
descrição:(paxá+l+izar3) vint 1 levar vida de paxá: enriquecendo, só cuidou de paxalizar. vti 2 proceder como paxá: "o presbítero, que paxalizava com as louras filhas espirituais" (cândido de figueiredo, ap francisco fernandes).

palavra:paxaú 
divisão:pa.xa.ú 
descrição:sm bot planta poligonácea (triplaris paxau).

palavra:paxaxo 
divisão:pa.xa.xo 
descrição:sm pop pé largo.

palavra:paxicá 
divisão:pa.xi.cá 
descrição:sm (tupi) reg (amazonas) picadinho feito com fígado de tartaruga e muita gordura.

palavra:paxila 
divisão:pa.xi.la 
descrição:sf (lat paxillu) 1 bot placa espessa com uma ou mais colunas calcárias em cuja extremidade há tufos de espinhos ou bastonetes calcários. 2 entom tufo de apófises espiculares de certos insetos.

palavra:paxiloso 
divisão:pa.xi.lo.so 
descrição:(cs...ô) adj (paxila+oso) relativo aos paxilosos. sm espécime dos paxilosos.

palavra:paxilosos 
divisão:pa.xi.lo.sos 
descrição:(cs) sm pl zool animais metazoários equinodermos, asteroides, que apresentam na sua superfície dorsal um revestimento de paxilas.

palavra:paxiúba 
divisão:pa.xi.ú.ba 
descrição:sf (tupi patiýua) bot espécie de palmeira (iriartea exorrhiza); castiçal. var: baxiúba. p.-barriguda: palmeira (iriartea ventricosa). p.-manjerona: palmeira (martinezia caryotaefolia).

palavra:paxiubarana 
divisão:pa.xi.u.ba.ra.na 
descrição:sf (paxiúba+tupi rána, parecido) bot árvore gutífera (tovomita triflora). p.-miúda: o mesmo que manguerana.

palavra:paxiubinha 
divisão:pa.xi.u.bi.nha 
descrição:sf (dim de paxiúba) bot palmeira (iriartea setigera).

palavra:paxoró 
divisão:pa.xo.ró 
descrição:sm folc vara de guizos, de oxalá. var: paxorô.

palavra:pax-vóbis 
divisão:pax-vó.bis 
descrição:(cs) sm sing e pl (lat pax vobis) indivíduo simplório e de boa paz.

palavra:paz 
divisão:paz 
descrição:sf (lat pace) 1 estado de um país que não está em guerra; tranquilidade pública. 2 tratado que mantém ou restabelece esse estado: assinar a paz. 3 repouso, silêncio. 4 tranquilidade da alma. 5 união, concórdia nas famílias. 6 sossego. p. armada: respeito recíproco das nações, mantido pelos exércitos e esquadras que elas conservam. p. de alma: pessoa bonacheirona, inofensiva, pacífica. p.-otaviana: grande quietação e sossego, como gozou o mundo romano no tempo de otávio. fazer as pazes: reconciliar-se.

palavra:pazada 
divisão:pa.za.da 
descrição:sf (pá+z+ada1) 1 pá cheia. 2 o que se pode conter numa pá. 3 pancada com a pá.

palavra:pazear 
divisão:pa.ze.ar 
descrição:(paz+ear) vtd estabelecer paz ou harmonia: pazear os espíritos.

palavra:paziguar 
divisão:pa.zi.guar 
descrição:(de apaziguar, com aférese) v apaziguar.

palavra:pb 
divisão:pb 
descrição:abrev abreviatura de petabyte.

palavra:pc 
divisão:pc 
descrição:(sigla de personal computer) (ingl) sm inform v computador pessoal. pc compatível, inform: computador compatível com o de outro fabricante. pc multimídia, inform: computador que pode executar aplicativos multimídia; normalmente vem equipado com cartão de som, unidade de cd-rom e monitor colorido de alta resolução.

palavra:pé 
divisão:pé 
descrição:sm (lat pede) 1 anat parte que se articula com a extremidade inferior da perna; órgão de locomoção dos animais, qualquer que seja sua estrutura. 2 medida inglesa de comprimento que se divide em 12 polegadas e equivale a aproximadamente 0,3048 m. 3 parte por onde se pega ou segura alguma coisa. 4 a parte de um objeto sobre a qual ele assenta. 5 parte da cama oposta à cabeceira. 6 náut a ponta da corda com que se vira a vela. 7 zool proeminência carnuda sob o ventre dos gastrópodes e com a qual eles se arrastam. 8 bot uma árvore ou planta completa. 9 o parceiro que, no jogo, distribui as cartas. 10 ensejo, motivo, razão, pretexto. 11 carp peça da frente de um degrau. 12 linha geométrica que corre pela base da muralha. 13 geom ponto da perpendicular que toca na linha ou na superfície sobre que foi tirada. 14 arquit pilar. 15 estado de um negócio, de uma empresa. 16 metrif parte do verso composta de duas até quatro sílabas longas ou breves. 17 parte inferior de qualquer objeto; pedestal, base, suporte. 18 pontapé. 19 borra, lia. 20 haste de planta. 21 pedúnculo de flor. 22 a base, a raiz ou a fralda de uma colina: pé de serra. 23 tip a parte inferior de livro, lombada, chapa tipográfica, página ou tabela. p. aguçado, heráld: pé de cruz terminado em ponta. p.-atrás: prevenção, desconfiança. pl: pés-atrás. p.-cascudo: um dos nomes do diabo. pl: pés-cascudos. p.-coxinho: a) certo jogo infantil; b) ato de caminhar com um só pé, tendo o outro suspenso. p.-dágua: chuvarada, aguaceiro. p. de altar: rendimento que o pároco obtém dos casamentos, batizados etc. p. de amigo, reg (centro e sul): sistema de manietar equídeo ou bovino que consiste em prender-lhe uma das patas traseiras, puxando-a para o pescoço, a fim de impedi-lo que escoiceie. p. de anjo, pop: pé grande. p. de atleta, med: o mesmo que dermatofitose. p.-de-bezerro: v taioba. p. de bode: a) instrumento para arrancar pregos; b) bacamarte curto e grosso; c) certo tipo de automóvel ford, da década de 1920. p. de boi: a) homem muito trabalhador; pessoa assídua ao serviço; b) indivíduo aferrado a costumes antigos e que é adverso às novidades. p.-de-boi: árvore leguminosa-cesalpiniácea (bauhinia macrostachya). p. de branco: lugar raso em canal de rio navegável. p.-de-burro: a) espécie de inhame silvestre; b) planta iridácea (iris sisyrinchium). p. de cabra: alavanca de ferro, bifurcada, principalmente para arrombar portas. p.-de-cabra: v salsa-da-praia. p. de cachorro: a) indivíduo desprezível, sem importância; b) moça feia, pouco atraente. p. de cana: cachaceiro. p. de catinga, fam: ensejo, pretexto. p.-de-cavalo: v cairuçu. p. de chinelo: a) marginal pouco perigoso; b) pobretão; c) pessoa covarde; bunda-mole. p. de chumbo: a) pessoa que anda muito devagar; b) alcunha dos portugueses em pernambuco, ao tempo das agitações políticas de 1817 a 1824; c) diz-se de motorista que dirige em alta velocidade, que tem o pé pesado no acelerador. p.-de-chumbo: planta labiada (salvia splendens), também chamada cardeal-do-brasil. p. de galinha: rugas no canto externo dos olhos. p.-de-galinha: nome comum a várias gramíneas. p.-de-galinha-verdadeiro: v calandrínia. p.-de-galo: a) v lúpulo; b) planta ranunculácea (ranunculus bulbosus), também chamada botão-de-ouro; c) ferro que desce de uma travessa entre os varais da carruagem e prende no jogo dianteiro. p.-de-ganso: planta quenopodiácea (chenopodium murale). p. de garrafa, folc (piauí, goiás, mato grosso e mato grosso do sul): ente mítico cujo grito desnorteia os caçadores e cujo rastro de um unípede tem a forma de fundo de garrafa. p.-de-gato: planta composta (gnaphalium dioicum). p.-de-leão: planta rosácea (alchemilla vulgaris), também chamada alquemila. p.-de-lebre: planta leguminosa (trifolium arvense). p.-de-macaco: o mesmo que licopódio-indígena. p. de macuco, pop: porcalhão. p. de meia: uma meia (de um par). p.-de-meia: pecúlio, mealheiro, economia. p. de moleque, reg (pernambuco e bahia): a) bolo de farinha de mandioca; b) doce feito de açúcar ou rapadura com fragmentos de amendoim; c) calçamento de rua feito com pedras de formato irregular. p. de ouvido: tapona, de mão aberta, num lado da cabeça. p. de panzina: violento pontapé no ventre. p. de pata: ferro que sustenta o varal da liteira. p. de pato: a) o diabo; b) espécie de calçado de borracha, com a parte anterior espatulada, usado por nadadores e mergulhadores. p.-de-pau: qualquer árvore silvestre. p. de pavão: pé feio ou aleijado. p.-de-perdiz: planta euforbiácea medicinal, também chamada curraleira. p. de rebolo: pessoa de pés grossos. p. de rédea: mão firme do cavaleiro, para guiar bem o cavalo. p. de valsa: dançarino exímio. p.-de-veado: planta da flora brasiliense. p. de vento: furacão, tufão, vento forte. p. de vinho: depósito de fezes; borra, lia, sedimento. p.-direito, arquit: a) altura de um pavimento medida desde o soalho ao teto; b) pilar sobre que assenta um arco, uma abóbada ou armação de madeira; pegão, encontro. p. do estribo: a) o esquerdo (por ser o primeiro que se coloca no estribo quando o cavaleiro monta); b) o pé esquerdo dianteiro (falando do cavalo). p. do ouvido: a região mastóidea. p.-duro: a) caipira; trabalhador rural; b) gado crioulo sem raça; também chamado pelo-duro. p.-encarnado, reg (nordeste): pequeno inambu que vive no campo (crypturellus parvirrostris). p.-espalhado: a) pessoa descalça, não habituada a andar calçada; b) indigente, miserável. p.-fresco, pop: a) gaiato, garoto; b) plebeu; c) quem anda descalço; d) partidário da patuleia; e) gente ordinária. p.-frio, pop: pessoa infeliz em jogo ou negócios e cujo caiporismo contagia os outros; sujeito azarado. p.-leve: a) indivíduo ligeiro, que anda depressa; b) vadio; sujeito reles. p.-manquinho: v pé-coxinho. p. na cova: a) indivíduo muito mal de saúde, de aspecto cadavérico; b) abono pago pelo inss enquanto o segurado aguarda o processo da aposentadoria. p. no chão: pessoa pobre que nem sapato pode comprar. p.-quebrado, poét: verso intencional ou acidentalmente irregular na estrutura rítmica ou estrófica. p.-queimado, reg (bahia): nome vulgar de uma baleia macho; caxarela, quando é valente. p.-quente: a) pessoa que tem sorte na vida; b) motorista que abusa da velocidade. pl: pés-quentes. p.-rachado, reg (sul): v pé-rapado. p.-rapado: indivíduo de baixa condição; proletário; biltre. p. torto, med: deformidade congênita do pé, na qual a parte dianteira do pé é torcida em qualquer de várias direções; talipe. pés de lebre: carris recurvados que, formando ângulo entre si, acompanham o coração do cruzamento das linhas férreas e fazem mudar a direção do comboio. abrir no pé, reg (minas gerais): fugir. ao pé da letra: literalmente. ao pé de: junto de, perto de, nas imediações. a pé: sobre os pés; usando os pés (por oposição a a cavalo, de ônibus etc.). apertar o pé: apressar o passo. assentar pé: firmar-se. bater o pé: recalcitrar, teimar. botar o pé no mundo: o mesmo que abrir no pé. buscar um pé: procurar um pretexto. cair aos pés: humilhar-se, prostrar-se. cair de pé: a) abandonar um alto cargo para não se humilhar; b) ser vencido ou dominado sem que a honra pessoal fique manchada. com pés de lã ou em pés de lã: sorrateiramente. dar com o pé: desprezar. dar o pé e tomar a mão: abusar da confiança. dar pé: a) fornecer pretexto; b) ter (um lugar submerso) altura que dê para ficar com a cabeça de fora uma pessoa que nele esteja de pé. de pé: a) em pé, erguido; b) em vigor. de pé quebrado: diz-se do verso errado, malfeito, com sílabas de menos ou de mais. do pé para a mão: de um momento para outro; inesperadamente; logo, prontamente. dos pés à cabeça: por todo o corpo. encostado ao pé da imbaúba, reg (nordeste): preguiçoso. entrar com o pé direito: ter boa sorte (numa carreira, empresa ou negócio). entrar com o pé esquerdo: dar-se mal logo no começo. estar com o pé no estribo: estar prestes a partir. estar com os pés na cova: estar perto da morte. estar ou ficar de pé: continuar, subsistir. estar em bom pé: achar-se em boa situação. falsear o pé: tropeçar, escorregar, cair. faltarem os pés (a alguém): perder o equilíbrio. fazer pé atrás: preparar-se para resistir; recuar para firmar-se. fazer pé de alferes: namorar, requestar. ir aos pés, reg (rio grande do sul): defecar. ir num pé e voltar noutro: não se demorar. lamber os pés de alguém: adulá-lo, bajulá-lo. meter o pé na tábua: acelerar (o automóvel). meter os pés pelas mãos: a) atrapalhar-se, desorientar-se; b) dizer ou praticar disparates. não arredar pé: manter-se firme, não sair do lugar. não chegar aos pés de alguém: ser-lhe muito inferior. não tomar pé: não poder vencer a profundidade de uma corrente ou as dificuldades e embaraços de um negócio. negar de pés juntos: insistir na negativa, negar terminantemente. passar o pé (em alguém): dar-he uma rasteira. passar o pé adiante da mão: desmandar-se; exceder-se em liberdades. pé ante pé: a) nas pontas dos pés; b) cautelosamente; devagar. perder o pé: deixar de tocar com os pés o fundo da água. pés e pelo: a pé e descalço. sem pés nem cabeça: despropositado, disparatado. ter pé: andar muito. tirar o pé da lama ou do lodo: sair de uma situação difícil ou inferior; melhorar de posição. tomar pé: a) tocar com os pés o fundo da água; b) conseguir base para.

palavra:pê 
divisão:pê 
descrição:sm nome da letra p ou p. pl: pês ou pp.

palavra:peã 
divisão:pe.ã 
descrição:sm (gr paián) antig gr 1 hino em honra de apolo. 2 cântico de guerra, de festa, de triunfo.

palavra:peabiruense 
divisão:pe.a.bi.ru.en.se 
descrição:adj m+f (top peabiru+ense) relativo a peabiru, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:peaça 
divisão:pe.a.ça 
descrição:sf (de peia) correia com que se prende o boi à canga pelos chifres; corneira. var: pearça.

palavra:peado 
divisão:pe.a.do 
descrição:adj (part de pear) 1 que tem peia; preso com peia. 2 heráld diz-se da ave de altanaria grande, figurada com os pioses.

palavra:peadoiro 
divisão:pe.a.doi.ro 
descrição:sm (pear+doiro) v peadouro.

palavra:peador 
divisão:pe.a.dor 
descrição:sm (pear+dor2) v peadouro.

palavra:peadouro 
divisão:pe.a.dou.ro 
descrição:sm (pear+douro2) lugar onde se peiam as cavalgaduras. var: peadoiro.

palavra:peagem 
divisão:pe.a.gem 
descrição:sf (fr péage) ant imposto que se pagava pela passagem por uma ponte etc.; portagem. cf com pedágio.

palavra:peagômetro 
divisão:pe.a.gô.me.tro 
descrição:sm (ph+o+metro2) fís e quím instrumento com que se mede o ph de uma solução.

palavra:peal 
divisão:pe.al 
descrição:sm (pé+al3) escarpim.

palavra:pealação 
divisão:pe.a.la.ção 
descrição:sf (pealar+ção) ato ou serviço de pealar.

palavra:pealador 
divisão:pe.a.la.dor 
descrição:adj+sm (pealar+dor2) que, ou o que peala.

palavra:pealar 
divisão:pe.a.lar 
descrição:(pealo+ar2) vtd reg (sul e centro) 1 derrubar o animal que corre, laçando-o pelas patas dianteiras. 2 fig armar uma cilada para apanhar alguém em falta; pegar de surpresa.

palavra:pealo 
divisão:pe.a.lo 
descrição:sm (cast peal) reg (sul e centro) 1 ato de pealar. 2 arremesso de laço que prende o animal pelas mãos, quando ele vai correndo. p. de costilhar: tiro de laço direto às mãos do animal. p. de cucharra (cast cuchara, colher): pealo em que a armada entra por baixo das mãos do animal. p. de limpa queixo: pealo em que a mão do pealador se move na frente do seu corpo, da esquerda para a direita (no canhoto, ao contrário). p. de reborqueado (cast revolqueado): pealo em que a armada gira da esquerda para a direita, sobre a cabeça do laçador, antes de atirar. p. de sobrelombo: tiro de laço sobre o lombo para prender as mãos pelo lado oposto ao em que se acha o pealador. errar o pealo: enganar-se; não conseguir o que se esperava alcançar com facilidade. passar pealo em: enganar, lograr.

palavra:peanha 
divisão:pe.a.nha 
descrição:sf (lat pedanea) 1 base de estátua. 2 pequeno pedestal onde assenta uma imagem, uma cruz etc.; plinto. 3 peça de tear em que o tecelão assenta os pés, para fazer subir ou descer os liços que cruzam os fios.

palavra:peanho 
divisão:pe.a.nho 
descrição:sm (lat pedaneu) náut quilha e parte inferior de um navio.

palavra:peão 
divisão:pe.ão 
descrição:sm (lat pedone) 1 homem que anda a pé. 2 soldado de infantaria. 3 reg (sul) bom cavaleiro, bom campeiro. 4 empregado de campo, nas fazendas. 5 indivíduo que se emprega nos trabalhos de roça com vencimentos diários ou mensais. 6 por ext plebeu. 7 cada uma das pequenas peças do xadrez que se colocam na frente. 8 náut peça de ferro num mastro, para encaixe de verga do traquete ou da vela grande. p. gambito: o que se sacrifica, no jogo de xadrez. fem: peona ou peoa. pl: peões ou peães.

palavra:pear 
divisão:pe.ar 
descrição:(peia+ar2) vtd 1 prender com peia: "...tirando os arreios do cavalo, seguiu por trás da casa para o pear na capoeira próxima" (viriato correia). 2 fig embaraçar, impedir, pôr obstáculos a: pear uma iniciativa.

palavra:pearça 
divisão:pe.ar.ça 
descrição:sf v peaça.

palavra:peba 
divisão:pe.ba 
descrição:adj m+f (tupi péua) palavra de origem tupi que significa alongado, chato. sm tatu de cabeça achatada, que costuma violar as sepulturas. sf pl gír nádegas. pegar um peba ou um tatu: cair.

palavra:pebado 
divisão:pe.ba.do 
descrição:adj (tupi péua+ado3) reg pop (ceará) 1 frustrado. 2 muito dificultado.

palavra:pebrina 
divisão:pe.bri.na 
descrição:sf (fr pébrine) doença epidêmica do bicho-da-seda, caracterizada por pequenos pontos negros que aparecem nas partes moles do corpo do bicho.

palavra:peça 
divisão:pe.ça 
descrição:sf (gaulês *pettia) 1 cada uma das partes de uma coleção, de um conjunto, ou de um todo. 2 objeto que, por si só, forma um todo completo. 3 mec cada uma das partes de um motor, máquina, mecanismo etc. 4 pedra ou figura em jogo de tabuleiros; tábula. 5 cada uma das cartas no jogo de vaza. 6 joia. 7 quarto ou divisão de uma casa. 8 porção de pano como sai da fábrica. 9 boca de fogo; canhão. 10 composição dramática para ser representada no teatro. 11 dir documento que faz parte de qualquer processo. 12 obra musical. 13 qualquer obra executada por trabalho manual ou mecânico. 14 heráld cada uma das figuras do escudo. 15 engano, logro. 16 fig pessoa dissimulada, maliciosa, má. 17 móvel. 18 nome que se dava ao escravo: aquele fazendeiro possui 24 peças. 19 reg (sul) pênis de cavalo, ou do burro. sf pl heráld v móveis ou figuras. p. anatômica: parte de um cadáver preparada para o estudo da anatomia ou da patologia. p. característica, mús: peça de caráter descritivo. p. da índia: unidade de medida de carregamento de escravos. p. de artilharia: canhão. p. de caça: animal morto na caça. p. de carne: porção de carne de uma rês. p. de espetáculo: o mesmo que peça de grande espetáculo. p. de exame: peça em que o artista ou autor pode demonstrar a sua capacidade, a sua inteligência ou as suas habilitações. p. de grande espetáculo: peça aparatosa no cenário e vestuário. p. de música: composição musical. p. de resistência: peça em que há muitas dificuldades para os artistas. p. de teatro: obra literária para ser posta em ação no teatro; composição dramática. peça por peça: cada coisa de per si, separadamente. peças dobles: no jogo do dominó, as que têm os mesmos pontos em cada metade. peças honrosas, heráld: certas peças do escudo, como a banda, a pala, o chefe.

palavra:pecabilidade 
divisão:pe.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (pecável+i+dade) qualidade de pecável.

palavra:pecadaço 
divisão:pe.ca.da.ço 
descrição:sm (pecado+aço2) v pecadão.

palavra:pecadão 
divisão:pe.ca.dão 
descrição:sm (pecado+ão2) grande pecado, pecado grave.

palavra:pecadilho 
divisão:pe.ca.di.lho 
descrição:sm (cast pecadillo) 1 pecado ou culpa leve. 2 pequeno defeito.

palavra:pecado 
divisão:pe.ca.do 
descrição:sm (lat peccatu) 1 transgressão de lei ou preceito religioso. 2 transgressão de qualquer preceito ou regra. 3 demônio, tentador. 4 culpa, defeito, falta, vício. 5 mulher tentadora. p. de omissão: aquele que se comete quando se deixa de fazer o que estava preceituado. p. habitual: aquele que continuamente nos macula a consciência até ser perdoado. p. mortal: o que mata espiritualmente o homem; ofensa grave à lei de deus, por livre e espontânea vontade. p. original: a) a primeira falta cometida por adão e eva no paraíso; b) o estado de degradação em que são concebidos os descendentes de adão, em consequência daquela sua primeira falta, e que, segundo a igreja, só pode ser regenerado pelo batismo. pecados capitais: v vícios capitais. pecados velhos: a) os cometidos há muito tempo; b) coisa já esquecida. p. venial: pecado leve, que não faz perder a graça a quem o pratica; ofensa leve à lei de deus por livre e espontânea vontade. dim irreg: pecadilho.

palavra:pecador 
divisão:pe.ca.dor 
descrição:adj+sm (lat peccatore) 1 que, ou o que peca. 2 penitente. 3 que, ou aquele que tem certos defeitos ou vícios. aum: pecadoraço.

palavra:pecadora 
divisão:pe.ca.do.ra 
descrição:sf (pecar+dor2, no fem) mulher que pecou por infringir os princípios da castidade.

palavra:pecadoraço 
divisão:pe.ca.do.ra.ço 
descrição:sm (pecador+aço2) aumentativo de pecador; grande pecador.

palavra:pecaminoso 
divisão:pe.ca.mi.no.so 
descrição:adj (lat peccaminosu) 1 cheio de pecados. 2 em que há pecado. 3 que é da natureza do pecado.

palavra:pecante 
divisão:pe.can.te 
descrição:adj e s m+f (lat peccante) 1 que, ou quem peca por hábito; pecador. 2 que, ou quem tem uma balda; useiro, vezeiro.

palavra:pecapara 
divisão:pe.ca.pa.ra 
descrição:sf (tupi inpéka apára, pato de pernas tortas) ornit 1 ave aquática da família dos podicipedídeos (podiceps dominicus speciosus). 2 ave palmípede gruiforme (heliornis fulica).

palavra:pecaparra 
divisão:pe.ca.par.ra 
descrição:sf (tupi inpéka apára, pato de pernas tortas) ornit v pecapara.

palavra:pecar
divisão:pe.car1
descrição:(lat peccare) vint 1 cometer pecados; transgredir lei ou preceito religioso: "porque todos os que sem lei pecaram, sem lei perecerão, e todos os que com a lei pecaram, pela lei serão julgados" (epístola de são paulo aos romanos, 2, 12 - tradução do padre matos soares). vti e vint 2 cometer qualquer falta; desobedecer a algum preceito ou regra de moral: pecar contra as normas de civilidade. quanto aos deveres com a família, jamais pecara. vti 3 cair, incidir, incorrer: neste preceito é que ele peca. vti 4 ser defeituoso ou censurável: essa regra peca por obsoleta. seu zelo só pecava por exagerado. vtd 5 cometer pecado: "...moisés disse ao povo: vós pecastes grande pecado" (êxodo, 32, 30 - tradução de j. f. de almeida).

palavra:pecar
divisão:pe.car2
descrição:(peco+ar2) vint e vpr tornar-se peco: pecara (ou pecara-se) toda a plantação.

palavra:pecari 
divisão:pe.ca.ri 
descrição:sm zool v caititu.

palavra:pecável 
divisão:pe.cá.vel 
descrição:adj m+f (pecar1+vel) suscetível de pecar.

palavra:pecém 
divisão:pe.cém 
descrição:adj reg (amazonas) 1 desequilibrado. 2 penso. 3 torto.

palavra:peceta
divisão:pe.ce.ta1
descrição:(ê) sm (cast pezeta) 1 tratante, velhaco. 2 reg (rio grande do sul) cavalo feio, pequeno e manhoso.

palavra:peceta
divisão:pe.ce.ta2
descrição:(ê) sf (cast peceta) pequena peça.

palavra:pecha 
divisão:pe.cha 
descrição:sf (cast pecha) 1 balda, defeito, mau costume. 2 apodo que se dá a alguém: pôs-lhe a pecha de usurário.

palavra:pechada 
divisão:pe.cha.da 
descrição:sf (cast pecho+ada1) 1 reg (sul e centro) ato ou efeito de pechar. 2 choque, peitada, encontrão: a pechada que o carro deu no bonde foi violenta. vinha andando e distraidamente deu uma pechada no poste. 3 pedido de dinheiro. 4 logro.

palavra:pechador 
divisão:pe.cha.dor 
descrição:adj+sm (pechar+dor2) reg (sul e centro) 1 que, ou cavalo que é bom para pechar. 2 que, ou aquele que tem o costume de pedir dinheiro emprestado; pedinchão.

palavra:pechar 
divisão:pe.char 
descrição:(cast pecho+ar2) reg (sul e centro) vtd 1 abalroar, dar de peito em: o trole pechou a porteira. na apartação a cavalo, pecha-se a rês e se faz que saia do gado. vtd 2 pedir dinheiro a: pecharia o amigo com uns quinhentos dólares.

palavra:pechblenda 
divisão:pech.blen.da 
descrição:sf (al pech+blende) miner v uraninita.

palavra:pêche-melba 
divisão:pê.che-mel.ba 
descrição:sf (fr) sobremesa de sorvete com pêssego em calda, temperado com licor.

palavra:pechincha 
divisão:pe.chin.cha 
descrição:sf pop 1 lucro inesperado; bom negócio. 2 coisa comprada a preço muito reduzido. 3 grande conveniência. 4 êxito vantajoso; vantagem.

palavra:pechinchar 
divisão:pe.chin.char 
descrição:(pechincha+ar2) vtd e vint 1 receber vantagens ou lucros inesperados ou imerecidos: em tais negociatas, gordas quantias o velhaco pechinchara. não procurava trabalhar, só queria pechinchar. vtd 2 alcançar, lucrar, obter: verdadeira sinecura ela pechinchou. vtd 3 comprar muito barato: pechinchamos bons artigos na cooperativa. vti e vint 4 pedir redução no preço: em tudo a mulher pechinchava. tinha muito jeito para pechinchar.

palavra:pechincheiro 
divisão:pe.chin.chei.ro 
descrição:adj+sm (pechinchar+eiro) que, ou aquele que pechincha, ou procura pechinchas.

palavra:pechiringar 
divisão:pe.chi.rin.gar 
descrição:vint 1 dar as coisas com mesquinhez. 2 arriscar pouco dinheiro no jogo.

palavra:pechisbeque 
divisão:pe.chis.be.que 
descrição:sm (ingl pinchbeck, np) liga de cobre e zinco, de cor semelhante ao ouro; ouro falso. sin: ouropel. coisa de pechisbeque: artigo sem valor.

palavra:pechoso 
divisão:pe.cho.so 
descrição:adj (pecha+oso) 1 que tem pecha; defeituoso. 2 que põe pecha a tudo; caturra.

palavra:pechurano 
divisão:pe.chu.ra.no 
descrição:sm (al pech+urano) miner antiga denominação da uraninita.

palavra:pecília 
divisão:pe.cí.lia 
descrição:sf (gr poikílos+ia2) ictiol gênero (poecilia) típico da família dos peciliídeos.

palavra:pecílida 
divisão:pe.cí.li.da 
descrição:adj+sm (gr poikílos, colorido+ida) v peciliídeo.

palavra:pecílidas 
divisão:pe.cí.li.das 
descrição:sm pl v peciliídeos.

palavra:peciliídeo 
divisão:pe.ci.li.í.deo 
descrição:adj (gr poikílos+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos peciliídeos. sm peixe da família dos peciliídeos.

palavra:peciliídeos 
divisão:pe.ci.li.í.deos 
descrição:sm pl ictiol família (poeciliidae) de peixes de água doce que compreende espécies muito pequenas, conhecidas como barrigudinhos e guarus.

palavra:pécilo- 
divisão:pécilo- 
descrição:elem comp (gr poikílos) expressa a ideia de variado, diverso: pecilocromático, pecilotérmico.

palavra:pecilocítaro 
divisão:pe.ci.lo.cí.ta.ro 
descrição:adj (pécilo+gr kýttaros) diz-se do ninho das vespas que é construído em torno de um ramo ou outro suporte e coberto por um invólucro.

palavra:pecilócito 
divisão:pe.ci.ló.ci.to 
descrição:sm (pécilo+cito) med hemácia de forma irregular e tamanho variável, observada em certas anemias perniciosas.

palavra:pecilocitose 
divisão:pe.ci.lo.ci.to.se 
descrição:sf (pécilo+cito+ose) med presença de pecilócitos no sangue.

palavra:pecilocromático 
divisão:pe.ci.lo.cro.má.ti.co 
descrição:adj (pécilo+cromático) biol 1 pintado de cores que variam com a idade, estações do ano ou o meio. 2 variegado.

palavra:pecilocrômico 
divisão:pe.ci.lo.crô.mi.co 
descrição:adj (pécilo+cromo+ico2) v pecilocromático.

palavra:pecilotérmico 
divisão:pe.ci.lo.tér.mi.co 
descrição:adj (pécilo+térmico) qualificativo dos animais cuja temperatura varia com a do meio, antigamente conhecidos como animais de sangue frio.

palavra:peciolação 
divisão:pe.ci.o.la.ção 
descrição:sf (pecíolo+ar2+ção) bot estado das flores que têm pecíolos.

palavra:pecioláceo 
divisão:pe.ci.o.lá.ceo 
descrição:adj (pecíolo+áceo) bot designativo dos botões cujas escamas são formadas de pecíolos abortados.

palavra:peciolado 
divisão:pe.ci.o.la.do 
descrição:adj (pecíolo+ado3) bot provido de pecíolo; peciolar.

palavra:peciolar 
divisão:pe.ci.o.lar 
descrição:adj m+f (pecíolo+ar3) bot 1 que diz respeito ao pecíolo. 2 peciolado.

palavra:pecioleano 
divisão:pe.ci.o.le.a.no 
descrição:adj (pecíolo+e+ano) bot designativo dos órgãos que provêm da degeneração do pecíolo.

palavra:pecioliforme 
divisão:pe.ci.o.li.for.me 
descrição:adj m+f (pecíolo+i+forme) bot em forma de pecíolo.

palavra:pecíolo 
divisão:pe.cío.lo 
descrição:sm (lat petiolu) 1 bot porção delgada da folha, que prende o limbo à bainha ou ao caule. 2 zool segmento abdominal delgado que une o abdome ao tórax de um inseto. p. alado: o que tem uma asa membranosa ou foliácea. p. decorrente: o que se prolonga seguindo a extensão da haste ou do ramo. p. inato: o que tem base larga e tanto se apega ao caule que com ele se confunde.

palavra:peciolulado 
divisão:pe.ci.o.lu.la.do 
descrição:adj (peciólulo+ado3) bot provido de peciólulo.

palavra:peciolular 
divisão:pe.ci.o.lu.lar 
descrição:adj m+f (peciólulo+ar3) bot designativo das estípulas que, nas flores compostas, se inserem sobre os peciólulos.

palavra:peciólulo 
divisão:pe.ci.ó.lu.lo 
descrição:sm (pecíolo+ulo4) bot 1 pequeno pecíolo em que se sustenta um folíolo. 2 pecíolo dos folíolos das folhas compostas.

palavra:pecite 
divisão:pe.ci.te 
descrição:sf (ital pece) matéria isolante, constituída de dois terços de pez grego e um terço de gesso calcinado.

palavra:peco
divisão:pe.co1
descrição:sm variedade de chá preto.

palavra:peco
divisão:pe.co2
descrição:adj etnol relativo aos pecos, índios civilizados do méxico. sm indígena dessa tribo.

palavra:peco
divisão:pe.co3
descrição:(ê) adj 1 que não medrou, que definhou, chocho. 2 bronco, néscio, parvo. sm 1 definhamento. 2 doença dos vegetais que os faz definhar.

palavra:peconha 
divisão:pe.co.nha 
descrição:sf (guar pykõi) ligas de embira em que se prendem os pés para subir às árvores sem galhos.

palavra:peçonha 
divisão:pe.ço.nha 
descrição:sf (lat vulg *potionea) 1 secreção venenosa de alguns animais. 2 veneno. 3 malícia. 4 maldade, perversidade. 5 pop faíscas elétricas.

palavra:peçonhentar 
divisão:pe.ço.nhen.tar 
descrição:(peçonhento+ar2) v envenenar.

palavra:peçonhento 
divisão:pe.ço.nhen.to 
descrição:adj (peçonha+ento1) que tem peçonha; peçonhoso, venenoso.

palavra:peçonhoso 
divisão:pe.ço.nho.so 
descrição:adj (peçonha+oso) v peçonhento.

palavra:pecópteris 
divisão:pe.cóp.te.ris 
descrição:sm paleont gênero (pecopteris) de plantas fósseis do carbonífero, caracterizadas por um arranjo regular dos folíolos, assemelhando-se a um pente.

palavra:pecopteroide 
divisão:pe.cop.te.roi.de 
descrição:(ói) adj (pecópteris+oide) paleont 1 relativo ou pertencente ao gênero pecópteris. 2 semelhante às plantas do gênero pecópteris.

palavra:pécora 
divisão:pé.co.ra 
descrição:sf (baixo-lat pecora) 1 pej mulher desprezível; meretriz. 2 cabeça de gado; rês.

palavra:pecorear 
divisão:pe.co.re.ar 
descrição:(lat pecore+ar2) vint ant passar a noite ao relento, no campo.

palavra:péctase 
divisão:péc.ta.se 
descrição:sf (pecto+ase) quím enzima das plantas que forma a geleia vegetal. var: pectase.

palavra:pectato 
divisão:pec.ta.to 
descrição:sm (péctico+ato) quím designação genérica dos sais que resultam da ação do ácido péctico sobre as bases.

palavra:pécten 
divisão:péc.ten 
descrição:sm (lat pecten) 1 zool cada uma de várias partes de corpos animais que se assemelham a um pente na estrutura. 2 zool membrana vascular pigmentada nos olhos de quase todas as aves e muitos répteis, que tem plicaturas paralelas sugerindo dentes de um pente e se projeta para dentro do humor vítreo do olho, do ponto de entrada do nervo óptico. 3 zool cada um de um par de apêndices de um escorpião, situados no lado inferior do corpo, atrás das pernas, e que são tidos por órgãos sensórios. 4 entom arranjo de cerdas sobre o tubo respiratório de uma larva de mosquito, que se assemelha a um pente. 5 zool série de cerdas modificadas que formam uma parte do órgão estridulante de algumas aranhas. 6 anat o osso do púbis. 7 zool gênero (pecten) de moluscos bivalves marinhos, tipo da família dos pectinídeos, que compreende as vieiras. pl: pectens e péctenes.

palavra:péctica 
divisão:péc.ti.ca 
descrição:adj (pect(ina)+ico2) bioquím diz-se de polímeros encontrados nos vegetais, que formam material gelificado.

palavra:péctico 
divisão:péc.ti.co 
descrição:adj (pecto+ico2) quím 1 designativo das substâncias a que se deve a consistência das geleias vegetais. 2 diz-se em geral das substâncias compostas pela maior parte de ácidos galacturônicos poliméricos coloidais e essencialmente livres de grupos de ésteres metílicos.

palavra:pectina 
divisão:pec.ti.na 
descrição:sf (pecto+ina) quím produto aglutinante e solúvel na água, existente no tecido das plantas. tem composição semelhante à dos hidratos de carbono, peso molecular elevado e estrutura coloidal.

palavra:pectináceo 
divisão:pec.ti.ná.ceo 
descrição:sm (pectina+áceo) zool espécime dos pectináceos.

palavra:pectináceos 
divisão:pec.ti.ná.ceos 
descrição:sm pl zool subordem (pectinacea) da ordem dos filibrânquios, que compreende moluscos bivalves com concha em forma de leque e sem sifões. compreende as vieiras típicas e formas relacionadas.

palavra:pectinado 
divisão:pec.ti.na.do 
descrição:adj (pectini+ado3) em forma de pente.

palavra:pectinase 
divisão:pec.ti.na.se 
descrição:sf (pectina+ase) bioquím diástase que desdobra as matérias pécticas em seus constituintes, fornecendo material que passa facilmente ao estado de um gel.

palavra:pectíneo 
divisão:pec.tí.neo 
descrição:adj (pectini+eo) 1 em forma de pente. 2 relativo ao pécten.

palavra:pectini- 
divisão:pectini- 
descrição:elem comp (lat pectine) exprime a ideia de pente: pectinibrânquio.

palavra:pectinibrânquio 
divisão:pec.ti.ni.brân.quio 
descrição:adj (pectini+brânquio) 1 ictiol que tem brânquias em forma de pente. 2 zool relativo ou pertencente aos pectinibrânquios. sm gastrópode da ordem dos pectinibrânquios.

palavra:pectinibrânquios 
divisão:pec.ti.ni.brân.quios 
descrição:sm pl zool ordem (pectinibranchia) de gastrópodes, da subclasse dos estreptoneuros, que compreende moluscos univalves com um só ctenídeo, semelhante a pente, e que adere ao manto em todo o seu comprimento.

palavra:pectínico 
divisão:pec.tí.ni.co 
descrição:adj (pectina+ico2) 1 relativo a pente. 2 anat da região pubiana. 3 quím diz-se em geral dos polissacárides coloidais de natureza acídica, obtidos por hidrólise parcial das protopectinas e que são intermédios entre o ácido péctico e a pectina, quanto ao conteúdo em éster metílico.

palavra:pectinicórneo 
divisão:pec.ti.ni.cór.neo 
descrição:adj (pectini+córneo) zool cornos ou antenas que têm forma de pente.

palavra:pectinídeo 
divisão:pec.ti.ní.deo 
descrição:adj (pectini+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos pectinídeos. sm molusco da família dos pectinídeos.

palavra:pectinídeos 
divisão:pec.ti.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (pectinidae) de moluscos bivalves com um só músculo abdutor, que compreende as vieiras e pertence à subordem dos pectináceos.

palavra:pectinífero 
divisão:pec.ti.ní.fe.ro 
descrição:adj (pectini+fero1) zool apêndices em forma de pente.

palavra:pectinifólio 
divisão:pec.ti.ni.fó.lio 
descrição:adj (pectini+fólio2) bot que tem folhas pectíneas.

palavra:pectiniforme 
divisão:pec.ti.ni.for.me 
descrição:adj m+f (pectini+forme) v pectíneo.

palavra:pectinoso 
divisão:pec.ti.no.so 
descrição:adj (pectini+oso) que tem aspecto ou forma de pente.

palavra:pecto- 
divisão:pecto- 
descrição:elem comp (gr pektós) expressa a ideia de compacto, espesso: pectólito.

palavra:pectocelulose 
divisão:pec.to.ce.lu.lo.se 
descrição:sf (pecto+celulose) bot celulose misturada com a pectose, como nos frutos carnudos e em certas raízes.

palavra:pectólita 
divisão:pec.tó.li.ta 
descrição:sf (pecto+lita2) miner v pectólito.

palavra:pectólito 
divisão:pec.tó.li.to 
descrição:sm (pecto+lito2) miner silicato hidratado natural de sódio e cálcio.

palavra:pectoral 
divisão:pec.to.ral 
descrição:adj m+f (lat pectorale) v peitoral.

palavra:péctori- 
divisão:péctori- 
descrição:elem comp (lat pectore) exprime a ideia de peito: pectoriloquia.

palavra:pectoriloquia 
divisão:pec.to.ri.lo.qui.a 
descrição:sf (péctori+loquo+ia1) med estado mórbido em que a voz do doente parece partir diretamente do peito. p. afônica: fenômeno que consiste em o doente conversar em voz baixa e o médico ouvir, na auscultação, um murmúrio.

palavra:pectorilóquico 
divisão:pec.to.ri.ló.qui.co 
descrição:adj (péctori+loquo+ico2) que se refere à pectoriloquia.

palavra:pectoríloquo 
divisão:pec.to.rí.lo.quo 
descrição:(co) adj (péctori+loquo) que apresenta o fenômeno da pectoriloquia.

palavra:pectosato 
divisão:pec.to.sa.to 
descrição:sm (pectose+ato5) quím sal gelatinoso do ácido pectósico.

palavra:pectose 
divisão:pec.to.se 
descrição:sf quím glicídio existente nas paredes das células vegetais.

palavra:pectósico 
divisão:pec.tó.si.co 
descrição:adj (pectose+ico2) quím designativo de um ácido que se obtém pela adição de pectose numa dissolução de pectina, e que se precipita em estado gelatinoso.

palavra:pectunculado 
divisão:pec.tun.cu.la.do 
descrição:adj bot com uma fila de pequeninos apêndices, dispostos como os dentes de um pente.

palavra:pecuária 
divisão:pe.cu.á.ria 
descrição:sf (lat pecuaria) criação de gado. p. blindada: criação de quelônios (tartarugas, tracajás, muçuãs, matamatás, cágados etc.). p. de bico: avicultura.

palavra:pecuário 
divisão:pe.cu.á.rio 
descrição:adj (lat pecuariu) relativo à pecuária e ao gado em geral. sm criador ou tratador de gado.

palavra:pecuarista 
divisão:pe.cu.a.ris.ta 
descrição:s m+f (pecuária+ista) quem se dedica à pecuária ou é versado nela; criador.

palavra:peçuelos 
divisão:pe.çu.e.los 
descrição:(ê) sm pl (cast pezuelos) reg (rio grande do sul) alforje que consiste em dois sacos ou malas de couro unidos ao centro e que, em viagem, se leva à garupa.

palavra:peculado 
divisão:pe.cu.la.do 
descrição:sm (lat peculatu) v peculato.

palavra:peculador 
divisão:pe.cu.la.dor 
descrição:sm (lat peculatore) aquele que comete peculato.

palavra:peculatário 
divisão:pe.cu.la.tá.rio 
descrição:adj (peculato+ário) relativo a peculato. sm o que pratica peculato; peculador.

palavra:peculato 
divisão:pe.cu.la.to 
descrição:sm (lat peculatu) dir crime que consiste na subtração ou desvio, por abuso de confiança, de dinheiro público ou de coisa móvel apreciável, para proveito próprio ou alheio, por funcionário público que os administra ou guarda. var: peculado.

palavra:peculiar 
divisão:pe.cu.li.ar 
descrição:adj m+f (lat peculiare) 1 que diz respeito a pecúlio. 2 especial, privativo, próprio de uma pessoa ou coisa.

palavra:peculiaridade 
divisão:pe.cu.li.a.ri.da.de 
descrição:sf (peculiar+i+dade) qualidade de peculiar; particularidade.

palavra:peculiarizar 
divisão:pe.cu.li.a.ri.zar 
descrição:(peculiar+izar3) vtd e vpr tornar(-se) peculiar.

palavra:pecúlio 
divisão:pe.cú.lio 
descrição:sm (lat peculiu) 1 reserva de dinheiro disponível que uma pessoa acumula aos poucos, como resultado de seu trabalho e economia. 2 reserva de dinheiro. 3 bens, patrimônio. 4 conjunto de notícias ou apontamentos que dizem respeito a certo assunto ou especialidade. 5 complexo de conhecimentos sobre certos assuntos. 6 coleção valiosa.

palavra:pecúnia 
divisão:pe.cú.nia 
descrição:sf (lat pecunia) 1 entre os romanos significava todas as coisas supérfluas, não necessárias à família e mais tarde passou a significar os produtos do cultivo das terras. 2 v dinheiro.

palavra:pecuniária 
divisão:pe.cu.ni.á.ria 
descrição:sf (lat pecunia+ária) ant v dinheiro.

palavra:pecuniário 
divisão:pe.cu.ni.á.rio 
descrição:adj (lat pecuniariu) 1 que se refere a dinheiro. 2 que consiste em dinheiro. 3 representado por dinheiro.

palavra:pecunioso 
divisão:pe.cu.ni.o.so 
descrição:adj (lat pecuniosu) endinheirado, opulento, rico.

palavra:pedaço 
divisão:pe.da.ço 
descrição:sm (lat vulg *pitacciu, por pittaciu) 1 bocado, fragmento, porção. 2 naco. 3 trecho. 4 espaço de tempo. 5 pop mulher bonita e bem-feita de corpo; peixão. p. de asno: toleirão. p. de gado: algumas reses. p. de mau caminho, pop: a) balda, defeito, mazela; b) mulher provocante. estar caindo aos pedaços: desfazendo-se, desmoronando-se, rasgando-se.

palavra:pedado 
divisão:pe.da.do 
descrição:adj (lat pede+ado3) bot 1 diz-se de órgãos foliáceos que se dispõem ao longo de um suporte, ficando mais ou menos paralelos entre si. 2 relativo aos pedados. sm espécime dos pedados.

palavra:pedados 
divisão:pe.da.dos 
descrição:sm pl zool animais metazoários, equinodermos, holoturoides, considerados como sendo da ordem pedata. caracterizam-se pelos pés em forma de tubo, dispostos em filas longitudinais ou distribuídos pela superfície do corpo.

palavra:pedágio 
divisão:pe.dá.gio 
descrição:sm (ital pedaggio) 1 ant tributo de passagem por uma ponte; passagem. 2 taxa que se paga ao governo ou a uma autarquia para se ter o direito à passagem por uma estrada, quer por veículos, quer por pessoas ou gado. 3 posto fiscal, localizado nas estradas, encarregado de cobrar essa taxa. 4 gír propina paga por delinquentes a policiais para não serem presos.

palavra:pedagogia 
divisão:pe.da.go.gi.a 
descrição:sf (gr paidagogía) 1 estudo teórico ou prático das questões da educação. 2 arte de instruir, ensinar ou educar as crianças. 3 conjunto das ideias de um educador prático ou teorista em educação: a pedagogia de froebel, a pedagogia de rui barbosa. 4 ant escola de primeiras letras.

palavra:pedagogice 
divisão:pe.da.go.gi.ce 
descrição:sf (pedagogo+ice) mania, modos ou presunção de pedagogo.

palavra:pedagógico 
divisão:pe.da.gó.gi.co 
descrição:adj (pedagogia+ico2) 1 relativo ou conforme à pedagogia. 2 relativo à educação.

palavra:pedagogismo 
divisão:pe.da.go.gis.mo 
descrição:sm (pedagogo+ismo) 1 sistema ou processo dos pedagogistas e pedagogos. 2 métodos pedagógicos.

palavra:pedagogista 
divisão:pe.da.go.gis.ta 
descrição:s m+f (pedagogo+ista) pessoa que trata de pedagogia; teórico em pedagogia; pedagogo.

palavra:pedagogizar 
divisão:pe.da.go.gi.zar 
descrição:(pedagogo+izar) vint exercer a pedagogia.

palavra:pedagogo 
divisão:pe.da.go.go 
descrição:(ô) sm (gr paidagogós) 1 antig escravo que acompanhava as crianças à escola. 2 aquele que exerce a pedagogia. 3 prático de educação. 4 aquele que se ocupa dos métodos de educação e ensino. 5 pej indivíduo que se arroga o direito de censurar os outros. 6 pedante.

palavra:pedal 
divisão:pe.dal 
descrição:sm (lat pedale) 1 peça de certas máquinas ou aparelhos (automóvel, máquina de costura etc.) na qual se assenta o pé para lhes imprimir movimento, ou para os travar. 2 peça de bicicleta na qual se assenta o pé a fim de impulsioná-la. 3 alavanca da parte inferior dos pianos, harpas e outros instrumentos que o executante move com o pé e serve para modificar o som desses instrumentos. 4 cada uma das teclas que, na parte inferior dos órgãos, se movem com o pé. 5 o conjunto dessas teclas. 6 mús figura de harmonia pela qual se prolonga um ou mais sons por dois, três ou mais compassos e até por toda uma peça musical.

palavra:pedalada 
divisão:pe.da.la.da 
descrição:sf (pedal+ada1) impulso dado ao pedal.

palavra:pedalagem 
divisão:pe.da.la.gem 
descrição:sf (pedalar+agem) ato de pedalar.

palavra:pedalar 
divisão:pe.da.lar 
descrição:(pedal+ar2) vtd 1 acionar, mover o pedal de: "não bastava a trabalheira que ela tinha de pedalar a singer todo o dia" (érico veríssimo, ap francisco fernandes). vint 2 mover os pedais de qualquer máquina: "...tomava a bicicleta e, pedalando meia hora pela estrada de rodagem... alcançava são bernardo" (graciliano ramos). vint 3 andar de bicicleta ou de velocípede: muito pedalei na mocidade.

palavra:pedaleira 
divisão:pe.da.lei.ra 
descrição:sf (pedal+eira) mús conjunto dos pedais de órgão, harmônio, serafina2 etc. var: pedalheira.

palavra:pedaleiro 
divisão:pe.da.lei.ro 
descrição:sm (pedal+eiro) conjunto dos pedais das bicicletas e velocípedes, inclusive todo o maquinismo que lhes diz respeito.

palavra:pedalheira 
divisão:pe.da.lhei.ra 
descrição:sf (pedal+eira) v pedaleira.

palavra:pedáli- 
divisão:pedáli- 
descrição:elem comp (lat pedale) expressa a ideia de pé, pedal: pedaliforme.

palavra:pedália 
divisão:pe.dá.lia 
descrição:sf bot gênero (pedalium) típico da família das pedaliáceas, constituído de ervas asiáticas e africanas, anuais, com folhas dentadas, flores axilares amarelas e sementes mucilaginosas.

palavra:pedaliácea 
divisão:pe.da.li.á.cea 
descrição:sf (pedálio+ácea) espécime das pedaliáceas.

palavra:pedaliáceas 
divisão:pe.da.li.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (pedaliaceae) da ordem polemoniales, constituída de ervas tropicais pilosas, anuais ou bienais, com folhas opostas, flores zigomorfas de corolas bilabiadas e ovários quadriculados com dois carpelos.

palavra:pedaliáceo 
divisão:pe.da.li.á.ceo 
descrição:adj (pedálio+áceo) bot pertencente ou relativo às pedaliáceas.

palavra:pedaliforme 
divisão:pe.da.li.for.me 
descrição:adj m+f (pedáli+forme) bot qualificativo das folhas cujas nervuras não têm vasos.

palavra:pedalíneo 
divisão:pe.da.lí.neo 
descrição:adj (pedálio+íneo) que se assemelha ou se refere ao pedálio.

palavra:pedalinérveo 
divisão:pe.da.li.nér.veo 
descrição:adj (pedáli+nérveo) bot diz-se das folhas em que a base do limbo lança duas nervuras principais, muito divergentes, tendo cada uma sobre o lado interior nervuras secundárias, paralelas entre si e perpendiculares às principais.

palavra:pedalinho 
divisão:pe.da.li.nho 
descrição:sm esp pequeno barco movido a pedal, para diversão pública.

palavra:pedanálise 
divisão:pe.da.ná.li.se 
descrição:sf (pedi+análise) med psicanálise em crianças.

palavra:pedâneo 
divisão:pe.dâ.neo 
descrição:adj (lat pedaneu) ant designativo dos juízes que, nas localidades menos importantes, julgavam de pé.

palavra:pedantaria 
divisão:pe.dan.ta.ri.a 
descrição:sf (pedante+aria) v pedantismo.

palavra:pedante 
divisão:pe.dan.te 
descrição:adj m+f (ital pedante) 1 pretensioso ou vaidoso no falar, ou na maneira de se apresentar. 2 que revela pretensão ou vaidade: linguagem pedante. s m+f pessoa que faz ostentação de conhecimentos superiores aos que possui.

palavra:pedantear 
divisão:pe.dan.te.ar 
descrição:(pedante+ar2) vtd, vti e vint alardear ciência ou autoridade que não possui; fazer-se pedante: "...levianos, imbuídos de umas filosofias fáceis com que pedanteiam conhecimentos profundos" (afrânio peixoto). "...pedantear com ouropéis estrangeiros,... por amor do pedantesco" (rui barbosa). muito pedanteia, mas pouco sabe.

palavra:pedanteria 
divisão:pe.dan.te.ri.a 
descrição:sf (pedante+eria) v pedantismo.

palavra:pedantesco 
divisão:pe.dan.tes.co 
descrição:(ê) adj (pedante+esco) 1 que encerra ou revela pedantismo. 2 próprio de pedante. 3 afetado.

palavra:pedantice 
divisão:pe.dan.ti.ce 
descrição:sf (pedante+ice) ato ou dito de pedante; pedantaria, pedantismo.

palavra:pedantismo 
divisão:pe.dan.tis.mo 
descrição:sm (pedante+ismo) ato ou modos de pedante; pedantaria, pedantice.

palavra:pedantizar 
divisão:pe.dan.ti.zar 
descrição:(pedante+izar) v pedantear.

palavra:pedantocracia 
divisão:pe.dan.to.cra.ci.a 
descrição:sf (pedante+cracia) 1 governo ou predomínio dos pedantes. 2 influência do pedantismo.

palavra:pedantocrata 
divisão:pe.dan.to.cra.ta 
descrição:adj m+f e s m+f (pedante+o+crata) que, ou quem pertence à pedantocracia.

palavra:pedantocrático 
divisão:pe.dan.to.crá.ti.co 
descrição:adj (pedante+o+crata+ico2) que diz respeito à pedantocracia.

palavra:pedarquia 
divisão:pe.dar.qui.a 
descrição:sf (pedo2+arque+ia1) iron governo de crianças.

palavra:pedárquico 
divisão:pe.dár.qui.co 
descrição:adj (pedo2+arque+ico2) que se refere à pedarquia.

palavra:pedartículo 
divisão:pe.dar.tí.cu.lo 
descrição:sm (pédi+artículo) anat dedo do pé.

palavra:pedartrocacia 
divisão:pe.dar.tro.ca.ci.a 
descrição:sf (pedo2+artro+caco2+ia1) med doença articular das crianças.

palavra:pedartrocácico 
divisão:pe.dar.tro.cá.ci.co 
descrição:adj (pedo2+artro+caco2+ico2) relativo à pedartrocacia.

palavra:pedáti- 
divisão:pedáti- 
descrição:elem comp (lat pedatu) exprime a ideia de peciolado: pedatilobado, pedatipartido.

palavra:pedatilobado 
divisão:pe.da.ti.lo.ba.do 
descrição:adj (pedáti+lobo+ado3) bot 1 diz-se das folhas pedalinérveas lobuladas. 2 diz-se da folha palmada, com lobos basilares suplementares.

palavra:pedatilobo 
divisão:pe.da.ti.lo.bo 
descrição:adj (pedáti+lobo2) v pedatilobado.

palavra:pedatinérveo 
divisão:pe.da.ti.nér.veo 
descrição:adj (pedáti+nérveo) bot que tem nervuras dispostas, de maneira cimosa, de ambos os lados da folha, lembrando uma folha pedada.

palavra:pedatipartido 
divisão:pe.da.ti.par.ti.do 
descrição:adj (pedáti+partido) bot diz-se das folhas pedalinérveas divididas profundamente.

palavra:pedatrofia 
divisão:pe.da.tro.fi.a 
descrição:sf (pedáti+trofo+ia1) med v atrepsia.

palavra:pedauca 
divisão:pe.dau.ca 
descrição:sf (fr pédauque) estátua de mulher, com pés de pata, existente nalguns monumentos da idade média, e que representa a rainha berta, mãe de carlos magno, segundo se dizia.

palavra:pedeireiro 
divisão:pe.dei.rei.ro 
descrição:sm ornit espécie de milhafre.

palavra:pederasta 
divisão:pe.de.ras.ta 
descrição:sm (gr paiderastés) indivíduo que tem o vício da pederastia. p. passivo: o homossexual que se submete, voluntariamente, na sodomia.

palavra:pederastia 
divisão:pe.de.ras.ti.a 
descrição:sf (gr paiderasteía) sodomia entre homens; homossexualismo masculino.

palavra:pederástico 
divisão:pe.de.rás.ti.co 
descrição:adj (pederasta+ico2) que diz respeito à pederastia.

palavra:pedernal 
divisão:pe.der.nal 
descrição:adj m+f (lat petrinu+al3, com metátese) relativo a pedra; pétreo. sm 1 o mesmo que pederneira. 2 veio de pederneira. 3 rocha viva.

palavra:pedernalino 
divisão:pe.der.na.li.no 
descrição:adj (pedernal+ino2) duro ou rijo como pedernal.

palavra:pederneira 
divisão:pe.der.nei.ra 
descrição:sf (lat vulg *petrinaria) 1 pedra muito dura que, ferida por um fragmento de aço, produz faíscas; pedra de fogo. 2 ant pedra fixada no cão da espingarda e peças de artilharia e que comunicava o fogo à pólvora para disparar o tiro. 3 miner designação vulgar do sílex pirômaco.

palavra:pederneirense 
divisão:pe.der.nei.ren.se 
descrição:adj m+f (top pederneiras+ense) relativo a pederneiras, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pédero 
divisão:pé.de.ro 
descrição:sm entom gênero (paederus) de besouros estafilinídeos que inclui as espécies vulgarmente chamadas de potó.

palavra:pedesia 
divisão:pe.de.si.a 
descrição:sf (gr pédesis+ia1) fís agitação das partículas microscópicas em suspensão num líquido.

palavra:pedésico 
divisão:pe.dé.si.co 
descrição:adj (pedesia+ico2) que diz respeito à pedesia.

palavra:pedestal 
divisão:pe.des.tal 
descrição:sm (fr piédestal) 1 peça que sustenta uma estátua, uma coluna etc.; peanha. 2 arquit base de uma coluna; plinto. 3 fig que serve para elevar, para pôr em evidência. 4 bot base persistente da folha, que dela se desarticula; pulvino. servir de pedestal a (alguém): concorrer uma pessoa para que alguém se distinga, se eleve, ficando ela própria no esquecimento.

palavra:pedestre 
divisão:pe.des.tre 
descrição:adj m+f (lat pedestre) 1 que anda ou está a pé. 2 designativo da estátua que representa um homem a pé. 3 humilde. s m+f pessoa que anda a pé. sm antigo soldado de polícia, no rio de janeiro.

palavra:pedestrianismo 
divisão:pe.des.tri.a.nis.mo 
descrição:sm (pedestriano+ismo) 1 costume ou esporte de fazer grandes marchas a pé. 2 competição entre andarilhos ou corredores.

palavra:pedestrianista 
divisão:pe.des.tri.a.nis.ta 
descrição:s m+f (pedestriano+ista) pessoa que pratica o pedestrianismo.

palavra:pedestriano 
divisão:pe.des.tri.a.no 
descrição:sm (ingl pedestrian) o que marcha ou corre a pé, ao desafio com outrem.

palavra:pedetista 
divisão:pe.de.tis.ta 
descrição:adj m+f (pdt+ista) relativo ao pdt (partido democrático trabalhista). s m+f pessoa partidária ou simpatizante desse partido.

palavra:pedi- ou ped- 
divisão:pedi- ou ped- 
descrição:elem comp (lat pede) v pédi-.

palavra:pédi- 
divisão:pédi- 
descrição:elem comp (lat pede) expressa a ideia de pé: pediforme.

palavra:pedialgia 
divisão:pe.di.al.gi.a 
descrição:sf (pédi+algo4+ia1) med 1 dor na planta do pé. 2 dor no metatarso e, por extensão, no pé.

palavra:pediálgico 
divisão:pe.di.ál.gi.co 
descrição:adj (pédi+algo4+ico2) que se refere à pedialgia.

palavra:pediatra 
divisão:pe.di.a.tra 
descrição:s m+f (pedo2+iatra) especialista em pediatria.

palavra:pediatria 
divisão:pe.di.a.tri.a 
descrição:sf (pedo2+iatro+ia1) med disciplina médica que se ocupa com a saúde e as moléstias das crianças.

palavra:pediátrico 
divisão:pe.di.á.tri.co 
descrição:adj (pedo2+iatro+ico2) relativo à pediatria.

palavra:pediatro 
divisão:pe.di.a.tro 
descrição:sm (pedo2+iatro) v pediatra.

palavra:pedibola 
divisão:pe.di.bo.la 
descrição:sm (pédi+ingl ball) neologismo, que não se vulgarizou, para designar futebol.

palavra:pedição 
divisão:pe.di.ção 
descrição:sf (pedir+ção) ant v petição.

palavra:pedicel 
divisão:pe.di.cel 
descrição:sm (lat pedicellu) v pedicelo.

palavra:pedicelado 
divisão:pe.di.ce.la.do 
descrição:adj (pedicelo+ado2) bot que tem pedicelo.

palavra:pedicelária 
divisão:pe.di.ce.lá.ria 
descrição:sf (pedicelo+ária) biol cada um de vários diminutos órgãos peculiares, semelhantes a fórceps, que se encontram em grande número sobre o tegumento externo de ouriços-do-mar e estrelas-do-mar, e cuja função provável é manter o corpo livre de pequenos parasitos e objetos estranhos.

palavra:pedicelo 
divisão:pe.di.ce.lo 
descrição:sm (lat pedicellu) bot 1 pequeno pedúnculo. 2 divisão extrema de um pedúnculo ramificado. 3 suporte ou pequeno pedúnculo filiforme, de espórios. var: pedicel.

palavra:pedicélulo 
divisão:pe.di.cé.lu.lo 
descrição:sm (pedicelo+ulo4) bot suporte filiforme do ovário de certas compostas.

palavra:pediculado 
divisão:pe.di.cu.la.do 
descrição:adj (lat pediculu+ado3) 1 bot e anat ligado a, ou por pedículo. 2 ictiol designativo de peixe cujas nadadeiras peitorais são pediformes, unidas ao corpo por um pedúnculo, como no peixe-pescador (lophius piscatorius). 3 ictiol relativo ou pertencente à ordem dos pediculados. sm peixe da ordem dos pediculados.

palavra:pediculados 
divisão:pe.di.cu.la.dos 
descrição:sm pl ictiol ordem (pediculati) de peixes teleósteos marinhos, altamente especializados, que incluem o peixe-pescador e o peixe-morcego; têm as barbatanas ventrais na guelra e as peitorais na extremidade de um apêndice, que sugere um braço; a porção anterior da barbatana dorsal é modificada em uma espécie de antena móvel que sobressai do corpo como engodo para atrair a presa para dentro do alcance da boca, muito grande.

palavra:pedicular 
divisão:pe.di.cu.lar 
descrição:adj m+f (lat pediculare) med diz-se das doenças causadas por piolhos. sf bot v pediculária.

palavra:pediculária 
divisão:pe.di.cu.lá.ria 
descrição:sf (lat pediculu+ária) bot gênero (pedicularia ou pedicularis) da família das escrofulariáceas, constituído de plantas do hemisfério norte e das regiões montanhosas da américa do sul.

palavra:pediculídeo 
divisão:pe.di.cu.lí.deo 
descrição:adj (pedículo+ídeo2) relativo aos pediculídeos. sm espécime dos pediculídeos.

palavra:pediculídeos 
divisão:pe.di.cu.lí.deos 
descrição:sm pl zool família de insetos da ordem dos anopluros, que compreende os piolhos da cabeça (pediculus humanus).

palavra:pediculização 
divisão:pe.di.cu.li.za.ção 
descrição:sf (pedículo+izar3+ção) med formação de pedículo.

palavra:pediculizado 
divisão:pe.di.cu.li.za.do 
descrição:adj (part de pedículo+izar3) med que criou pedículo.

palavra:pedículo 
divisão:pe.dí.cu.lo 
descrição:sm (lat pediculu) 1 bot suporte de qualquer órgão vegetal. 2 bot pé dos cogumelos. 3 anat qualquer parte adelgaçada que suporta um órgão ou parte dele. 4 anat parte basal de cada lado do arco neural de uma vértebra, que liga as lâminas com o centro. 5 entom gênero (pediculus) de piolhos sugadores de sangue; as espécies pediculus humanus humanus e p. humanus capitis são os piolhos que vivem no corpo, na roupa e na cabeça do homem.

palavra:pediculose 
divisão:pe.di.cu.lo.se 
descrição:sf (lat pediculu+ose) med 1 dermatose causada por piolhos. 2 piolheira.

palavra:pediculoso 
divisão:pe.di.cu.lo.so 
descrição:adj (lat pediculu+oso) med infestado de piolhos; piolhento.

palavra:pedicuro 
divisão:pe.di.cu.ro 
descrição:sm (pédi+lat curare) 1 aquele que se dedica ao tratamento das doenças dos pés. 2 calista. 3 homem cuja profissão é tratar dos pés das pessoas, livrando-os de calos e calosidades, aparando, polindo e esmaltando-lhes as unhas etc. fem: pedicura e pedicure.

palavra:pedida 
divisão:pe.di.da 
descrição:sf (part fem de pedir) 1 carta que, no jogo do trinta e um, o jogador pede, para perfazer o número que deseja. 2 ant pedido.

palavra:pedido 
divisão:pe.di.do 
descrição:adj (part de pedir) 1 que se pediu; solicitado. 2 diz-se da mulher que foi pedida em casamento. sm 1 ato de pedir; petição, solicitação. 2 aquilo que se pediu. 3 encomenda.

palavra:pedidor 
divisão:pe.di.dor 
descrição:adj+sm (pedir+dor2) 1 p us que, ou aquele que pede; peticionário, requerente, solicitador; pedinte. 2 reg (sul e centro) diz-se do cavalo árdego, que quer correr ou corcovear.

palavra:pedidura 
divisão:pe.di.du.ra 
descrição:sf (pedir+dura1) desus v pedido.

palavra:pedífero 
divisão:pe.dí.fe.ro 
descrição:adj (pédi+fero1) 1 bot que tem pé ou pedúnculo. 2 zool que tem pés ou apêndices análogos.

palavra:pediforme 
divisão:pe.di.for.me 
descrição:adj m+f (pédi+forme) com forma de pé.

palavra:pedígero 
divisão:pe.dí.ge.ro 
descrição:adj (pédi+gero) zool provido de patas.

palavra:pedigolho 
divisão:pe.di.go.lho 
descrição:(ô) sm (de pedir) o mesmo que pedigonho e pedinchão.

palavra:pedigonho 
divisão:pe.di.go.nho 
descrição:sm (lat peticu+oniu) v pedinchão.

palavra:pedigree 
divisão:pe.di.gree 
descrição:(pèdigrí) sm (ingl) linhagem, árvore genealógica, principalmente de cachorros ou cavalos.

palavra:pedilúvio 
divisão:pe.di.lú.vio 
descrição:sm (pédi+lat luviu, de luere) banho dos pés.

palavra:pedímano 
divisão:pe.dí.ma.no 
descrição:adj (pédi+lat manu) zool designativo do mamífero que se utiliza dos membros anteriores como de mãos. sm esse mamífero.

palavra:pedimento 
divisão:pe.di.men.to 
descrição:sm (pedir+mento2) ato de pedir; petição, rogo, súplica; pedido.

palavra:pedincha 
divisão:pe.din.cha 
descrição:sf (der regressiva de pedinchar) reg (rio grande do sul) ato de pedinchar. adj e s m+f v pedinchão.

palavra:pedinchão 
divisão:pe.din.chão 
descrição:adj+sm (pedinch(ar)+ão2) que, ou aquele que pedincha; pedintão. fem: pedinchona.

palavra:pedinchar 
divisão:pe.din.char 
descrição:(de pedir) vtd e vint pedir com impertinência ou lamúria; pedir muito: pedinchar esmolas. pedinchar votos. "...todos queriam, todos pedinchavam" (eça de queirós).

palavra:pedincharia 
divisão:pe.din.cha.ri.a 
descrição:sf (pedincha+aria) v pedinchice.

palavra:pedincheira 
divisão:pe.din.chei.ra 
descrição:sf (pedincha+eira) ato de pedir com impertinência ou lamúria; pedinchice.

palavra:pedinchice 
divisão:pe.din.chi.ce 
descrição:sf (pedincha+ice) ato de pedinchar; hábito de importunar com pedidos de dinheiro etc.

palavra:pedinchona 
divisão:pe.din.cho.na 
descrição:adj+sf feminino de pedinchão.

palavra:pedinornito 
divisão:pe.di.nor.ni.to 
descrição:adj (gr pedinós, que vive nas planícies+ornito) ornit diz-se das aves que vivem nas planícies.

palavra:pedintão 
divisão:pe.din.tão 
descrição:adj+sm (pedint(ar)+ão2) v pedinchão.

palavra:pedintar 
divisão:pe.din.tar 
descrição:(pedinte+ar2) v pedinchar.

palavra:pedintaria 
divisão:pe.din.ta.ri.a 
descrição:sf (pedinte+aria) os pedintes; mendicidade.

palavra:pedinte 
divisão:pe.din.te 
descrição:adj e s m+f (de pedir) que, ou pessoa que pede ou mendiga. fem: pedinta.

palavra:pedintona 
divisão:pe.din.to.na 
descrição:sf feminino de pedintão.

palavra:pedio- 
divisão:pedio- 
descrição:elem comp (gr pedíon) expressa a ideia de plano, planície: pediônomo.

palavra:pedionita 
divisão:pe.di.o.ni.ta 
descrição:sf (gr pedíon+ita3) miner variedade de feldspato.

palavra:pediônomo 
divisão:pe.di.ô.no.mo 
descrição:adj (pedio+nomo3) zool que vive nas planícies.

palavra:pediopatia 
divisão:pe.di.o.pa.ti.a 
descrição:sf (pedio+pato5+ia1) med perturbação que se atribui à ação da terra, do solo, do sítio em que o doente permaneceu, atuando ou repousando.

palavra:pediopático 
divisão:pe.di.o.pá.ti.co 
descrição:adj (pediopatia+ico2) relativo à pediopatia.

palavra:pediornito 
divisão:pe.di.or.ni.to 
descrição:adj (gr pedíon+órnito) ornit designativo das aves que vivem nas planícies.

palavra:pedioso 
divisão:pe.di.o.so 
descrição:adj (pedio+oso) pertencente ou relativo ao pé.

palavra:pedipalpo 
divisão:pe.di.pal.po 
descrição:sm (pédi+palpo) zool 1 apêndice bucal dos aracnídeos. 2 espécime dos pedipalpos. adj relativo ou pertencente aos pedipalpos.

palavra:pedipalpos 
divisão:pe.di.pal.pos 
descrição:sm pl zool ordem (pedipalpi) de aracnídeos que compreende as espécies de palpos muito desenvolvidos, abdome segmentado, unido ao cefalotórax e dotado de um longo filamento caudal; não são peçonhentos, embora tenham aspecto amedrontador; costumam chamá-los de escorpião-vinagre.

palavra:pedir 
divisão:pe.dir 
descrição:(lat petere) vtd 1 solicitar: pedir informações, pedir conselhos. pediu-me notícias da família. vtd e vint 2 implorar, suplicar: pedir esmola, pedir perdão. pede-nos asilo e proteção. "não hei de pedir pedindo, senão protestando e argumentando" (padre antônio vieira). vint 3 orar, rogar a deus: "pedi, e vos será dado... porque todo o que pede, recebe" (evangelho segundo são mateus, 7, 7 e 8 - tradução do padre matos soares). vtd 4 requerer: "pedir justiça, satisfação de injúria recebida" (constâncio, ap francisco fernandes). pedimos aos alunos atenção e silêncio. vtd 5 estabelecer, estipular, exigir como preço: pede o quitandeiro cinquenta centavos por cada maçã. vti 6 solicitar autorização, licença ou permissão: pediu ao diretor para usar o uniforme velho. vtd 7 exigir, reclamar: pediam a condenação do réu. pediria ao patrão aumento de salário. vtd 8 ter por conveniente: "era mais sabido do que pedia a sua idade" (morais). vti 9 implorar assistência, favor, perdão etc., em benefício de alguém: pedimos a v. exa. pelos que são inocentes. vtd 10 apetecer, querer: "corpo que está pedindo cama ou rede, que é melhor" (amadeu amaral). vtd 11 ter necessidade de; demandar: assunto espinhoso, que pede tato e segredo. pedir a mão de: pedir em casamento. pedir a palavra: pedir licença para falar. pedir contas de: obrigar alguém a dar razão dos seus atos ou das suas palavras. pedir misericórdia: suplicar compaixão, piedade, perdão ou socorro. pedir pelo amor de deus: implorar, suplicar, invocando o nome de deus. pedir por boca: ter a faculdade de pedir ou escolher o que mais lhe agrada. pedir quartel: pedir misericórdia e proteção.

palavra:pédite 
divisão:pé.di.te 
descrição:adj (lat pedite) poét relativo a infantaria.

palavra:peditório 
divisão:pe.di.tó.rio 
descrição:sm (pedir+ório1) 1 ato de pedir a várias pessoas, para fins beneficentes ou religiosos. 2 pedido importuno e repetido.

palavra:pedo
divisão:pe.do1
descrição:(ê) sm bot árvore indiana, de fibras têxteis.

palavra:pedo-
divisão:pedo-2
descrição:elem comp (gr paîs, paidós) expressa a ideia de criança: pedotecnia, pedotrofia.

palavra:pedo-
divisão:pedo-3
descrição:elem comp (gr pédon) significa solo: pedologia.

palavra:pedocaedro 
divisão:pe.do.ca.e.dro 
descrição:sm primitiva designação do monociclo.

palavra:pedodontia 
divisão:pe.do.don.ti.a 
descrição:sf (pedo2+odonto+ia1) v odontopedia.

palavra:pedodôntico 
divisão:pe.do.dôn.ti.co 
descrição:adj (pedo2+odonto+ico2) que diz respeito à pedodontia.

palavra:pedodontista 
divisão:pe.do.don.tis.ta 
descrição:s m+f (pedo2+odonto+ista) v odontopedista.

palavra:pedofilia
divisão:pe.do.fi.li.a 
descrição:
	sf (pedo2+filo3+ia1) sf med, psicol 1 perversão que leva o adulto a ter atração sexual por crianças. 2 ato sexual de adulto com crianças.


palavra:pedofílico 
divisão:pe.do.fí.li.co 
descrição:adj (pedo2+filo3+ico2) que se refere à pedofilia.

palavra:pedofilo
divisão:pe.dó.fi.lo 
descrição:
	adj (pedo2+filo3) adj sm med, psicol que ou aquele que sente a impulsão da pedofilia e/ou a pratica.


palavra:pedoflebotomia 
divisão:pe.do.fle.bo.to.mi.a 
descrição:sf (pedo2+flebotomia) med sangria praticada nas crianças.

palavra:pedoflebotômico 
divisão:pe.do.fle.bo.tô.mi.co 
descrição:adj (pedo2+flebotomia+ico2) relativo à pedoflebotomia.

palavra:pedofobia 
divisão:pe.do.fo.bi.a 
descrição:sf (pedo2+fobo+ia1) aversão às crianças.

palavra:pedofóbico 
divisão:pe.do.fó.bi.co 
descrição:adj (pedo2+fobo+ico2) que diz respeito à pedofobia.

palavra:pedófobo 
divisão:pe.dó.fo.bo 
descrição:sm (pedo2+fobo) aquele que apresenta pedofobia.

palavra:pedogamia 
divisão:pe.do.ga.mi.a 
descrição:sf (pedo2+gamo2+ia1) 1 bot união de dois gametas do mesmo gametângio. 2 variedade de autogamia, na qual tanto o núcleo como o citoplasma se dividem e tornam a reunir-se.

palavra:pedogênese 
divisão:pe.do.gê.ne.se 
descrição:sf (pedo2+gênese) 1 biol modo de reprodução no qual as larvas produzem diretamente a espécie; pedogonia. 2 bot floração anormalmente precoce.

palavra:pedogenético 
divisão:pe.do.ge.né.ti.co 
descrição:adj (pedo2+genético) que se refere à pedogênese.

palavra:pedogonia 
divisão:pe.do.go.ni.a 
descrição:sf (pedo2+gono2+ia1) v pedogênese.

palavra:pedógrafo 
divisão:pe.dó.gra.fo 
descrição:sm (pedo2+grafo1) aquele que escreve sobre temas infantis.

palavra:pedologia
divisão:pe.do.lo.gi.a1
descrição:sf (pedo2+logo2+ia1) estudo sistemático da vida e do desenvolvimento das crianças; inclui o estudo biológico, psicológico e social da infância.

palavra:pedologia
divisão:pe.do.lo.gi.a2
descrição:sf (pedo3+logo2+ia1) ciência que estuda os solos.

palavra:pedológico
divisão:pe.do.ló.gi.co1
descrição:adj (pedo2+logo2+ico2) relativo à pedologia1.

palavra:pedológico
divisão:pe.do.ló.gi.co2
descrição:adj (pedo3+logo2+ico2) que diz respeito à pedologia2.

palavra:pedólogo
divisão:pe.dó.lo.go1
descrição:sm (pedo2+logo2) especialista em pedologia1.

palavra:pedólogo
divisão:pe.dó.lo.go2
descrição:sm (pedo3+logo2) especialista em pedologia2.

palavra:pedometria 
divisão:pe.do.me.tri.a 
descrição:sf (lat pede+o+metro2+ia1) contagem dos passos de quem caminha.

palavra:pedométrico 
divisão:pe.do.mé.tri.co 
descrição:adj (lat pede+o+metro2+ico2) que se relaciona com a pedometria ou com o pedômetro.

palavra:pedômetro 
divisão:pe.dô.me.tro 
descrição:sm (lat pede+o+metro2) v podômetro.

palavra:pedomorfismo 
divisão:pe.do.mor.fis.mo 
descrição:sm (pedo2+morfo+ismo) conservação dos caracteres infantis na idade adulta; infantilismo.

palavra:pedomorfista 
divisão:pe.do.mor.fis.ta 
descrição:adj m+f (pedo2+morfo+ista) que se refere ao pedomorfismo.

palavra:pedonomia 
divisão:pe.do.no.mi.a 
descrição:sf (pedo2+nomo3+ia1) conjunto dos preceitos concernentes à instrução primária.

palavra:pedonômico 
divisão:pe.do.nô.mi.co 
descrição:adj (pedo2+nomo3+ico2) relativo à pedonomia.

palavra:pedônomo 
divisão:pe.dô.no.mo 
descrição:sm (gr paidonómos) antig magistrado que, em muitas cidades da grécia, espe-cialmente esparta e creta, velava pela educação das crianças.

palavra:pedopartenogênese 
divisão:pe.do.par.te.no.gê.ne.se 
descrição:sf (pedo2+partenogênese) reprodução partenogenética das larvas.

palavra:pedopartenogenético 
divisão:pe.do.par.te.no.ge.né.ti.co 
descrição:adj (pedo2+parteno-gênese+ico2) que diz respeito à pedopar-tenogênese.

palavra:pedotecnia 
divisão:pe.do.tec.ni.a 
descrição:sf (pedo2+tecno+ia1) 1 aplicação prática dos princípios da pedologia1. 2 técnica científica da formação das crianças.

palavra:pedotécnico 
divisão:pe.do.téc.ni.co 
descrição:adj (pedo2+tecno+ico2) que se refere à pedotecnia.

palavra:pedotisia 
divisão:pe.do.ti.si.a 
descrição:sf (pedo2+gr thysía) antig gr sacrifício, imolação de uma criança em certos cultos.

palavra:pedotísico 
divisão:pe.do.tí.si.co 
descrição:adj (pedo2+gr thysía+ico2) relativo à pedotisia.

palavra:pedótriba 
divisão:pe.dó.tri.ba 
descrição:sm (gr paidotríbes) antig gr professor de ginástica para crianças.

palavra:pedotríbica 
divisão:pe.do.trí.bi.ca 
descrição:sf (fem de pedotríbico) ant ginástica ensinada pelo pedótriba.

palavra:pedotríbico 
divisão:pe.do.trí.bi.co 
descrição:adj (gr paidotribikós) ant que diz respeito a exercícios ginásticos.

palavra:pedotrofia 
divisão:pe.do.tro.fi.a 
descrição:sf (pedo2+trofo+ia1) med parte da higiene que trata do regime alimentar das crianças e especialmente da sua educação física.

palavra:pedotrófico 
divisão:pe.do.tró.fi.co 
descrição:adj (pedo2+trofo+ico2) que se refere à pedotrofia.

palavra:pedótrofo 
divisão:pe.dó.tro.fo 
descrição:sm (pedo2+trofo) med aquele que ensina ou pratica a pedotrofia.

palavra:pedra 
divisão:pe.dra 
descrição:sf (gr pétra) 1 mineral da natureza das rochas, duro e sólido, empregado na construção de edifícios, muros, calçadas etc. 2 nome de rochas empregadas em diversos usos. 3 calhau, seixo. 4 bot corpos duros que aparecem às vezes no mesocarpo dos frutos. 5 med concreção que se forma nos rins, na bexiga ou em outra parte do corpo; cálculo. 6 lápide de sepulcro. 7 granizo, saraiva. 8 pedaço de qualquer substância sólida e dura: uma pedra de sabão, pedra de gelo. 9 peças de jogo de tabuleiro: as pedras do xadrez. 10 pessoa estúpida, tapada. 11 água no estado sólido; neve. 12 pedaço retangular de ardósia com caixilho de madeira, no qual se fazem contas e cálculos. 13 pedaço de qualquer material mineral usado para fins ornamentais em vez de pedra preciosa: anel com pedra vermelha. 14 quadro de madeira pintada de preto, sobre o qual, nas aulas, se fazem cálculos e demonstrações a giz. p. alectória: v alectória. p. angular: a fundamental, que faz ângulo de um edifício. p.-braba, reg (rio grande do sul): pessoa ruim, velhaca. p. curuba: espécie de granito friável, escuro, empregado em construções. p.-dágua: diamante falso. p. da lídia: lidita. pl: pedras da lídia. p. da lua, miner: silicato de alumínio e potássio, puro ou quase puro; adulária. p. das amazonas, folc: o mesmo que muiraquitã. p. de abancado: v pedra do abancado. p. de açúcar: porção de açúcar prensada que se apresenta em forma de cubinhos; torrão de açúcar. p. de afiar: fragmento de rocha natural ou bloco de material abrasivo que se usa para amolar ferramentas; pedra de amolar, pedra de lei, rebolo. p. de águia: v aetita. p. de amolar: v pedra de afiar. p. de ara: pedra do centro do altar e sobre a qual o celebrante estende o corporal para a consagração. p. de armênia, farm: carbonato de cobre. p. de bronze: v diábase. p. de cevar: v ímã. p. de escândalo: pessoa ou coisa que é motivo de escândalo. p. de ferro: árvore da flora paulista. p. de fígado: variedade de quartzo de cor avermelhada. p. de fogo ou p. de fuzil: v pederneira. p. de judeu: v pedra de bronze. p. de lei: o mesmo que pedra de afiar. p. de letreiro: v itaquatiara. p. de moinho: grés muito duro de que se fazem as mós dos moinhos. p. de obragem: pedra própria para edificações. p. de raio: nome vulgar de algumas pedras polidas da idade neolítica e do aerólito. dá-se também esse nome aos machados indígenas, no brasil, encontrados sem cabo. p. de regulação: limite estabelecido para início da maior valorização das pedras. p. de sabão: barra de sabão de diversos tamanhos. p. de santa bárbara: nome que os pretos baianos dão à pedra de raio. p. de santana: pirita decomposta, satélite do diamante. p. de toque: a) pedra preta e muito dura, para avaliar a pureza do ouro e da prata que nela se atritam; b) meio de avaliar; c) jaspe. p. de tropeço: a) embaraço, estorvo à realização de qualquer desejo ou negócio; b) mau exemplo no procedimento que leva outrem a afastar-se da religião. p. de veado: a que provém da carbonização de chifre de veado e se emprega contra mordedura de cobra. p. de voltar: o mesmo que pedra de afiar ou rebolo. p. do abancado: a que se arranca da última camada da pedreira. p. filosofal: a) pedra que, segundo os alquimistas da idade média, seria capaz de transformar ou converter qualquer metal em ouro; b) coisa preciosa, mas difícil de achar ou de realizar-se. p. fundamental: a) a que, numa construção, serve de fundamento; b) principal fundamento de qualquer coisa; base. p. grossa: nos garimpos da bahia, diamante ou carbonato de peso ou valor acima do que habitualmente dá a mineração. p.-ímã: ímã natural; magnetita. p.-infernal: nitrato de prata cristalizado. p.-jade: v jade. p. lascada: pedra quebrada em forma de cunha, de que se serviam os homens do período paleolítico. p. lavrada: figurações rupestres, gravuras e pinturas nas superfícies dos rochedos e paredes de cavernas. p.-lipes, pop: vitríolo azul. p. litográfica: pedra calcária com que, pelos processos litográficos, se reproduz para o papel o que nela se desenhou ou escreveu. p. ocidental: a de pouco brilho e pouco valor. p.-olar: variedade de talco, semelhante à esteatita. p. polida: pedra trabalhada que serviu para fabricação de armas e utensílios no período neolítico. p.-pomes: rocha vulcânica, porosa e leve, que serve para limpar ou polir; bagacina. p. portuguesa: pedra utilizada em calçamentos. é quebrada em vários pedaços, que são artisticamente colados um junto do outro, formando desenhos. p. preciosa: designação dos minerais de origem ígnea, preciosos pela sua raridade, pela beleza da sua cor e da forma cristalina, geralmente compostos de alumina e de sílica e corados por óxidos metálicos. p.-sabão: v esteatita. p. sepulcral: a que cobre um sepulcro; pedra tumular. p. serpentina: mármore que apresenta listões tortuosos como algumas serpentes. p. tumular: v pedra sepulcral. p.-ume: a) sulfato de alumina e potassa; b) planta mirtácea, medicinal (myrcia sphaerocarpa). p.-ume-caá: v pedra-ume. p.-verde: o mesmo que muiraquitã. pedras meteóricas: aerólitos. pedras secas: o mesmo que pedras soltas. pedras soltas: pedras postas umas sobre outras sem argamassa. água mole em pedra dura tanto bate até que fura: a perseverança pode vencer obstáculos ou resistências julgados às vezes intransponíveis. atirar a primeira pedra em alguém: ser o primeiro a condená-lo. dar por paus e por pedras: praticar desatinos. estar com a pedra no sapato: prevenido, acautelado, preparado para não se deixar surpreender; desconfiado, suspeitoso, receoso. estar de pedra e cal: estar muito firme ou sólido. não deixar pedra sobre pedra: destruir, arrasar completamente. ser pedra que cai num poço: a) pessoa que, apenas se deita, adormece profundamente; b) segredo com relação à pessoa que o sabe guardar. pôr uma pedra em cima: abafar, encobrir. sem pau nem pedra: sem empregar meios violentos. ser de pedra: ser inexorável, insensível. ser uma pedra no sapato: ser um incômodo permanente, um empecilho.

palavra:pedra-azulense 
divisão:pe.dra-a.zu.len.se 
descrição:adj m+f (top pedra azul+ense) relativo a pedra azul, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pedra-branquense
divisão:pe.dra-bran.quen.se1
descrição:adj m+f (top pedra branca+ense) relativo a pedra branca, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: pedra-branquenses.

palavra:pedra-branquense
divisão:pe.dra-bran.quen.se2
descrição:adj m+f (top pedra branca+ense) relativo a pedra branca, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: pedra-branquenses.

palavra:pedrada 
divisão:pe.dra.da 
descrição:sf (pedra+ada1) 1 arremesso de pedra. 2 pancada ou ferimento com pedra arremessada. 3 fig insulto, ofensa.

palavra:pedrado 
divisão:pe.dra.do 
descrição:adj (pedra+ado3) 1 v empedrado. 2 salpicado de preto e branco.

palavra:pedra-foguense 
divisão:pe.dra-fo.guen.se 
descrição:adj m+f (top pedra (de) fogo+ense) relativo a pedras de fogo, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pedragoso 
divisão:pe.dra.go.so 
descrição:adj (de pedra) v pedregoso.

palavra:pedragulho 
divisão:pe.dra.gu.lho 
descrição:sm (de pedra) v pedregulho.

palavra:pedral 
divisão:pe.dral 
descrição:adj m+f (pedra+al3) 1 referente a pedra. 2 cheio de pedras. sm 1 v pedregal. 2 reg (amazônia) amontoado de massas rochosas que embaraçam a navegação.

palavra:pedralvense 
divisão:pe.dral.ven.se 
descrição:adj m+f (top pedralva+ense) relativo a pedralva, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:pedranceira 
divisão:pe.dran.cei.ra 
descrição:sf montão de pedras.

palavra:pedraria 
divisão:pe.dra.ri.a 
descrição:sf (pedra+aria) 1 porção de pedras de cantaria. 2 reg (amazonas) v pedral. 3 quantidade de pedras preciosas; joias.

palavra:pedras 
divisão:pe.dras 
descrição:sf pl reg (rio grande do sul) boleadeiras.

palavra:pedregal 
divisão:pe.dre.gal 
descrição:sm (pedra+infixo eg+al) lugar em que abundam pedras.

palavra:pedregoso 
divisão:pe.dre.go.so 
descrição:adj (pedra+infixo eg+oso) cheio de pedras; em que há muitas pedras.

palavra:pedreguento 
divisão:pe.dre.guen.to 
descrição:adj (de pedra) v pedregoso.

palavra:pedregulhense 
divisão:pe.dre.gu.lhen.se 
descrição:adj m+f (top pedregulho+ense) relativo a pedregulho, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pedregulhento 
divisão:pe.dre.gu.lhen.to 
descrição:adj (pedregulho+ento1) abundante em pedregulhos.

palavra:pedregulho 
divisão:pe.dre.gu.lho 
descrição:sm (de pedra) 1 grande pedra; calhau, penedo. 2 lugar onde há muitas pedras miúdas. 3 constr pedras miúdas, seixos, calhaus que servem para preparar concreto ou para fortalecer o lastro de uma estrada.

palavra:pedreira 
divisão:pe.drei.ra 
descrição:sf (pedra+eira) 1 lugar ou rocha donde se extraem pedras; canteira. 2 reg (santa catarina) trecho cheio de pedras, numa estrada.

palavra:pedreirada 
divisão:pe.drei.ra.da 
descrição:sf (pedreiro+ada1) pej os pedreiros-livres; maçons.

palavra:pedreiral 
divisão:pe.drei.ral 
descrição:adj m+f (pedreira+al3) que diz respeito a pedreiros-livres.

palavra:pedreirense 
divisão:pe.drei.ren.se 
descrição:adj m+f (top pedreira+ense) relativo a pedreira, cidade e município do estado de são paulo, e a pedreiras, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural ou habitante de algum desses municípios.

palavra:pedreirinho 
divisão:pe.drei.ri.nho 
descrição:sm (dim de pedreiro) ornit espécie de andorinha (riparia riparia) que procria nas regiões setentrionais da américa do norte, migrando até a bahia no inverno.

palavra:pedreiro
divisão:pe.drei.ro1
descrição:sm (pedra+eiro) 1 aquele que executa trabalhos em alvenaria (tijolo e pedra) e materiais de revestimento (ladrilhos, mosaicos etc.). 2 mil morteiro antigo, destinado a lançar pedras. 3 junqueira (raça de gado). 4 pop ímpio, incrédulo. adj dizia-se de peça de artilharia que atirava pedras. p.-livre: a) o mesmo que maçom; b) pop: homem ímpio, incrédulo.

palavra:pedreiro
divisão:pe.drei.ro2
descrição:sm ornit 1 o mesmo que andorinhão, ferreiro, gavião, guincho e zirro. 2 o mesmo que joão-de-barro. p.-das-barreiras, ornit: v pedreirinho. p.-do-brasil, ornit: nome vulgar do furnarius figulus pileatus.

palavra:pedreiro
divisão:pe.drei.ro3
descrição:sm v gaivão1.

palavra:pedreneira 
divisão:pe.dre.nei.ra 
descrição:sf (lat vulg *petrinaria) v pederneira.

palavra:pedrense
divisão:pe.dren.se1
descrição:adj m+f (top pedra+ense) relativo a pedra, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pedrense
divisão:pe.dren.se2
descrição:adj m+f (top pedra+ense) relativo a pedra selada, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:pedrento 
divisão:pe.dren.to 
descrição:adj (pedra+ento1) 1 pintalgado de preto e branco; pedrês. 2 reg (sul e centro) que tem aspecto de pedra; pedregoso. 3 aplica-se especialmente à cor que os cirros e cúmulos dão ao céu.

palavra:pedrês 
divisão:pe.drês 
descrição:adj m+f (pedra+ês) 1 sarapintado de preto e branco. 2 feito de pedras brancas e pretas.

palavra:pedrinha 
divisão:pe.dri.nha 
descrição:sf (dim de pedra) 1 pequena pedra. 2 pedra que tende a rede do xaréu. p. na boca: certo jogo popular. sf pl espécie de jogo popular, com cinco pedras.

palavra:pedrinhense 
divisão:pe.dri.nhen.se 
descrição:adj m+f (top pedrinhas+ense) relativo a pedrinhas, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pedrisco 
divisão:pe.dris.co 
descrição:sm (pedra+isco3) 1 saraiva miúda. 2 pedra britada, miúda, para construção.

palavra:pedriscoso 
divisão:pe.dris.co.so 
descrição:adj (pedrisco+oso) 1 referente a pedrisco. 2 que lança pedrisco.

palavra:pedrista 
divisão:pe.dris.ta 
descrição:adj e s m+f (pedro, np+ista) 1 partidário de d. pedro iv, de portugal, e i, do brasil. 2 reg (bahia) negociante em pedras preciosas.

palavra:pedritense 
divisão:pe.dri.ten.se 
descrição:adj m+f (top pedrita+ense) relativo a dom pedrito, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pedro-afonsino 
divisão:pe.dro-a.fon.si.no 
descrição:adj (top pedro afonso+ense) relativo a pedro afonso, cidade e município de goiás. sm o natural desse município.

palavra:pedro-avelinense 
divisão:pe.dro-a.ve.li.nen.se 
descrição:adj m+f (top pedro avelino+ense) relativo a pedro avelino, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: pedro-avelinenses.

palavra:pedro-botelho 
divisão:pe.dro-bo.te.lho 
descrição:sm diabo. var: pero-botelho.

palavra:pedro-leopoldense 
divisão:pe.dro-le.o.pol.den.se 
descrição:adj m+f (top pedro leopoldo+ense) relativo a pedro leopoldo, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: pedro-leopoldenses.

palavra:pedro-riano 
divisão:pe.dro-ri.a.no 
descrição:adj (top pedro+rio+ano2) relativo a pedro do rio, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: pedro-rianos.

palavra:pedro-segundense 
divisão:pe.dro-se.gun.den.se 
descrição:adj m+f (top pedro segundo+ense) relativo a pedro ii, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pedroso 
divisão:pe.dro.so 
descrição:adj (lat petrosu) 1 pedregoso. 2 pétreo.

palavra:pedrouço 
divisão:pe.drou.ço 
descrição:sm (de pedra) montão de pedras; pedranceira. var: pedroiço.

palavra:pedro-velhense 
divisão:pe.dro-ve.lhen.se 
descrição:adj m+f (top pedro velho+ense) relativo a pedro velho, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pedro-ximenes 
divisão:pe.dro-xi.me.nes 
descrição:sm sing e pl casta de videira do brasil.

palavra:pedrulho 
divisão:pe.dru.lho 
descrição:sm pedras miúdas que constituem o pandulho.

palavra:pedunculado 
divisão:pe.dun.cu.la.do 
descrição:adj (pedúnculo+ado3) bot provido de pedúnculo.

palavra:peduncular 
divisão:pe.dun.cu.lar 
descrição:adj m+f (pedúnculo+ar3) bot relativo a pedúnculo.

palavra:pedunculeano 
divisão:pe.dun.cu.le.a.no 
descrição:adj (pedúnculo+e+ano2) bot designativo das partes vegetais que resultam da degeneração do pedúnculo, como as gavinhas da videira.

palavra:pedúnculo 
divisão:pe.dún.cu.lo 
descrição:sm (lat pedunculu) 1 bot haste de sustentação da flor ou fruto; suporte de qualquer órgão vegetal. 2 entom ponte de união do abdome ao tórax dos artrópodes. 3 med e anat nome de vários prolongamentos que existem no encéfalo. 4 biol faixa de fibras nervosas, a reunir partes diferentes do encéfalo. p. decorrente: v pecíolo decorrente.

palavra:pedunculoso 
divisão:pe.dun.cu.lo.so 
descrição:adj (pedúnculo+oso) 1 provido de pedúnculo; pedunculado. 2 que tem pedúnculo alongado.

palavra:pê-efe 
divisão:pê-e.fe 
descrição:sm (iniciais de prato feito) prato comercial que, normalmente mais barato, já vem pronto, também chamado almoço comercial. pl: pê-efes.

palavra:peeira 
divisão:pe.ei.ra 
descrição:sf (pé+eira) vet 1 ulceração da pele, entre as unhas, no gado bovino. 2 doença que produz febre nas reses e as faz coxear.

palavra:peeiro 
divisão:pe.ei.ro 
descrição:sm (pé+eiro) v peadouro.

palavra:pê-eme 
divisão:pê-e.me 
descrição:sf (da sigla de polícia militar) a polícia militar. sm soldado da polícia militar. pl: pê-emes.

palavra:peemedebista 
divisão:pe.e.me.de.bis.ta 
descrição:adj m+f (pmdb+ista) relativo ao pmdb (partido do movimento democrático brasileiro). s m+f pessoa partidária ou simpatizante desse partido. var: pemedebista.

palavra:pega
divisão:pe.ga1
descrição:sf (der regressiva de pegar) 1 ação de pegar. 2 ato de segurar com as mãos a rês nas touradas ou em serviço. 3 ponto por onde se pega, como a asa, o cabo etc. 4 recrutamento forçado. 5 azo. 6 solidificação do cimento, gesso, estuque etc. sm 1 discussão acalorada. 2 desavença, desordem. 3 luta. 4 alarma, clamor público, perseguição. 5 braga de ferro com que se prendiam os pés dos escravos fugitivos. 6 reg (paraíba) tragada em cigarro de maconha; tapa.

palavra:pega
divisão:pe.ga2
descrição:(ê) sf (lat pica) 1 ornit pássaro grande da família dos corvídeos (corvus pica) que ocorre na europa. 2 náut peça de madeira que cobre a cabeça dos mastros. 3 pop mulher feia e vestida sem gosto. 4 mulher que fala muito. 5 pop qualquer mulher. 6 zootécn animal que tem o pelo de duas cores apresentando porções de branco e de qualquer outra cor geralmente simples. 7 ornit denominação dada no brasil a alguns pássaros da família dos icterídeos, também chamados encontro. adj diz-se do cavalo malhado, também chamado pampa. p.-real, náut: peça que mantém verticalmente o mastaréu da gávea.

palavra:pega-brasas 
divisão:pe.ga-bra.sas 
descrição:sm sing e pl pinça para segurar brasas e acender cigarro.

palavra:pega-caboclo 
divisão:pe.ga-ca.bo.clo 
descrição:sm pop v pega-rapaz. pl: pega-caboclos.

palavra:pega-calça 
divisão:pe.ga-cal.ça 
descrição:sm bot planta voquisiácea (callisthene microphylla). pl: pega-calças.

palavra:pegada
divisão:pe.ga.da1
descrição:sf (pegar+ada1) 1 esp lance em que, no futebol, o arqueiro faz uma defesa, apanhando a bola nas mãos. 2 cir parte do dente ou raiz onde se adapta o mordente da pinça no ato da avulsão.

palavra:pegada
divisão:pe.ga.da2
descrição:(è) sf (lat vulg *pedicata) 1 vestígio que o pé deixa impresso no solo; peugada, rasto. 2 sinal, vestígio. ir nas pegadas de alguém: seguir-lhe o rasto, persegui-lo, imitá-lo.

palavra:pegadeira 
divisão:pe.ga.dei.ra 
descrição:sf (pegar+deira) 1 parte por onde se pegam ou fazem mover alguns aparelhos; pega. 2 tip peça que, nas máquinas de impressão, toma o papel e o guia durante a passagem pela fôrma.

palavra:pegadiço 
divisão:pe.ga.di.ço 
descrição:adj (pegado+iço) 1 que se pega facilmente; viscoso. 2 contagioso. 3 diz-se do indivíduo importuno, maçador.

palavra:pegadilha 
divisão:pe.ga.di.lha 
descrição:sf (de pegar) 1 desavença. 2 discussão acalorada. 3 pretexto para briga ou contenda.

palavra:pegadio 
divisão:pe.ga.di.o 
descrição:sm (de pegar) apego, amizade íntima ou ligação a alguém.

palavra:pegado 
divisão:pe.ga.do 
descrição:adj (part de pegar) 1 que se pegou; preso, unido, colado. 2 contíguo, junto, próximo, vizinho. 3 contínuo, persistente. 4 aproximado, amigo. 5 diz-se das plantas que se transplantaram e criaram raízes novamente. 6 embriagado.

palavra:pegadoiro 
divisão:pe.ga.doi.ro 
descrição:sm (pegar+doiro) v pegadouro.

palavra:pega-do-norte 
divisão:pe.ga-do-nor.te 
descrição:(ê) sf reg zool (rio de janeiro) tietinga. pl: pegas-do-norte.

palavra:pegador 
divisão:pe.ga.dor 
descrição:adj+sm (pegar+dor2) que, ou o que pega. sm 1 ictiol v rêmora (echeneis remora). 2 obstáculo no fundo da água, natural ou posto de propósito, que dilacera as redes. 3 v tempo-será (brinquedo infantil). 4 esp em boxe, lutador que bate duro. 5 esp no beisebol, jogador que se posiciona atrás da home plate, e cuja função principal é pegar as bolas não acertadas pelo rebatedor.

palavra:pegadouro 
divisão:pe.ga.dou.ro 
descrição:sm (pegar+douro2) 1 parte por onde se pega num objeto ou utensílio; cabo. 2 malhadouro de caça; ceva. var: pegadoiro.

palavra:pegadura 
divisão:pe.ga.du.ra 
descrição:sf (pegar+dura1) ação de pegar; pega.

palavra:pega-enxame 
divisão:pe.ga-en.xa.me 
descrição:sm apic rede que serve para recolher o enxame ao sair da colmeia. pl: pega-enxames.

palavra:pega-flor 
divisão:pe.ga-flor 
descrição:sm ornit v pica-flor. pl: pega-flores.

palavra:pega-fogo 
divisão:pe.ga-fo.go 
descrição:sm 1 folc uma das danças do fandango rural gaúcho, cantada e de intenso bate-pé. 2 bot planta composta brasileira (sipolisia lanuginosa). 3 reg (sul e centro) designação irônica para cobertor ralo. pl: pega-fogos.

palavra:pega-frango 
divisão:pe.ga-fran.go 
descrição:sf reg (minas gerais) pop calça curta. sin: pega-marreco. pl: pega-frangos.

palavra:pega-gelo 
divisão:pe.ga-ge.lo 
descrição:sm pinça própria para pegar e servir gelo. pl: pega-gelos.

palavra:pegajento 
divisão:pe.ga.jen.to 
descrição:adj (de pegar) v pegadiço.

palavra:pegajoso 
divisão:pe.ga.jo.so 
descrição:adj (de pegar) v pegadiço.

palavra:pega-ladrão 
divisão:pe.ga-la.drão 
descrição:sm 1 dispositivo elétrico ou mecânico para dar alarma em caso de tentativa de arrombamento de uma casa, um cofre etc. 2 fecho de segurança de certos adornos da roupa (alfinete de gravata etc.) para evitar que sejam tirados furtivamente. pl: pega-ladrões.

palavra:pegalhoso 
divisão:pe.ga.lho.so 
descrição:adj (de pegar) v pegadiço.

palavra:pega-mão 
divisão:pe.ga-mão 
descrição:sm dispositivo com pegadeira e correias ou fitas de lona com que se improvisa uma mala de mão. pl: pega-mãos.

palavra:pega-marreco 
divisão:pe.ga-mar.re.co 
descrição:sf pega-frango. pl: pega-marrecos.

palavra:pegamassa 
divisão:pe.ga.mas.sa 
descrição:sf v bardana-maior.

palavra:pegamasso 
divisão:pe.ga.mas.so 
descrição:sm (de pegar+massa) 1 massa de grudar. 2 fam indivíduo maçador, pegadiço. 3 camada de lama que se forma nas estradas, logo após uma pequena chuvada. 4 salpico de lama, comida etc. que, depois de seco, ficou aderente à roupa.

palavra:pegamento 
divisão:pe.ga.men.to 
descrição:sm (pegar+mento2) ação de pegar; pegadura.

palavra:pega-moleque 
divisão:pe.ga-mo.le.que 
descrição:sm trepa-moleque, acepção 4. pl: pega-moleques.

palavra:pega-mosca 
divisão:pe.ga-mos.ca 
descrição:sf bot planta brasileira ornamental (apogynum). pl: pega-moscas. papel pega-moscas: papel forte provido de substância aglutinante à qual aderem moscas e outros insetos.

palavra:peganhento 
divisão:pe.ga.nhen.to 
descrição:adj (de pegar) v pegadiço.

palavra:peganhoso 
divisão:pe.ga.nho.so 
descrição:adj (de pegar) pegajoso, glutinoso.

palavra:peganita 
divisão:pe.ga.ni.ta 
descrição:sf miner fosfato hidratado natural de alumínio, abundante na saxônia.

palavra:pegão
divisão:pe.gão1
descrição:sm (de pegar) 1 bot v picão. 2 emplastro de pez, muito adesivo, e que se aplica sobre os quadris de animais derreados.

palavra:pegão
divisão:pe.gão2
descrição:(è) sm (pego+ão2) grande pego.

palavra:pegão
divisão:pe.gão3
descrição:(ê) sm (de pé) 1 grande pilar ou suporte de alvenaria. 2 grande pé de vento; redemoinho.

palavra:pega-panelas 
divisão:pe.ga-pa.ne.las 
descrição:sm sing e pl utensílio usado para proteger as mãos quando se pegam panelas.

palavra:pega-pega 
divisão:pe.ga-pe.ga 
descrição:sm 1 bot v carrapicho. 2 bot v carrapicho-de-beiço-de-boi. 3 pop conflito, rolo; pega. 4 correria nas ruas com intervenção policial. 5 v pique2, acepção 5. pl: pegas-pegas ou pega-pegas.

palavra:pega-pinto 
divisão:pe.ga-pin.to 
descrição:sm 1 ornit v gavião-carijó. 2 bot v agarra-pinto. pl: pega-pintos.

palavra:pegapracapar 
divisão:pe.gapraca.par 
descrição:pop briga, confusão, tumulto.

palavra:pegar 
divisão:pe.gar 
descrição:(lat picare) vtd 1 colar, grudar, unir: pegar selos. pegar cartazes às paredes. pegar dois cartões um no outro. vti e vint 2 agarrar, prender, segurar, tomar com a mão: "chegou a costureira, pegou do pano, pegou da agulha, pegou da linha" (machado de assis). pegou no copo e repetiu a dose. "quem nasceu para carreiro, vira, mexe, larga e pega, sempre acaba junto ao carro" (visconde de taunay). vti, vint e vpr 3 agarrar-se, fixar-se: pega-me ao corpo esta roupa. "pega no fundo a âncora pesada" (luís de camões). a massa pegou. pegou-se no fundo da assadeira. vint 4 colar-se, ficar aderente: a cola pegou bem. vti 5 ser contíguo: minha casa pega com a sua. vpr 6 ser importuno ou maçador: pegou-se a (ou com) ele como um carrapato. vpr 7 valer-se de: pegou-se à opinião do seu advogado. vpr 8 brigar, contender: pegaram-se a socos e pontapés. vti e vint 9 criar raízes: a muda pegou de galho. a trepadeira pegou no muro. a semente não pegou. vpr 10 tornar-se contínuo (o que era intermitente): a febre pegou-se ao enfermo. vtd 11 surpreender: a chuva nos pegou em caminho. vint 12 dar bom resultado, surtir efeito: não pegara o protesto. a vacina pegou. vpr 13 emperrar-se, não querer andar: este cavalo pega-se. vtd 14 apanhar, contrair: pegara uma gripe danada! "...se continuo mole-mole deste jeito acabo pegando ferrugem!" (hernâni donato). vtd 15 comunicar por contato ou contágio. o meu cliente pegou-me a sua doença. vtd 16 comunicar por influência: parece que essa gente me vai pegando os seus hábitos. vint e vpr 17 ser contagioso: a tuberculose pega (ou pega-se). vint 18 generalizar-se: se a moda pega... vti 19 começar: pegou a falar e não parava mais. pegamos de assistir à televisão. vti 20 ter alguma coisa de comum: "este sentimento pegava com a piedade humana" (machado de assis). pegar a toda isca: aplica-se ao ambicioso e avarento que se aferra a qualquer interesse, com ele se deixando prender e subjugar. pegar com alguém: implicar com essa pessoa. pegar com as pontas dos dedos: pegar levemente, sem exercer pressão nem molestar. pegar de dente: morder (falando da cavalgadura). pegar em rabo de foguete: buscar o perigo por suas próprias mãos. pegar fogo a: atear fogo a, incendiar. pegar na isca: deixar-se iludir; ser logrado. pegar na palavra: a) aproveitar-se, valer-se do que alguém disse; b) não deixar escapar o que foi dito por outrem. pegar na pena: começar a escrever. pegar na perna de ou no pé de alguém: discriminar contra essa pessoa. pegar no alheio: furtar. pegar no bico da chaleira, gír: adular, bajular, lisonjear servilmente. pegar no pau furado: assentar praça; prestar serviço militar. pegar no r: pronunciar o r forte de modo excessivamente gutural, por afetação ou por defeito natural da pessoa. pegar no sono: adormecer. pegar o touro à unha: a) enfrentar corajosa e frontalmente uma dificuldade; b) empreender uma coisa pelo lado mais espinhoso e complicado. pegar pé: prestar obediência ou vassalagem (falando dos indígenas da áfrica). pegar-se de palavras: a) disparatar acaloradamente; b) ter desavenças com alguém. pegar um peba: cair. pegar uma ponta: namorar. pegar uma praia: desfrutar horas de folga na praia.

palavra:pega-rapaz 
divisão:pe.ga-ra.paz 
descrição:sm cacho de cabelo pendente sobre a testa, nos penteados femininos; pega-caboclo. pl: pega-rapazes.

palavra:pegas 
divisão:pe.gas 
descrição:(ê) sm sing e pl (de pegas, np) fam advogado chicaneiro; rábula.

palavra:pegáseo 
divisão:pe.gá.seo 
descrição:adj (lat pegaseu) poét que diz respeito a pégaso, cavalo alado da mitologia.

palavra:pégaso 
divisão:pé.ga.so 
descrição:sm (lat pegasu) 1 mit cavalo alado que fez nascer a fonte de hipocrene. 2 astr constelação boreal. p.-marinho: peixe do mar das índias.

palavra:pegata 
divisão:pe.ga.ta 
descrição:sf 1 desavença, desordem. 2 falcatrua.

palavra:pegativo 
divisão:pe.ga.ti.vo 
descrição:adj (de pegar) pegadiço; contagioso.

palavra:pega-varetas 
divisão:pe.ga-va.re.tas 
descrição:sm sing e pl espécie de jogo com palitos coloridos e de valores diversos. os jogadores vão tirando os palitos sem que toquem nos outros. ganha aquele que, no final, somar maior número de pontos.

palavra:pegma 
divisão:peg.ma 
descrição:sm (gr pêgma) na roma antiga, aparelho teatral que automaticamente se erguia e abria, fazendo aparecer e desaparecer os atores.

palavra:pegmário 
divisão:peg.má.rio 
descrição:sm (lat pegmare) gladiador que, na roma antiga, só aparecia nos combates realizados sobre um estrado levantado no circo.

palavra:pegmatítico 
divisão:peg.ma.tí.ti.co 
descrição:adj (pegmatito+ico2) que se refere ao pegmatito.

palavra:pegmatito 
divisão:peg.ma.ti.to 
descrição:sm (pégmato+ito1) geol rocha feldspática de cor clara e textura granular.

palavra:pégmato- 
divisão:pégmato- 
descrição:elem comp (gr pêgma, atos) expressa a ideia de coisa fixa: pegmatólita.

palavra:pegmatofiso 
divisão:peg.ma.to.fi.so 
descrição:sm (pégmato+gr phusa) miner espécie de rocha ácida de textura porfírica.

palavra:pegmatoide 
divisão:peg.ma.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (pégmato+oide) miner que tem caráter de pegmatito.

palavra:pegmatólita 
divisão:peg.ma.tó.li.ta 
descrição:sf (pégmato+lita2) miner variedade de ortoclásio, por vezes amarelado ou róseo.

palavra:pegmina 
divisão:peg.mi.na 
descrição:sf (gr pegma+ina) med crosta que se forma no coágulo da sangria.

palavra:pego
divisão:pe.go1
descrição:sm (lat pelagu) 1 o ponto mais fundo de um lago, rio etc.; pélago. 2 abismo, sorvedouro, voragem.

palavra:pego-
divisão:pego-2
descrição:elem comp (gr pegé) exprime a ideia de fonte, manancial: pegomancia.

palavra:pegomancia 
divisão:pe.go.man.ci.a 
descrição:sf (pego2+mancia) suposta arte de adivinhar observando o movimento das águas das fontes.

palavra:pegomante 
divisão:pe.go.man.te 
descrição:s m+f (pego2+mante) quem pratica a pegomancia.

palavra:pegomântico 
divisão:pe.go.mân.ti.co 
descrição:adj (pego2+mante+ico2) relativo à pegomancia.

palavra:peguaba 
divisão:pe.gua.ba 
descrição:sf zool v beguaba.

palavra:peguano 
divisão:pe.gua.no 
descrição:adj (top pegu+ano2) relativo a pegu, atual birmânia, ásia. sm o natural de pegu.

palavra:pegueira 
divisão:pe.guei.ra 
descrição:sf (lat picaria) monte de madeira de onde se extrai o pez.

palavra:pegueiro 
divisão:pe.guei.ro 
descrição:sm (lat picariu) fabricante ou vendedor de pez.

palavra:peguenhento 
divisão:pe.gue.nhen.to 
descrição:adj (de pegar) v pegadiço.

palavra:peguenho 
divisão:pe.gue.nho 
descrição:adj (de pegar) v pegadiço.

palavra:peguento 
divisão:pe.guen.to 
descrição:adj (de pegar) pegajoso, pegadiço.

palavra:peguilha 
divisão:pe.gui.lha 
descrição:sf (pega1+ilha2) começo de briga; desordem.

palavra:peguilhar 
divisão:pe.gui.lhar 
descrição:(peguilha+ar2) vint provocar desordem, brigas.

palavra:peguilhento 
divisão:pe.gui.lhen.to 
descrição:adj (peguilha+ento1) que gosta de peguilhar, ou que tem esse hábito.

palavra:peguilho 
divisão:pe.gui.lho 
descrição:sm (de pegar) 1 aquilo que pega ou prende. 2 embaraço; causa de demora; enguiço.

palavra:peguinhar 
divisão:pe.gui.nhar 
descrição:(de pegar) vtd 1 apoquentar, contrariar: embriaga-se e põe-se a peguinhar a mulher. vtd 2 ant calcar aos pés. vti 3 implicar: peguinha com os estrangeiros. vint 4 provocar; levantar questões fúteis. vint 5 marcar passo.

palavra:peguira 
divisão:pe.gui.ra 
descrição:sf zool v beguaba.

palavra:pegulho 
divisão:pe.gu.lho 
descrição:sm (lat peculiu) p us v pecúlio.

palavra:pegunta 
divisão:pe.gun.ta 
descrição:sf (do cast) marca que se põe nas reses com pez derretido.

palavra:peguntar 
divisão:pe.gun.tar 
descrição:(pegunta+ar2) vtd marcar com pez derretido (o gado).

palavra:pegural 
divisão:pe.gu.ral 
descrição:adj m+f (lat pecorale) de pegureiro ou pastor; pastoril.

palavra:pegureiro 
divisão:pe.gu.rei.ro 
descrição:adj (lat pecorariu) v pastoril. sm 1 guardador de gado; pastor, zagal. 2 cão de caça; cão de gado.

palavra:peia 
divisão:pei.a 
descrição:sf (lat pedica) 1 corda ou correia para amarrar os pés dos animais, impedindo-os de andar. 2 fig embaraço, estorvo, impedimento, obstáculo. 3 ligas de corda ou correia em que se metem os pés, para subir a uma árvore. 4 braga de ferro para prender os pés dos escravos fugitivos; pega. 5 chicote, correia. 6 reg tunda, sova. sf pl náut 1 cabo que une o calcês do mastro de mezena ao do mastro grande. 2 cabos que atracam a enxárcia pela parte inferior das romãs dos mastros, de modo que se possam bracear as vergas à bolina. 3 cabos delgados que servem para segurança do reparo, passando pelo olhal do suplemento e arganéu correspondente na coberta. p.-boi, reg (ceará): espécie de chicote. pl: peia-bois. meter a peia: dizer mal.

palavra:peidão 
divisão:pei.dão 
descrição:adj+sm (peido+ão2) ch que, ou aquele que peida ou dá muitos peidos; peidorreiro.

palavra:peidar 
divisão:pei.dar 
descrição:(peido+ar2) vint ch emitir ventosidade pelo ânus.

palavra:peido 
divisão:pei.do 
descrição:sm (lat peditu) ch 1 ato de peidar. 2 ventosidade emitida pelo ânus. p. do meio, reg (bahia) pop: pessoa enxerida, que se mete em tudo. 

palavra:peidorrada 
divisão:pei.dor.ra.da 
descrição:sf (de peido) ch grande número de peidos.

palavra:peidorrear 
divisão:pei.dor.re.ar 
descrição:(de peido) ch v peidar.

palavra:peidorreira 
divisão:pei.dor.rei.ra 
descrição:sf (fem de peidorreiro) fruto silvestre, de caroço comestível, do tamanho do pêssego.

palavra:peidorreiro 
divisão:pei.dor.rei.ro 
descrição:adj+sm (de peido) ch que, ou aquele que frequentemente peida com mais ou menos estrépito.

palavra:peidorreta 
divisão:pei.dor.re.ta 
descrição:(ê) sf (de peidorrear) ch imitação, com a boca, do ruído de peidos.

palavra:peignoir 
divisão:peig.no.ir 
descrição:(penhuár) sm (fr) penhoar.

palavra:peiote 
divisão:pei.o.te 
descrição:sm (náuatle peyotl) bot planta cactácea (echinocactus williamsii).

palavra:peiritesquielácea 
divisão:pei.ri.tes.qui.e.lá.cea 
descrição:sf bot espécime das peiritesquieláceas.

palavra:peiritesquieláceas 
divisão:pei.ri.tes.qui.e.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (peyritschiellaceae) de fungos ascomicetes que parasitam insetos.

palavra:peiritesquieláceo 
divisão:pei.ri.tes.qui.e.lá.ceo 
descrição:adj bot pertencente ou relativo às peiritesquieláceas.

palavra:peita 
divisão:pei.ta 
descrição:sf (lat pactu) ant 1 tributo que pagavam os que não eram fidalgos. 2 dádiva ou promessa, com o fim de subornar. 3 suborno.

palavra:peitaça 
divisão:pei.ta.ça 
descrição:sf (peito+aça) fam peito muito desenvolvido; peitaria.

palavra:peitada 
divisão:pei.ta.da 
descrição:sf (peito+ada1) 1 empurrão ou pancada com o peito. 2 pancada no peito.

palavra:peitar
divisão:pei.tar1
descrição:(peita+ar2) vtd 1 subornar com peitas; corromper com dádivas: peitar fiscais. peitá-los com presentes. 2 ant impor peitas, contribuições ou multas a.

palavra:peitar
divisão:pei.tar2
descrição:(peito+ar2) vtd oferecer o peito, enfrentar corajosamente: "fiz finca-pé e peitei a desgraça" (josé lins do rego).

palavra:peitaria 
divisão:pei.ta.ri.a 
descrição:sf (peito+aria) pop 1 seios grandes. 2 tórax muito desenvolvido; peitaça.

palavra:peitavento 
divisão:pei.ta.ven.to 
descrição:adv (peito+ao+vento) com o peito contra o vento.

palavra:peiteira 
divisão:pei.tei.ra 
descrição:sf (peito+eira) peça dos arreios que vai do peito do cavalo à cabeça do arreio.

palavra:peiteiro 
divisão:pei.tei.ro 
descrição:adj+sm (peitar+eiro) que, ou aquele que peita. sm ant aquele que pagava o tributo da peita.

palavra:peitica 
divisão:pei.ti.ca 
descrição:sf 1 ornit v saci, acepção 2. 2 ornit nome pelo qual se conhece a maria-é-dia, acepção 2, na amazônia. 3 reg (nordeste) importunação. 4 pilhéria enfadonha.

palavra:peitilho 
divisão:pei.ti.lho 
descrição:sm (de peito) 1 aquilo que reveste o peito. 2 parte da camisa que fica sobre o peito. 3 peça de vestuário que se coloca sobre o peito, por cima da camisa.

palavra:peito 
divisão:pei.to 
descrição:sm (lat pectu) 1 parte do tronco, do pescoço ao abdome, a qual contém os pulmões e o coração. 2 porção anterior e externa dessa parte do corpo. 3 seio, mama. 4 úbere. 5 peitilho. 6 os órgãos respiratórios: doença do peito. 7 voz. 8 alma, espírito. 9 ânimo, coragem, magnanimidade, valor. 10 peitoril. p. aberto: coração franco e sincero. p.-celeste: avezinha, graciosa e canora, da áfrica (estrilda angolensis). p. de armas: armadura com que se defendia o peito. p. de forno: prato da culinária amazônica preparado com picado de tartaruga, temperado com limão, sal e pimenta, recoberto de uma camada de farinha-dágua muito fina e levado ao forno sobre o peito do próprio animal. p.-de-moça: certa planta ou o fruto dela. p.-de-moça: reg (bahia): espécie de pão doce redondo e pontudo. p. de morte: nó no cabo náutico, que aperta duas peças. p. de peru: sanduíche de mortadela. p.-de-pomba: árvore meliácea (guarea silvae). p. de prova: v couraça, acepção 1. p. de quilha, equit: peitoril muito descarnado, com o osso esterno sobressaindo em forma de quilha. p. de vênus: v manjar-branco. p. do pé: parte superior do pé; dorso do pé. p.-ferido: nome que se dá ao saci, acepção 2, na bahia. p.-largo: capanga; valentão. p.-roxo: papagaio do norte do brasil (amazona vinacea). a peito: com boa vontade; com decisão; com empenho. a peito descoberto: corajosa e francamente. aberto dos peitos: diz-se do animal de carga, sela ou tiro que, em consequência de excessivos esforços, tem os músculos peitorais relaxados e cai facilmente. abrir dos peitos: a) vet: ter canseira, aguamento; b) reg (nordeste): praticar um ato imprevisto de generosidade. abrir o peito: a) revelar com toda a franqueza os sentimentos; b) cantar. bater nos peitos: demonstrar arrependimento. de peito a peito: v peito a peito. do peito: íntimo; querido; do coração; do íntimo da alma. esquentar o peito: tomar bebida alcoólica; embriagar-se. lavar o peito: desabafar. meter os peitos: atirar-se resolutamente a uma empresa. molhar o peito: o mesmo que esquentar o peito. peito a peito: agarradamente, braço a braço. pôr peito a: enfrentar; meter ombros a; procurar levar a cabo. tomar a peito: a) empenhar-se em; b) interessar-se muito por; c) tomar a sério.

palavra:peitogueira 
divisão:pei.to.guei.ra 
descrição:sf (de peito) ant tosse; rouquidão.

palavra:peitoral 
divisão:pei.to.ral 
descrição:adj m+f (lat pectorale) 1 pertencente ou relativo ao peito. 2 que faz bem ao peito; fortificante. sm 1 farm medicamento contra doenças do peito. 2 anat nome de dois músculos do tórax. 3 peça de estofo, guarnecido de pedras preciosas, que os faraós e o sumo-sacerdote dos judeus usavam sobre o peito. 4 parte da armadura romana que protegia o alto do peito. 5 reg (nordeste) v guarda-peito. 6 parte externa e anterior do peito da cavalgadura. 7 o mesmo que peiteira. 8 tecn peça do arco de pua ou dispositivo semelhante contra a qual o operário encosta o peito ao acionar o dispositivo.

palavra:peitoril 
divisão:pei.to.ril 
descrição:sm (lat vulg *pectorile) 1 parapeito. 2 pedra liminar saliente da boca dos fornos de pão.

palavra:peitorrear 
divisão:pei.tor.re.ar 
descrição:(de peito) vint emitir sons roucos do peito, ao falar.

palavra:peituda 
divisão:pei.tu.da 
descrição:adj+sf (fem de peitudo) diz-se da, ou a mulher que tem grandes seios.

palavra:peitudo 
divisão:pei.tu.do 
descrição:adj (peito+udo2) 1 que tem peito forte ou grande. 2 reg (sul e minas gerais) valente. 3 atrevido, insolente. sm 1 homem de coragem. 2 suadouro. 3 reg (rio grande do sul) bom cantador. 4 bot v cravorana.

palavra:peituga 
divisão:pei.tu.ga 
descrição:sf (de peito) ant músculos do peito das aves.

palavra:peiú 
divisão:pei.ú 
descrição:adj reg (amazônia) 1 cheio de vento. 2 inchado. 3 orgulhoso, soberbo. 4 gordo.

palavra:peiudo 
divisão:pei.u.do 
descrição:adj (peia+udo2) que tem grande pênis.

palavra:peixada 
divisão:pei.xa.da 
descrição:sf (peixe+ada1) 1 fritada de peixe. 2 grande porção de peixe cozido. 3 ato de pescar. 4 expedição de pesca.

palavra:peixamento 
divisão:pei.xa.men.to 
descrição:sm (peixar+mento2) ato ou efeito de peixar.

palavra:peixão 
divisão:pei.xão 
descrição:sm (peixe+ão2) 1 grande peixe. 2 pop mulher corpulenta e bonita.

palavra:peixar 
divisão:pei.xar 
descrição:(peixe+ar2) vtd promover a piscicultura em (lago, açude, represa etc.).

palavra:peixaria 
divisão:pei.xa.ri.a 
descrição:sf (peixe+aria) estabelecimento onde se vende peixe.

palavra:peixe 
divisão:pei.xe 
descrição:sm (lat pisce) ictiol animal vertebrado, aquá-tico, com os membros transformados em barbatanas e com respiração branquial. p.-agulha: nome de várias espécies de peixes da família dos belonídeos. p.-agulha-do-brasil: o timucu (strongylura timucu). p.-anjo: o mesmo que cação-anjo. p.-aranha: nome comum de alguns traquinídeos do mediterrâneo (trachinus draco, vipera e araneus). p.-armado: certo peixe fluvial. p.-beijador: peixe teleósteo, labirintiforme, da família dos anabantídeos (helostoma temmincki), da malásia, java e bornéu. pl: peixes-beijadores. p.-boi: a) mamífero da ordem dos sirênios (trichechus inunguis), também chamado manati; b) nome do peixe a que também chamam de baiacu-de-chifre. p.-borboleta: pequeno peixe fluvial africano (pantodon buchholzi). p.-boto: designação comum de cetáceos pertencentes às famílias dos delfinídeos (marinhos) e platanistídeos (fluviais). são encontrados na costa atlântica do brasil e na bacia amazônica. p.-branco: o robalo, pequeno, em algumas partes do norte do país. p.-briga: pequeno peixe de aquário (betta splendens), de nadadeiras desenvolvidas e cor vistosa. p.-cabra: peixe triglídeo (prionotus capella), também chamado cabrinha. p.-cachimbo: peixe de corpo fino e alongado, singnatídeo. p.-cachorro: v pirá-andirá, icanga e saranha (raphiodon vulpinus). p.-cadela: peixe de rio (acestrorhamphus hepsetus), também chamado peixe-cigarra e tambicu.p.-cana: certo peixe fluvial. p.-carago: espécie de peixe (pseudotriakis microdon). p.-carlim: peixe dos mares da índia (clupea longiceps). p.-carta: peixe europeu do grupo dos linguados (platichthys flesus). p.-cavalo: o mesmo que peixe-galo. p.-charuto: peixe fluvial (characidium fasciatum), também chamado canivete. p.-cigarra: o mesmo que peixe-cadela. p.-cobra: o mesmo que piramboia. p.-cobrelo: peixe do mediterrâneo (ophidium barbatum), também chamado barbudo. p.-coelho: peixe holocéfalo que vive a grande profundidade marinha (callorhynchus callorhynchus); peixe-elefante, quimera. p.-congo: certo peixe do mar. p.-couro: variedade de peixe do mar. p.-curvo: certo peixe escombrídeo. p.-da-china: o mesmo que peixe-dourado; bogardo. p.-de-cola: o esturjão ou solho grande. p.-de-são-pedro: nome comum europeu do peixe zeídeo (zeus faber), também chamado peixe-galo, na europa. p.-diabo: a) o mesmo que piranha; b) o mesmo que peixe-pescador. p.-do-mato: o dos alagadiços cobertos de vegetação alta. p.-dourado: peixe de aquário, de forma e cor extremamente variáveis, ciprinídeo (carassius auratus), originário da china; peixe-da-china, pimpão, ruivaca, peixe-vermelho. p.-elefante: o mesmo que peixe-coelho. p.-elétrico: o mesmo que poraquê e treme-treme. p. escalado: peixe salgado e seco, para se conservar por muito tempo.p.-escama: v acará. p.-escolar: nome comum do peixe ruvettus pretiosus; enchova-preta. p.-esmargal: grande peixe da índia, atingindo metro e meio de comprimento. p.-espada: a) nome comum aos peixes que apresentam o corpo em forma de espada ou a cabeça com um prolongamento bastante agudo como a lâmina de uma espada; b) o mesmo que espadarte. p.-espada-preto: peixe marítimo (aphanopus carbo). p.-flor: o mesmo que amoré-guaçu. p.-folha: peixe da amazônia (monocirrhus polyacanthus). p.-frade: o mesmo que paru-de-pedra. p.-frito: ave cuculiforme (dromococcyx phasianellus). p.-galo: vários peixes recebem esta denominação popular no brasil, principalmente os carangídeos selene vomer e vomer setapinnis, e o zeídeo zenopsis conchifer.p.-gato: certo peixe do litoral baiano. p.-lenha: o mesmo que pirapeua. p.-lima: peixe europeu de grande profundidade marinha (macrurus trachyrhynchus). p.-lua: peixe marinho, plectógnato, de forma discoidal, cabeça enorme e boca pequena (mola mola); mola, peixe-roda. p.-macaco: peixe teleósteo, da família dos gobídeos, do atlântico. possui nadadeira ventral, com uma ventosa com que se prende às pedras. sin: amboré, amoré, candunga. p.-martelo: peixe plagióstomo (sphyrna zygaena). p.-moela: o mesmo que piramapu. p.-morcego: peixe marinho, pediculado, de horrendo aspecto (oncocephalus longirostris). p.-mulher: a fêmea do peixe-boi, mamífero. p.-naire: grande peixe dos mares da china e da índia. p.-palmito: o mesmo que palmito-de-ferrão. p.-paraíso: nome vulgar de um peixe polinemídeo. p.-pau: peixe do atlântico norte e mediterrâneo (callionymus lyra); peixe-pimenta. p.-pedra: a) certo peixe da região amazônica; b) peixe da áfrica oriental e da índia, parecido com a choupa. p.-pena: nome comum a várias espécies de peixes marinhos, esparídeos, todas pertencentes ao gênero cálamo. p.-pérsico: o mesmo que perca-amarela. p.-pescador: peixe, do gênero lófio, que habita as grandes profundidades e se caracteriza por uma longa haste com a qual, à semelhança de anzol, captura outros peixes para devorá-los; diabo-marinho. p.-pimenta: o mesmo que peixe-pau. p.-piolho: o mesmo que rêmora. p.-pombo: o mesmo que pampo.p.-porco: peixe marinho, plectógnato, pardo-escuro, de focinho curto e grosso; cangulo. p.-prata: o mesmo que peixe-cadela. p.-prego: tubarão de focinho longo e chato, escamas em forma de placas com tubérculos pontiagudos (echinorhinus brucus), raro, 1 a 3 m de comprimento, em águas rasas e profundas até 900 m. p.-rato: pequeno peixe do mar alto. p.-rei: a) nome vulgar do esturjão (acipenser sturio); b) no brasil, é o nome comum ao peixe aterinídeo pseudothyrina iheringi e ao labrídeo halichoeris cyanocephalus. p.-roda: o mesmo que peixe-lua. p.-sapo: espécie de bagre (pseudopimelodus raninus). p. seco: peixe salgado e seco, para durar muito tempo.p.-serra: peixe da família dos pristídeos, armado de uma espécie de bico à maneira de uma serra que constitui terrível arma de ataque. atinge até 7½ metros de comprimento, sendo que esta serra que lhe serve de arma mede, em geral, a quarta parte do seu comprimento total; também chamado araguaguá, variedade de jacundá (crenicichla lacustris). p.-soldado: peixe do litoral baiano. p.-tigre: nome vulgar da sphyraena argentea. p.-tordo: peixe marinho, labrídeo (labrus merula) do mediterrâneo. p.-vaca: o mesmo que baiacu-de-chifre. p.-vermelho: o mesmo que peixe-dourado.p.-voador: nome que se aplica aos peixes dotados de nadadeiras peitorais muito desenvolvidas e, por isso, capazes de realizar voo planado sobre a água; pertencem a duas famílias distintas, datilopterídeos e exocetídeos; os representantes dos datilopterídeos são também chamados de cajaleó, coió, pirabebe ou simplesmente voador (dactylopterus volitans). como o peixe na água: à vontade, no seu elemento. filho de peixe sabe nadar; filho de peixe, peixinho é: os filhos herdam as qualidades paternas. não ser nem peixe nem carne: diz-se de pessoa sem caráter definido, de coisa insípida, nem boa nem má; não se definir; não ter opinião nem pró nem contra; não ter ou não tomar partido.não ser nenhum peixe podre: ter o seu merecimento, o seu valor. não ter nada com o peixe: estar inteiramente alheio ao assunto de que se trata. vender o seu peixe: expor a sua opinião; manifestar-se; tratar habilmente dos seus interesses.

palavra:peixeira 
divisão:pei.xei.ra 
descrição:sf (peixe+eira) 1 mulher que vende peixe. 2 reg (nordeste) faca grande. 3 travessa em que se serve o peixe.

palavra:peixeirada 
divisão:pei.xei.ra.da 
descrição:sf (peixeira+ada1) 1 grupo de peixeiras; as peixeiras. 2 golpe dado com a peixeira (faca).

palavra:peixeiro 
divisão:pei.xei.ro 
descrição:sm (peixe+eiro) 1 aquele que vende peixe. 2 indivíduo que apanha peixe.

palavra:peixelim 
divisão:pei.xe.lim 
descrição:sm (de peixe) peixe miúdo do mar.

palavra:peixense 
divisão:pei.xen.se 
descrição:adj m+f (top peixe+ense) relativo a peixe, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:peixes 
divisão:pei.xes 
descrição:sm pl (lat pisces) astr 1 a 12.ª constelação do zodíaco. 2 o 12.° signo do zodíaco.

palavra:peixinho 
divisão:pei.xi.nho 
descrição:sm (dim de peixe) fam pessoa que se sente protegida por outra, influente, e que, por isso, goza de certos privilégios.

palavra:peixota 
divisão:pei.xo.ta 
descrição:sf (peixe+ota) 1 pescada. 2 posta de peixe.

palavra:peixote 
divisão:pei.xo.te 
descrição:sm (peixe+ote) peixe entre miúdo e grosso.

palavra:peja 
divisão:pe.ja 
descrição:(ê) sf (der regressiva de pejar) 1 ato ou efeito de pejar. 2 reg (nordeste) o término dos trabalhos da safra. 3 reg (nordeste) o ato de parada da moagem dos engenhos de açúcar. antôn: botada.

palavra:pejada 
divisão:pe.ja.da 
descrição:adj+sf (part fem de pejar) diz-se da, ou a mulher ou qualquer fêmea animal que se tornou prenhe.

palavra:pejado 
divisão:pe.ja.do 
descrição:adj (part de pejar) 1 que se pejou; carregado, cheio. 2 que tem pejo; acanhado, envergonhado, pejoso. 3 embaraçado.

palavra:pejador 
divisão:pe.ja.dor 
descrição:adj+sm (pejar+dor2) que, ou o que peja.

palavra:pejamento 
divisão:pe.ja.men.to 
descrição:sm (pejar+mento2) 1 ação ou efeito de pejar. 2 atravancamento, embaraço, estorvo.

palavra:pejar 
divisão:pe.jar 
descrição:vtd 1 carregar, encher: pejar o cofre. não convém pejar a memória com coisas inúteis. palavrões indecorosos pejaram de vergonha as senhoras presentes. vtd e vpr 2 embaraçar(-se), estorvar(-se): vinha de fazer compras; pacotes de vários tamanhos o pejavam. pejaram o corredor com (ou de) muitas malas. pejar-se com insignificâncias. vint 3 conceber, tornar-se grávida (tanto a mulher como a fêmea dos irracionais). vint 4 deixar de moer, parar: o moinho pejou. vtd 5 fazer parar (o engenho, o moinho) cortando a água. vpr 6 corar, envergonhar-se, ter pejo: "bem via agora que não tinha de que se pejar" (franklin távora). vpr 7 hesitar, ter receio: não se pejou de enfrentar a situação. vpr 8 agastar-se, ressentir-se: muito suscetível, peja-se com qualquer desatenção.

palavra:pejerecum 
divisão:pe.je.re.cum 
descrição:sm 1 v pijerecum. 2 coajerucu.

palavra:peji 
divisão:pe.ji 
descrição:sm (ioruba peji) santuário do candomblé baiano.

palavra:pejo 
divisão:pe.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de pejar) 1 pudor, acanhamento, vergonha. 2 estorvo, impedimento. 3 o maior reservatório das marinhas.

palavra:pejorar 
divisão:pe.jo.rar 
descrição:(lat peiorare) vtd aviltar, depreciar, rebaixar: pejoraram nossas intenções.

palavra:pejorativo 
divisão:pe.jo.ra.ti.vo 
descrição:adj (pejorar+ivo) 1 que piora ou agrava algum mal. 2 gram diz-se da palavra empregada em sentido torpe, obsceno ou simplesmente desagradável; depreciativo. antôn: elogioso.

palavra:pejoso 
divisão:pe.jo.so 
descrição:adj (pejo+oso) desus que tem pejo; acanhado, envergonhado, tímido.

palavra:pela combinação da preposição 
divisão:pe.la combinação da preposição 
descrição:per (ant) e do artigo la (ant), com o valor do por a.

palavra:pela
divisão:pe.la1
descrição:(é) sf (lat pila) 1 bola própria para o jogo do mesmo nome. 2 nome desse jogo, que muito se parece com o tênis. 3 bola que no jogo se impele com a raqueta. 4 fig joguete, ludíbrio. p. elástica: v bola elástica.

palavra:pela
divisão:pe.la2
descrição:(é) sf (der regressiva de pelar) 1 cada camada de cortiça nos sobreiros. 2 ato de pelar1.

palavra:pelada
divisão:pe.la.da1
descrição:sf (pelar+ada1) 1 med dermatose que ataca o couro cabeludo, fazendo cair os pelos por zonas arredondadas. 2 ictiol v manteiga (pempheris schreineri).

palavra:pelada
divisão:pe.la.da2
descrição:sf (pela+ada1) esp 1 partida sem importância, de futebol, como as que os garotos jogam em campo improvisado. 2 partida mal jogada ou de pouca importância.

palavra:peladeira 
divisão:pe.la.dei.ra 
descrição:sf (pelar+deira) v peladura.

palavra:peladeiro 
divisão:pe.la.dei.ro 
descrição:sm (pelada2+eiro) jogador de pelada2.

palavra:pelado
divisão:pe.la.do1
descrição:adj (part de pelar2) 1 a que se tirou o pelo. 2 sem pelo. 3 calvo. 4 fam finório. sm 1 indivíduo calvo. 2 reg (sul e centro) campo onde o pasto está escasso; rapador.

palavra:pelado
divisão:pe.la.do2
descrição:adj (part de pelar1) 1 a que se tirou a pele. 2 pobre, sem dinheiro. 3 nu, despido. adj+sm diz-se do, ou o indivíduo pobre, sem dinheiro.

palavra:pelador
divisão:pe.la.dor1
descrição:adj+sm (pelar1+dor2) que, ou o que pela, ou tira o pelo. sm o mesmo que pelado1, acepção 2.

palavra:pelador
divisão:pe.la.dor2
descrição:adj+sm (pelar2+dor2) que, ou aquele que pela ou tira a pele.

palavra:peladura
divisão:pe.la.du.ra1
descrição:sf (pelar1+dura1) 1 ato de pelar1. 2 reg (sul) susto. 3 reg (sul) esfoladura.

palavra:peladura
divisão:pe.la.du.ra2
descrição:sf (pelar2+dura1) 1 ato ou efeito de pelar2. 2 calvície.

palavra:pelagem 
divisão:pe.la.gem 
descrição:sf (pelo+agem) o pelo dos animais; pelame.

palavra:pelágia 
divisão:pe.lá.gia 
descrição:sf (pélago2+ia1) zool gênero (pelagia) de celenterados cifozoários que ocorrem no atlântico; as medusas de algumas espécies são luminescentes.

palavra:pelagianismo 
divisão:pe.la.gi.a.nis.mo 
descrição:sm (pelágio, np+ano2+ismo) doutrina dissidente do frade pelágio, segundo a qual não existe pecado original, nem necessidade da graça divina para a salvação.

palavra:pelagiano
divisão:pe.la.gi.a.no1
descrição:sm (pélago2+i+ano2) ornit v albatroz.

palavra:pelagiano
divisão:pe.la.gi.a.no2
descrição:adj (pelágio, np+ano2) que diz respeito a pelágio ou à sua doutrina. sm sectário da doutrina de pelágio.

palavra:pelágico 
divisão:pe.lá.gi.co 
descrição:adj (pélago2+ico2) 1 que se refere ao pélago; marítimo, oceânico. 2 que habita o mar alto. 3 geol designativo da região oceânica fora da zona litoral.

palavra:pelágio 
divisão:pe.lá.gio 
descrição:adj (gr pelágios) p us v pelágico.

palavra:pelagismo 
divisão:pe.la.gis.mo 
descrição:sm (pélago2+ismo) biol conjunto das condições de existência dos organismos do alto-mar.

palavra:pélago
divisão:pé.la.go1
descrição:sm (gr pélagos) 1 mar alto; oceano. 2 profundidade do mar. 3 fig abismo, profundidade. 4 tanque.

palavra:pélago-
divisão:pélago-2
descrição:elem comp (gr pélagos) expressa a ideia de mar, oceano: pelagófito.

palavra:pelagófito 
divisão:pe.la.gó.fi.to 
descrição:sm (pélago2+fito2) bot vegetal que vive na água do mar.

palavra:pelagografia 
divisão:pe.la.go.gra.fi.a 
descrição:sf (pélago2+grafo1+ia1) geogr nome que na antiga geografia se dava ao estudo do fundo dos mares.

palavra:pelagográfico 
divisão:pe.la.go.grá.fi.co 
descrição:adj (pélago+grafo1+ico2) relativo à pelagografia.

palavra:pelagoscopia 
divisão:pe.la.gos.co.pi.a 
descrição:sf (pélago2+scopo+ia1) observação do fundo dos mares.

palavra:pelagoscópico 
divisão:pe.la.gos.có.pi.co 
descrição:adj (pélago2+scopo+ico2) relativo à pelagoscopia.

palavra:pelagoscópio 
divisão:pe.la.gos.có.pio 
descrição:sm (pélago2+scopo+io3) instrumento para observar o fundo dos mares.

palavra:pelagosita 
divisão:pe.la.go.si.ta 
descrição:sf (gr pélagos+ita3) miner incrustação calcária de origem marinha.

palavra:pelagra 
divisão:pe.la.gra 
descrição:sf (fr pellagre) med avitaminose caracterizada por eritema das partes descobertas, seguido de graves alterações na membrana mucosa do canal digestivo, a que sucedem perturbações psíquicas e a morte. sin: dermatagra.

palavra:pelagroso 
divisão:pe.la.gro.so 
descrição:adj (pelagra+oso) que diz respeito à pelagra. sm o doente de pelagra.

palavra:pelame 
divisão:pe.la.me 
descrição:sm (pele+ame) 1 v pelagem. 2 operação de mergulhar as peles em água de cal, para se lhes tirar o pelo. 3 tanque para curtir couros ou peles. 4 courama. p. lobeiro: o do cavalo que tem o pelo da cor do pelo do lobo.

palavra:pelamento 
divisão:pe.la.men.to 
descrição:sm (pelar+mento2) v peladura.

palavra:pelanca 
divisão:pe.lan.ca 
descrição:sf (de pele) 1 pele caída e mole. 2 carne magra e engelhada. var: pelanga, pelhanca e pelharanca. sm gír repórter antigo, já de pele enrugada.

palavra:pelanco 
divisão:pe.lan.co 
descrição:sm (de pelanca) 1 reg (nordeste) passarinho novo. 2 fedelho. 3 rapazinho.

palavra:pelancoso 
divisão:pe.lan.co.so 
descrição:adj (pelanca+oso) que tem a pele mole, pendente e engelhada.

palavra:pelancudo 
divisão:pe.lan.cu.do 
descrição:adj+sm (pelanca+udo2) que, ou aquele que é cheio de pelanca; enrugado.

palavra:pelanga 
divisão:pe.lan.ga 
descrição:sf (de pele) v pelanca.

palavra:pelangana
divisão:pe.lan.ga.na1
descrição:sf (de pelanga) v pelanca.

palavra:pelangana
divisão:pe.lan.ga.na2
descrição:sf (cast pelangana) v palangana.

palavra:pelanguento 
divisão:pe.lan.guen.to 
descrição:adj (pelanga+ento1) v pelancoso.

palavra:pela-porco 
divisão:pe.la-por.co 
descrição:sm reg (paraíba) pop barbeiro de feira livre. pl: pela-porcos.

palavra:pelar
divisão:pe.lar1
descrição:(pele+ar2) vtd 1 tirar a pele ou a casca de; descascar: pelar batatas, pelar cebolas. vpr 2 ficar sem pele: pelara-se o braço, com as queimaduras. vtd 3 tirar os haveres de, deixando sem nada: os ladrões pelaram o viajante. vtd 4 desembainhar (a espada ou o facão). vpr 5 gostar muito de: ele se pela por uma cajuada. vtd 6 reg (sul) tirar os arreios do animal, para correr ou ginetear. pelar-se de medo: ter muito medo ou receio. var: despelar, acepções 1 e 2.

palavra:pelar
divisão:pe.lar2
descrição:(pelo+ar2) vtd tirar o pelo a: pelar o cão.

palavra:pelar
divisão:pe.lar3
descrição:(pela+ar2) vtd passar de mão em mão (o torrão para as motas); formigar.

palavra:pelargonato 
divisão:pe.lar.go.na.to 
descrição:sm quím combinação do ácido pelargônico com uma base.

palavra:pelargônico 
divisão:pe.lar.gô.ni.co 
descrição:adj quím designativo de um ácido graxo, saturado, encontrado sob a forma de ésteres no óleo de pelargônio.

palavra:pelargonidina 
divisão:pe.lar.go.ni.di.na 
descrição:sf quím antocianidina obtida em forma de seu cloreto cristalino castanho-avermelhado, c15h11clo5, pela hidrólise de pelargonina e também produzida sinteticamente.

palavra:pelargonina 
divisão:pe.lar.go.ni.na 
descrição:sf quím antocianina extraída das pétalas secadas de pelargônios-vermelhos, escovinhas-azuis ou várias dálias, na forma de seu cloreto cristalino vermelho, c26h31clo15, que se transforma no sal de sódio azul, c27h29o15na, torna-se alcalina e é um diglicosido de pelargonidina.

palavra:pelargônio 
divisão:pe.lar.gô.nio 
descrição:sm bot gênero (pelargonium) de ervas do sul da áfrica, da família das geraniáceas, com flores vistosas de vários matizes, de vermelho a branco.

palavra:pelaria 
divisão:pe.la.ri.a 
descrição:sf 1 pelame. 2 v peleria.

palavra:pelasgiano 
divisão:pe.las.gi.a.no 
descrição:adj que pertence aos pelasgos.

palavra:pelásgico 
divisão:pe.lás.gi.co 
descrição:adj relativo aos pelasgos ou ao seu tempo.

palavra:pelasgo 
divisão:pe.las.go 
descrição:adj (gr pelasgos) etnol relativo aos pelasgos, antigo povo que, em tempos pré-históricos, ocupou a grécia e outras regiões. sm indivíduo desse povo.

palavra:pelataria 
divisão:pe.la.ta.ri.a 
descrição:sf v peleria.

palavra:pele 
divisão:pe.le 
descrição:sf (lat pelle) 1 membrana que reveste exteriormente o corpo do homem e o de muitos animais. 2 epiderme. 3 couro. 4 couro separado do corpo dos animais. 5 fam a própria pessoa; o corpo. 6 invólucro de certos frutos e legumes; casca. 7 partes tendinosas e coriáceas que se encontram nas carnes comestíveis. 8 odre. 9 reg (pará) o disco achatado da borracha bruta, tal como é exposta à venda, após o preparo dos seringais. 10 gír cédula de papel-moeda. sf pl 1 pelos espessos e abundantes com que se guarnece ou enfeita o vestuário. 2 artefato de couros de animal. p.-anserina: o mesmo que pele de galinha. p. arrepiada: o mesmo que pele de galinha. p. de galinha, med: estado da pele humana caracterizado por numerosas pequenas elevações, produzidas pela ereção das papilas, que lhe dão a aparência da pele de uma galinha ou ganso depenados. é causado por doença ou fisiologicamente por frio, medo etc. p. de lixa: varíola confluente. p. de ovo: tecido de algodão natural ou sintético muito fino e macio. p. do diabo: o mesmo que bombazina. p.-vermelha, etnol: indígena dos peles-vermelhas, denominação genérica dada às tribos aborígines da américa do norte; adj m+f relativo aos peles-vermelhas. arriscar a pele: expor-se a um perigo. cortar na pele a alguém: dizer mal dele. mudar a pele: rejuvenescer, regenerar-se. não caber na pele: ser muito gordo; envaidecer-se. não poupar a pele de alguém: não perder a ocasião de falar mal dessa pessoa. não querer estar na pele de alguém: não querer ser esta pessoa por causa de sua má situação. salvar a pele: evitar o perigo. ser da pele do diabo: ser ruim, ser travesso. ser pele e ossos: estar muito magro. ter a pele grossa: ser invulnerável aos ataques. tirar a pele: explorar. vender caro a pele: defender-se com toda a energia, morrendo mas dando cabo do adversário.

palavra:pelea 
divisão:pe.le.a 
descrição:sf reg (rio grande do sul) briga, peleja.

palavra:peleador 
divisão:pe.le.a.dor 
descrição:adj+sm (pelear+dor2) reg (rio grande do sul) brigão, rixoso, turbulento; pelejador.

palavra:pelear 
divisão:pe.le.ar 
descrição:(cast pelear) vint reg (rio grande do sul) 1 brigar, combater, disputar, pelejar. 2 teimar.

palavra:pelebreu 
divisão:pe.le.breu 
descrição:sm reg (ceará) pintainho pelado.

palavra:pelecanídeos 
divisão:pe.le.ca.ní.deos 
descrição:sm pl v pelicanídeos.

palavra:pelecaniformes 
divisão:pe.le.ca.ni.for.mes 
descrição:sm pl ornit v pelicaniformes.

palavra:pelecano 
divisão:pe.le.ca.no 
descrição:sm ornit v pelicano.

palavra:pelechar 
divisão:pe.le.char 
descrição:(cast pelo+echar) reg (sul) vint mudar de pelo (o animal), soltando o manto de inverno e ficando com o novo, fino e luzidio, do verão. var: pelichar.

palavra:pelecho 
divisão:pe.le.cho 
descrição:(ê) sm 1 ação ou efeito de pelechar. 2 a pele ou o pelo que os animais mudam. 3 roupa pobre.

palavra:pelecípode 
divisão:pe.le.cí.po.de 
descrição:adj m+f e sm (gr pélekys, machado+pode) zool lamelibrânquio.

palavra:pelecípodes 
divisão:pe.le.cí.po.des 
descrição:sm pl classe de moluscos que são chamados lamelibrânquios.

palavra:pelecoide 
divisão:pe.le.coi.de 
descrição:(ói) adj m+f (gr pélekys+oide) que tem a forma de machado.

palavra:pelega 
divisão:pe.le.ga 
descrição:(ê) sf (de pelego) pop cédula de papel-moeda.

palavra:pelegada
divisão:pe.le.ga.da1
descrição:sf v pelegama1.

palavra:pelegada
divisão:pe.le.ga.da2
descrição:sf muitas pelegas.

palavra:pelegama
divisão:pe.le.ga.ma1
descrição:sf reg (rio grande do sul) grande quantidade ou partida de pelegos.

palavra:pelegama
divisão:pe.le.ga.ma2
descrição:sf v pelegada2.

palavra:pelego 
divisão:pe.le.go 
descrição:(ê) sm 1 pele de carneiro com a lã, usada sobre a montaria, para amaciar o assento: "indaiá cerrou de vez a barrigueira, jogou o pelego em cima do arreio, depois a badana" (francisco marins). 2 reg (rio grande do sul) passo errado nas danças gaúchas. 3 político influente, títere do imperialismo. 4 alcunha dos que disfarçadamente trabalham contra os interesses dos sindicalizados. p.-branco, reg (rio grande do sul): alcunha que os gaúchos habitantes da fronteira dão às pessoas do norte do estado. pl: pelegos-brancos. p.-de-velha: planta leguminosa (calliandra tweedii). dar o pelego ou jogar o pelego, reg (rio grande do sul): expor-se a um perigo; arriscar a pele, a vida.

palavra:pelegrime 
divisão:pe.le.gri.me 
descrição:sm ictiol peixe brasileiro que acompanha o tubarão.

palavra:peleguear 
divisão:pe.le.gue.ar 
descrição:vtd 1 reg (sul e centro) tourear com pelego. vint 2 tirar o pelego da ovelha, na carneação. vint 3 errar na dança. vtd 4 provocar de modo um tanto despicativo.

palavra:peleguismo 
divisão:pe.le.guis.mo 
descrição:sm (pelego+ismo) procedimento ou atitude de pelego, acepções 4 e 5.

palavra:peleia
divisão:pe.lei.a1
descrição:sf constr ângulo formado por duas peças de madeira, sobre as quais se firmam as tábuas de um andaime.

palavra:peleia
divisão:pe.lei.a2
descrição:sf (de pelear) 1 reg (rio grande do sul) briga, contenda, peleja. 2 combate entre forças beligerantes. var: pelea.

palavra:peleira 
divisão:pe.lei.ra 
descrição:sf (de peleiro) 1 mulher que arranca o pelo das peles para a fula. 2 vendedora de peles. 3 tareia, sova.

palavra:peleiro 
divisão:pe.lei.ro 
descrição:sm (pele+eiro) aquele que prepara ou vende peles.

palavra:peleja 
divisão:pe.le.ja 
descrição:(ê) sf (de pelejar) 1 ato de pelejar; combate. 2 briga, contenda, ralhos. 3 pop desafio entre cantadores sertanejos. 4 pássaro canoro. 5 pop luta pela vida, ou por algo; esforço. p. ferida: aquela em que houve efusão de sangue.

palavra:pelejador 
divisão:pe.le.ja.dor 
descrição:adj+sm (pelejar+dor2) 1 que, ou aquele que peleja. 2 bulhento, desordeiro.

palavra:pelejante 
divisão:pe.le.jan.te 
descrição:adj m+f (de pelejar) que peleja.

palavra:pelejar 
divisão:pe.le.jar 
descrição:(de pelo) vti e vint 1 batalhar, combater, lutar, pugnar, decertar: pelejar com os mouros. pelejou contra os piratas. bravamente pelejaram. vtd 2 travar (combate, luta etc.): pelejou batalhas. vti e vint 3 defender, sustentar (doutrinas, ideias) falando ou escrevendo: pelejara com (ou contra) a corrupção na política. pelejar na tribuna, na imprensa. vti 4 estar em desacordo, em oposição: contra a falsidade pelejo sem temor. vint 5 insistir, teimar: pelejaram para que eu fosse.

palavra:pelelecada 
divisão:pe.le.le.ca.da 
descrição:sf bofetada.

palavra:pelemia 
divisão:pe.le.mi.a 
descrição:sf (gr pelos+hemo+ia1) vet estado mórbido em que o sangue se mostra espesso e negro.

palavra:pelêmico 
divisão:pe.lê.mi.co 
descrição:adj relativo à pelemia.

palavra:peleria 
divisão:pe.le.ri.a 
descrição:sf estabelecimento ou loja onde se vendem peles.

palavra:pelerine 
divisão:pe.le.ri.ne 
descrição:sf 1 pequeno manto de senhora que só cobre parte das costas e do peito. 2 romeira1.

palavra:peletaria 
divisão:pe.le.ta.ri.a 
descrição:sf (fr pelleterie) v peleria.

palavra:pélete 
divisão:pé.le.te 
descrição:sm (ingl pellet) 1 pequena porção de qualquer matéria alimentar, como por exemplo resíduos da extração de óleo comestível, para gado ou aves domésticas, ou para o fabrico de fertilizantes, prensados em forma de pequenos cilindros ou esferas, para evitar desperdício e aumentar a capacidade de estocagem. 2 metal grão de minério britado para facilitar o processamento.

palavra:peleteiro 
divisão:pe.le.tei.ro 
descrição:sm (fr pelletier) v peleiro.

palavra:peleteria 
divisão:pe.le.te.ri.a 
descrição:sf (fr pelleterie) v peleria.

palavra:peletierina 
divisão:pe.le.ti.e.ri.na 
descrição:sf (peletier, np+ina) quím alcaloide líquido da raiz da romeira2.

palavra:peletização 
divisão:pe.le.ti.za.ção 
descrição:sf (peletizar+ção) metal ação ou processo de peletizar.

palavra:peletizar 
divisão:pe.le.ti.zar 
descrição:(pélete+izar) vtd metal transformar (minério) em péletes.

palavra:pelhanca 
divisão:pe.lhan.ca 
descrição:sf pop v pelanca.

palavra:pelhancaria 
divisão:pe.lhan.ca.ri.a 
descrição:sf grande número de pelhancas.

palavra:pelharanca 
divisão:pe.lha.ran.ca 
descrição:sf pop v pelanca.

palavra:pelharengo 
divisão:pe.lha.ren.go 
descrição:adj magro, escanzelado.

palavra:peli- 
divisão:peli- 
descrição:elem comp (de pelo) exprime a ideia de pelo: pelilongo.

palavra:peliagudo 
divisão:pe.li.a.gu.do 
descrição:adj reg (rio grande do sul) 1 êxito incerto; arriscado. 2 que ameaça ter más consequências; perigoso.

palavra:pelibrande 
divisão:pe.li.bran.de 
descrição:adj que tem o pelo brando.

palavra:pelibrando 
divisão:pe.li.bran.do 
descrição:adj que tem o pelo macio.

palavra:pelica 
divisão:pe.li.ca 
descrição:sf (cast pellica) pele fina de cabrito ou carneiro, curtida e preparada para calçados, luvas etc.

palavra:peliça 
divisão:pe.li.ça 
descrição:sf (lat pellicea) cobertura ou vestimenta feita ou forrada de peles finas e macias.

palavra:pelicânida 
divisão:pe.li.câ.ni.da 
descrição:sm (pelicano+ida) pelicanídeo.

palavra:pelicânidas 
divisão:pe.li.câ.ni.das 
descrição:sm pl pelicanídeos.

palavra:pelicanídeo 
divisão:pe.li.ca.ní.deo 
descrição:adj ornit relativo ou pertencente aos pelicanídeos. sm ave da família dos pelicanídeos.

palavra:pelicanídeos 
divisão:pe.li.ca.ní.deos 
descrição:sm pl ornit família (pelecanidae) formalmente considerada coextensiva com a ordem dos pelicaniformes, mas agora restrita aos pelicanos. var: pelecanídeos.

palavra:pelicaniforme 
divisão:pe.li.ca.ni.for.me 
descrição:adj m+f (pelicano+forme) 1 que tem a forma de pelicano. 2 relativo aos pelicaniformes. s m+f espécime dos pelicani-formes.

palavra:pelicaniformes 
divisão:pe.li.ca.ni.for.mes 
descrição:sm pl ornit ordem (pelecaniformes) de aves que habitam rios, lagoas e as águas de beira-mar; todas apresentam quatro dedos unidos por uma membrana, pernas curtas e situadas bem atrás, e bico alongado, às vezes com uma bolsa membranosa inferiormente. os principais representantes desta ordem são os pelicanos, o atobá, o biguá, o biguatinga e o alcatraz. var: pelecaniformes.

palavra:pelicanita 
divisão:pe.li.ca.ni.ta 
descrição:sf miner silicato hidratado de alumínio, argiloso e amorfo.

palavra:pelicano 
divisão:pe.li.ca.no 
descrição:sm ornit gênero (pelecanus) de grandes aves aquáticas pelicanídeas, totipalmadas, com bico muito grande e bolsa membranosa distendível por baixo da mandíbula inferior, na qual são guardados peixes de que se alimentam.

palavra:pelicão 
divisão:pe.li.cão 
descrição:sm (corr de hipericão) bot planta hipericácea (hypericum perfuratum).

palavra:pelição 
divisão:pe.li.ção 
descrição:sf (peliça+ão2) ant vestido de peles que se usava sobre o saio ou sobre a loriga.

palavra:pelicaria 
divisão:pe.li.ca.ri.a 
descrição:sf (pelica+aria) ant 1 grande quantidade de pelicas. 2 indústria de pelica. 3 fábrica em que se preparam pelicas.

palavra:peliceiro 
divisão:pe.li.cei.ro 
descrição:sm (baixo-lat pelliciariu) ant curtidor de pelicas.

palavra:pelichar 
divisão:pe.li.char 
descrição:v pelechar.

palavra:pelico 
divisão:pe.li.co 
descrição:sm 1 vestuário de pastor, feito de peles de carneiro. 2 invólucro do feto no ventre materno; secundinas.

palavra:pelicossauro 
divisão:pe.li.cos.sau.ro 
descrição:adj paleont relativo ou pertencente aos pelicossauros. sm espécime dos pelicossauros.

palavra:pelicossauros 
divisão:pe.li.cos.sau.ros 
descrição:sm pl paleont ordem (pelycosaura) de répteis primitivos do permiano que apresentam desenvolvimento extremo de cristas ósseas dorsais.

palavra:pelicotomia 
divisão:pe.li.co.to.mi.a 
descrição:sf med v pelvitomia.

palavra:pelicotômico 
divisão:pe.li.co.tô.mi.co 
descrição:adj que diz respeito à pelicotomia.

palavra:película 
divisão:pe.lí.cu.la 
descrição:sf (lat pellicula) 1 pele delgada e fina. 2 epiderme. 3 membrana muito delgada, que envolve um órgão. 4 folha delgada de gelatina sensibilizada, que se usa em fotografia e cinematografia. 5 filme cinematográfico.

palavra:peliculado 
divisão:pe.li.cu.la.do 
descrição:adj provido de película.

palavra:pelicular 
divisão:pe.li.cu.lar 
descrição:adj m+f (película+ar2) 1 relativo a película. 2 semelhante a película. 3 bot diz-se do perisperma formado de uma lâmina delgada, como o das labiadas.

palavra:peliculoso 
divisão:pe.li.cu.lo.so 
descrição:adj cheio de películas.

palavra:pelilongo 
divisão:pe.li.lon.go 
descrição:adj que tem pelo comprido.

palavra:pelincho 
divisão:pe.lin.cho 
descrição:sm reg (rio grande do sul) v alma-de-gato.

palavra:pelinegro 
divisão:pe.li.ne.gro 
descrição:adj que tem pelo negro.

palavra:pelintra 
divisão:pe.lin.tra 
descrição:adj m+f 1 aplica-se a pessoa pobre ou mal trajada, mas pretensiosa. 2 próprio de quem não tem nada, mas pretende mostrar que tem alguma coisa. 3 esfarrapado, maltrapilho. 4 reles, ordinário. 5 bem trajado e afetado. 6 mesquinho, sovina. 7 diz-se do finório dado a conquistas e à boa vida. s m+f 1 pessoa pobre ou mal vestida, mas com pretensões de figurar. 2 pessoa que não tem dinheiro nenhum. 3 pessoa bem trajada e afetada. 4 pessoa finória, dada a conquistas amorosas e à boa vida.

palavra:pelintragem 
divisão:pe.lin.tra.gem 
descrição:sf 1 ação ou qualidade de pelintra. 2 os pelintras.

palavra:pelintrão 
divisão:pe.lin.trão 
descrição:sm (de pelintra) pop grande pelintra. fem: pelintrona.

palavra:pelintrar 
divisão:pe.lin.trar 
descrição:(pelintra+ar2) vtd reduzir ao estado de pelintra.

palavra:pelintraria 
divisão:pe.lin.tra.ri.a 
descrição:sf (pelintra+aria) 1 grande número de pelintras. 2 os pelintras. 3 pelintrice.

palavra:pelintrice 
divisão:pe.lin.tri.ce 
descrição:sf ação ou estado de pelintra; pelintrismo.

palavra:pelintrismo 
divisão:pe.lin.tris.mo 
descrição:sm v pelintrice.

palavra:pelintrona 
divisão:pe.lin.tro.na 
descrição:sf feminino de pelintrão.

palavra:pélio 
divisão:pé.lio 
descrição:adj (gr pelios) v lívido.

palavra:pelioma 
divisão:pe.li.o.ma 
descrição:sm med mancha lívida na pele.

palavra:peliose 
divisão:pe.li.o.se 
descrição:sf (gr pelios+ose) med púrpura reumático-exantemática.

palavra:peliqueiro 
divisão:pe.li.quei.ro 
descrição:sm (pelica+eiro) aquele que prepara ou vende pelicas.

palavra:pelirruivo 
divisão:pe.lir.rui.vo 
descrição:adj que tem pelo ruivo.

palavra:pelítico 
divisão:pe.lí.ti.co 
descrição:adj (gr pelos) geol designativo das rochas cujos grãos são indistintos a olhos desarmados, porque resultam do endurecimento de massas lodosas.

palavra:pelito 
divisão:pe.li.to 
descrição:sm geol rocha de natureza pelítica.

palavra:pelitrapo 
divisão:pe.li.tra.po 
descrição:sm p us indivíduo mal vestido; maltrapilho.

palavra:pellet 
divisão:pel.let 
descrição:(pélet) sm (ingl) pequena quantidade de massa em forma de bolas, de minério de ferro ou de sucata.

palavra:pelletizado 
divisão:pel.le.ti.za.do 
descrição:adj (part de pelletizar) que se pelletizou.

palavra:pelletizar 
divisão:pel.le.ti.zar 
descrição:(pellet+izar) vint transformar-se em pellet.

palavra:pelma 
divisão:pel.ma 
descrição:sm (gr pelma) 1 planta do pé. 2 entom ápice achatado das patas anteriores dos insetos.

palavra:pélmato- 
divisão:pélmato- 
descrição:elem comp (gr pelma, atos) exprime a ideia de planta do pé: pelmatograma.

palavra:pelmatodinia 
divisão:pel.ma.to.di.ni.a 
descrição:sf med dor na planta dos pés.

palavra:pelmatograma 
divisão:pel.ma.to.gra.ma 
descrição:sm (pélmato+grama4) impressão deixada pela planta do pé num papel preparado para receber a impressão.

palavra:pelmatozoário 
divisão:pel.ma.to.zo.á.rio 
descrição:adj zool relativo ou pertencente aos pelmatozoários. sm equinodermo do subfilo dos pelmatozoários.

palavra:pelmatozoários 
divisão:pel.ma.to.zo.á.rios 
descrição:sm pl zool subfilo (pelmatozoa) do filo dos equinodermos, que compreende as classes dos crinóideos, cistóideos, blastóideos e edrioasteróideos.

palavra:pelo
divisão:pe.lo1combinação: 1 
descrição:per, prep ant+o, art def: pelo mundo, pela porta, pelos cantos, pelas ruas. 2 per, prep ant+o, pron dem: trabalhou muito nos últimos dias, pelo que teve folga hoje. 3 per, prep ant+o, pron pess: pelo não ajudar a memória (por o não ajudar...).

palavra:pelo-
divisão:pelo-2
descrição:elem comp (gr pelos) expressa a ideia de lodo, lama, argila: pelomancia.

palavra:pelo 
divisão:pe.lo 
descrição:sm (lat pilu) 1 produção filiforme à superfície da pele dos animais e em algumas partes do corpo humano. 2 o conjunto dessa produção que cobre o corpo de um animal. 3 cabelo; penugem. 4 lanugem dos frutos e das plantas. 5 v pelota1 (acepção 5). p.-de-onça: planta solanácea (solanum decorum). p. de rato: designativo do pelo do muar quando se assemelha ao desse roedor. p.-do-urso: v grama-pelo-de-urso. p. tapado, reg (rio grande do sul): a pelagem do cavalo, quando é de uma cor uniforme e não classificada como cor clara. pelos excretores, bot: os que servem de canal excretor a uma glândula. a pelo: a propósito. catar pelo no ovo: buscar uma coisa onde ela não existe. em pelo: condição caracterizada no fato de montar-se numa cavalgadura sem sela; nu. ir-lhe ao pelo: bater-lhe. ter pelo: ter muita sorte. tirar o pelo: civilizar. viajar de pelo a pelo: sem mudar de montaria.

palavra:pelobates 
divisão:pe.lo.ba.tes 
descrição:sm zool gênero (pelobates) de batráquios, tipo da família dos pelobatídeos.

palavra:pelobatídeo 
divisão:pe.lo.ba.tí.deo 
descrição:adj zool relativo ou pertencente aos pelobatídeos. sm batráquio da família dos pelobatídeos.

palavra:pelobatídeos 
divisão:pe.lo.ba.tí.deos 
descrição:sm pl zool família (pelobatidae) largamente distribuída de batráquios, que compreende alguns sapos da europa central.

palavra:peloconita 
divisão:pe.lo.co.ni.ta 
descrição:sf miner variedade de lampadite.

palavra:peloctiófilo 
divisão:pe.loc.ti.ó.fi.lo 
descrição:adj que vive nos bancos de lama.

palavra:peloctiófita 
divisão:pe.loc.ti.ó.fi.ta 
descrição:sf bot planta dos bancos de lama.

palavra:pelófilo 
divisão:pe.ló.fi.lo 
descrição:adj (pelo2+filo3) bot que vive em lugares lamacentos.

palavra:pelófita 
divisão:pe.ló.fi.ta 
descrição:sf bot planta dos lugares lamacentos.

palavra:peloirada 
divisão:pe.loi.ra.da 
descrição:sf (peloiro+ada1) v pelourada.

palavra:peloirinho 
divisão:pe.loi.ri.nho 
descrição:sm (dim de peloiro) v pelourinho.

palavra:peloiro 
divisão:pe.loi.ro 
descrição:sm (der de pela) v pelouro.

palavra:pelomancia 
divisão:pe.lo.man.ci.a 
descrição:sf (pelo2+mancia) adivinhação por meio da lama.

palavra:pelomante 
divisão:pe.lo.man.te 
descrição:s m+f pessoa que pratica a pelomancia.

palavra:pelomântico 
divisão:pe.lo.mân.ti.co 
descrição:adj relativo à pelomancia.

palavra:pelomedusa 
divisão:pe.lo.me.du.sa 
descrição:sf zool gênero (pelomedusa) de tartarugas, tipo da família dos pelomedusídeos.

palavra:pelomedusídeo 
divisão:pe.lo.me.du.sí.deo 
descrição:adj zool relativo ou pertencente aos pelomedusídeos. sm tartaruga da família dos pelomedusídeos.

palavra:pelomedusídeos 
divisão:pe.lo.me.du.sí.deos 
descrição:sm pl zool família (pelomedusidae) de tartarugas pleurodiras (que não podem encolher o pescoço) de água doce, da américa do sul, áfrica e madagascar.

palavra:pelopeias 
divisão:pe.lo.pei.as 
descrição:(éi) sf pl festas em honra de pelope, na grécia antiga.

palavra:pelópico 
divisão:pe.ló.pi.co 
descrição:adj quím diz-se do ácido de pelópio.

palavra:pelópidas 
divisão:pe.ló.pi.das 
descrição:sm pl mit descendentes de pelope.

palavra:pelópio 
divisão:pe.ló.pio 
descrição:sm quím v nióbio.

palavra:peloponense 
divisão:pe.lo.po.nen.se 
descrição:adj e s m+f v peloponésio.

palavra:peloponesíaco 
divisão:pe.lo.po.ne.sí.a.co 
descrição:adj+sm (lat peloponnesiacu) v peloponésio.

palavra:peloponésio 
divisão:pe.lo.po.né.sio 
descrição:adj (lat peloponnesiu) que pertence ou se refere ao peloponeso, na grécia. sm habitante ou natural do peloponeso.

palavra:pelopsâmico 
divisão:pe.lop.sâ.mi.co 
descrição:adj próprio dos terrenos com areia e argila.

palavra:pelor 
divisão:pe.lor 
descrição:sm casta de chá muito fino, com propriedades estomacais.

palavra:peloria 
divisão:pe.lo.ri.a 
descrição:sf (gr pelor+ia1) 1 bot anormalidade vegetal, por alteração de forma: de zigomorfa uma flor se transforma em actinomorfa. 2 biol modificação de uma estrutura normalmente irregular para uma de simetria radiada regular.

palavra:pelórico 
divisão:pe.ló.ri.co 
descrição:adj com aparência regular ou simétrica (de órgão ou parte irregular ou assimétrica).

palavra:pelorismo 
divisão:pe.lo.ris.mo 
descrição:sm (gr peloros+ismo) bot aparição de flores regulares em certas plantas de flores irregulares.

palavra:pelosidade 
divisão:pe.lo.si.da.de 
descrição:sf qualidade de peloso.

palavra:pelosina 
divisão:pe.lo.si.na 
descrição:sf quím o mesmo que beberina.

palavra:pelo-sinal 
divisão:pe.lo-si.nal 
descrição:sm 1 oração que acompanha o ato de persignar-se. 2 o ato de persignar-se; fazer o pelo-sinal. 3 lit pop verso de pé-quebrado, com as palavras do pelo-sinal. pl: pelos-sinais.

palavra:peloso 
divisão:pe.lo.so 
descrição:adj que tem muito pelo; peludo.

palavra:pelossiderita 
divisão:pe.los.si.de.ri.ta 
descrição:sf miner carbonato de ferro nodoso, variedade argilosa de esferossiderita.

palavra:pelota
divisão:pe.lo.ta1
descrição:sf (provençal pelota) 1 pela pequena. 2 bola de ferro ou de metal. 3 cir instrumento ou parte de instrumento para compressões. 4 cir almofada na funda hernial. 5 almofada para alisar chapéus depois de engomados. 6 gír nudez. 7 mentira. 8 a bola de futebol. 9 pequena bola de barro endurecido que se usa como projétil de bodoque e estilingue.

palavra:pelota
divisão:pe.lo.ta2
descrição:sf (de pele) ant couro de boi com os bordos virados para cima, que servia de barco na passagem dos rios.

palavra:pelotaço 
divisão:pe.lo.ta.ço 
descrição:sm gír chute eficiente, no futebol.

palavra:pelotada 
divisão:pe.lo.ta.da 
descrição:sf (pelota1+ada1) v pelotaço.

palavra:pelotão 
divisão:pe.lo.tão 
descrição:sm 1 pelota (1 e 2) grande. 2 mil cada uma das três partes em que se divide uma companhia de fuzileiros. 3 multidão.

palavra:pelotar 
divisão:pe.lo.tar 
descrição:sm v pelotário.

palavra:pelotário 
divisão:pe.lo.tá.rio 
descrição:sm jogador de pelota; pelotar.

palavra:pelote
divisão:pe.lo.te1
descrição:sm (de pelo) 1 v peliça. 2 ant espécie de casaco sem mangas, que os homens vestiam sobre o gibão e por baixo do tabardo. 3 fam nudez. em pelote: despido, nu.

palavra:pelote
divisão:pe.lo.te2
descrição:sm (de pela) 1 bolota de barro endurecida ao fogo. 2 pop saliência, lobinho, inchação, galo.

palavra:peloteador 
divisão:pe.lo.te.a.dor 
descrição:adj+sm (pelotear+dor2) que, ou aquele que peloteia.

palavra:pelotear 
divisão:pe.lo.te.ar 
descrição:(pelota2+ear) vtd açoitar, maltratar.

palavra:peloteio 
divisão:pe.lo.tei.o 
descrição:sm apic ajuntamento de algumas dezenas de operárias sobre a rainha para matá-la por asfixia.

palavra:peloteiro 
divisão:pe.lo.tei.ro 
descrição:sm fabricante ou vendedor de pelotas.

palavra:pelotense 
divisão:pe.lo.ten.se 
descrição:adj m+f relativo a pelotas, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:peloterapia 
divisão:pe.lo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (pelo2+terapia) terapia pelo uso de terra ou de lama.

palavra:peloterápico 
divisão:pe.lo.te.rá.pi.co 
descrição:adj (peloterapia+ico2) relativo à peloterapia.

palavra:pelotica 
divisão:pe.lo.ti.ca 
descrição:sf (pelota1+ica) 1 bolinha com que os pelotiqueiros fazem habilidades. 2 sorte de habilidades com as mãos; prestidigitação.

palavra:pelotilha 
divisão:pe.lo.ti.lha 
descrição:sf diminutivo de pelota2.

palavra:pelotina 
divisão:pe.lo.ti.na 
descrição:sf farm alcaloide soporífico.

palavra:pelotiqueiro 
divisão:pe.lo.ti.quei.ro 
descrição:sm (pelotica+eiro) indivíduo que fez peloticas, prestidigitador, saltimbanco.

palavra:pelotiquice 
divisão:pe.lo.ti.qui.ce 
descrição:sf pelotica, prestidigitação.

palavra:pelourada 
divisão:pe.lou.ra.da 
descrição:sf tiro de pelouro. var: peloirada.

palavra:pelourinho 
divisão:pe.lou.ri.nho 
descrição:sm (fr pilori) 1 coluna ou armação de madeira levantada em lugar público, junto da qual se expunham e castigavam os criminosos. 2 aparelho giratório de madeira, que também servia para castigo de criminosos. var: peloirinho. pôr ao pelourinho: expor à crítica, à irrisão de todos.

palavra:pelouro 
divisão:pe.lou.ro 
descrição:sm (baixo-lat piloriu? ou de pèla?) 1 ant bola de cera em que o eleitor punha um papel com seu voto. 2 bala de metal que se empregava em algumas peças de artilharia. sm pl certo jogo de rapazes. var: peloiro.

palavra:pelouse 
divisão:pe.lou.se 
descrição:(pelúz) sf (fr) turfe parte gramada de um hipódromo, que se localiza diante das pistas de corrida.

palavra:pelta 
divisão:pel.ta 
descrição:sf (gr pelte) 1 pequeno escudo de madeira ou vime, coberto de couro e em forma de crescente, usado outrora pelos trácios e outros povos. 2 lança comprida; alabarda. 3 bot cúpula de pouca duração que se desenvolve em torno de certos liquens.

palavra:peltado 
divisão:pel.ta.do 
descrição:adj (pelta+ado3) 1 peltiforme. 2 bot diz-se das folhas circulares com o pecíolo inserido no meio do disco.

palavra:peltafido 
divisão:pel.ta.fi.do 
descrição:adj bot diz-se da folha peltada, quando dividida em segmentos.

palavra:peltasta 
divisão:pel.tas.ta 
descrição:sm (lat peltasta) antig soldado de infantaria, armado de pelta.

palavra:pelti- 
divisão:pelti- 
descrição:elem comp (lat pelta) expressa a ideia de pelta, escudo: peltiforme, peltinérveo.

palavra:peltídeo 
divisão:pel.tí.deo 
descrição:adj v orbicular.

palavra:peltifido 
divisão:pel.ti.fi.do 
descrição:adj (pelti+lat findere) bot v peltafido.

palavra:peltiforme 
divisão:pel.ti.for.me 
descrição:adj m+f (pelti+forme) bot em forma de pelta ou de pequeno escudo; peltoide.

palavra:peltígera 
divisão:pel.tí.ge.ra 
descrição:sf bot 1 gênero (peltigera) típico da família das peltigeráceas, constituído de liquens folhosos com apotécios em forma de escudo ou dente. 2 líquen desse gênero.

palavra:peltigerácea 
divisão:pel.ti.ge.rá.cea 
descrição:sf (peltígera+ácea) espécime das peltigeráceas.

palavra:peltigeráceas 
divisão:pel.ti.ge.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (peltigeraceae) de liquens que tem por tipo o gênero peltígera.

palavra:peltigeráceo 
divisão:pel.ti.ge.rá.ceo 
descrição:adj bot relativo ou pertencente à família das peltigeráceas.

palavra:peltinérveo 
divisão:pel.ti.nér.veo 
descrição:adj (pelti+nérveo) bot diz-se das folhas arredondadas cujas nervuras partem de um ponto central do limbo para a circunferência.

palavra:peltipartido 
divisão:pel.ti.par.ti.do 
descrição:adj (pelti+partido) bot diz-se das folhas peltinérveas cujas divisões se acham soldadas entre si na sua base.

palavra:pelto- 
divisão:pelto- 
descrição:elem comp (gr pelte) expressa a ideia de pelta, escudo: peltocéfalo.

palavra:peltocéfalo 
divisão:pel.to.cé.fa.lo 
descrição:adj (pelto+céfalo) zool com a cabeça alargada e achatada, algo semelhante a um escudo.

palavra:peltoide 
divisão:pel.toi.de 
descrição:(ói) adj (pelto+oide) v peltiforme.

palavra:pelucho 
divisão:pe.lu.cho 
descrição:sm algodão; substância fofa, como a pelúcia.

palavra:pelúcia 
divisão:pe.lú.cia 
descrição:sf (de pelo) tecido de lã, seda etc., aveludado e felpudo de um lado.

palavra:pelúcido 
divisão:pe.lú.ci.do 
descrição:adj (lat pelucidu) translúcido ou transparente.

palavra:pelucioso 
divisão:pe.lu.ci.o.so 
descrição:adj (pelúcia+oso) que tem pelúcia, ou semelhante a ela.

palavra:peludear 
divisão:pe.lu.de.ar 
descrição:(de peludo, por analogia com a dificuldade de tirar de um barranco um tatu-peludo) vint fazer esforço para tirar um veículo do atoleiro.

palavra:peludo 
divisão:pe.lu.do 
descrição:adj (pelo+udo2) 1 que tem muito pelo. 2 coberto de pelo. 3 fig bisonho, desconfiado, tímido. 4 gír que tem muita sorte. 5 diz-se do animal que não é de boa raça: égua peluda. 6 reg (amazônia) que facilmente se irrita. sm 1 indivíduo peludo. 2 calouro, novato, parvo. 3 reg (rio grande do sul) v tatu-peludo. 4 pop embriaguez, pileque: tomar um peludo. 5 reg (rio grande do sul) empregado de circo, encarregado de retirar do picadeiro os objetos que serviram para um número. tirar um peludo, reg (rio grande do sul): fazer esforço para tirar um veículo do atoleiro.

palavra:pelugem 
divisão:pe.lu.gem 
descrição:sf 1 conjunto de pelos. 2 primeiros pelos que aparecem no rosto.

palavra:peluginoso 
divisão:pe.lu.gi.no.so 
descrição:adj (pelugem+oso) que tem pelugem ou pelos.

palavra:peluteína 
divisão:pe.lu.te.í.na 
descrição:sf quím produto da decomposição da pelosina em contato com o ar e a luz.

palavra:pelváptero 
divisão:pel.váp.te.ro 
descrição:adj (pelve+áptero) zool sem barbatanas ventrais.

palavra:pelve 
divisão:pel.ve 
descrição:sf (lat pelve) anat cavidade óssea formada pela união dos ossos ilíacos com o sacro e o cóccix; a bacia. p. renal: o mesmo que bacinete, acepção 1.

palavra:pelvi- 
divisão:pelvi- 
descrição:elem comp (lat pelve) expressa a ideia de bacia, taça: pelvicrural, pelviforme.

palavra:pelviano 
divisão:pel.vi.a.no 
descrição:adj v pélvico.

palavra:pélvico 
divisão:pél.vi.co 
descrição:adj relativo à pelve.

palavra:pelvicrural 
divisão:pel.vi.cru.ral 
descrição:adj m+f (pelvi+crural) anat relativo à bacia e à coxa.

palavra:pelviforme 
divisão:pel.vi.for.me 
descrição:adj m+f (pelvi+forme) em forma de bacia ou de taça rasa.

palavra:pelvilogia 
divisão:pel.vi.lo.gi.a 
descrição:sf (pelvi+logo2+ia1) med tratado acerca da pelve.

palavra:pelvilógico 
divisão:pel.vi.ló.gi.co 
descrição:adj relativo à pelvilogia.

palavra:pelvimetria 
divisão:pel.vi.me.tri.a 
descrição:sf (pelvímetro+ia1) ginec medição dos diâmetros da pelve feminina.

palavra:pelvimétrico 
divisão:pel.vi.mé.tri.co 
descrição:adj relativo à pelvimetria.

palavra:pelvímetro 
divisão:pel.ví.me.tro 
descrição:sm (pelvi+metro2) ginec instrumento com que se pratica a pelvimetria.

palavra:pelvino 
divisão:pel.vi.no 
descrição:adj v pélvico.

palavra:pelviperitonite 
divisão:pel.vi.pe.ri.to.ni.te 
descrição:sf med peritonite na pelve.

palavra:pélvis 
divisão:pél.vis 
descrição:sf sing e pl v pelve.

palavra:pelvitomia 
divisão:pel.vi.to.mi.a 
descrição:sf (pelvi+tomo2+ia1) med corte do púbis para facilitar certos partos.

palavra:pelvitômico 
divisão:pel.vi.tô.mi.co 
descrição:adj relativo à pelvitomia.

palavra:pelvitrocanteriano 
divisão:pel.vi.tro.can.te.ri.a.no 
descrição:adj anat relativo à pelve e ao trocanter.

palavra:pema 
divisão:pe.ma 
descrição:sm (red de camuripema) reg (bahia) camurupim.

palavra:pemba 
divisão:pem.ba 
descrição:sf folc giz com que, nos candomblés, se riscam no chão os pontos que devem atrair o santo, a alma, o protetor que deverá presidir aos trabalhos.

palavra:pemedebista 
divisão:pe.me.de.bis.ta 
descrição:adj m+f e s m+f (pmdb+ista) v peemedebista.

palavra:pempadarca 
divisão:pem.pa.dar.ca 
descrição:sm (pêmpade+arca2) antig comandante de uma pêmpade.

palavra:pêmpade 
divisão:pêm.pa.de 
descrição:sf (gr pempas, ados) antig grupo de cinco soldados, na milícia grega do baixo império.

palavra:pena
divisão:pe.na1
descrição:sf (lat penna) 1 órgão que cobre o corpo das aves, constituído de um tubo, haste e barbas; pluma. 2 tubo de pluma outrora preparado para com ele se escrever. 3 pequena peça de metal etc., em forma de bico, que, adaptada a uma caneta, serve para escrever; cálamo. 4 o trabalho de escrita. 5 os letrados e escritores. 6 composição das obras de espírito. 7 estilo, maneira de escrever. 8 autor, escritor. 9 cada uma das asas do rodízio do moinho. 10 parte espalmada da bigorna. 11 náut parte da vela latina que se fixa no penol do caranguejo. sf pl poét asas. p.-dágua: veio, nas partilhas de água, cuja grossura é igual à de uma pena de pato. p.-de-avestruz: planta polipodiácea (nephrolepis uhitmanni). p. elétrica: caneta oca em cujo interior uma agulha se move alternadamente no sentido vertical por meio da eletricidade e serve para escrever ou desenhar. penas oculares: as que têm ocelos. penas rêmiges: v rêmige ou guia (acepção 16). penas secundárias: as que existem inseridas no antebraço. ao correr da pena: escrever sem estudo nem reflexão. enfeitar-se com penas de pavão: jactar-se, encher-se de vaidade; atribuir a si ações gloriosas de outros.

palavra:pena
divisão:pe.na2
descrição:sf (lat poena) 1 castigo, punição. 2 dir modo de repressão, pelo poder público, à violação da ordem social. 3 dir sanção legal de natureza pecuniária, multa fiscal. 4 aflição, cuidado, sofrimento. 5 contrariedade, desgosto, tristeza. 6 desgraça, lástima. 7 compaixão, dó, piedade. p. capital: pena de morte. p. contratual ou convencional: a pena estipulada num contrato para algum dos contratantes que falte ao cumprimento de seus compromissos. p. de talião: pena com que se fazia ao criminoso sofrer o mesmo dano ou mal por ele praticado; retaliação. p. de trabalhos públicos: a que consistia em trabalhos mais pesados, com correntes de ferro no pé e uma cadeia que prendia o condenado a outro companheiro. p. eclesiástica: privação de algum bem, imposta pela autoridade legítima da igreja, para correção do delinquente e punição do delito. penas do purgatório, teol: as que as almas sofrem no purgatório. penas eternas: as que as almas sofrem no inferno. p. vítima: v pena capital. não valer a pena: diz-se do que não é digno de ser levado em conta. pagar a pena: merecer trabalho ou sacrifício. sob pena de: sujeito a pena de; incorrendo na pena de. valer a pena: o mesmo que pagar a pena.

palavra:pena
divisão:pe.na3
descrição:sf ant v penha.

palavra:penação 
divisão:pe.na.ção 
descrição:sf (penar+ção) ato de penar.

palavra:penáceo 
divisão:pe.ná.ceo 
descrição:adj bot e zool que se assemelha a uma pena.

palavra:penachar 
divisão:pe.na.char 
descrição:v empenachar.

palavra:penacheira 
divisão:pe.na.chei.ra 
descrição:sf v penacho.

palavra:penacheiro 
divisão:pe.na.chei.ro 
descrição:sm (penacho+eiro) bot planta mirtácea (callistemon lophantum).

palavra:penachinho 
divisão:pe.na.chi.nho 
descrição:sm bot v cana-brava.

palavra:penacho 
divisão:pe.na.cho 
descrição:sm (ital pennacchio) 1 conjunto de penas com que se adornam chapéus, capacetes etc. 2 tudo o que ondula como um penacho (acepção 1). 3 crista. 4 espécie de cilindro feito de lã, para limpar instrumentos de sopro. 5 fam governo, mando. 6 arquit porção triangular da abóbada que ajuda a sustentar a volta de uma cúpula. p.-do-campo: planta amarantácea (amarantus latifolius). perder o penacho: perder a razão de ser da vaidade, perder a posição eminente que tinha. tirar o penacho: tirar a prosa.

palavra:penachudo 
divisão:pe.na.chu.do 
descrição:adj (penacho+udo2) que tem penacho; ornado de penacho.

palavra:penada 
divisão:pe.na.da 
descrição:sf (pena1+ada1) 1 traço feito com pena. 2 tinta que a pena comporta. 3 palavras escritas com uma penada. 4 voto, opinião. 5 bot folha composta em que os folíolos se dispõem à semelhança de uma pena de ave. dar uma penada: ajudar com alguma providência burocrática.

palavra:penado
divisão:pe.na.do1
descrição:adj (pena+ado3) que tem penas; emplumado.

palavra:penado
divisão:pe.na.do2
descrição:adj (part de penar) que se penou; que está penando; padecente. sm dir paciente de pena criminal; condenado.

palavra:penafidelense 
divisão:pe.na.fi.de.len.se 
descrição:adj m+f (lat top penafidelis+ense) relativo a penafiel, portugal. s m+f pessoa natural de penafiel.

palavra:penafiel 
divisão:pe.na.fi.el 
descrição:sm (do top penafiel) certa dança e cantiga do norte de portugal.

palavra:penagris 
divisão:pe.na.gris 
descrição:sm (pena1+gris) penugem parda.

palavra:penal
divisão:pe.nal1
descrição:adj (lat poenale) dir 1 que diz respeito a penas judiciais. 2 que se refere ao código ou às leis que se ocupam dos delitos e crimes, designando a pena que lhes corresponde. 3 que impõe penas. sm v pênalti.

palavra:penal
divisão:pe.nal2
descrição:sm (pena+al) reg (minas gerais) estojo para guardar penas, lápis etc.

palavra:penales 
divisão:pe.na.les 
descrição:sf pl bot ordem (pennales) de algas diatomáceas que têm uma rafe ou pseudorrafe e ornamentação das valvas sempre arranjada bilateralmente em relação a uma linha em vez de a um ponto.

palavra:penalidade 
divisão:pe.na.li.da.de 
descrição:sf (penal+dade) 1 conjunto ou sistema de penas que a lei impõe. 2 natureza da pena. 3 pena, castigo. 4 esp punição de falta cometida num jogo, por meio de chute ou condição que favoreça a parte que sofreu a infração. p. máxima: castigo máximo aplicado nas diferentes modalidades esportivas, como o futebol, bola ao cesto etc., que consiste na cobrança de um tiro livre contra o infrator, de uma distância determinada.

palavra:penalista 
divisão:pe.na.lis.ta 
descrição:s m+f diz-se da, ou a pessoa especializada em penalogia; criminalista.

palavra:penalística 
divisão:pe.na.lís.ti.ca 
descrição:sf dir teoria ou doutrina concernente às penas criminais.

palavra:penalizante 
divisão:pe.na.li.zan.te 
descrição:adj m+f (de penalizar) que causa pena ou dó; que punge.

palavra:penalizar 
divisão:pe.na.li.zar 
descrição:(pena2+izar) vtd 1 causar pena ou dó a; pungir: aquele quadro doloroso penalizou-o. vpr 2 sentir grande pena: penalizara-se profundamente. vtd 3 sobrecarregar de modo penoso: o custo de vida penaliza a população.

palavra:penalogia 
divisão:pe.na.lo.gi.a 
descrição:sf (pena2+logo2+ia1) dir parte da ciência criminal que estuda especialmente a sanção penal como meio de defesa, preservação ou reação do grupo social.

palavra:penalógico 
divisão:pe.na.ló.gi.co 
descrição:adj relativo à penalogia.

palavra:penalogista 
divisão:pe.na.lo.gis.ta 
descrição:s m+f v penalista.

palavra:penálogo 
divisão:pe.ná.lo.go 
descrição:sm v penalista.

palavra:pênalti 
divisão:pê.nal.ti 
descrição:sm (do ingl) em futebol, infração praticada por um jogador dentro da grande área de seu próprio clube e punida com a penalidade máxima; penal1.

palavra:penalvense 
divisão:pe.nal.ven.se 
descrição:adj m+f relativo a penalva, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:penamar 
divisão:pe.na.mar 
descrição:adj designativo da pérola que tem pouco lustre.

palavra:penambi 
divisão:pe.nam.bi 
descrição:sf entom pequena mariposa (tortix dolearana).

palavra:penanguba 
divisão:pe.nan.gu.ba 
descrição:sf bot árvore leguminosa (machaerium pedicellatum).

palavra:penante 
divisão:pe.nan.te 
descrição:sm gír chapéu alto.

palavra:penão 
divisão:pe.não 
descrição:sm (fr penon) desus flâmula de navio; galhardete.

palavra:penapolense 
divisão:pe.na.po.len.se 
descrição:adj m+f relativo a penápolis, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:penar
divisão:pe.nar1
descrição:(pena2+ar2) vti e vint 1 sofrer pena, dor, aflição, pesar, tormento: ele pena por seu orgulho. não suporto vê-la penar. vtd 2 causar pena ou dor a; desgostar: espírito forte e experiente, não o penavam aqueles reveses. vtd 3 padecer, sofrer: "e eu a penar as penas de gramaticida" (rui barbosa). vtd 4 fazer padecer ou sofrer; torturar: "as dores e padecimentos com que penaste as entranhas de tua mãe" (almeida garrett, ap laud. freire). vtd 5 dir impor pena a. vpr 6 afligir-se, contristar-se: penava-se com a ingratidão dos alunos. vtd 7 expiar, purgar: chamam-se almas penadas porque penam seus pecados.

palavra:penar
divisão:pe.nar2
descrição:sm sofrimento.

palavra:penaroso 
divisão:pe.na.ro.so 
descrição:adj reg (rio grande do sul) 1 v pesaroso. 2 penoso, pungente. 3 que causa pena.

palavra:penates 
divisão:pe.na.tes 
descrição:sm pl (lat penates) 1 deuses protetores do lar entre os romanos e os etruscos; lares. 2 lar, família. 3 casa paterna.

palavra:penati- 
divisão:penati- 
descrição:elem comp v penáti-.

palavra:penáti- 
divisão:penáti- 
descrição:elem comp (lat pennatu) exprime a ideia de pinulado, emplumado: penatífido.

palavra:penatífido 
divisão:pe.na.tí.fi.do 
descrição:adj (penáti+lat findere) bot diz-se das folhas que têm recortes pouco fundos e dispostos à maneira dos folíolos das folhas pinuladas.

palavra:penatilobado 
divisão:pe.na.ti.lo.ba.do 
descrição:adj bot diz-se das folhas que, tendo nervuras pinuladas, são divididas em muitos lóbulos, cuja profundidade é variável.

palavra:penatilobulado 
divisão:pe.na.ti.lo.bu.la.do 
descrição:adj v penatilobado.

palavra:penatinérveo 
divisão:pe.na.ti.nér.veo 
descrição:adj (penáti+nérveo) bot que tem nervuras pinuladas de cada lado da nervura central.

palavra:penátula 
divisão:pe.ná.tu.la 
descrição:sm zool gênero (pennatula) típico da família dos penatulídeos, constituído de alcionários cujas colônias têm forma plumosa e pedúnculo ou raque que contém um eixo calcário ou córneo, com extremidade inferior embebida no limo do fundo do mar.

palavra:penatuláceo 
divisão:pe.na.tu.lá.ceo 
descrição:adj+sm (penátula+áceo) penatulídeo.

palavra:penatuláceos 
divisão:pe.na.tu.lá.ceos 
descrição:sm pl penatulídeos.

palavra:penatulídeo 
divisão:pe.na.tu.lí.deo 
descrição:adj zool relativo ou pertencente aos penatulídeos. sm pólipo da família dos penatulídeos.

palavra:penatulídeos 
divisão:pe.na.tu.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (pennatulidae) de pólipos que tem por tipo o gênero penátula.

palavra:penca 
divisão:pen.ca 
descrição:sf (cf com o cast penca) 1 bot folha grossa e carnuda de vegetais, como a da palmeira. 2 pop nariz grande. 3 cada um dos grupos frutíferos dos cachos de banana. 4 grande quantidade. 5 esgalho de árvore, de onde pendem vários frutos. 6 reg (rio grande do sul) corrida de cavalos em que entram três ou mais parelheiros, califórnia1 (acepção 1). 7 folc v balangandã. p. de chaves: argola com muitas chaves; molho de chaves. p. de filhos: grande número de filhos. em penca: em grande quantidade.

palavra:pence
divisão:pen.ce1
descrição:sm pl (ingl) plural de penny (port pêni).

palavra:pence
divisão:pen.ce2
descrição:sf (fr pince) pequena prega que vai afinando gradativamente, feita no avesso do tecido, para ajustar ao corpo as diferentes partes do vestuário; pinça2.

palavra:pencenê 
divisão:pen.ce.nê 
descrição:sm (fr pince-nez) pincenê.

palavra:pencó 
divisão:pen.có 
descrição:adj+sm capenga, acepção 1.

palavra:pencudo 
divisão:pen.cu.do 
descrição:adj fam narigudo.

palavra:pendacosta 
divisão:pen.da.cos.ta 
descrição:sm xale grosseiro, próprio das africanas.

palavra:pendanga 
divisão:pen.dan.ga 
descrição:sf 1 ocupação acessória. 2 coisa de que se use continuamente para diferentes fins.

palavra:pendant 
divisão:pen.dant 
descrição:(pãdã) sm (fr) objeto de arte destinado a figurar simetricamente com outro.

palavra:pendão 
divisão:pen.dão 
descrição:sm (cast pendón?) 1 bandeira, estandarte. 2 espécie de grande bandeira, armada em cruz ou verga e que se leva adiante de algumas procissões. 3 bot inflorescência masculina do milho. 4 divisa, indício, mostras, sinal. p.-amarelo: planta plumbaginácea medicinal e ornamental (statice tatarica). p. auriverde: a bandeira brasileira. p. das quinas: a bandeira portuguesa.

palavra:pendas 
divisão:pen.das 
descrição:sf pl reg (pernambuco) v prendas.

palavra:pendência 
divisão:pen.dên.cia 
descrição:sf (pender+ência) 1 qualidade daquilo que está pendente. 2 briga, conflito, contenda, desavença. 3 dir tempo durante o qual uma questão judicial está correndo ou pendente de recurso ou sentença; demanda. p. de honra: questão entre dois indivíduos que se julgam feridos nos seus sentimentos cavalheirosos; duelo.

palavra:pendenciador 
divisão:pen.den.ci.a.dor 
descrição:adj+sm brigão, rixoso.

palavra:pendenciano 
divisão:pen.den.ci.a.no 
descrição:adj relativo a pendências, cidade e município do rio grande do norte. sm o natural desse município.

palavra:pendenciar 
divisão:pen.den.ci.ar 
descrição:(pendência+ar2) vti e vint p us ter pendência ou conflito; alterar, brigar: vivia pendenciando com o vizinho. detesto pendenciar.

palavra:pendencieiro 
divisão:pen.den.ci.ei.ro 
descrição:adj pop diz-se do que é dado a pendências.

palavra:pendenga 
divisão:pen.den.ga 
descrição:sf 1 pendência. 2 briga, conflito, bate-boca. 3 disputa, querela, questão.

palavra:pendente
divisão:pen.den.te1
descrição:adj m+f (lat pendente) 1 que pende; pendurado, suspenso. 2 inclinado. 3 ainda não colhido, que está na árvore: frutos pendentes. 4 dependente. 5 que não está ainda resolvido. 6 que está próximo a acontecer ou a resolver-se. 7 iminente. sm 1 brinco de orelha; pingente. 2 joia que se traz ao pescoço, suspensa de uma corrente. 3 a parte que pende da orla de um escudo, estandarte ou bandeira. 4 parte da abóbada suspensa entre os arcos de um teto, ou fora do prumo das paredes, ordinariamente triangular.

palavra:pendente
divisão:pen.den.te2
descrição:sf reg (rio grande do sul) vertente, declive, caída.

palavra:pendentif 
divisão:pen.den.tif 
descrição:(pãdãtíf) sm (fr) joia que se usa no pescoço, dependurada em corrente ou colar.

palavra:pendepender 
divisão:pen.de.pen.der 
descrição:(reduplicação de pender) vint pender continuamente: o bêbado ia pendependendo sobre o cavalo.

palavra:pender 
divisão:pen.der 
descrição:(lat pendere) vti 1 estar pendurado ou suspenso: pendem dos galhos os frutos. vtd 2 dependurar, pendurar, suspender: a andorinha pendeu no beiral o seu ninho. vti e vint 3 estar ou ficar em posição inclinada; descair, inclinar-se: após a ventania, pendiam ainda os galhos para o chão. "a cruz pendia oblíqua sobre a terra" (gonçalves dias, ap francisco fernandes). ali pendia o quadro. vtd 4 fazer inclinar: pendera a cabeça. pendeu-a nos (ou sobre os) braços cruzados na mesa. vti e vint 5 estar para cair, descer ou se desprender do alto: das negras nuvens pende a tempestade. a parede já pendia. vti e vint 6 estar para cair, ameaçado de próxima ruína: "...pendia tanto de fadiga que pegou no sono durante o pulo" (mário de andrade). "o velho é a árvore que pende" (coelho neto). vpr 7 encostar-se ou inclinar-se sobre (alguma coisa ou pessoa): "a rainha pendeu-se atrás, e puxou as rédeas, soltando vozes de pavor" (rebelo da silva, ap morais). vint 8 baixar, descer: "o sol já vai pendendo" (cândido de figueiredo). vti 9 depender: de você pende o seu destino. vti 10 estar em decisão: o processo ainda pendia em juízo. vti 11 dar preferência; ter predileção, ter propensão: seu filho pende para as letras vti. 12 estar disposto, inclinado ou meio resolvido a: pendo a aceitar a segunda hipótese. vti 13 estar em suspenso: a atenção geral pendia dos lábios do orador. pender de um fio: estar próximo do fim: sua vida pende de um fio.

palavra:penderica 
divisão:pen.de.ri.ca 
descrição:sf v penderico.

palavra:pendericalho 
divisão:pen.de.ri.ca.lho 
descrição:sm v penduricalho.

palavra:penderico 
divisão:pen.de.ri.co 
descrição:sm (de pender) pop qualquer pequena coisa pendente, berloque, penduricalho.

palavra:penderucalho 
divisão:pen.de.ru.ca.lho 
descrição:sm v penduricalho.

palavra:pendículo 
divisão:pen.dí.cu.lo 
descrição:sm pequeno pêndulo.

palavra:pendido 
divisão:pen.di.do 
descrição:adj (part de pender) 1 pendurado, suspenso. 2 inclinado.

palavra:pendoado 
divisão:pen.do.a.do 
descrição:adj aplica-se ao milho que deitou pendão; apendoado.

palavra:pendoar 
divisão:pen.do.ar 
descrição:v apendoar.

palavra:pendor 
divisão:pen.dor 
descrição:sm (de pender) 1 declive, vertente. 2 obliquidade. 3 inclinação, índole, propensão, tendência. 4 carga, peso. pl: pendores.

palavra:pendorada 
divisão:pen.do.ra.da 
descrição:sf geogr série de pendores ou encostas.

palavra:pendorar 
divisão:pen.do.rar 
descrição:v pendoar e apendoar.

palavra:pêndula 
divisão:pên.du.la 
descrição:sf (de pêndulo) 1 relógio de pêndulo. 2 pop pêndulo.

palavra:pendular
divisão:pen.du.lar1
descrição:adj m+f (pêndulo+ar2) 1 pertencente ou relativo a pêndulo. 2 oscilatório. 3 suspenso de modo a poder oscilar livremente.

palavra:pendular
divisão:pen.du.lar2
descrição:(pêndulo+ar2) vtd 1 mover como pêndulo: pendulara a cabeça, negativamente. vint 2 oscilar, mover-se como pêndulo: na forca, pendulava um cadáver.

palavra:pendulear o mesmo que 
divisão:pen.du.le.ar o mesmo que 
descrição:pendular2.

palavra:pênduli- 
divisão:pênduli- 
descrição:elem comp (lat *pendulu) expressa a ideia de pendente, inclinado para baixo: pendulifloro, pendulifoliado.

palavra:pendulifloro 
divisão:pen.du.li.flo.ro 
descrição:adj (pênduli+floro) bot diz-se das plantas que têm as flores pendentes pela curvatura dos pedúnculos.

palavra:pendulifoliado 
divisão:pen.du.li.fo.li.a.do 
descrição:adj (penduli+foliado) bot diz-se das plantas que têm as folhas pendentes.

palavra:pendulista 
divisão:pen.du.lis.ta 
descrição:sm (pêndulo+ista) desus fabricante de pêndulas ou pêndulos; relojoeiro.

palavra:pêndulo 
divisão:pên.du.lo 
descrição:adj (lat pendulu) 1 que está pendente. 2 bot com o ápice voltado para baixo. sm 1 corpo pesado, suspenso de um ponto fixo que oscila livremente num movimento de vaivém. 2 coisa que se fez ou sucede com intervalos regulares. 3 disco metálico preso à extremidade de uma haste que oscila isocronamente, e comunica e regula o movimento do mecanismo do relógio. p. balístico: instrumento destinado a determinar a velocidade inicial de um projétil. p. compensado: aquele que, não obstante as variações de temperatura, conserva um comprimento fixo. p. de equação: aquele que aponta a hora média e a verdadeira. p. elétrico: aquele que é constituído de uma bola de sabugo, suspensa de um fio. p. sideral: aquele que marca o tempo sideral.

palavra:pendura 
divisão:pen.du.ra 
descrição:sf 1 ato de pendurar. 2 coisa pendurada. 3 pop fiado. estar na pendura, gír: estar sem dinheiro.

palavra:pendurado 
divisão:pen.du.ra.do 
descrição:adj (part de pendurar) 1 que se pendurou; suspenso, preso a certa altura sem tocar o chão. 2 colocado no alto, a grande altura. 3 fito (em se tratando dos olhos ou do olhar). 4 pop endividado. sm reg (são paulo) terreno em declive muito forte, muito íngreme.

palavra:pendural 
divisão:pen.du.ral 
descrição:sm (pendura+al) constr 1 pequena viga que desce do vértice da asna. 2 peça central de um teto, donde pende gancho ou cordão que sustenta uma lâmpada. 3 cada uma das peças verticais que ligam o travessanho ao frechal.

palavra:pendurar 
divisão:pen.du.rar 
descrição:(lat pendulare) vtd 1 suspender e fixar a certa altura do chão: pendurar uma gaiola. "e pendurou esta de um gancho" (alexandre herculano). "algumas janelas se abrem e a curiosidade pendura nelas rostos estremunhados" (ernâni donato). penduravam a roupa pelas paredes. vpr 2 estar suspenso, dependurado ou pendente: "...filhinho de mês, que se lhe pendurava do seio" (rodrigo paganino, ap morais). vpr 3 estar colocado a grande altura: inúmeras favelas penduram-se pelos morros. "o castelo pendura-se sobre o abismo" (séguier). vtd 4 fitar, fixar: penduramos os olhos no magnífico panorama. vpr 5 depender: dele se pendurava nossa viagem. vtd 6 pop empenhar, pôr no prego: tentei pendurar meu relógio. vtd 7 pop vender fiado: o mascate pendurava suas bugigangas. vtd 8 pop enforcar. var: dependurar.

palavra:pendurelho 
divisão:pen.du.re.lho 
descrição:sm (pendurar+elho) v penduricalho.

palavra:pendureza 
divisão:pen.du.re.za 
descrição:sf (de pendurar) pop 1 coisa pendurada. 2 peça de fita ou renda que, pregada no vestido, é mais comprida do que deve ser.

palavra:penduricalho 
divisão:pen.du.ri.ca.lho 
descrição:sm (de pendura) 1 coisa pendurada para adorno; berloque, pingente. 2 hum condecoração. var: pendericalho, penderucalho e pendurelho.

palavra:penduricar 
divisão:pen.du.ri.car 
descrição:vtd pendurar grotescamente.

palavra:pendurucalho 
divisão:pen.du.ru.ca.lho 
descrição:sm (de pendurar) v penduricalho.

palavra:pene
divisão:pe.ne1
descrição:sm (lat penis) v pênis.

palavra:pene-
divisão:pene-2
descrição:elem comp (lat pene) exprime a ideia de quase: peneplano.

palavra:pene-
divisão:pene-3
descrição:elem comp o mesmo que peni2: planipene.

palavra:penea 
divisão:pe.ne.a 
descrição:sf bot 1 gênero (penaea) típico da família das peneáceas, constituído de ervas sul-africanas com pequenas folhas sésseis e flores amareladas ou avermelhadas, em espigas. 2 planta desse gênero.

palavra:peneácea 
divisão:pe.ne.á.cea 
descrição:sf (de penea) espécime das peneáceas.

palavra:peneáceas 
divisão:pe.ne.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (penaeaceae) da ordem das mirtales que compreende arbustos sempre verdes, semelhantes a urzes, com flores solitárias vermelhas, apétalas, cálice lobado com 4 valvas e 4 estames.

palavra:peneáceo 
divisão:pe.ne.á.ceo 
descrição:adj bot relativo ou pertencente à família das peneáceas.

palavra:penedal 
divisão:pe.ne.dal 
descrição:sm (penedo+al) penedia, acepção 1.

palavra:penedense 
divisão:pe.ne.den.se 
descrição:adj m+f relativo a penedo, cidade e município de alagoas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:penedia 
divisão:pe.ne.di.a 
descrição:sf 1 reunião de penedos. 2 fraguedo, rocha.

palavra:penedio 
divisão:pe.ne.di.o 
descrição:sm v penedia.

palavra:penedo 
divisão:pe.ne.do 
descrição:(ê) sm (de pena, do lat pinna) grande pedra; calhau, fraga, rochedo. penedos erráticos, geol: fragmentos de rochas, grossos e isolados, de natureza diversa das camadas de terreno sobre que assentam, e que, em algumas regiões, se encontram à superfície da terra.

palavra:penego 
divisão:pe.ne.go 
descrição:(ê) sm ant travesseiro ou almofada com enchimento de penas.

palavra:peneídeo 
divisão:pe.ne.í.deo 
descrição:adj zool relativo ou pertencente aos peneídeos. sm camarão da família dos peneídeos.

palavra:peneídeos 
divisão:pe.ne.í.deos 
descrição:sm pl zool família (peneidae) de grandes camarões, na maioria dos mares tropicais e subtropicais, que inclui várias espécies comestíveis.

palavra:peneira 
divisão:pe.nei.ra 
descrição:sf (lat vulg *panaria, de pane) 1 objeto circular de madeira com o fundo em trama de arame fino, seda, crina ou taquara, por onde passa a farinha ou outra substância moída. 2 joeira, crivo. 3 tela metálica transversalmente colocada na chaminé da locomotiva, para impedir a saída das faíscas. 4 aparelho próprio para apanhar camarão. 5 gír fome ou sede. 6 chuva miúda. passar pela peneira: examinar com cuidado para pôr de lado o que é mau. tapar o sol com a peneira: negar o óbvio. ter peneira nos olhos: não perceber o que é claro; ver mal.

palavra:peneiração 
divisão:pe.nei.ra.ção 
descrição:sf ato ou trabalho de peneirar.

palavra:peneirada 
divisão:pe.nei.ra.da 
descrição:sf (peneira+ada1) 1 v peneiração. 2 aquilo que se peneira de cada vez.

palavra:peneirado 
divisão:pe.nei.ra.do 
descrição:adj (part de peneirar) 1 que se peneirou. 2 que se saracoteia. sm saracoteio.

palavra:peneirador 
divisão:pe.nei.ra.dor 
descrição:adj+sm (peneirar+dor2) que, ou aquele que peneira.

palavra:peneiragem 
divisão:pe.nei.ra.gem 
descrição:sf (peneirar+agem) peneiração.

palavra:peneiramento 
divisão:pe.nei.ra.men.to 
descrição:sm 1 peneiração. 2 sociol distribuição e redistribuição seletivas de pessoas e elementos culturais no espaço social e geográfico.

palavra:peneirar 
divisão:pe.nei.rar 
descrição:(peneira+ar2) vtd 1 fazer passar pela peneira: peneirar a farinha, o fubá. vtd 2 deixar passar à semelhança de peneira: a folhagem peneirava os raios do sol. vint e vpr 3 mover-se como quem peneira, bamboleando: "...apressando o ritmo lúbrico das ancas, peneirava, dormia" (afrânio peixoto). "peneirar-se a ave no ar" (constâncio). vint 4 gingar para confundir o antagonista, na capoeiragem. vpr 5 sacudir-se todo (o potro que está sendo domado), saindo aos corcovos e pinotes. vint 6 reg (sul e centro) marchar (a montaria) em passo rápido e agitado lateralmente. vint 7 pop correr. vtd 8 assistir de fora a festas realizadas dentro de casa. vint 9 chover miúdo, chuviscar: "peneirava uma chuvinha miúda" (machado de assis). vtd 10 classificar ou selecionar, segundo as qualidades, as funções ou os serviços: "...não armava posições, não peneirava a frase" (aluísio azevedo).

palavra:peneirável 
divisão:pe.nei.rá.vel 
descrição:adj m+f (peneirar+vel) que se pode peneirar.

palavra:peneireiro 
divisão:pe.nei.rei.ro 
descrição:sm (peneira+eiro) 1 fabricante ou vendedor de peneiras. 2 aquele que trabalha com peneira. 3 ornit nome comum dado em portugal a duas aves de rapina: falco tinnunculus e f. naumanni.

palavra:peneiro 
divisão:pe.nei.ro 
descrição:sm (lat panariu) aparelho próprio para peneirar a farinha nas padarias.

palavra:penejado 
divisão:pe.ne.ja.do 
descrição:adj (part de penejar) diz-se do desenho feito à pena.

palavra:penejar 
divisão:pe.ne.jar 
descrição:(pena1+ejar) vtd escrever ou desenhar à pena: penejou algumas linhas.

palavra:penela 
divisão:pe.ne.la 
descrição:sf (de pena3) pequena penha; outeiro.

palavra:peneplanície 
divisão:pe.ne.pla.ní.cie 
descrição:sf geol superfície quase plana formada pela erosão.

palavra:peneplanizado 
divisão:pe.ne.pla.ni.za.do 
descrição:adj (part de peneplanizar) diz-se do terreno erodido a ponto de tornar-se plano.

palavra:peneplanizar 
divisão:pe.ne.pla.ni.zar 
descrição:(peneplano+izar) vtd tornar plano ou quase plano (um terreno).

palavra:peneplano 
divisão:pe.ne.pla.no 
descrição:sm (pene2+plano) v peneplanície.

palavra:penetra 
divisão:pe.ne.tra 
descrição:adj e s m+f (de penetrar) 1 pop que, ou pessoa que é petulante, um tanto insolente. 2 pop que, ou pessoa que de tudo finge entender. 3 gír que, ou pessoa que entra onde não é chamada, que vai a diversões sem pagar, como cinemas, bailes etc.; emboca.

palavra:penetrabilidade 
divisão:pe.ne.tra.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat penetrabile+dade) qualidade de penetrável.

palavra:penetração 
divisão:pe.ne.tra.ção 
descrição:sf (lat penetratione) 1 ato ou efeito de penetrar. 2 facilidade de compreensão, agudeza de espírito, perspicácia, sagacidade.

palavra:penetrador 
divisão:pe.ne.tra.dor 
descrição:adj (lat penetratore) v penetrante.

palavra:penetrais 
divisão:pe.ne.trais 
descrição:sm pl (lat penatralia) o interior; a parte mais íntima de um objeto ou de um edifício.

palavra:penetramento 
divisão:pe.ne.tra.men.to 
descrição:sm (penetrar+mento2) ação ou efeito de penetrar.

palavra:penetrante 
divisão:pe.ne.tran.te 
descrição:adj m+f (lat penetrante) 1 que penetra; que fura; que entra profundamente. 2 pungente. 3 profundo, intenso. 4 fig fino, inteligente, sagaz.

palavra:penetrar 
divisão:pe.ne.trar 
descrição:(lat penetrare) vtd 1 passar para dentro de; transpor, invadir: "os sertanejos penetram em cheio o acampamento" (euclides da cunha). vti e vint 2 entrar, introduzir-se: "há de haver em algum recanto do mundo um claustro em que não penetre sol nem lua" (machado de assis). penetraram pelas janelas. tentara penetrar, mas não conseguiu. vtd 3 chegar ao íntimo de; repassar: tem um olhar que penetra a alma. vti 4 ser admitido: eles penetravam até nos conselhos do imperador. vtd 5 passar através de: a espada penetrou-lhe o corpo. vti 6 chegar ao interior de: os caçadores penetraram até aos sertões de mato grosso. vtd 7 chegar a perceber ou compreender: penetrar o sentido de um provérbio. vtd 8 perceber a fundo; descobrir, descortinar: deus penetra as almas. vti 9 entender, perceber, tomar conhecimento: penetrei no segredo das suas maquinações. vpr 10 compenetrar-se, convencer-se intimamente: penetrei-me dos seus argumentos. vpr 11 deixar-se possuir: penetraram-se de medo. vint 12 comover, insinuar-se: argumentos brandos e persuasivos que penetram. vti 13 ter ingerência: "a igreja então penetrou fundamente na sociedade civil" (latino coelho, ap laud. freire).

palavra:penetrativo 
divisão:pe.ne.tra.ti.vo 
descrição:adj v penetrante.

palavra:penetrável 
divisão:pe.ne.trá.vel 
descrição:adj m+f (lat penetrabile) 1 que pode ser penetrado. 2 que se pode compreender ou adivinhar.

palavra:penetro 
divisão:pe.ne.tro 
descrição:sm p us 1 entretela nas abas da casaca. 2 cada uma das duas abas da casaca.

palavra:penetrômetro 
divisão:pe.ne.trô.me.tro 
descrição:sm fís instrumento para testar a dureza de sólidos como plásticos, material de construção etc.

palavra:peneu 
divisão:pe.neu 
descrição:sm zool gênero (peneus) de grandes camarões comestíveis, tipo da família dos peneídeos, com rostro bem desenvolvido e exopóditos em todos os pares de pernas, menos no último.

palavra:pênfigo 
divisão:pên.fi.go 
descrição:sm (gr pemphix, igos) med moléstia de pele em que aparecem bolhas de volume variável; fogo-selvagem.

palavra:penfigoide 
divisão:pen.fi.goi.de 
descrição:(ói) adj m+f (gr pemphigodes) med 1 que se assemelha a pênfigo. 2 dizia-se da febre que acompanha o pênfigo.

palavra:pengó 
divisão:pen.gó 
descrição:sm 1 capenga. 2 sujeito apalermado. 3 indivíduo mal vestido.

palavra:penha 
divisão:pe.nha 
descrição:sf (de pennia, do célt penn) fraga, penhasco, rocha. dim irreg: penela.

palavra:penhascal 
divisão:pe.nhas.cal 
descrição:sm (penhasco+al) v penhasqueira.

palavra:penhasco 
divisão:pe.nhas.co 
descrição:sm (de penha) penha grande e elevada, grande rochedo.

palavra:penhascoso 
divisão:pe.nhas.co.so 
descrição:adj (penhasco+oso) abundante em penhascos.

palavra:penhasqueira 
divisão:pe.nhas.quei.ra 
descrição:sf série de penhascos; penhascal.

palavra:penhoar 
divisão:pe.nho.ar 
descrição:sm (fr peignoir) peça caseira do vestuário feminino, geralmente com abertura ou abotoada na frente, que se usa sobre a roupa de dormir ou a roupa de baixo, pela manhã ao acordar ou após o banho; robe.

palavra:penhor 
divisão:pe.nhor 
descrição:sm (lat pignore) 1 contrato acessório pelo qual o devedor, ou terceiro, entrega ao credor ou a quem o represente uma coisa móvel, que é por ele retida com o fim de assegurar, preferencialmente, o cumprimento da obrigação. 2 objeto entregue a um credor como garantia do pagamento de uma dívida. 3 objeto móvel ou imóvel que assegura o pagamento de uma dívida. 4 garantia, prova, segurança. 5 certo jogo popular. pl: penhores. penhores de amor: os filhos.

palavra:penhora 
divisão:pe.nho.ra 
descrição:sf (de penhorar) 1 ato de penhorar. 2 dir execução judicial para pagamento de quantia certa e das custas do respectivo processo. 3 dir apreensão dos bens do devedor, por mandado judicial, para pagamento da execução e custas. p. imobiliária: penhora feita sobre bens imóveis.

palavra:penhorabilidade 
divisão:pe.nho.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf qualidade do que é penhorável.

palavra:penhorado 
divisão:pe.nho.ra.do 
descrição:adj (part de penhorar) 1 que se penhorou; tomado em penhor. 2 fig muito agradecido, muito grato.

palavra:penhorante 
divisão:pe.nho.ran.te 
descrição:adj m+f (de penhorar) que penhora, torna agradecido, obriga a reconhecimento.

palavra:penhorar 
divisão:pe.nho.rar 
descrição:(penhor+ar2) vtd 1 efetuar a penhora de, fazer penhora em: penhoraram-lhe os bens. vtd 2 afiançar, garantir: penhorou sua presença à solenidade. vtd 3 exigir por obrigação; impor: sua distinção e afabilidade penhoravam aos colegas grande estima. vtd 4 dar causa à gratidão de; tornar agradecido: "...só tinha em mente... penhorá-lo pela gratidão" (franklin távora). vpr 5 mostrar-se grato ou reconhecido: penhoro-me dos seus obséquios. vpr 6 render-se, vencer-se: "penhorou-se da formosura" (morais).

palavra:penhoratício 
divisão:pe.nho.ra.tí.cio 
descrição:adj relativo a penhor. var: pignoratício.

palavra:penhorável 
divisão:pe.nho.rá.vel 
descrição:adj m+f (penhorar+vel) que pode ser penhorado.

palavra:penhorista 
divisão:pe.nho.ris.ta 
descrição:adj m+f (penhor+ista) relativo a penhores ou aos agiotas. s m+f 1 pessoa que tem casa de penhores. 2 agiota.

palavra:peni-
divisão:peni-1
descrição:elem comp (lat poena) exprime a ideia de pena, castigo: penificar.

palavra:peni-
divisão:peni-2
descrição:elem comp (lat penna) expressa a ideia de pena, pluma: peniforme, penígero.

palavra:pêni 
divisão:pê.ni 
descrição:sf (ingl penny) moeda inglesa equivalente à duodécima parte do xelim.

palavra:peniano 
divisão:pe.ni.a.no 
descrição:adj anat relativo ao pênis.

palavra:penicada 
divisão:pe.ni.ca.da 
descrição:sf (pênico+ada1) 1 porção de penicos. 2 conteúdo de um penico.

palavra:penicão 
divisão:pe.ni.cão 
descrição:sm ato de penicar.

palavra:penicar 
divisão:pe.ni.car 
descrição:vtd 1 v depenicar. 2 beliscar. 3 cutucar. 4 ferir o animal com a espora. 5 puxar (o peixe) o anzol.

palavra:penicilado 
divisão:pe.ni.ci.la.do 
descrição:adj (penicíli+ado3) hist nat em forma de pincel; com um tufo de cílios ou pelos apicais.

palavra:penicilar 
divisão:pe.ni.ci.lar 
descrição:adj m+f (penicíli+ar2) que tem pelos reunidos em forma de pincel.

palavra:penicíli- 
divisão:penicíli- 
descrição:elem comp (lat penicillu) exprime a ideia de pincel: peniciliforme.

palavra:peniciliforme 
divisão:pe.ni.ci.li.for.me 
descrição:adj m+f em forma de pincel; penicilado.

palavra:penicilina 
divisão:pe.ni.ci.li.na 
descrição:sf med antibiótico proveniente de culturas de cogumelos do gênero penicílio, especialmente penicillium notatum; descoberto por fleming em 1929, porém divulgado, na terapêutica e no comércio, somente em 1941.

palavra:penicilinado 
divisão:pe.ni.ci.li.na.do 
descrição:adj (penicilina+ado3) que contém penicilina.

palavra:penicilinorresistência 
divisão:pe.ni.ci.li.nor.re.sis.tên.cia 
descrição:sf resistência de certos agentes microbianos à penicilina.

palavra:penicilinorresistente 
divisão:pe.ni.ci.li.nor.re.sis.ten.te 
descrição:adj m+f que tem penicilinorresistência.

palavra:penicilinoterapia 
divisão:pe.ni.ci.li.no.te.ra.pi.a 
descrição:sf terapêutica pela penicilina.

palavra:penicílio 
divisão:pe.ni.cí.lio 
descrição:sm bot gênero (penicillium) de fungos da família das moniliáceas, que compreende bolores azuis encontrados principalmente sobre matéria orgânica inanimada úmida (como, p ex, frutas em via de deterioração). inclui bolores úteis na fermentação industrial.

palavra:penicilo 
divisão:pe.ni.ci.lo 
descrição:sm (lat penicillu) zool concha univalve.

palavra:penico 
divisão:pe.ni.co 
descrição:sm fam vaso para urinas e dejeções; urinol; bacio, bispote. pedir penico: render-se, acovardar-se.

palavra:pênico 
divisão:pê.ni.co 
descrição:adj+sm (lat poenicu) v púnico.

palavra:penicreiro 
divisão:pe.ni.crei.ro 
descrição:sm bot v catapereiro.

palavra:penífero 
divisão:pe.ní.fe.ro 
descrição:adj (lat penniferu) v penígero. sm pl poét as aves.

palavra:penificar 
divisão:pe.ni.fi.car 
descrição:(peni1+ficar2) vtd ant impor pena a; castigar.

palavra:peniforme 
divisão:pe.ni.for.me 
descrição:adj m+f (peni2+forme) que tem forma de pena.

palavra:penígero 
divisão:pe.ní.ge.ro 
descrição:adj (peni2+gero) que tem penas.

palavra:penima 
divisão:pe.ni.ma 
descrição:sf (tupi-guar) 1 coisa ruim ou fatal; panema. 2 praga. 3 ictiol peixe parecido com a enguia.

palavra:penina 
divisão:pe.ni.na 
descrição:sf (pena1+ina) mineral monoclínico do grupo das cloritas, em que prevalece o silicato de magnésio.

palavra:penincha 
divisão:pe.nin.cha 
descrição:sf pop o cabelo cortado à escovinha.

palavra:peninervado 
divisão:pe.ni.ner.va.do 
descrição:adj (peni3+nervado) bot diz-se da folha cuja nervura principal se ramifica em nervuras secundárias, dispostas como as barbas de uma pena de ave.

palavra:peninérveo 
divisão:pe.ni.nér.veo 
descrição:adj (peni2+nérveo) v peninervado.

palavra:peninita 
divisão:pe.ni.ni.ta 
descrição:sf miner v penina.

palavra:península 
divisão:pe.nín.su.la 
descrição:sf (lat paeninsula) geogr porção de terra cercada de água por todos os lados, exceto por um, que se liga ao continente; quersoneso.

palavra:peninsular 
divisão:pe.nin.su.lar 
descrição:adj m+f (península+ar2) 1 relativo a uma península ou aos seus habitantes. 2 italiano. s m+f 1 pessoa que habita numa península ou dela é natural (aplica-se especialmente a pessoa da península ibérica). 2 italiano.

palavra:peniomania 
divisão:pe.ni.o.ma.ni.a 
descrição:sf med psicose em que o doente se julga reduzido à extrema pobreza, à penúria.

palavra:penipotente 
divisão:pe.ni.po.ten.te 
descrição:adj m+f (peni2+potente) poét que tem grande vigor nas asas; que voa muito.

palavra:peniqueira 
divisão:pe.ni.quei.ra 
descrição:sf (penico+eira) 1 pop caixa ou mesa de cabeceira para guardar penico. 2 reg (nordeste) pej criada de quarto.

palavra:pênis 
divisão:pê.nis 
descrição:sm sing e pl (lat penis) anat órgão genital masculino. var: pene1.

palavra:peniscar 
divisão:pe.nis.car 
descrição:vint comer pouco; lambiscar.

palavra:penisco 
divisão:pe.nis.co 
descrição:sm (lat pinu) bot 1 semente de pinheiro-bravo. 2 porção de pinho miúdo.

palavra:penisqueiro 
divisão:pe.nis.quei.ro 
descrição:adj que penisca.

palavra:penite 
divisão:pe.ni.te 
descrição:sf med inflamação do pênis; falite.

palavra:penitência 
divisão:pe.ni.tên.cia 
descrição:sf (lat poenitentia) 1 arrependimento de haver ofendido a deus. 2 pena imposta pelo confessor. 3 um dos sete sacramentos da igreja. 4 qualquer sacrifício para expiação de pecados (jejuns, orações etc.). 5 castigo. 6 incômodo, tormento.

palavra:penitenciado 
divisão:pe.ni.ten.ci.a.do 
descrição:adj (part de penitenciar) 1 que se penitenciou. 2 que sofreu penitência. sm aquele a quem se impõe penitência.

palavra:penitencial 
divisão:pe.ni.ten.ci.al 
descrição:adj m+f (lat poenitentiale) relativo a penitência. sm ritual das penitências. ato p., liturg: parte da missa em que o celebrante e os fiéis pedem perdão por seus pecados, recitando prece.

palavra:penitenciar 
divisão:pe.ni.ten.ci.ar 
descrição:(penitência+ar2) vtd 1 impor penitência a: penitenciar o corpo, penitenciar a alma. penitenciou-o a pena muito severa. penitencio-te com o encargo de me escreveres mensalmente. vpr 2 arrepender-se; castigar-se por falta cometida: entrou num convento, disposta a penitenciar-se. não me penitencio de o ter escrito. penitenciemo-nos pelas nossas faltas. vpr 3 fazer sacrifícios para expiar pecados: "...sob um sombrio painel de santa madalena no deserto penitenciando-se" (eça de queirós).

palavra:penitenciaria 
divisão:pe.ni.ten.ci.a.ri.a 
descrição:sf (de penitência) v tribunal da penitenciaria.

palavra:penitenciária 
divisão:pe.ni.ten.ci.á.ria 
descrição:sf (de penitência) presídio especial a que se recolhem os condenados às penas de reclusão, onde o estado, ao mesmo tempo que os submete à sanção das suas leis punitivas, ministra-lhes instrução primária, educação moral e cívica, a fim de que assim possam regenerar-se ou reabilitar-se para o convívio na sociedade.

palavra:penitenciário 
divisão:pe.ni.ten.ci.á.rio 
descrição:adj (penitência+ário) 1 que pertence ou se refere a penitência; penitencial. 2 relativo ao sistema de penitenciária. sm 1 cardeal que preside à penitenciaria pontifícia. 2 indivíduo que cumpre pena em uma penitenciária. 3 aquele que impõe penitência.

palavra:penitenciarista 
divisão:pe.ni.ten.ci.a.ris.ta 
descrição:s m+f dir jurista que se devota ao estudo da ciência penitenciária ou dele trata em obras.

palavra:penitencieiro 
divisão:pe.ni.ten.ci.ei.ro 
descrição:sm (penitência+eiro) 1 cardeal membro da penitenciaria. 2 ant confessor, em certas igrejas ou capelas.

palavra:penitente 
divisão:pe.ni.ten.te 
descrição:adj e s m+f (lat poenitente) 1 que, ou quem fez penitência. 2 que, ou quem se arrepende. 3 que, ou quem fez confissão de seus pecados ao sacerdote. sm operário que, nas minas, inflamava o grisu. sm pl 1 frades franciscanos. 2 membros de certas confrarias leigas em que se faziam exercícios particulares de penitência.

palavra:penível 
divisão:pe.ní.vel 
descrição:adj m+f (fr penibie) 1 que causa pena ou mágoa. 2 fatigante, penoso.

palavra:penny 
divisão:pen.ny 
descrição:sm (ingl) v pêni.

palavra:peno 
divisão:pe.no 
descrição:adj+sm (lat poenu) v cartaginês.

palavra:penol 
divisão:pe.nol 
descrição:sm (cat penoll, ou cast penos) náut ponta da verga, nos navios; lais superior da verga. pl: penóis.

palavra:penologia 
divisão:pe.no.lo.gi.a 
descrição:sf v penalogia.

palavra:penológico 
divisão:pe.no.ló.gi.co 
descrição:adj v penalógico.

palavra:penologista 
divisão:pe.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f v penalogista.

palavra:penólogo 
divisão:pe.nó.lo.go 
descrição:sm (peni1+logo2) v penálogo.

palavra:penosa 
divisão:pe.no.sa 
descrição:sf (de pena1) gír 1 galinha especialmente magra. 2 reg (alagoas) perua (ave).

palavra:penoseiro 
divisão:pe.no.sei.ro 
descrição:sm gír ladrão de aves e roupas dos quintais.

palavra:penoso
divisão:pe.no.so1
descrição:adj (pena2+oso) 1 que causa pena; doloroso, incômodo. 2 difícil, fatigante.

palavra:penoso
divisão:pe.no.so2
descrição:sm v penoseiro.

palavra:pensabundo 
divisão:pen.sa.bun.do 
descrição:adj (de pensar) v pensativo.

palavra:pensado 
divisão:pen.sa.do 
descrição:adj (part de pensar) que se pensou; meditado, refletido.

palavra:pensador
divisão:pen.sa.dor1
descrição:adj+sm (pensar1+dor2) que, ou o que pensa. sm 1 aquele que estuda e faz observações profundas. 2 filósofo.

palavra:pensador
divisão:pen.sa.dor2
descrição:adj+sm (pensar1+dor2) que, ou o que põe pensos.

palavra:pensadura 
divisão:pen.sa.du.ra 
descrição:sf 1 ação de pensar, de colocar pensos em uma criança. 2 as roupas com que a vestem.

palavra:pensamentar 
divisão:pen.sa.men.tar 
descrição:(pensamento+ar2) desus v pensar1.

palavra:pensamentear 
divisão:pen.sa.men.te.ar 
descrição:vint entregar-se a pensamentos; imaginar o que não tem realidade.

palavra:pensamento
divisão:pen.sa.men.to1
descrição:sm (pensar+mento2) 1 ato ou faculdade de pensar. 2 ato do espírito ou operação da inteligência. 3 fantasia, imaginação, sonho. 4 cuidado, preocupação, solicitude. 5 ideia, lembrança. 6 modo de pensar; opinião. 7 alma, espírito. 8 conceito, moralidade (de um apólogo, epigrama, ou sátira); a intenção de um autor. p. de classe, sociol: conjunto de ideias, valorações, atitudes e conceitos peculiares aos membros de uma camada social. p. social, sociol: conjunto das reflexões não sistemáticas do homem sobre suas experiências como ser social.

palavra:pensamento
divisão:pen.sa.men.to2
descrição:sm ant arrecada, com filigrana de ouro.

palavra:pensante 
divisão:pen.san.te 
descrição:adj m+f (lat pensante) que pensa; que faz uso da razão.

palavra:pensão 
divisão:pen.são 
descrição:sf (lat pensione) 1 renda anual ou mensal paga, vitaliciamente ou por certo tempo, pelo estado ou particular a alguém (ou a seus herdeiros) por serviços prestados ou por simples munificência. 2 foro. 3 quantia que se paga pela educação e sustento de um aluno no colégio. 4 pequeno hotel, geralmente familiar. 5 quantia mensal que se paga nesse pequeno hotel. 6 fornecimento regular de comida em domicílio. 7 encargo, obrigação, ônus. 8 preocupação. 9 incômodo, trabalho.

palavra:pensar
divisão:pen.sar1
descrição:(lat pensare, freq de pendere) vint 1 combinar ideias, formar pensamentos: "apesar disso, acho que deve pensar um bocado" (monteiro lobato). vti 2 meditar, refletir em: "pensei no que reza o livro do profeta" (alexandre herculano). pensai sobre a vaidade dos homens. vint 3 ser de tal ou qual parecer: nós não pensamos como vós. vtd e vti 4 ter na mente; lembrar-se: você não pensa o que fala. já ninguém pensa nesse desastre. vtd 5 julgar, supor: pensei que custava mais barato! o que você pensa de tal atitude? vint 6 raciocinar: convém pensar antes de falar. vti 7 fazer tensão: "gomes enfezou. não pensava em arredar pé dali!" (francisco marins). vtd 8 delinear mentalmente; meditar, planejar: ela pensou bem o seu romance. vti 9 estar preocupado, ter cuidado: só pensa em sua moléstia. pensar na morte da bezerra: estar alheado, distraído, pensativo; meditar tristemente.

palavra:pensar
divisão:pen.sar2
descrição:(penso1+ar2) vtd 1 pôr penso em; aplicar curativo: pensar os feridos. 2 lavar, vestir e alimentar uma criança. 3 cuidar, alimentar, tratar convenientemente: pensar um animal, uma plantação.

palavra:pensar
divisão:pen.sar3
descrição:sm 1 pensamento. 2 opinião. 3 prudência, tino

palavra:pensativo 
divisão:pen.sa.ti.vo 
descrição:adj (pensar+ivo) 1 absorto em pensamentos; meditabundo. 2 preocupado.

palavra:pensável 
divisão:pen.sá.vel 
descrição:adj m+f que se pode pensar.

palavra:penseroso 
divisão:pen.se.ro.so 
descrição:adj (ital pensieroso) v meditativo.

palavra:pênsil 
divisão:pên.sil 
descrição:adj m+f (lat pensile) 1 suspenso. 2 construído sobre abóbadas ou colunas.

palavra:pensilvânico 
divisão:pen.sil.vâ.ni.co 
descrição:adj diz-se do sistema penitenciário que preconiza o isolamento completo dos detentos.

palavra:pensilvânio 
divisão:pen.sil.vâ.nio 
descrição:adj (de pensilvânia, np) geol 1 relativo ou pertencente ao período paleozoico, entre o mississipiano e o permiano. 2 relativo ou pertencente ao sistema formado durante esse período. sm período ou sistema pensilvânios.

palavra:pensionado 
divisão:pen.si.o.na.do 
descrição:sm (de pensionar) v pensionista.

palavra:pensionamento 
divisão:pen.si.o.na.men.to 
descrição:sm ação ou efeito de pensionar.

palavra:pensionar 
divisão:pen.si.o.nar 
descrição:(lat pensione+ar2) vtd 1 dar ou impor pensão a. 2 impor cargo ou pensão. 3 sobrecarregar com trabalhos.

palavra:pensionário 
divisão:pen.si.o.ná.rio 
descrição:adj (lat pensione+ário) relativo a pensão. adj+sm que, ou quem recebe ou paga pensão; pensionista.

palavra:pensionato 
divisão:pen.si.o.na.to 
descrição:sm 1 internato, patronato. 2 casa que recebe pensionistas.

palavra:pensioneiro 
divisão:pen.si.o.nei.ro 
descrição:adj (lat pensione+eiro) que paga pensão.

palavra:pensionista 
divisão:pen.si.o.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (lat pensione+ista) 1 que, ou quem recebe pensão, especialmente do estado. 2 estudante a quem o estado paga pensão. 3 que, ou quem mora em pensão. 4 que, ou quem paga pensão. 5 que, ou quem recebe pensão de comida em domicílio. 6 diz-se do, ou o parelheiro em relação ao tratador, no hipódromo. sf noviça ou recolhida que paga pensão no convento.

palavra:penso
divisão:pen.so1
descrição:sm (lat pensu) 1 curativo. 2 conjunto dos medicamentos e objetos acessórios aplicados sobre uma ferida. 3 tratamento de crianças ou animais, relativo a sustento, limpeza, curativo etc. 4 ração para gado.

palavra:penso
divisão:pen.so2
descrição:adj (lat pensu) pendido, inclinado ou de mau jeito.

palavra:penta- 
divisão:penta- 
descrição:elem comp (gr pente) exprime a ideia de cinco: pentágono.

palavra:pentacâmara 
divisão:pen.ta.câ.ma.ra 
descrição:sf (penta+câmara) bot fruto de cinco câmaras.

palavra:pentacampeão 
divisão:pen.ta.cam.pe.ão 
descrição:sm indivíduo, equipe ou agremiação que se sagrou cinco vezes campeã.

palavra:pentacampeonato 
divisão:pen.ta.cam.pe.o.na.to 
descrição:sm (pentacampeão+ato) campeonato obtido pela quinta vez.

palavra:pentacanto 
divisão:pen.ta.can.to 
descrição:adj (penta+acanto) ictiol diz-se do peixe que tem cinco raios espinhosos numa das barbatanas.

palavra:pentacapsular 
divisão:pen.ta.cap.su.lar 
descrição:adj m+f bot que tem cinco cápsulas; quinquecapsular.

palavra:pentacarpelar 
divisão:pen.ta.car.pe.lar 
descrição:adj m+f bot diz-se do fruto ou do ovário constituído de cinco carpelos.

palavra:pentacarpo 
divisão:pen.ta.car.po 
descrição:adj (penta+carpo2) v pentacarpelar.

palavra:pentacêntrico 
divisão:pen.ta.cên.tri.co 
descrição:adj (penta+centri+ico2) que tem cinco centros.

palavra:pentacíclico 
divisão:pen.ta.cí.cli.co 
descrição:adj com cinco verticilos.

palavra:pentaciclo 
divisão:pen.ta.ci.clo 
descrição:adj (penta+ciclo) que descreve cinco voltas.

palavra:pentacoco 
divisão:pen.ta.co.co 
descrição:adj com cinco cocos, com cinco sementes.

palavra:pentacontaedro 
divisão:pen.ta.con.ta.e.dro 
descrição:adj+sm miner diz-se de um cristal cuja superfície apresenta cinquenta faces.

palavra:pentacontágono 
divisão:pen.ta.con.tá.go.no 
descrição:sm (gr pentékonta+gono1) geom polígono de cinquenta lados.

palavra:pentacontarco 
divisão:pen.ta.con.tar.co 
descrição:sm (gr pentakontarkos) antig comandante de uma pentacontarquia, na grécia.

palavra:pentacontarquia 
divisão:pen.ta.con.tar.qui.a 
descrição:sf (pentacontarco+ia1) antig grupo de 50 homens, na falange grega.

palavra:pentacórdio 
divisão:pen.ta.cór.dio 
descrição:sm (lat pentachordu+io) mús instrumento de cinco cordas. var: pentacordo.

palavra:pentacordo 
divisão:pen.ta.cor.do 
descrição:sm (penta+corda1) v pentacórdio.

palavra:pentacosaedro 
divisão:pen.ta.co.sa.e.dro 
descrição:sm (penta+icosa+edro) geom poliedro de vinte e cinco faces.

palavra:pentacoságono 
divisão:pen.ta.co.sá.go.no 
descrição:sm (penta+icosa+gono1) geom polígono de vinte e cinco lados.

palavra:pentacosiarco 
divisão:pen.ta.co.si.ar.co 
descrição:sm (gr pentakosiarkos) antig comandante de uma pentacosiarquia, na grécia.

palavra:pentacosiarquia 
divisão:pen.ta.co.si.ar.qui.a 
descrição:sf (pentacosiarco+ia1) antig grupo de 512 homens ou duas sintagmas, na falange macedônica.

palavra:pentacósio 
divisão:pen.ta.có.sio 
descrição:sm (gr pentakosioi) antig membro do senado de atenas ou conselho dos quinhentos, na grécia.

palavra:pentacosiomedimno 
divisão:pen.ta.co.si.o.me.dim.no 
descrição:sm (gr pentako-sioi+medimnos) antig aquele que em atenas possuía uma renda anual equivalente a 500 medimnos de trigo.

palavra:pentacótilo 
divisão:pen.ta.có.ti.lo 
descrição:adj bot com cinco cotilédones.

palavra:pentacótomo 
divisão:pen.ta.có.to.mo 
descrição:adj (gr pentakhe+tomo2) bot que se divide em cinco partes.

palavra:pentacrino 
divisão:pen.ta.cri.no 
descrição:sm paleont e zool gênero (pentacrinus) de grandes crinoides pedunculados, que têm cálice pequeno, ramoso, braços pinulados fortes, muito ramificados, e caule pentangular. foram abundantes no jurássico.

palavra:pentacróstico 
divisão:pen.ta.crós.ti.co 
descrição:sm (penta+acróstico) grupo de versos, em que se lê cinco vezes o nome que é objeto de um acróstico.

palavra:pentactínico 
divisão:pen.tac.tí.ni.co 
descrição:adj bot com cinco raios.

palavra:pentáculo 
divisão:pen.tá.cu.lo 
descrição:sm figura geométrica, símbolo de um ser invisível ou de uma doutrina.

palavra:pentadáctilo 
divisão:pen.ta.dác.ti.lo 
descrição:sm (penta+dáctilo) v pentadátilo.

palavra:pentadarca 
divisão:pen.ta.dar.ca 
descrição:sm (gr pentas, ados+arca2) antig chefe de cinco homens, nos exércitos da grécia.

palavra:pentadatilia 
divisão:pen.ta.da.ti.li.a 
descrição:sf biol presença de cinco dedos nas extremidades distais dos membros dos vertebrados terrestres. var: pentadactilia.

palavra:pentadátilo 
divisão:pen.ta.dá.ti.lo 
descrição:adj (penta+dátilo2) 1 zool que tem cinco dedos. 2 bot diz-se da folha que tem cinco divisões. var: pentadáctilo.

palavra:pentadecaedral 
divisão:pen.ta.de.ca.e.dral 
descrição:adj m+f v pentadecaédrico.

palavra:pentadecaédrico 
divisão:pen.ta.de.ca.é.dri.co 
descrição:adj 1 que tem a forma do pentadecaedro. 2 relativo ao pentadecaedro.

palavra:pentadecaedro 
divisão:pen.ta.de.ca.e.dro 
descrição:sm geom poliedro de quinze faces.

palavra:pentadecagonal 
divisão:pen.ta.de.ca.go.nal 
descrição:adj m+f (pentadecágono+al) 1 que tem a forma de pentadecágono. 2 relativo a pentadecágono.

palavra:pentadecágono 
divisão:pen.ta.de.cá.go.no 
descrição:adj geom que tem quinze ângulos e quinze lados. sm polígono de quinze ângulos e quinze lados.

palavra:pentadelfo 
divisão:pen.ta.del.fo 
descrição:adj (penta+adelfo2) bot com estames numerosos, reunidos em cinco feixes.

palavra:pentadinâmico 
divisão:pen.ta.di.nâ.mi.co 
descrição:adj bot designativo da planta ou da flor que tem dez estames, sendo cinco mais compridos.

palavra:pentadracma 
divisão:pen.ta.drac.ma 
descrição:sf (penta+dracma) antig moeda de prata grega, equivalente a cinco dracmas.

palavra:pentaedral 
divisão:pen.ta.e.dral 
descrição:adj m+f v pentaédrico.

palavra:pentaédrico 
divisão:pen.ta.é.dri.co 
descrição:adj 1 que tem a forma do pentaedro. 2 relativo ao pentaedro.

palavra:pentaedro 
divisão:pen.ta.e.dro 
descrição:sm (penta+edro) geom poliedro que tem cinco faces.

palavra:pentaexaedro 
divisão:pen.ta.e.xa.e.dro 
descrição:adj miner designativo dos minerais cujos cristais apresentam cinco fileiras, tendo cada uma seis facetas.

palavra:pentafido 
divisão:pen.ta.fi.do 
descrição:adj com cinco divisões ou lados.

palavra:pentafilar 
divisão:pen.ta.fi.lar 
descrição:adj m+f que tem cinco fios ou filamentos.

palavra:pentafiliácea 
divisão:pen.ta.fi.li.á.cea 
descrição:sf (pentafilo+ácea) espécime das pentafiliáceas.

palavra:pentafiliáceas 
divisão:pen.ta.fi.li.á.ceas 
descrição:sm pl bot família de plantas floríferas da ordem das sapindales, do gênero pentaphylax.

palavra:pentafiliáceo 
divisão:pen.ta.fi.li.á.ceo 
descrição:adj (pentafilo+áceo) relativo às pentafiliáceas.

palavra:pentafilo 
divisão:pen.ta.fi.lo 
descrição:adj (penta+filo) bot que tem cinco folhas ou cinco folíolos.

palavra:pentafólio 
divisão:pen.ta.fó.lio 
descrição:sf (penta+fólio) geom rosácea com cinco folhas.

palavra:pentaginia 
divisão:pen.ta.gi.ni.a 
descrição:sf (penta+gino+ia1) bot qualidade de pentágino.

palavra:pentagínico 
divisão:pen.ta.gí.ni.co 
descrição:adj bot v pentágino.

palavra:pentágino 
divisão:pen.tá.gi.no 
descrição:adj (penta+gino) bot 1 diz-se da flor que tem cinco pistilos. 2 diz-se da planta cujas flores têm essa característica.

palavra:pentagonal 
divisão:pen.ta.go.nal 
descrição:adj m+f 1 relativo a pentágono. 2 que tem cinco lados. 3 base que é um pentágono.

palavra:pentágono 
divisão:pen.tá.go.no 
descrição:sm (penta+gono1) 1 geom polígono de cinco lados e cinco ângulos. 2 sede do estado-maior das forças armadas dos estados unidos. 3 esse estado-maior. p.-regular: aquele cujos lados e ângulos são todos iguais.

palavra:pentagrádico 
divisão:pen.ta.grá.di.co 
descrição:adj eletr diz-se da válvula eletrônica que tem cinco grades.

palavra:pentagrafia 
divisão:pen.ta.gra.fi.a 
descrição:sf (penta+grafo+ia1) arte de aplicar o pentágrafo.

palavra:pentagráfico 
divisão:pen.ta.grá.fi.co 
descrição:adj relativo à pentagrafia.

palavra:pentágrafo 
divisão:pen.tá.gra.fo 
descrição:sm (penta+grafo) instrumento com que se podem copiar desenhos ou estampas.

palavra:pentagrama 
divisão:pen.ta.gra.ma 
descrição:sm (penta+grama4) 1 mús conjunto de cinco linhas paralelas, sobre as quais se escrevem as notas musicais. 2 figura simbólica ou mágica de cinco letras ou sinais. 3 estrela de cinco pontas, símbolo do microcosmo.

palavra:pentaídrico 
divisão:pen.ta.í.dri.co 
descrição:adj (penta+hídrico2) quím 1 que contém cinco vezes mais hidrogênio que outro corpo. 2 que contém radicais oxidrilos.

palavra:pentalépido 
divisão:pen.ta.lé.pi.do 
descrição:adj bot designativo da flor ou da planta cuja flor apresenta cinco estames.

palavra:pentalfa 
divisão:pen.tal.fa 
descrição:sm (penta+alfa1) selo mágico em que se via uma estrela formada pelas cinco pontas de um pentágono, cujos lados serviam de base a triângulos que figuravam alfas.

palavra:pentâmero 
divisão:pen.tâ.me.ro 
descrição:adj (penta+mero3) 1 bot e zool que tem cinco divisões ou artículos. 2 anat dividido em cinco partes iguais. sm 1 quím substância cuja massa molecular é o quíntuplo da de outra. 2 entom espécime dos pentâmeros.

palavra:pentâmeros 
divisão:pen.tâ.me.ros 
descrição:sm pl zool divisão (pentamera) dos coleópteros que têm tarsos com cinco ligações.

palavra:pentâmetro 
divisão:pen.tâ.me.tro 
descrição:adj metrif diz-se do verso grego ou latino que tem cinco pés. sm esse verso.

palavra:pentaminas 
divisão:pen.ta.mi.nas 
descrição:sf pl quím aminas formadas por cinco moléculas de amoníaco.

palavra:pentandria 
divisão:pen.tan.dri.a 
descrição:sf bot qualidade de pentandro. cf com pentândria.

palavra:pentândria 
divisão:pen.tân.dria 
descrição:sf (penta+andro+ia1) bot quinta classe do sistema de lineu, que compreende os vegetais pentandros.

palavra:pentandro 
divisão:pen.tan.dro 
descrição:adj (penta+andro) bot diz-se da flor que tem cinco estames.

palavra:pentangular 
divisão:pen.tan.gu.lar 
descrição:adj m+f (penta+angular) que tem cinco ângulos.

palavra:pentânio 
divisão:pen.tâ.nio 
descrição:sm v pentano.

palavra:pentano 
divisão:pen.ta.no 
descrição:sm miner hidrocarboneto líquido que existe no petróleo.

palavra:pentanol 
divisão:pen.ta.nol 
descrição:sm quím álcool amílico.

palavra:pentanomia 
divisão:pen.ta.no.mi.a 
descrição:sf v pentadatilia.

palavra:pentantéreo 
divisão:pen.tan.té.reo 
descrição:adj bot que tem cinco anteras.

palavra:pentapétalo 
divisão:pen.ta.pé.ta.lo 
descrição:adj bot com cinco pétalas.

palavra:pentápilo 
divisão:pen.tá.pi.lo 
descrição:adj (penta+pilo3) arquit dizia-se de um edifício majestoso com cinco portas.

palavra:pentaploide 
divisão:pen.ta.ploi.de 
descrição:(ói) adj m+f biol diz-se do núcleo que tem um número de cromossomos cinco vezes maior que o do gameta normal da espécie.

palavra:pentaploidia 
divisão:pen.ta.plo.i.di.a 
descrição:sf biol presença de núcleos pentaploides.

palavra:pentaplostêmone 
divisão:pen.ta.plos.tê.mo.ne 
descrição:adj m+f (gr pentaploos+stemon, onos) bot diz-se da flor em que o número dos estames é cinco vezes maior que o das divisões da corola.

palavra:pentapodia 
divisão:pen.ta.po.di.a 
descrição:sf metrif reunião de cinco pés no verso.

palavra:pentapolar 
divisão:pen.ta.po.lar 
descrição:adj m+f que apresenta cinco polos.

palavra:pentápole 
divisão:pen.tá.po.le 
descrição:sf (penta+poli2) geogr ant território que abrangia cinco cidades.

palavra:pentapolitano 
divisão:pen.ta.po.li.ta.no 
descrição:sm geogr habitante de uma pentápole.

palavra:pentaprisma 
divisão:pen.ta.pris.ma 
descrição:sm fot visor prismático composto de cinco espelhos soldados que reproduz imagens não invertidas.

palavra:pentaprotia 
divisão:pen.ta.pro.ti.a 
descrição:sf (pentaproto+ia1) antig 1 dignidade de pentaproto. 2 colégio dos cinco primeiros magistrados em certas cidades gregas, no tempo do baixo império.

palavra:pentaproto 
divisão:pen.ta.pro.to 
descrição:sm (gr pentaprotoi) antig gr cada um dos cinco principais oficiais municipais de certas cidades no baixo império.

palavra:pentáptero 
divisão:pen.táp.te.ro 
descrição:adj zool dotado de cinco asas.

palavra:pentáptico 
divisão:pen.táp.ti.co 
descrição:sm tábua na qual os romanos escreviam com um estilo; códex pugilar.

palavra:pentaptoto 
divisão:pen.tap.to.to 
descrição:adj (penta+gr ptotos) filol designativo dos nomes gregos ou latinos que, na declinação do singular, têm cinco terminações diferentes.

palavra:pentarca 
divisão:pen.tar.ca 
descrição:sm (penta+arca2) cada um dos membros de uma pentarquia.

palavra:pentarcado 
divisão:pen.tar.ca.do 
descrição:sm dignidade ou funções de pentarca.

palavra:pentarino 
divisão:pen.ta.ri.no 
descrição:adj bot v pentandro.

palavra:pentariscópio 
divisão:pen.ta.ris.có.pio 
descrição:sm instrumento com que se verificam as descargas moleculares do rádio.

palavra:pentarquia 
divisão:pen.tar.qui.a 
descrição:sf (pentarca+ia1) governo, comando ou poder composto de cinco chefes.

palavra:pentárquico 
divisão:pen.tár.qui.co 
descrição:adj relativo à pentarquia ou ao pentarca.

palavra:pentarreme 
divisão:pen.tar.re.me 
descrição:sf (penta+reme) quinquerreme.

palavra:pentarrômbico 
divisão:pen.tar.rôm.bi.co 
descrição:adj geom que tem cinco faces romboidais.

palavra:pentaspermo 
divisão:pen.tas.per.mo 
descrição:adj (penta+espermo) bot designativo do fruto que contém cinco sementes.

palavra:pentassépalo 
divisão:pen.tas.sé.pa.lo 
descrição:adj (penta+sépalo) bot diz-se do cálice que tem cinco sépalas.

palavra:pentassílabo 
divisão:pen.tas.sí.la.bo 
descrição:adj+sm (penta+sílabo2) que, ou o vocábulo que tem cinco sílabas.

palavra:pentassulfureto 
divisão:pen.tas.sul.fu.re.to 
descrição:sm quím sulfureto que contém cinco equivalentes de enxofre por um de metal.

palavra:pentasterigmático 
divisão:pen.tas.te.rig.má.ti.co 
descrição:adj bot com cinco esterigmas.

palavra:pentástico 
divisão:pen.tás.ti.co 
descrição:adj disposto em cinco filas verticais.

palavra:pentastilo 
divisão:pen.tas.ti.lo 
descrição:adj (penta+estilo) bot designativo do ovário que apresenta cinco estiletes. sm arquit edifício ou pórtico que tem no frontispício cinco colunas.

palavra:pentastomídeo 
divisão:pen.tas.to.mí.deo 
descrição:adj+sm (penta+estoma+ídeo) linguatúlido.

palavra:pentastomídeos 
divisão:pen.tas.to.mí.deos 
descrição:sm pl zool linguatúlidos.

palavra:pentateuco 
divisão:pen.ta.teu.co 
descrição:sm (gr pentateukhos) nome coletivo dos cinco primeiros livros da bíblia.

palavra:pentatleta 
divisão:pen.ta.tle.ta 
descrição:sm (gr pentathletes) atleta que toma parte em um pentatlo.

palavra:pentatlo 
divisão:pen.ta.tlo 
descrição:sm (gr pentathlon) 1 antig entre os gregos, o conjunto de cinco exercícios atléticos: corrida, arremesso do disco, salto, lançamento do dardo e luta. 2 competição atlética atual em que cada concorrente participa de cinco modalidades desportivas: equitação, esgrima, tiro, natação e corrida.

palavra:pentatoma 
divisão:pen.ta.to.ma 
descrição:sm entom gênero (pentatoma) de insetos, tipo da família dos pentatomídeos.

palavra:pentatômico 
divisão:pen.ta.tô.mi.co 
descrição:adj quím diz-se de um elemento cuja molécula, no estado gasoso, possui cinco átomos.

palavra:pentatomídeo 
divisão:pen.ta.to.mí.deo 
descrição:adj entom relativo ou pertencente aos pentatomídeos. sm inseto da família dos pentatomídeos.

palavra:pentatomídeos 
divisão:pen.ta.to.mí.deos 
descrição:sm pl entom família (pentatomidae) de insetos hemípteros que apresentam corpo alargado, com o protórax expandido nos lados; geralmente exalam cheiro nauseante. algumas espécies atacam o fumo, as laranjeiras e principalmente o arroz, sugando os grãos na espiga ainda em desenvolvimento.

palavra:pentatônico 
divisão:pen.ta.tô.ni.co 
descrição:adj relativo ao pentátono.

palavra:pentátono 
divisão:pen.tá.to.no 
descrição:sm (penta+tono3) antig intervalo de cinco sons, na música grega.

palavra:pentáurea 
divisão:pen.táu.rea 
descrição:sf miner mina de ferro magnético.

palavra:pentavalência 
divisão:pen.ta.va.lên.cia 
descrição:sf (penta+valência) quím caráter, estado de pentavalante.

palavra:pentavalente 
divisão:pen.ta.va.len.te 
descrição:adj m+f quím que tem cinco valências livres.

palavra:pente 
divisão:pen.te 
descrição:sm (lat pectine) 1 instrumento dentado com que se alisam ou seguram os cabelos. 2 utensílio para limpar bordados de ponto alto. 3 instrumento de ferro com dente, usado pelos cardadores para preparar lã. 4 peça onde se encaixam as balas das armas automáticas. 5 peça de madeira, com muitos furos, com que os esteireiros apertam as esteiras. 6 caixilho com aberturas perpendiculares em que o tecelão passa os fios para formar o comprimento da teia. 7 zool cada uma das placas natatórias ciliadas de um ctenóforo. 8 pop púbis. 9 no jogo de bisca, o fato de um parceiro fazer quatro jogos seguidos, sem que os contrários ganhem nenhum. sm pl órgãos ventrais dos escorpiões situados logo atrás das patas. p-de-macaco: a) planta tiliácea da flora brasileira (apeiba tibourbou); b) planta bignoniácea (pithecoctenium echinatum). p.-de-vênus: planta umbelífera (scandix pecten-veneris). p. dos bichos: v pente-fino. p.-fino: a) pente pequeno, de dentes cerrados e finos, próprio para tirar piolhos ou limpar a cabeça de caspa etc.; b) indivíduo que procura os mínimos defeitos no que examina ou furta tudo o que acha.

palavra:penteação 
divisão:pen.te.a.ção 
descrição:sf (pentear+ção) ato ou efeito de pentear.

palavra:penteaço 
divisão:pen.te.a.ço 
descrição:sm (pente+aço2) carp tabuão ou tronco, que se serra em vários fios, ficando ainda ligadas por um pequeno espaço não serrado todas as tábuas ou ripas que se serram.

palavra:penteadeira 
divisão:pen.te.a.dei.ra 
descrição:sf (pentear+deira) 1 mesinha com grande espelho onde as mulheres se penteiam e compõem o rosto. 2 v cabeleireira.

palavra:penteadela 
divisão:pen.te.a.de.la 
descrição:sf (pentear+dela2) ação ou efeito de pentear ligeiramente ou à pressa.

palavra:penteado 
divisão:pen.te.a.do 
descrição:adj (part de pentear) que se penteou. sm arranjo ou disposição dos cabelos; toucado.

palavra:penteador 
divisão:pen.te.a.dor 
descrição:adj (pentear+dor2) que penteia. sm 1 aquele que penteia. 2 p us v cabeleireiro. 3 roupão ou toalha que se põe nos ombros de quem se penteia ou corta o cabelo. 4 peça do vestuário feminino, espécie de blusa solta que se coloca sobre a camisola.

palavra:penteadura 
divisão:pen.te.a.du.ra 
descrição:sf (pentear+dura1) ação ou efeito de pentear ou de se pentear.

palavra:pentear 
divisão:pen.te.ar 
descrição:(pente+ear) vtd 1 alisar, compor, desembaraçar ou limpar com o pente (os cabelos): penteava os macios cabelos. "com o pente de ouro fino seus cabelos penteava" (almeida garrett, ap laud. freire). vpr 2 alisar, compor, desembaraçar ou limpar os próprios cabelos: "penteou-se com desvanecimento" (júlio ribeiro). vtd 3 alisar, desemaranhar: com os dedos penteava as crinas do cavalo. vpr 4 aspirar, preparar-se: pentear-se para a aposentadoria. pentear macacos: mandar (alguém, importuno) plantar favas. pentear palavras: a) aprimorar o estilo; b) escolher os termos mais eufônicos e mais exatos ao assunto: "...quem se entretinha com o favor da escrita, a pentear palavras" (mário barreto).

palavra:pentearia 
divisão:pen.te.a.ri.a 
descrição:sf (pente+aria) loja ou oficina de penteeiro.

palavra:pentecostal 
divisão:pen.te.cos.tal 
descrição:adj m+f (pentecostes+al) pentecostalista.

palavra:pentecostalismo 
divisão:pen.te.cos.ta.lis.mo 
descrição:sm crença religiosa baseada em atributos espirituais referidos no novo testamento, como, por exemplo, falar línguas desconhecidas; pentecostismo.

palavra:pentecostalista 
divisão:pen.te.cos.ta.lis.ta 
descrição:adj e s m+f 1 diz-se do, ou o que se relaciona com o pentecostalismo. 2 diz-se da, ou a pessoa adepta do pentecostalismo.

palavra:pentecoste 
divisão:pen.te.cos.te 
descrição:sm (gr pentekoste) 1 festa dos cristãos, em memória da descida do espírito santo sobre os apóstolos, celebrada no quinquagésimo dia depois da páscoa. 2 festa dos judeus, em memória do dia em que moisés recebeu de deus as tábuas da lei. 3 festa que os judeus celebravam no segundo dia depois da páscoa, em memória da saída do egito, e a que hoje chamam festa das semanas e festa das primícias. var: pentecostes.

palavra:pentecostense 
divisão:pen.te.cos.ten.se 
descrição:adj m+f relativo a pentecoste, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pentecostes 
divisão:pen.te.cos.tes 
descrição:sm sing e pl v pentecoste.

palavra:pentecostismo 
divisão:pen.te.cos.tis.mo 
descrição:sm v pentecostalismo.

palavra:penteeira 
divisão:pen.te.ei.ra 
descrição:sf bot v cajueiro-bravo.

palavra:penteeiro 
divisão:pen.te.ei.ro 
descrição:sm (lat pectinariu) fabricante ou vendedor de pentes.

palavra:pentelhação 
divisão:pen.te.lha.ção 
descrição:sf (pentelhar+ção) ch ato ou efeito de pentelhar.

palavra:pentelhar 
divisão:pen.te.lhar 
descrição:(pentelho+ar2) vtd ch aborrecer, chatear, maçar.

palavra:pentelho 
divisão:pen.te.lho 
descrição:(ê) sm 1 ch pelo da região pubiana. 2 ch indivíduo chato, maçante.

palavra:pentelhudo 
divisão:pen.te.lhu.do 
descrição:adj ch que tem muito pentelho.

palavra:pentélico 
divisão:pen.té.li.co 
descrição:adj (gr pentelikos) aplica-se ao mármore do monte pentélico, perto de atenas, muito apreciado pelos escultores. sm esse mármore.

palavra:pentem 
divisão:pen.tem 
descrição:sm (lat pecten) ant 1 pente, acepção 1. 2 instrumento musical.

palavra:pentemímero 
divisão:pen.te.mí.me.ro 
descrição:adj metrif diz-se da cesura do verso pentâmero, greco-latino, quando depois de dois pés fica uma sílaba. var: pentemímere.

palavra:penteno 
divisão:pen.te.no 
descrição:sm quím v amileno.

palavra:penteola 
divisão:pen.te.o.la 
descrição:sf (de pente) zool 1 molusco acéfalo. 2 concha de romeiro.

palavra:pêntese 
divisão:pên.te.se 
descrição:sf (gr penthesis) hist ecles nome que se dá, na igreja grega, à festa da purificação.

palavra:pentetéride 
divisão:pen.te.té.ri.de 
descrição:sf (gr penteteris, idos) antig 1 espaço de cinco anos, entre duas celebrações sucessivas dos grandes jogos, na grécia. 2 festa realizada a cada cinco anos, como as grandes panateneias.

palavra:pentlandita 
divisão:pen.tlan.di.ta 
descrição:sf o mesmo que nicopirita.

palavra:pentódio 
divisão:pen.tó.dio 
descrição:sm fís lâmpada de rádio composta de um diódio detector e um triódio amplificador.

palavra:pentodo 
divisão:pen.to.do 
descrição:sm (penta+odo) v pêntodo.

palavra:pêntodo 
divisão:pên.to.do 
descrição:sm eletrôn válvula eletrônica com cinco elétrodos que inclui um cátodo, um ânodo, uma grade de controle e duas grades adicionais ou outros elétrodos.

palavra:pentosana 
divisão:pen.to.sa.na 
descrição:sf quím cada um de uma classe de polissacárides que se desdobram pela hidrólise em pentoses, e que são largamente distribuídos nas plantas.

palavra:pentose 
divisão:pen.to.se 
descrição:sf quím açúcar com cinco átomos de carbono.

palavra:pentosúria 
divisão:pen.to.sú.ria 
descrição:sf med presença de pentose na urina. var: pentosuria.

palavra:pentosúrico 
divisão:pen.to.sú.ri.co 
descrição:adj relativo à pentosúria.

palavra:pentóxido 
divisão:pen.tó.xi.do 
descrição:sm (penta+óxido) quím óxido que contém, na molécula, cinco átomos de oxigênio.

palavra:penudo 
divisão:pe.nu.do 
descrição:adj v penígero.

palavra:penugem 
divisão:pe.nu.gem 
descrição:sf (de pena1) 1 penas muito finas e macias ou pelos que revestem a parte inferior do corpo das aves. 2 as penas, pelos ou cabelos que primeiro nascem. 3 pelo macio e curto. 4 buço. 5 lanugem de certos frutos, folhas etc. 6 frouxel.

palavra:penugento 
divisão:pe.nu.gen.to 
descrição:adj cheio ou coberto de penugem; penujoso.

palavra:penujar 
divisão:pe.nu.jar 
descrição:vint começar a ter penugem; mostrar-se coberto de penugem.

palavra:penujoso 
divisão:pe.nu.jo.so 
descrição:adj v penugento.

palavra:pênula
divisão:pê.nu.la1
descrição:sf (lat pennula) antig espécie de palheta com que os jograis do século xiii tocavam a cítara, e com que, na antiguidade, se faziam vibrar outros instrumentos.

palavra:pênula
divisão:pê.nu.la2
descrição:sf (lat penula) antig manto curto, arredondado e sem mangas, usado pelos romanos.

palavra:pênulo 
divisão:pê.nu.lo 
descrição:adj+sm (lat poenulu) v cartaginês.

palavra:penúltimo 
divisão:pe.núl.ti.mo 
descrição:adj (lat penultimu) que precede imediatamente o último.

palavra:penumbra 
divisão:pe.num.bra 
descrição:sf (pene2+umbra) 1 sombra incompleta; ponto de transição da luz para a sombra. 2 meia-luz. 3 bel-art gradação de luz para a sombra. 4 fig insulamento, retraimento. ficar na penumbra: ficar meio obscurecido; quase esquecido.

palavra:penumbral 
divisão:pe.num.bral 
descrição:adj m+f (penumbra+al) que produz penumbra.

palavra:penumbrar 
divisão:pe.num.brar 
descrição:(penumbra+ar2) vtd produzir penumbra em.

palavra:penumbroso 
divisão:pe.num.bro.so 
descrição:adj em que há penumbra; mal iluminado.

palavra:penúria 
divisão:pe.nú.ria 
descrição:sf (lat penuria) 1 privação do necessário. 2 miséria extrema; pobreza. antôn: opulência.

palavra:penuriar 
divisão:pe.nu.ri.ar 
descrição:(penúria+ar2) vint sofrer penúria.

palavra:penurioso 
divisão:pe.nu.ri.o.so 
descrição:adj 1 em que há penúria. 2 que a sofre.

palavra:peó 
divisão:pe.ó 
descrição:sm (lat *pediola) correia que os caçadores de altanaria punham nos sancos do falcão ou do açor.

palavra:peoa 
divisão:pe.o.a 
descrição:(ô) sf v peona.

palavra:peoada 
divisão:pe.o.a.da 
descrição:sf (peão+ada1) conjunto dos peões.

palavra:péon 
divisão:pé.on 
descrição:sm (lat paeon) metrif pé de verso, grego ou latino, formado de três sílabas breves e uma longa.

palavra:peona 
divisão:pe.o.na 
descrição:sf (de peão) reg (sul e centro) 1 feminino de peão. 2 mulher assalariada para serviço de uma casa; criada. var: peoa.

palavra:peonada 
divisão:pe.o.na.da 
descrição:sf (peão+ada1) 1 grande número de peões ou serviçais. 2 os peões. var: peoada.

palavra:peonagem 
divisão:pe.o.na.gem 
descrição:sf (peão+agem) 1 gente que anda a pé; peões. 2 soldados de infantaria.

palavra:peônia 
divisão:pe.ô.nia 
descrição:sf bot 1 gênero (paeonia) típico da família das peoniáceas, constituído de ervas perenes ou subarbustos, europeus e asiáticos, com raízes tuberosas. 2 planta desse gênero. 3 flor dessas plantas.

palavra:peoniácea 
divisão:pe.o.ni.á.cea 
descrição:sf (peônia+ácea) espécime das peoniáceas.

palavra:peoniáceas 
divisão:pe.o.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (paeoniaceae) da ordem das ranunculáceas que tem por tipo o gênero peônia.

palavra:peoniáceo 
divisão:pe.o.ni.á.ceo 
descrição:adj bot relativo ou pertencente à família das peoniáceas.

palavra:peônico 
divisão:pe.ô.ni.co 
descrição:adj metrif relativo a péon.

palavra:peopaia 
divisão:pe.o.pai.a 
descrição:adj m+f etnol relativo aos peopaias, indígenas brasileiros das vizinhanças do xingu. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:peota 
divisão:pe.o.ta 
descrição:sf (ital peotta) embarcação ligeira usada no adriático.

palavra:pepa 
divisão:pe.pa 
descrição:sf mús espécie de guitarra, usada pelas damas chinesas.

palavra:pepasmo 
divisão:pe.pas.mo 
descrição:sm (gr pepasmos) 1 med estado em que a moléstia já perdeu a sua feição aguda. 2 biol amadurecimento, estado de completo desenvolvimento de um órgão.

palavra:pepástico 
divisão:pe.pás.ti.co 
descrição:adj (gr pepastikos) med ant designativo do medicamento que torna fácil a digestão dos alimentos.

palavra:pepé 
divisão:pe.pé 
descrição:adj e s m+f (de pé) pop que, ou quem pisa mal, sem firmar os pés.

palavra:peperino 
divisão:pe.pe.ri.no 
descrição:sm geol tufo terroso ou granular, muito espalhado na região romana, e que contém cristais de piroxênio, mica, leucita etc.

palavra:peperito 
divisão:pe.pe.ri.to 
descrição:sm geol v peperino.

palavra:peperômia 
divisão:pe.pe.rô.mia 
descrição:sf bot gênero (peperomia) de ervas trepadeiras suculentas, às vezes epifíticas, da família das piperáceas, que têm flores com dois estames e anteras confluentes, sendo frequentemente cultivadas por suas vistosas folhas, variegadas.

palavra:pepéua 
divisão:pe.péu.a 
descrição:sf (do tupi pepéua) herp boipeva. var: pepeva.

palavra:pepeva 
divisão:pe.pe.va 
descrição:sf v boipeva.

palavra:pepinal 
divisão:pe.pi.nal 
descrição:sm (pepino+al) plantação de pepinos.

palavra:pepinar 
divisão:pe.pi.nar 
descrição:vtd e vint 1 comer aos poucos, devagarinho. vtd 2 cortar em pedacinhos; picar: pepinava uma fatia de queijo.

palavra:pepineira 
divisão:pe.pi.nei.ra 
descrição:sf (pepino+eira) 1 pepinal. 2 pop viveiro, mina. 3 pechincha. 4 fonte de proveitos sem grande trabalho. 5 pândega, patuscada.

palavra:pepineiro 
divisão:pe.pi.nei.ro 
descrição:sm (pepino+eiro) bot cucurbitácea que produz o pepino (cucumis sativus); pepino.

palavra:pepinela 
divisão:pe.pi.ne.la 
descrição:sf pop v pimpinela.

palavra:pepinilho 
divisão:pe.pi.ni.lho 
descrição:sm variedade de pepino miúdo, próprio para conserva.

palavra:pepino 
divisão:pe.pi.no 
descrição:sm (cf com o cast pepino) bot 1 fruto de pepineiro. 2 v pepineiro. p.-de-papagaio: planta cucurbitácea (gurania multiflora). p.-de-são-gregório ou p.-do-diabo: planta cucurbitácea (ecballium elaterium); elatério. p.-do-mar, zool: espécie de animal marinho. pl: pepinos-do-mar. p.-do-mato: árvore apocinácea (ambellania acida).

palavra:pepista 
divisão:pe.pis.ta 
descrição:adj m+f e s m+f (pp+ista) relativo ao, ou partidário ou simpatizante do antigo pp (partido popular).

palavra:pepita 
divisão:pe.pi.ta 
descrição:sf (cast pepita) miner grão ou palheta de metal nativo, especialmente ouro.

palavra:pepitória 
divisão:pe.pi.tó.ria 
descrição:sf ant guisado semelhante à cabidela.

palavra:pepitoso 
divisão:pe.pi.to.so 
descrição:adj (pepita+oso) que abunda em pepitas.

palavra:peplo 
divisão:pe.plo 
descrição:sm (gr peplon) antig 1 túnica de mulher, sem mangas, presa ao ombro por fivela, às vezes de rico tecido de cores vivas, brocada a ouro e ornamentada de figuras de deuses e heróis. 2 véu branco que se colocava na embarcação que conduzia a estátua de minerva nas panateneias.

palavra:pepoaça 
divisão:pe.po.a.ça 
descrição:sf ornit 1 ave das margens do rio da prata (laenioptera pepoaza). 2 nome que os guaranis davam a toda ave cujas asas são atravessadas por uma lista ou faixa de cor diferente da do resto das penas. var: pepuaça.

palavra:pepolim 
divisão:pe.po.lim 
descrição:adj ant v pepé.

palavra:pepônide 
divisão:pe.pô.ni.de 
descrição:sf (gr pepon, onis) bot nome que se dá a certas bagas, especialmente ao fruto das cucurbitáceas.

palavra:peponídeo 
divisão:pe.po.ní.deo 
descrição:adj (pepônide+ídeo) bot diz-se do fruto que tem mesocarpo volumoso e carnudo, e grande cavidade cheia de placentas com muita semente. sf v pepônide.

palavra:peponífero 
divisão:pe.po.ní.fe.ro 
descrição:adj (lat pepo, onis+fero1) que dá fruto semelhante à abóbora.

palavra:pepônio 
divisão:pe.pô.nio 
descrição:sm (lat cient peponium) v pepônide.

palavra:peps- ou pepsi- 
divisão:peps- ou pepsi- 
descrição:elem comp expressa a ideia de digestão: pepsina.

palavra:pepsia 
divisão:pep.si.a 
descrição:sf (gr pepsis) 1 cocção dos alimentos no estômago. 2 conjunto dos fenômenos da digestão gástrica.

palavra:pépsico 
divisão:pép.si.co 
descrição:adj relativo à pepsia.

palavra:pepsina 
divisão:pep.si.na 
descrição:sf (gr pepsis+ina) fisiol enzima proteolítica obtida da mucosa estomacal do porco que atua sobre as proteínas, hidrolisando-as em proteases e peptonas.

palavra:peptagogo 
divisão:pep.ta.go.go 
descrição:adj med designativo dos agentes que aumentam a secreção do suco gástrico.

palavra:peptase 
divisão:pep.ta.se 
descrição:sf (pepto+ase) bioquím designação genérica das proteases que desdobram os polipeptídeos em aminoácidos.

palavra:péptico 
divisão:pép.ti.co 
descrição:adj (gr peptikos) 1 med que provoca ou auxilia a digestão dos alimentos. 2 que se refere ao estômago: úlcera péptica.

palavra:peptidase 
divisão:pep.ti.da.se 
descrição:sf (peptídio+ase) quím cada uma de um grupo de enzimas que hidrolisam peptídios ou peptonas em aminoácidos. var: peptídase.

palavra:peptídase 
divisão:pep.tí.da.se 
descrição:sf (peptídio+ase) v peptidase.

palavra:peptídeo 
divisão:pep.tí.deo 
descrição:sm (pepto+ídeo) v peptídio.

palavra:peptídio 
divisão:pep.tí.dio 
descrição:sm quím composto constituído de aminoácidos, produzido sinteticamente ou formado por hidrólise de proteínas. var: péptido.

palavra:péptido 
divisão:pép.ti.do 
descrição:sm (pepto+ido) v peptídio.

palavra:peptidólise 
divisão:pep.ti.dó.li.se 
descrição:sf quím desdobramento dos peptídios.

palavra:peptidolítico 
divisão:pep.ti.do.lí.ti.co 
descrição:adj quím relativo à peptidólise.

palavra:peptização 
divisão:pep.ti.za.ção 
descrição:sf ato ou efeito de peptizar.

palavra:peptizante 
divisão:pep.ti.zan.te 
descrição:adj m+f quím diz-se da ação que contraria a coagulação de um sol.

palavra:peptizar 
divisão:pep.ti.zar 
descrição:vtd quím transformar um sol em gel pela adição de certas substâncias, tais como os eletrólitos.

palavra:pepto- 
divisão:pepto- 
descrição:elem comp (gr pepsis, por peptikos) exprime a ideia de cozido, em particular o alimento digerido e a produção de pepsina: peptógeno.

palavra:peptocola 
divisão:pep.to.co.la 
descrição:sf farm produto que se emprega no tratamento da neurastenia.

palavra:peptogêneo 
divisão:pep.to.gê.neo 
descrição:adj quím v peptógeno.

palavra:peptógeno 
divisão:pep.tó.ge.no 
descrição:adj (pepto+geno) farm designativo das substâncias que, ingeridas, determinam a produção da pepsina no suco gástrico.

palavra:peptona 
divisão:pep.to.na 
descrição:sf (pepto+ona) fisiol produto da digestão gástrica das substâncias azotadas ou albuminoides, resultante da reação da pepsina com proteínas.

palavra:peptonato 
divisão:pep.to.na.to 
descrição:sm (peptona+ato5) quím produto que se obtém pela reação das peptonas sobre certos sais metálicos.

palavra:peptoniode 
divisão:pep.to.ni.o.de 
descrição:sm farm v peptoniodo.

palavra:peptoniodo 
divisão:pep.to.ni.o.do 
descrição:sm farm composto em que o iodo e a peptona se combinam diretamente. var: peptoniode.

palavra:peptonização 
divisão:pep.to.ni.za.ção 
descrição:sf fisiol ato de peptonizar.

palavra:peptonizar 
divisão:pep.to.ni.zar 
descrição:(peptona+izar) vtd fisiol converter em peptonas no estômago (os alimentos), por ação da pepsina.

palavra:peptonúria 
divisão:pep.to.nú.ria 
descrição:sf (peptona+uro4+ia1) med presença de peptona na urina. p. enterógena: a que se encontra na úlcera e no câncer do estômago, na enterite, na febre tifoide, no catarro intestinal etc. p. flegmásica: a que se observa depois das reabsorções de exsudações abundantes, como na pleurisia. p. hemática: a que sobrevém nas moléstias em que se dá grande destruição dos glóbulos vermelhos. p. hepática: a que se encontra nas doenças do fígado. var: peptonuria.

palavra:peptonúrico 
divisão:pep.to.nú.ri.co 
descrição:adj relativo à peptonúria.

palavra:peptoxina 
divisão:pep.to.xi.na 
descrição:(cs) sf fisiol ptomaína que se encontra nos produtos da digestão gástrica das matérias albuminoides, especialmente da fibrina.

palavra:pepúira 
divisão:pe.púi.ra 
descrição:sf reg (são paulo) galinha nanica.

palavra:pepuxi 
divisão:pe.pu.xi 
descrição:adj m+f etnol relativo aos pepuxis, indígenas brasileiros das margens do tocantins. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:pequapá 
divisão:pe.qua.pá 
descrição:sf ornit ave cinzenta encontrada no norte do brasil.

palavra:pequena 
divisão:pe.que.na 
descrição:sf pop 1 moça. 2 namorada.

palavra:pequenada 
divisão:pe.que.na.da 
descrição:sf 1 porção de crianças. 2 conjunto de filhos pequenos; filharada.

palavra:pequenete 
divisão:pe.que.ne.te 
descrição:(ê) adj v pequenote.

palavra:pequenez 
divisão:pe.que.nez 
descrição:sf (pequeno+ez) 1 qualidade de pequeno. 2 exiguidade, extensão diminuta, tamanho diminuto. 3 infância, meninice. 4 fig baixeza, mesquinhez. 5 fig humildade. antôn (acepções 1 e 2): grandeza.

palavra:pequeneza 
divisão:pe.que.ne.za 
descrição:sf (pequeno+eza) v pequenez.

palavra:pequenice 
divisão:pe.que.ni.ce 
descrição:sf (pequeno+ice) ninharia, pequice.

palavra:pequeninez 
divisão:pe.que.ni.nez 
descrição:sf desus 1 qualidade de pequenino. 2 covardia, pusilanimidade.

palavra:pequenino 
divisão:pe.que.ni.no 
descrição:adj 1 muito pequeno. 2 muito criança. sm menino; criancinha do sexo masculino.

palavra:pequeninos 
divisão:pe.que.ni.nos 
descrição:sm pl os humildes, os pequenos.

palavra:pequeninote 
divisão:pe.que.ni.no.te 
descrição:adj muito pequenino. sm menino pequenino.

palavra:pequenitates 
divisão:pe.que.ni.ta.tes 
descrição:s m+f sing e pl fam 1 v criança. 2 pessoa pequena em relação à idade.

palavra:pequenito 
divisão:pe.que.ni.to 
descrição:adj+sm v pequenino.

palavra:pequenitote 
divisão:pe.que.ni.to.te 
descrição:adj+sm v pequeninote.

palavra:pequeno 
divisão:pe.que.no 
descrição:adj 1 de exígua extensão. 2 de pouco volume. 3 de baixa estatura. 4 muito novo; criança: quando eu era pequeno. 5 de pouca importância, de pouco valor: pequeno capital, pequenos negócios. 6 pouco apreciável. 7 que é feito em limitada escala. 8 apoucado, acanhado. 9 mesquinho, miserável. 10 diz-se da pessoa mesquinha ou de sentimentos pouco generosos. 11 que se humilha por temor ou respeito: fazer-se pequeno. comparativo de inferioridade: menor. sup abs sint: pequeníssimo e mínimo. sm 1 menino, criança, rapaz. 2 namorado. sm pl 1 o povo miúdo (em oposição aos grandes ou magnatas). 2 os fracos, os humildes, os pobres. p.-burguês: relativo ou que pertence à pequena burguesia. pl: pequenos-burgueses. p.-caixão-de-defunto: inseto lepidóptero, da família dos papilionídeos (papilio lycophron), praga de folhas de plantas novas, principalmente as cítricas. pl: pequenos-caixões-de-defunto. p.-hipocampo, anat: eminência dos ventrículos cerebrais. p.-paratenar, anat: pequeno flexor do dedo mínimo do pé. p. lábios, anat: duas pregas membranosas da parte posterior da vulva.

palavra:pequenota 
divisão:pe.que.no.ta 
descrição:adj+sf feminino de pequenote.

palavra:pequenote 
divisão:pe.que.no.te 
descrição:adj um tanto pequeno. sm rapaz, rapazola.

palavra:pequeriense 
divisão:pe.que.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top pequeri+ense) relativo a pequeri, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:pequerruchada 
divisão:pe.quer.ru.cha.da 
descrição:sf grande número de pequerruchos; pequenada.

palavra:pequerrucho 
divisão:pe.quer.ru.cho 
descrição:adj (de pequeno) muito pequeno. sm 1 menino, criança. 2 reg (paraná) v dedal, acepção 1.

palavra:pequetito 
divisão:pe.que.ti.to 
descrição:adj pequenino.

palavra:pequi 
divisão:pe.qui 
descrição:sm 1 bot árvore cariocariácea (caryocar brasiliensis), também conhecida por pequiá. 2 bot fruto dessa árvore. 3 ornit ave aquática também conhecida por ipequi, marrequinha, mergulhão, picapara e patinho-dágua (heliornis fulica). p.-do-amazonas ou p.-do-pará: árvore rizobolácea (pekea butyracea).

palavra:pequiá 
divisão:pe.qui.á 
descrição:sm 1 bot v pequi. 2 bot planta apocinácea (aspidosperma parvifolium). 3 pequeno cesto de taquara. 4 gír cacete, bengala, feitos com a madeira do pequiá. p.-açu: árvore apocinácea (aspidosperma melanocalyx). p.-amarelo: v pequiá-branco. p.-branco: árvore apocinácea (aspidosperma olivaceum), também chamada guatambu. p.-café: arbusto flacurtiáceo (casearia foetida), também conhecido por café-bravo e pau-espeto. p.-da-restinga: árvore apocinácea (aspidosperma pyricollium). p.-doce: árvore apocinácea (aspidosperma sellowii), também chamada guatambu. p.-marfim: a) v pequiá-branco; b) v pau-cetim.

palavra:pequiagra 
divisão:pe.qui.a.gra 
descrição:sf med dor de gota, que se fixou no cotovelo.

palavra:pequiágrico 
divisão:pe.qui.á.gri.co 
descrição:adj relativo à pequiagra.

palavra:pequice 
divisão:pe.qui.ce 
descrição:sf (peco+ice) 1 ato ou dito de indivíduo peco3; frioleira, sandice, tolice. 2 birra, caturrice, teima.

palavra:pequiense 
divisão:pe.qui.en.se 
descrição:adj m+f (top pequi+ense) relativo a pequi, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:pequim 
divisão:pe.quim 
descrição:sm v pequi.

palavra:pequinês 
divisão:pe.qui.nês 
descrição:adj 1 pertencente ou relativo a pequim (china). 2 diz-se de uma raça de cãozinhos felpudos, e de uma raça de patos. sm habitante ou natural de pequim. pl: pequineses (ê). fem: pequinesa (ê).

palavra:pequira 
divisão:pe.qui.ra 
descrição:adj pequeno. sm 1 cavalo pequeno, distinto do petiço por manter o equilíbrio das proporções corporais. 2 peixe miúdo. 3 homem baixo. 4 indivíduo insignificante. var: picuíra.

palavra:pequirana 
divisão:pe.qui.ra.na 
descrição:sf bot árvore brasileira de que se tira boa madeira para construções.

palavra:pequito 
divisão:pe.qui.to 
descrição:sm (de pequenito) criança, pequenino, pequerrucho.

palavra:pequizeiro 
divisão:pe.qui.zei.ro 
descrição:sm bot v pequi, acepção 1.

palavra:per
divisão:per1
descrição:prep (lat per) ant v por. de per si: cada um por sua vez.

palavra:per
divisão:per2
descrição:pref (lat per) exprime: 1) intensidade ou aumento: perlongar; 2) a maior quantidade do elemento eletronegativo que pode entrar em uma combinação química: perclorado.

palavra:pera 
divisão:pe.ra 
descrição:prep (lat per+ad) ant v para1.

palavra:pera 
divisão:pe.ra 
descrição:(ê) sf (lat pira, pl de piru) 1 fruto da pereira. 2 tipo de interruptor de corrente elétrica que tem a forma da fruta de mesmo nome. 3 reservatório de borracha das seringas para água ou ar. 4 porção de barba que se deixa crescer no queixo. p-água: v pera-dágua. p.-dágua: variedade pequena, sumarenta e temporã; pera-prata. p.-uva e maçã: brincadeira de salão entre moças e rapazes. os rapazes combinam gestos que corresponderão às palavras pera, uva e maçã (aperto de mão, abraço ou beijo), para que as moças digam qual das três preferem. ter para peras: ter iminente grande trabalho ou sofrimento.

palavra:peracarídeo 
divisão:pe.ra.ca.rí.deo 
descrição:adj (gr péra+karís, crustáceo+ídeo) relativo aos peracarídeos. sm espécime dos peracarídeos.

palavra:peracarídeos 
divisão:pe.ra.ca.rí.deos 
descrição:sm pl zool grupo de crustáceos que têm o primeiro segmento torácico unido à cabeça e que habitam águas salgadas, doces e salobras.

palavra:peracefalia 
divisão:pe.ra.ce.fa.li.a 
descrição:sf terat anormalidade caracterizada por acefalia e tórax desprovido de membros.

palavra:peracéfalo 
divisão:pe.ra.cé.fa.lo 
descrição:sm (gr pera+céfalo) terat ser que apresenta peracefalia.

palavra:perácido 
divisão:pe.rá.ci.do 
descrição:sm (per2+ácido) quím ácido que contém dois átomos de oxigênio diretamente ligados.

palavra:perada 
divisão:pe.ra.da 
descrição:sf 1 doce de pera, em pasta. 2 vinho de peras.

palavra:perado 
divisão:pe.ra.do 
descrição:sm bot árvore da ilha da madeira (ilex perado).

palavra:pera-fita 
divisão:pe.ra-fi.ta 
descrição:sf ant grande pedra ou antigo monumento megalítico.

palavra:peragração 
divisão:pe.ra.gra.ção 
descrição:sf (lat peragratione) astr revolução de um astro em torno de um ponto zodiacal.

palavra:peragrar 
divisão:pe.ra.grar 
descrição:vint 1 andar ou viajar de uma parte para outra. vtd 2 percorrer. vtd 3 visitar sucessivamente.

palavra:peragratório 
divisão:pe.ra.gra.tó.rio 
descrição:adj (lat peragratoriu) próprio para percorrer.

palavra:peraíba 
divisão:pe.ra.í.ba 
descrição:sf ictiol v piraíba e piratinga.

palavra:peral 
divisão:pe.ral 
descrição:adj m+f (pera+al) relativo ou semelhante a pera. sm pomar de pereiras.

palavra:peralta 
divisão:pe.ral.ta 
descrição:s m+f 1 pessoa afetada nos modos e no vestir; casquilho, janota, peralvilho. 2 criança travessa, traquinas. adj m+f diz-se da criança travessa; traquinas.

palavra:peraltagem 
divisão:pe.ral.ta.gem 
descrição:sf 1 ação ou qualidade de peralta; peraltice, peraltismo. 2 os peraltas.

palavra:peraltar 
divisão:pe.ral.tar 
descrição:(peralta+ar2) v peraltear.

palavra:peraltear 
divisão:pe.ral.te.ar 
descrição:(peralta+ear) vint 1 levar vida de peralta; casquilhar, janotar, peralvilhar. 2 cometer peraltices, travessuras.

palavra:peralteia 
divisão:pe.ral.tei.a 
descrição:(éi) sf bot planta leguminosa da américa tropical.

palavra:peraltice 
divisão:pe.ral.ti.ce 
descrição:sf (peralta+ice) ação ou qualidade de peralta.

palavra:peraltismo 
divisão:pe.ral.tis.mo 
descrição:sm (peralta+ismo) 1 v peraltice. 2 modos de peralta. 3 os peraltas.

palavra:peralvilhada 
divisão:pe.ral.vi.lha.da 
descrição:sf 1 bando de peralvilhos. 2 os peralvilhos. 3 v peralvilhice.

palavra:peralvilhar 
divisão:pe.ral.vi.lhar 
descrição:(peralvilho+ar2) vint ser peralvilho; peraltear.

palavra:peralvilhice 
divisão:pe.ral.vi.lhi.ce 
descrição:sf (peralvilho+ice) ação ou qualidade de peralvilho; peraltice.

palavra:peralvilho 
divisão:pe.ral.vi.lho 
descrição:sm (talvez do cast peralvillo, np) v peralta e vadio.

palavra:peralvismo 
divisão:pe.ral.vis.mo 
descrição:sm v peralvilhice.

palavra:perama 
divisão:pe.ra.ma 
descrição:sm barco turco de vela, de casco muito curvo e ré e quilha muito erguidas.

palavra:perambeba 
divisão:pe.ram.be.ba 
descrição:sf ictiol certo peixe do mar.

palavra:perambeira 
divisão:pe.ram.bei.ra 
descrição:sf abismo, precipício.

palavra:perambiju 
divisão:pe.ram.bi.ju 
descrição:sm ictiol nome vulgar do peixe bijupirá, na região de iguape, estado de são paulo.

palavra:perambulação 
divisão:pe.ram.bu.la.ção 
descrição:sf ação de perambular.

palavra:perambulagem 
divisão:pe.ram.bu.la.gem 
descrição:sf v perambulação.

palavra:perambular 
divisão:pe.ram.bu.lar 
descrição:(lat perambulare) vti e vint 1 passear, vaguear a pé; deambular: muito perambulara pela cidade. lá se ia perambulando. vint 2 inform na comunicação sem fio, movimentar-se livremente, mantendo-se ainda em contato com um transmissor de comunicação sem fio.

palavra:perambulatório 
divisão:pe.ram.bu.la.tó.rio 
descrição:adj relativo a perambulação.

palavra:perameles 
divisão:pe.ra.me.les 
descrição:sm zool gênero (perameles) de marsupiais, tipo da família dos peramelídeos.

palavra:peramelídeo 
divisão:pe.ra.me.lí.deo 
descrição:adj zool relativo ou pertencente aos peramelídeos. sm marsupial dos peramelídeos.

palavra:peramelídeos 
divisão:pe.ra.me.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (peramelidae) de pequenos mamíferos marsupiais, insetívoros ou herbívoros, da austrália, tasmânia e nova guiné.

palavra:peranose 
divisão:pe.ra.no.se 
descrição:sf alteração da permeabilidade do protoplasma.

palavra:perante 
divisão:pe.ran.te 
descrição:prep (per+ante) ante; diante de; na presença de.

palavra:perapétalo 
divisão:pe.ra.pé.ta.lo 
descrição:adj bot diz-se de qualquer apêndice situado sobre o cálice.

palavra:perapeunense 
divisão:pe.ra.peu.nen.se 
descrição:adj m+f (top perapeúna+ense) relativo a perapeúna, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:perárduo 
divisão:pe.rár.duo 
descrição:adj (lat perarduu) muito árduo; muito difícil.

palavra:peratoscopia 
divisão:pe.ra.tos.co.pi.a 
descrição:sf (gr perate+scopo+ia1) suposta arte de adivinhar pela inspeção dos longes ou dos horizontes.

palavra:peratoscópico 
divisão:pe.ra.tos.có.pi.co 
descrição:adj relativo à peratoscopia.

palavra:perau 
divisão:pe.rau 
descrição:sm 1 hidrogr acidente que consiste na diferença repentina para maior, do fundo do mar, lago ou rio, próximo às praias ou margens, formando uma cova, em que de ordinário não se tome pé. 2 linha inferior da margem, onde começa o leito do rio, e que a maré cobre e descobre. 3 reg (amazônia) poço fundo. 4 reg (amazônia) pego. 5 cova na areia, formada debaixo da água pela arrebentação das ondas. 6 reg (sul e centro) precipício, barranco de grande altura que forma despenhadeiro; itaimbé. 7 reg (sul e centro) declive áspero que dá para um rio ou sanga.

palavra:perborato 
divisão:per.bo.ra.to 
descrição:sm quím sal do ácido perbórico.

palavra:perbórico 
divisão:per.bó.ri.co 
descrição:adj quím designativo de um ácido hipotético formado por um átomo de boro, um de hidrogênio e três de oxigênio.

palavra:perca
divisão:per.ca1
descrição:sf ictiol 1 gênero (perca) de peixes, tipo da família dos percídeos. 2 peixe de água doce europeu, algo pequeno e de barbatanas espinhosas (perca fluviatilis). 3 nome comum a numerosos peixes teleósteos marinhos e de água doce, mais ou menos semelhantes à perca europeia, na maioria pertencentes às famílias percídeos, centrarquídeos, serranídeos e famílias relacionadas, tais como a perca-amarela (perca fluvescens), excelente peixe comestível norte-americano, de cor amarelada, com faixas verde-escuras, a perca-branca (morone americana) e a perca-do-mar (labrax lupus).

palavra:perca
divisão:per.ca2
descrição:sf pop 1 v perda. 2 prejuízo, dano.

palavra:percal 
divisão:per.cal 
descrição:sm (persa pärgal) pano de algodão, fino e liso.

palavra:percalçar 
divisão:per.cal.çar 
descrição:(percalço+ar2) vtd 1 desus alcançar, ganhar, lucrar. 2 o mesmo que palmilhar.

palavra:percalço 
divisão:per.cal.ço 
descrição:sm (per+calço) 1 ganho, lucro. 2 vantagem eventual, fortuita. 3 proventos. 4 fam contrariedade, ossos do ofício, transtorno.

palavra:percale 
divisão:per.ca.le 
descrição:sm (fr percale) v percal.

palavra:percalina 
divisão:per.ca.li.na 
descrição:sf (fr percaline) tecido de algodão, forte e lustroso, usado principalmente pelos encadernadores para cobrir capas.

palavra:percâmbrico 
divisão:per.câm.bri.co 
descrição:adj geol designativo de um dos terrenos paleozoicos.

palavra:per capita 
divisão:per ca.pi.ta 
descrição:(percápita) (lat) loc adv por cabeça; para cada um.

palavra:percar 
divisão:per.car 
descrição:vtd desus 1 causar perda ou prejuízo a. 2 danificar.

palavra:percarbonato 
divisão:per.car.bo.na.to 
descrição:sm quím sal do ácido percarbônico.

palavra:percarbônico 
divisão:per.car.bô.ni.co 
descrição:adj quím diz-se de um ácido carbônico não isolado, de fórmula h2c2o6, mas cujo sal se consegue.

palavra:percarbureto 
divisão:per.car.bu.re.to 
descrição:sm quím combinação do carbono com um corpo simples, na qual o primeiro entra em grande quantidade.

palavra:perce 
divisão:per.ce 
descrição:sf mús proporção entre o comprimento e o diâmetro no instrumento de sopro.

palavra:percebe 
divisão:per.ce.be 
descrição:(ê) sm v perceve.

palavra:perceber 
divisão:per.ce.ber 
descrição:(lat percipere) vtd 1 adquirir conhecimento de, por meio dos sentidos: nada percebi, por enquanto. vtd e vint 2 abranger com a inteligência; compreender, entender: não percebo o que ele diz. percebi excelentemente, ajuntou olhando para ele de um modo expressivo. vtd 3 enxergar, divisar: percebi ao longe algumas figuras humanas. vtd 4 ouvir: "proferiu algumas palavras que os dois não perceberam" (alexandre herculano). vtd 5 receber (direitos, estipêndios, frutos, honorários, ordenados, rendimentos). deixar perceber: dar a entender.

palavra:percebido 
divisão:per.ce.bi.do 
descrição:adj (part de perceber) 1 que se percebeu. 2 compreendido mentalmente.

palavra:percebimento 
divisão:per.ce.bi.men.to 
descrição:sm ato de perceber; apercebimento.

palavra:percebível 
divisão:per.ce.bí.vel 
descrição:adj m+f p us que se percebe.

palavra:percentagem 
divisão:per.cen.ta.gem 
descrição:sf (per+cento+agem) 1 quantia paga ou recebida, na razão de um ou tantos por cento. 2 comissão. 3 proporção. 4 prestação, proporcionada a certa quantia ou a certos lucros. 5 taxa ou razão do juro. 6 fração por cento de qualquer coisa. var: porcentagem.

palavra:percentil 
divisão:per.cen.til 
descrição:sm estat cada um dos cem grupos em que se dividam os resultados de observação de uma variável, ordenados por ordem crescente; o grupo mais baixo será o primeiro percentil e, assim, sucessivamente. var: centil.

palavra:percentilagem 
divisão:per.cen.ti.la.gem 
descrição:sf 1 cálculo dos percentis. 2 aferição que dê os valores das separatrizes de ordem r/100 numa distribuição.

palavra:percentual 
divisão:per.cen.tu.al 
descrição:adj m+f relativo a percentagem. sm numeração comparada a cem; uns tantos por cento; percentagem.

palavra:percentualidade 
divisão:per.cen.tu.a.li.da.de 
descrição:sf o mesmo que percentagem.

palavra:percepção 
divisão:per.cep.ção 
descrição:sf (lat perceptione) 1 ato, efeito ou faculdade de perceber; recepção, pelos centros nervosos, de impressões colhidas pelos sentidos. 2 cobrança, recebimento. p. externa: faculdade de perceber pelos sentidos. p. interna: a consciência. p. natural ou p. primária: a que é dada imediatamente pelos sentidos. percepções adquiridas: deduções imediatas. percepções obscuras: fenômenos subconscientes (leibniz).

palavra:perceptibilidade 
divisão:per.cep.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (baixo-lat percepti-bile+dade) 1 faculdade de perceber. 2 qualidade de perceptível.

palavra:perceptível 
divisão:per.cep.tí.vel 
descrição:adj m+f (lat vulg perceptibile) 1 que pode ser percebido; compreensível, inteligível, percebível. 2 cobrável.

palavra:perceptividade 
divisão:per.cep.ti.vi.da.de 
descrição:sf (perceptivo+i+dade) qualidade de perceptivo.

palavra:perceptivo 
divisão:per.cep.ti.vo 
descrição:adj (lat perceptu+ivo) 1 que tem a faculdade de perceber. 2 relativo à percepção.

palavra:percepto 
divisão:per.cep.to 
descrição:adj desus 1 percebido. 2 recebido. sm psicol conteúdo mental do que se perceba.

palavra:perceptor 
divisão:per.cep.tor 
descrição:adj v perceptivo.

palavra:percesoce 
divisão:per.ce.so.ce 
descrição:adj relativo aos percesoces. sm espécime dos percesoces.

palavra:percesoces 
divisão:per.ce.so.ces 
descrição:sm pl ictiol ordem de peixes marinhos, da classe dos actinopterígios, na qual se incluem três famílias: mugilidae, atherinidae e sphyraenidae.

palavra:perceve 
divisão:per.ce.ve 
descrição:(ê) sm zool denominação dada em portugal a certos crustáceos aparentados aos do gênero lepas.

palavra:percevejada 
divisão:per.ce.ve.ja.da 
descrição:sf grande número de percevejos.

palavra:percevejão 
divisão:per.ce.ve.jão 
descrição:sm (aum de percevejo) reg (bahia) barbeiro, acepção 6.

palavra:percevejar 
divisão:per.ce.ve.jar 
descrição:v perceber.

palavra:percevejento 
divisão:per.ce.ve.jen.to 
descrição:adj cheio de percevejos.

palavra:percevejo
divisão:per.ce.ve.jo1
descrição:(ê) sm entom inseto hemíptero, sugador de sangue, de cheiro repugnante, que infesta habitações humanas onde faltam higiene e limpeza; seu abrigo principal são os leitos, advindo-lhe daí o nome comum de percevejo-de-cama (cimex lectularius). p.-bexiguento: inseto que ataca o fumo (euschistus variolarius). p.-da-cortiça: inseto (phloea corticata). p.-das-plantas: designação comum dos insetos hemípteros fitófagos, que são encontrados geralmente sobre os vegetais; piapé, percevejo-do-mato. pl: percevejos-das-plantas. p.-do-comércio: percevejo-de-cama. pl: percevejos-do-comércio. p.-do-mato: percevejo-das-plantas. pl: percevejos-do-mato. p.-do-sertão: o mesmo que barbeiro, acepção 6. p.-fedorento: inseto de cor esverdeada (edessa meditabunda) que suga seiva de plantas cultivadas: fumo, dálias etc.

palavra:percevejo
divisão:per.ce.ve.jo2
descrição:(ê) sm pequena tacha de cabeça em forma de disco, que serve principalmente para fixar o papel de desenho sobre a prancheta; tacha.

palavra:percevejoso 
divisão:per.ce.ve.jo.so 
descrição:adj (percevejo+oso) cheio de percevejos.

palavra:percha
divisão:per.cha1
descrição:sf (fr perche) 1 vara comprida para trabalho de ginastas. 2 náut cada uma das molduras que servem de ornato à proa do navio. 3 gír ferro para galgar sacadas. 4 tecn pau em que se colocam os panos depois de apisoados para serem cardados. 5 tecn máquina composta de vários tambores guarnecidos de corda para tornar paralelo o pelo dos estofos.

palavra:percha
divisão:per.cha2
descrição:sf o mesmo que guta-percha.

palavra:perchamento 
divisão:per.cha.men.to 
descrição:sm operação de perchar.

palavra:perchar 
divisão:per.char 
descrição:(percha1+ar2) vtd sujeitar (um pano) à percha (máquina).

palavra:percheia 
divisão:per.chei.a 
descrição:sf v perchamento.

palavra:percherão 
divisão:per.che.rão 
descrição:adj (fr percheron) 1 que pertence ou se refere à região francesa de perche. 2 diz-se de certa raça de cavalos de grande peso, próprios para tração. sm o natural de perche (frança). fem: percherã.

palavra:perchina 
divisão:per.chi.na 
descrição:sf arquit porção de abóbada, de forma triangular, que ajuda a sustentar a abóbada de uma meia-laranja.

palavra:percianeto 
divisão:per.ci.a.ne.to 
descrição:sm quím composto em que o cianogênio entra em proporções mais fortes do que nos cianetos simples.

palavra:percídeo 
divisão:per.cí.deo 
descrição:adj ictiol relativo ou pertencente aos percídeos. sm peixe da família dos percídeos.

palavra:percídeos 
divisão:per.cí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (percidae) de peixes acantopterígios, cujas espécies apresentam espinhos nas nadadeiras dorsal e anal; verdadeiros percídeos não se encontram em águas brasileiras.

palavra:perciforme 
divisão:per.ci.for.me 
descrição:sm ictiol espécime da subordem dos perciformes.

palavra:perciformes 
divisão:per.ci.for.mes 
descrição:sm pl ictiol subordem (perciformes) de peixes acantopterígios, com espécies marinhas e de água doce, caracterizados por nadadeiras dorsal e anal que apresentam espinhos duros, calcificados, e espinhos flexíveis; é a subordem mais abundante em espécies, agrupadas em grande número de famílias.

palavra:percilita 
divisão:per.ci.li.ta 
descrição:sf miner oxicloreto hidratado natural de chumbo e de cobre.

palavra:percingir 
divisão:per.cin.gir 
descrição:(per+cingir) vtd cingir ou abarcar fortemente.

palavra:percinta 
divisão:per.cin.ta 
descrição:sf náut tira de lona ou de brim alcatroado com que se forram cabos nos navios.

palavra:percintado 
divisão:per.cin.ta.do 
descrição:adj marinha diz-se do cabo em que se enrolou percinta.

palavra:percintar 
divisão:per.cin.tar 
descrição:(percinta+ar2) vtd 1 náut forrar (um cabo) com percinta. 2 cingir por todos os lados: morros e colinas percintavam a cidade.

palavra:perciorá 
divisão:per.ci.o.rá 
descrição:sm bot v casca-preciosa.

palavra:percipiendário 
divisão:per.ci.pi.en.dá.rio 
descrição:sm aquele que tem de receber qualquer coisa regular ou iteradamente.

palavra:percipiente 
divisão:per.ci.pi.en.te 
descrição:adj m+f que é capaz de receber uma sensação. s m+f pessoa posta nessa função em pesquisa ou demonstração psíquica ou parapsíquica.

palavra:perclorado 
divisão:per.clo.ra.do 
descrição:adj (per2+clorado) quím em que há a maior quantidade possível de cloro.

palavra:perclorato 
divisão:per.clo.ra.to 
descrição:sm quím qualquer sal do ácido perclórico.

palavra:percloretado 
divisão:per.clo.re.ta.do 
descrição:adj quím que se acha no estado de percloreto.

palavra:percloreto 
divisão:per.clo.re.to 
descrição:(ê) sm (per2+cloreto) quím denominação dos cloretos correspondentes à valência máxima do metal.

palavra:perclórico 
divisão:per.cló.ri.co 
descrição:adj quím diz-se de um ácido fortemente oxidante, hclo4, que é um líquido incolor, fumegante, explodindo em contato com substâncias orgânicas como celulose, papel etc.

palavra:percluso 
divisão:per.clu.so 
descrição:adj (lat perclusu) med impossibilitado parcial ou totalmente de exercer as funções da locomoção.

palavra:percnóptero 
divisão:perc.nóp.te.ro 
descrição:sm ornit espécie de abutre (neophron percnopterus).

palavra:percoide 
divisão:per.coi.de 
descrição:(ói) adj m+f ictiol que se assemelha à perca1. sm pl v perciformes.

palavra:percolação 
divisão:per.co.la.ção 
descrição:sf (lat percolatione) 1 passagem lenta de um líquido através de um meio filtrante. 2 método de extração ou purificação por meio de filtros. 3 processo de preparar café, fazendo passar por ele água quente em um percolador. 4 farm processo de extrair os constituintes solúveis de uma droga pulverizada, fazendo passar por ela um líquido.

palavra:percolador 
divisão:per.co.la.dor 
descrição:sm tecn aparelho em que se processa a percolação.

palavra:percolar 
divisão:per.co.lar 
descrição:(lat percolare) vtd efetuar a percolação de.

palavra:percomorfo 
divisão:per.co.mor.fo 
descrição:adj ictiol relativo ou pertencente aos percomorfos. sm peixe da ordem dos percomorfos.

palavra:percomorfos 
divisão:per.co.mor.fos 
descrição:sm pl ictiol ordem (percomorphi) muito extensa de peixes teleósteos, que compreende peixes mais ou menos aerodinâmicos ou fusiformes, pequenos ou de tamanho médio, cuja barbatana ventral tem apenas um espinho e cinco raios. divide-se em numerosas subordens e inclui as percas, os gobiídeos, as cavalas, os blênios etc.

palavra:percorrer 
divisão:per.cor.rer 
descrição:(lat pecurrere) vtd 1 correr ou visitar em toda a extensão ou em todos os sentidos: percorremos diversas cidades. percorria o espaço com a imaginação. vtd 2 passar ao longo ou através de: "uma tal instrução requer tempo, percorre fases sucessivas, inevitáveis, morosas" (rui barbosa). vtd 3 passar ligeiramente a vista sobre alguma coisa: percorreu com os olhos algumas vitrinas. vtd 4 esquadrinhar, explorar, investigar: "percorri todo o livro mas não encontrei o passo desejado" (morais).

palavra:percuciência 
divisão:per.cu.ci.ên.cia 
descrição:sf qualidade de percuciente.

palavra:percuciente 
divisão:per.cu.ci.en.te 
descrição:adj m+f (lat percutiente) 1 que percute ou fere. 2 agudo, penetrante, profundo: análise percuciente.

palavra:percudir 
divisão:per.cu.dir 
descrição:ant v percutir.

palavra:perculso 
divisão:per.cul.so 
descrição:adj (lat perculsu) poét abalado com violência.

palavra:percurso 
divisão:per.cur.so 
descrição:sm (lat percursu) 1 ação ou efeito de percorrer. 2 espaço percorrido. 3 movimento. 4 caminho, giro, trajeto em geral.

palavra:percursor 
divisão:per.cur.sor 
descrição:adj+sm que, ou o que percorre.

palavra:percussão 
divisão:per.cus.são 
descrição:sf (lat percussione) 1 ato ou efeito de percutir. 2 choque, embate, pancada. 3 med método de observação e diagnóstico que consiste em dar pequenas pancadas com os dedos sobre as paredes de uma cavidade do corpo, a fim de reconhecer, pelas qualidades do som produzido, as lesões das partes contidas nessa cavidade. p. imediata: a em que se bate diretamente no corpo do observado. p. mediata: a percussão na qual se interpõe um corpo estranho, as mais das vezes um dedo do observador e algumas vezes também o plessímetro.

palavra:percussionista 
divisão:per.cus.si.o.nis.ta 
descrição:s m+f pessoa que toca instrumento de percussão.

palavra:percussor 
divisão:per.cus.sor 
descrição:adj+sm (lat percussore) que, ou o que percute. sm peça das armas de fogo, em forma de agulha, que percute a espoleta do cartucho, para fazer explodir a carga de pólvora; percutor.

palavra:percutâneo 
divisão:per.cu.tâ.neo 
descrição:adj med diz-se do medicamento que se aplica sobre a pele, sem friccionar e sem levantar a epiderme.

palavra:percutidor 
divisão:per.cu.ti.dor 
descrição:adj+sm (percutir+dor2) v percussor.

palavra:percutir 
divisão:per.cu.tir 
descrição:(lat percutere) vtd 1 bater, ferir: as botas dos soldados percutiam o asfalto. vti 2 repercutir.

palavra:percutível 
divisão:per.cu.tí.vel 
descrição:adj m+f (percutir+vel) que se pode percutir, ou próprio para ser percutido.

palavra:percutor 
divisão:per.cu.tor 
descrição:sm (de percutir) v percussor.

palavra:perda 
divisão:per.da 
descrição:(ê) sf (lat perdita) 1 ato ou efeito de perder. 2 privação de uma coisa que se possuía. 3 desaparecimento, extravio. 4 fuga de um líquido ou fluido contido num recipiente. 5 dano, prejuízo. 6 ruína. 7 mau êxito. 8 mau emprego: perda de tempo. 9 desgraça. 10 destruição. 11 diminuição de quaisquer capacidades e qualidades (energia, tensão, velocidade etc.). 12 morte: a perda de uma pessoa querida. sf pl diminuições sofridas pelo capital originário (beviláqua). p. de altitude, aeron: redução da altitude em que navega o aparelho, por manobra do piloto ou modificação no sistema de sustentação externo. p. de geração, inform: degradação da qualidade do sinal de vídeo ou áudio a cada gravação sucessiva. perdas e danos: prejuízo patrimonial efetivo e certo, de ganho previsto ou de utilidade que alguém deixou de perceber por culpa de outrem, de quem, por via especial, pode reclamar a devida indenização. perdas extraordinárias: as que decorrem de caso fortuito ou de força maior: incêndio, naufrágio, tempestade, acidente e eventos semelhantes. sem perda de tempo: imediatamente.

palavra:perdante 
divisão:per.dan.te 
descrição:prep (per1+de+ante) ant ante, diante de, perante.

palavra:perdão 
divisão:per.dão 
descrição:sm (de perdoar) 1 remissão de uma culpa, dívida ou pena. 2 indulgência. 3 desculpa. 4 ant romaria bretã. interj voz com que se pede desculpa.per.da.van.te adj (per1+de+avante) ant por diante.

palavra:perdedoiro 
divisão:per.de.doi.ro 
descrição:sm (perder+doiro) v perdedouro.

palavra:perdedor 
divisão:per.de.dor 
descrição:adj+sm (perder+dor2) que, ou aquele que perde.

palavra:perdedouro 
divisão:per.de.dou.ro 
descrição:adj (perder+douro2) que faz perder. var: perdedoiro.

palavra:perde-ganha 
divisão:per.de-ga.nha 
descrição:sm jogo em que ganha o primeiro que perde ou aquele que faz menos pontos.

palavra:perdente 
divisão:per.den.te 
descrição:adj m+f (lat perdente) p us 1 que perde. 2 vencido no jogo ou na aposta.

palavra:perder 
divisão:per.der 
descrição:(lat perdere) vtd 1 ficar sem a posse de, sem a propriedade de, sem o domínio de: "altamente lhe dói perder a glória" (luís de camões). vtd 2 sofrer afrouxamento, atenuação ou quebra de: aos poucos vamos perdendo o vigor juvenil. vtd e vint 3 sofrer dano, detrimento, perda ou prejuízo em: nada tenho a perder. no após-guerra os comerciantes queixavam-se de perder. vpr 4 sofrer prejuízo nos seus haveres: "os altos caem, os grandes rebentam, e todos se perdem" (padre antônio vieira). vtd 5 ter mau êxito em: perder uma demanda, uma eleição. vtd 6 cessar de ter: já vai perdendo o gosto de escrever. vtd 7 deixar de ter ou sentir por algum tempo: perder a esperança, a paciência. vpr 8 desorientar-se, errar o caminho, transviar-se: entrou no bosque e perdeu-se. perdeu-se na cidade. "embrenham-se pelos matos, descobrem cidadezinhas, perdem-se pelo interior dos estados do norte" (arnaldo magalhães de giacomo). vpr 9 naufragar: perderam-se alguns barcos. vtd 10 empregar sem proveito; desperdiçar: nenhum tiro perdemos. vtd 11 dar cabo de; arruinar: a geada perdeu os cafezais. vpr 12 não vingar: perderam-se os frutos antes de amadurecer. vtd e vint 13 ficar vencido em; pagar ao concorrente ou parceiro que ganhou: perder uma aposta. quem joga, perde ou ganha. vtd 14 não chegar a tempo para: perder o trem. vtd 15 desfazer-se de: perdeu o hábito de beber. vtd 16 deixar fugir, desperdiçar: perder a ocasião, o ensejo, o tempo. perde o tempo em coisas inúteis. vpr 17 desaparecer: "e lá ia o tropel, aos berros, e perdia-se" (coelho neto). vpr 18 extinguir-se (som ou rumor): perdeu-se aos poucos o seu cantar, levado pelo vento. vtd 19 ficar separado pela morte de: muito jovem ainda, perdera o pai. vpr 20 baralhar-se, confundir-se: "perde-se a memória na multidão dos fatos" (latino coelho, ap laudelino freire). vpr 21 ficar absorvido ou preocupado: perdia-se nas suas meditações. perde-se entre velhas reminiscências. vpr 22 sumir-se: perdeu-se a tradição. perderam-se da memória popular aqueles grandes feitos. vpr 23 tornar-se indistinto; misturar-se: perderam-se na multidão. vtd 24 levar à perdição; desgraçar: perde-o a vaidade. vpr 25 desgraçar-se: hei de ir lá, nem que seja para me perder. vtd e vpr 26 desviar da prática do bem; corromper(-se): maus companheiros o perderam. perderam-se ambos para sempre. vtd 27 deixar fugir, não aproveitar: perder uma ocasião, uma oportunidade. vpr 28 causar a sua própria ruína: perde-se com o vício de beber. perder a cabeça: deixar-se arrebatar até a prática de qualquer loucura; não se dominar, exaltar-se. perder a fala: ficar impedido de falar (por doença, medo, surpresa, susto). perder a partida: ficar mal ou vencido em alguma coisa. perder a pista de: não saber que rumo ou que fim levou. perder a razão: endoidecer, tornar-se demente; perder o juízo. perder a reputação: deixar de merecer a confiança e a consideração de; perder o crédito. perder as estribeiras: atrapalhar-se; sair fora de si; tornar-se furioso. perder a tramontana: o mesmo que perder as estribeiras. perder a vez: a) não aproveitar o ensejo; b) deixar-se preterir. perder a vida: morrer. perder a vista: cegar; ficar cego. perder a voz: v perder a fala. perder de ganhar, pop: deixar de tirar um lucro, por não fazer o que queria ou que devia. perder de vista: a) deixar de ver; b) deixar de seguir ou de acompanhar. perder o cetro: ser destronado. perder o conceito: passar a não ser tido na boa opinião de que gozava. perder o crédito: a) ficar desacreditado; b) o mesmo que perder a reputação. perder o equilíbrio: desviar-se da posição em que o equilíbrio se mantém e cair. perder o fio da meada: esquecer-se no meio de uma conversa ou de um discurso da parte que está por dizer. perder o juízo: o mesmo que perder a razão. perder o modo de andar, gír: ficar sem dinheiro algum. perder o norte: desnortear-se, perder o tino. perder o prumo: a) atrapalhar-se; b) cair. perder os estribos: soltar involuntariamente os pés dos estribos. perder o seu latim: não tirar proveito do que diz. perder o siso: o mesmo que perder a razão. perder o sono: não poder conciliar o sono. perder o sopro: o mesmo que perder os sentidos. perder os sentidos: desmaiar. perder o tato: perder a sensibilidade tátil; desorientar-se, extraviar-se. perder o tempo: a) trabalhar inutilmente; b) pretender um resultado impossível. perder pé: a) não achar fundo ou lugar onde pousar os pés (em litoral ou margem de rio); b) desorientar-se; ficar desnorteado. perder-se de riso: não poder conter o riso; rir a bandeiras despregadas. perder-se em divagações: discorrer sem nexo; não entrar na questão ou no assunto principal. perder tempo: estar em inatividade. perder terreno: a) recuar em vez de avançar; b) ser suplantado por concorrente ou antagonista. perder vazas, jogo: deixar de fazer vazas por jogar mal.

palavra:perdição 
divisão:per.di.ção 
descrição:sf (lat perditione) 1 ato ou efeito de perder ou perder-se. 2 desgraça, ruína. 3 desonra. 4 imoralidade. 5 irreligiosidade.

palavra:perdíceo 
divisão:per.dí.ceo 
descrição:adj (lat perdice+eo) ornit relativo ou semelhante à perdiz.

palavra:pérdicum-brasileiro 
divisão:pér.di.cum-bra.si.lei.ro 
descrição:sm bot planta herbácea composta (trixis aspera).

palavra:perdida 
divisão:per.di.da 
descrição:sf (fem de perdido) 1 v perda. 2 mulher prostituída. 3 reg (rio grande do sul) erro que se comete em relação a uma estrada a seguir, tomando um itinerário errado; errada. às perdidas: perdidamente; loucamente; desvantajosamente; inutilmente.

palavra:perdidiço 
divisão:per.di.di.ço 
descrição:adj (perdido+iço) que facilmente se perde.

palavra:perdido 
divisão:per.di.do 
descrição:adj (part de perder) 1 que se perdeu; desaparecido, disperso, sumido. 2 cujo estado é irremediável. 3 naufragado. 4 esquecido. 5 extraviado, transviado. 6 louco de amor. 7 devasso, imoral. sm 1 o que se perdeu ou está sumido. 2 espécie de mandioca. perdido de riso: incapaz de conter o riso; que ri às gargalhadas.

palavra:perdidos 
divisão:per.di.dos 
descrição:sm pl (part de perder) art gráf restos da tiragem, folhas de refugo e maculaturas.

palavra:perdidoso 
divisão:per.di.do.so 
descrição:adj (perdido+oso) ant 1 prejudicial. 2 que sofreu perda.

palavra:perdigão
divisão:per.di.gão1
descrição:sm (cast perdigón) 1 o macho da perdiz. 2 ornit espécie de codorna (taoniscus nanus); codorna-buraqueira. 3 ornit ave ralídea (micropygia schomburgkii). 4 gír partidário do anarquismo.

palavra:perdigão
divisão:per.di.gão2
descrição:sm (de perder) gír aquele que perde sempre no jogo.

palavra:perdigotar 
divisão:per.di.go.tar 
descrição:(perdigoto+ar2) vint pop deitar perdigotos, ou salpicos de saliva, ao falar.

palavra:perdigoteiro 
divisão:per.di.go.tei.ro 
descrição:adj+sm (perdigoto+eiro) pop que, ou o que lança perdigotos quando fala.

palavra:perdigoto 
divisão:per.di.go.to 
descrição:sm (lat vulg *perdicottu, dim de perdice) 1 ornit perdiz nova, ou filhote de perdiz. 2 pop salpico de saliva. 3 reg (são paulo e goiás) chumbo fino de caça.

palavra:perdigueiro 
divisão:per.di.guei.ro 
descrição:adj (lat vulg *perdicariu, de perdice) diz-se do cão próprio para a caça de perdizes. sm esse cão.

palavra:perdiguense 
divisão:per.di.guen.se 
descrição:adj m+f (top perdigão+ense) relativo a perdigão, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:perdimento 
divisão:per.di.men.to 
descrição:sm (perder+mento2) p us v perdição.

palavra:perdita 
divisão:per.di.ta 
descrição:adv (per1+dita) ant porventura.

palavra:perdível 
divisão:per.dí.vel 
descrição:adj m+f (perder+vel) 1 suscetível de se perder. 2 de lucro ou resultado incerto.

palavra:pérdix 
divisão:pér.dix 
descrição:sm (lat perdix) ornit gênero (perdix) monotípico de aves da família dos fasianídeos, que compreende somente as perdizes europeias.

palavra:perdiz
divisão:per.diz1
descrição:sf (lat perdice) ornit ave de caça, cujas espécies, na europa, pertencem ao gênero pérdix da ordem dos galiformes; no brasil, chamam de perdiz uma ave (rhynchotus rufescens) que pertence à ordem dos tinamiformes, sem nenhum parentesco com a dos galiformes; inhapupê. p.-cinzenta: perdiz europeia (perdix cinerea). p.-do-mar: ave caradriiforme dos países mediterrâneos (glareola pratincola). p.-rubra: a perdiz mais comum em portugal (perdix rubra). masc: perdigão.

palavra:perdiz
divisão:per.diz2
descrição:sf (de perder) 1 pop perda, prejuízo. 2 gír teatral receita insuficiente para cobrir as despesas.

palavra:perdizense 
divisão:per.di.zen.se 
descrição:adj (top perdizes+ense) relativo a perdizes, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:perdizinha-do-campo 
divisão:per.di.zi.nha-do-cam.po 
descrição:sf ornit ave fringilídea (embernagra platensis).

palavra:perdizita 
divisão:per.di.zi.ta 
descrição:sf (perdiz+ita3) miner variedade de pedra, que tem a cor das penas da perdiz.

palavra:perdoado 
divisão:per.do.a.do 
descrição:adj (part de perdoar) que recebeu perdão.

palavra:perdoador 
divisão:per.do.a.dor 
descrição:adj+sm (perdoar+dor2) que, ou aquele que facilmente perdoa.

palavra:perdoar 
divisão:per.do.ar 
descrição:(lat perdonare) vti e vint 1 conceder perdão a; ser humanitário, tolerante; deus lhes perdoe. "perdoa, se queres" (alexandre herculano). vtd 2 absolver, remitir (culpa, dívida, pena etc.); desculpar: esqueçamos e perdoemos a passada ofensa. perdoo-te o descaso com que me ouves. vpr 3 poupar-se: "nada se perdoa" (constâncio). embora não seja recomendável o emprego de perdoar como transitivo direto e com acusativo de pessoa, não faltam exemplos clássicos deste emprego: "o ilustre persa ... levemente o perdoa" (luís de camões). "fizeram petição ao bispo, que os perdoasse, sem assinarem nada" (arte de furtar). a construção na voz passiva é geralmente aceita: "estás perdoado, porque és fraco" (camilo castelo branco).

palavra:perdoável 
divisão:per.do.á.vel 
descrição:adj m+f (perdoar+vel) que se pode perdoar.

palavra:perdoe 
divisão:per.do.e 
descrição:sf reg (alagoas) espécie de bolsa grande e ordinária, geralmente de palha.

palavra:perdominante 
divisão:per.do.mi.nan.te 
descrição:sm (per2+dominante) biol espécie dominante, presente em quase todas as associações de uma formação.

palavra:perdulário 
divisão:per.du.lá.rio 
descrição:adj+sm (de perder) que, ou o que gasta em excesso; dissipador, gastador, pródigo.

palavra:perdularismo 
divisão:per.du.la.ris.mo 
descrição:sm (perdulário+ismo) qualidade de perdulário.

palavra:perdurabilidade 
divisão:per.du.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (perdurável+i+dade) qualidade de perdurável.

palavra:perduração 
divisão:per.du.ra.ção 
descrição:sf (lat perduratione) 1 ato de perdurar. 2 grande duração.

palavra:perdurar 
divisão:per.du.rar 
descrição:(lat perdurare) vti e vint 1 durar muito: "isso que ressoa na concha é o marulho soturno do oceano, que nela perdura em saudade" (coelho neto). se esta situação perdurar... vint 2 continuar a ser ou existir: "conflito que perdura, imperceptível, pelo correr das idades" (euclides da cunha). vti 3 ser lembrado através dos séculos: o seu glorioso nome perdura no mármore e no bronze.

palavra:perdurável 
divisão:per.du.rá.vel 
descrição:adj m+f (perdurar+vel) capaz de durar muito; duradouro; perpétuo. antôn: efêmero, passageiro.

palavra:pereba 
divisão:pe.re.ba 
descrição:sf (tupi peréua) med 1 pequena ferida. 2 erupção cutânea. 3 sarna. 4 ferida de mau caráter, de crosta dura e espessa. var: pereva, bereba, bereva.

palavra:perebagem 
divisão:pe.re.ba.gem 
descrição:sf (pereba+agem) reg (nordeste) quantidade de perebas; as perebas.

palavra:perebento 
divisão:pe.re.ben.to 
descrição:adj (pereba+ento1) que tem perebas, feridento.

palavra:perecedoiro 
divisão:pe.re.ce.doi.ro 
descrição:adj (perecer+doiro) v perecedouro.

palavra:perecedor 
divisão:pe.re.ce.dor 
descrição:adj (perecer+dor2) que há de perecer; que há de ter fim; que há de morrer. antôn: duradouro, imperecível.

palavra:perecedouro 
divisão:pe.re.ce.dou.ro 
descrição:adj (perecer+douro2) v perecedor. var: perecedoiro.

palavra:perecer 
divisão:pe.re.cer 
descrição:(lat vulg *perescere, inc de perire) vint 1 deixar de ser ou de existir; ter fim: "perece o direito, perecendo o seu objeto" (rui barbosa). 2 morrer (prematura ou violentamente): pereceu no incêndio.

palavra:perecimento 
divisão:pe.re.ci.men.to 
descrição:sm (perecer+mento2) 1 ação de perecer. 2 acabamento, extinção. 3 definhamento, esgotamento. 4 dir extinção de um direito ou da coisa que lhe servia de objeto, ou de renúncia, decorrência de prazo; prescrição, perempção etc.

palavra:perecível 
divisão:pe.re.cí.vel 
descrição:adj m+f (perecer+vel) 1 sujeito a perecer; perecedor. 2 que se pode estragar; frágil: bens perecíveis.

palavra:peregrim 
divisão:pe.re.grim 
descrição:sm (lat peregrinu) ant peregrino, acepção 1.

palavra:peregrinação 
divisão:pe.re.gri.na.ção 
descrição:sf (lat peregrinatione) 1 viagem por terras longínquas. 2 romaria a lugares santos. peregrinação deste mundo: a existência neste mundo; a vida.

palavra:peregrinador 
divisão:pe.re.gri.na.dor 
descrição:adj+sm (lat peregrinatore) v peregrino.

palavra:peregrinagem 
divisão:pe.re.gri.na.gem 
descrição:sf (peregrinar+agem) 1 v peregrinação. 2 os peregrinos.

palavra:peregrinante 
divisão:pe.re.gri.nan.te 
descrição:adj e s m+f (lat peregrinante) que, ou pessoa que peregrina.

palavra:peregrinar 
divisão:pe.re.gri.nar 
descrição:(lat peregrinare) vtd 1 desus andar em peregrinação por: "peregrinar o globo" (a. f. de castilho). vti e vint 2 ir em romaria: peregrinar a outros lugares, peregrinar pelos desertos. peregrinaram devotamente. vti e vint 3 andar por longes terras; viajar: saímos a peregrinar em aldeias e cidades. cansou-se de peregrinar pela américa. peregrinou muito. sm peregrinação, viagem.

palavra:peregrinidade 
divisão:pe.re.gri.ni.da.de 
descrição:sf (peregrino+i+dade) estado ou qualidade de peregrino.

palavra:peregrinismo 
divisão:pe.re.gri.nis.mo 
descrição:sm (peregrino+ismo) 1 gram emprego de palavra ou expressão estranha ao idioma vernáculo; barbarismo, estrangeirismo. 2 raridade, excelência.

palavra:peregrino 
divisão:pe.re.gri.no 
descrição:adj+sm (lat peregrinu) 1 que, ou aquele que sai ou anda em peregrinação; romeiro. col: caravana, romaria. 2 estrangeiro, estranho. 3 reg (centro e sul) diz-se do, ou o indivíduo andante, mendigo de estrada. adj excelente, excepcional, extraordinário, raro.

palavra:pereiorá 
divisão:pe.rei.o.rá 
descrição:sm bot v casca-preciosa.

palavra:pereira 
divisão:pe.rei.ra 
descrição:sf (pera+eira) bot denominação comum às árvores frutíferas do gênero piro, da família das rosáceas, do qual existem mais de 600 espécies, sendo a pyris communis a mais conhecida. p.-bergamota: variedade de limoeiro (citrus bergamia vulgaris). p.-branca: árvore apocinácea, também denominada pereira-vaqueta (aspidosperma hotzchianum). p.-do-campo: v cabacinha-do campo. p.-do japão: variedade de marmeleiro (cydonia japonica). p.-vaqueta: v pereira-branca.

palavra:pereira-barretense 
divisão:pe.rei.ra-bar.re.ten.se 
descrição:adj m+f (top pereira barreto+ense) relativo a pereira barreto, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pereiral 
divisão:pe.rei.ral 
descrição:sm (pereira+al3) pomar de pereiras; peral.

palavra:pereirense
divisão:pe.rei.ren.se1
descrição:adj m+f (top pereiras+ense) relativo a pereiras, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pereirense
divisão:pe.rei.ren.se2
descrição:adj m+f (top pereiro+ense) relativo a pereiro, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:pereirina 
divisão:pe.rei.ri.na 
descrição:sf (pereira+ina) quím alcaloide que se extrai do pau-pereira.

palavra:pereiro 
divisão:pe.rei.ro 
descrição:sm bot 1 variedade de macieira, de fruto oblongo e doce. 2 planta euforbiácea (pera glabrata). 3 árvore apocinácea, também chamada guatambu (aspidosperma macrocarpum).

palavra:perelita 
divisão:pe.re.li.ta 
descrição:sf miner ágata da sibéria.

palavra:perempção 
divisão:pe.rem.pção 
descrição:sf (lat peremptione) dir 1 ato de perimir. 2 espécie de prescrição em um processo judicial ou administrativo, por não ter sido este interposto ou preparado dentro dos prazos legais.

palavra:perempto 
divisão:pe.remp.to 
descrição:adj (lat peremptu) 1 não mais em vigor; caduco. 2 dir extinto por perempção; prescrito por haver decorrido o tempo legal (falando de um processo).

palavra:peremptoriedade 
divisão:pe.remp.to.ri.e.da.de 
descrição:sf (lat peremptoriu+e+dade) qualidade de peremptório.

palavra:peremptório 
divisão:pe.remp.tó.rio 
descrição:adj (lat peremptoriu) 1 que perime. 2 decisivo, terminante.

palavra:perenação 
divisão:pe.re.na.ção 
descrição:sf (perene+ção) biol condição de poder viver por muito tempo.

palavra:perenal 
divisão:pe.re.nal 
descrição:adj m+f (perene+al3) v perene.

palavra:perendengues 
divisão:pe.ren.den.gues 
descrição:sm pl (voc onom) berloques; penduricalhos para ornato.

palavra:perene 
divisão:pe.re.ne 
descrição:adj m+f (lat perenne) 1 que dura muitos anos. 2 que não tem fim; eterno, perpétuo. 3 incessante, ininterrupto, contínuo. 4 bot diz-se do vegetal que vive vários anos ou dá folhagem que se conserva o ano inteiro. 5 diz-se dos rios permanentes, onde os há periódicos. antôn: passageiro, acepção 3; interrompido.

palavra:perenibrânquio 
divisão:pe.re.ni.brân.quio 
descrição:adj+sm (perene+brânquia) proteído.

palavra:perenibrânquios 
divisão:pe.re.ni.brân.quios 
descrição:sm pl proteídos.

palavra:perenidade 
divisão:pe.re.ni.da.de 
descrição:sf (lat perenitate) qualidade de perene; continuidade, perpetuidade.

palavra:perenifólio 
divisão:pe.re.ni.fó.lio 
descrição:adj (perene+fólio2) bot que tem folhas perenemente, em toda época do ano; sempre verde.

palavra:perenizar 
divisão:pe.re.ni.zar 
descrição:(perene+izar3) vtd 1 tomar perene: perenizar o amor. vpr 2 permanecer, conservar-se: perenizar-se-ia na história.

palavra:perênquima 
divisão:pe.rên.qui.ma 
descrição:sm bot tecido parenquimatoso dos vegetais, que contém amilo.

palavra:perequação 
divisão:pe.re.qua.ção 
descrição:sf (lat peraequatione) ato de repartir igualmente uma coisa entre muitas pessoas.

palavra:perequê 
divisão:pe.re.quê 
descrição:sm reg (sul) 1 barulho, discussão. 2 briga, rolo.

palavra:perequeté 
divisão:pe.re.que.té 
descrição:adj pop faceiro, elegante, emperiquitado. var: prequeté.

palavra:perereca 
divisão:pe.re.re.ca 
descrição:sf (tupi pereréka) 1 zool nome popular de pequenos anfíbios anuros da família dos hilídeos, arborícolas, semelhantes às rãs, porém menores. têm os dedos dos pés e das mãos providos de discos que, funcionando como ventosas, lhes permitem subir às árvores. 2 v carapanã-pinima. adj m+f 1 buliçoso, inquieto. 2 que pula; saltitante. 3 pequenino. p.-azul: anfíbio anuro da família dos hilídeos (phyllomedusa bicolor), que apresenta dorso verde-azulado. pl: pererecas-azuis. p.-verde: anfíbio anuro da família dos hilídeos (phyllomedusa burmeisteri), que apresenta coloração geral verde-azulada. pl: pererecas-verdes. pião perereca, folc: o que salta muito, sendo por isso menosprezado, usado como tope ou carniça. s m+f pessoa ou animal de pequena estatura e muito vivaz.

palavra:pererecar 
divisão:pe.re.re.car 
descrição:(perereca+ar2) vint 1 andar de um lado para outro. 2 ficar desnorteado. 3 dar saltos ou pulos (bola, pião etc.).

palavra:perereco 
divisão:pe.re.re.co 
descrição:sm (de perereca) 1 briga, conflito, rolo. 2 gír dança desenfreada do maxixe.

palavra:pererema 
divisão:pe.re.re.ma 
descrição:sf bot palmeira (coccos syagrus).

palavra:pererenga 
divisão:pe.re.ren.ga 
descrição:sf folc instrumento musical africano, trazido pelos escravos. é um tambor médio usado no maranhão para a dança da punga ou dança do tambor.

palavra:pererento 
divisão:pe.re.ren.to 
descrição:adj 1 salpicado de pintas brancas. 2 reg (paraná) diz-se do céu quando está coberto de nuvenzinhas brancas.

palavra:pereroba 
divisão:pe.re.ro.ba 
descrição:sf v piraroba.

palavra:peréskia 
divisão:pe.rés.kia 
descrição:sf bot 1 gênero (pereskia ou peireskia) da família das cactáceas que compreende plantas arbustivas espinhosas, da américa tropical, com ramos delgados, folhas largas, achatadas, e grandes flores piramidais. 2 planta desse gênero.

palavra:perestroica 
divisão:pe.res.troi.ca 
descrição:(perestroica) sf (rus perestrójka) polít palavra que significa reconstrução, usada para designar o processo desencadeado por mikhail gorbachov, em 1989, que visava à reestruturação das instituições políticas e econômicas da antiga união soviética.

palavra:pereva 
divisão:pe.re.va 
descrição:sf (tupi peréua) v pereba.

palavra:perexi 
divisão:pe.re.xi 
descrição:sm v cavalheiro-das-onze-horas.

palavra:per fas et nefas 
divisão:per fas et ne.fas 
descrição:(per fás et néfas) (lat) loc adv pelo lícito e pelo ilícito; por todos os meios possíveis; de qualquer modo.

palavra:perfazer 
divisão:per.fa.zer 
descrição:(per2+fazer) vtd 1 concluir, terminar. perfazer um trabalho. 2 completar o número de: perfazer uma quantia, perfazer um total.

palavra:perfazimento 
divisão:per.fa.zi.men.to 
descrição:sm (perfazer+mento2) ação ou efeito de perfazer.

palavra:perfeccional 
divisão:per.fec.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (lat perfectione+al3) neol relativo à perfeição.

palavra:perfeccionismo 
divisão:per.fec.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (lat perfectione+ismo) 1 doutrina surgida na inglaterra, no século xvii, e que para chegar à perfeição pretendia dispensar a religião. 2 doutrina criada pelo norte-americano noyes, no século xix, a qual preconizava a perfeição cristã pela comunidade dos bens e das mulheres.

palavra:perfeccionista 
divisão:per.fec.ci.o.nis.ta 
descrição:adj m+f (lat perfectione+ista) relativo ao perfeccionismo. s m+f pessoa adepta do perfeccionismo.

palavra:perfectibilidade 
divisão:per.fec.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (perfectível+i+dade) qualidade de perfectível.

palavra:perfectibilismo 
divisão:per.fec.ti.bi.lis.mo 
descrição:sm (perfectível+ismo) doutrina religiosa que, no princípio do século xix, afirmava ser imperfeita a revelação e que os dogmas eram passíveis de aperfeiçoamento, acompanhando o progresso das ciências e artes.

palavra:perfectibilista 
divisão:per.fec.ti.bi.lis.ta 
descrição:adj m+f (perfectível+ista) relativo ao perfectibilismo s m+f pessoa adepta do perfectibilismo.

palavra:perfectibilizar 
divisão:per.fec.ti.bi.li.zar 
descrição:(perfectível+izar3) vtd fazer perfeito; aperfeiçoar.

palavra:perfectível 
divisão:per.fec.tí.vel 
descrição:adj m+f (lat perfectivu+vel) que se pode aperfeiçoar.

palavra:perfectivo 
divisão:per.fec.ti.vo 
descrição:adj (lat perfectivu) 1 que perfaz. 2 que mostra perfeição.

palavra:perfeição 
divisão:per.fei.ção 
descrição:sf (lat perfectione) 1 acabamento perfeito; execução completa. 2 bondade ou excelência, no mais alto grau. 3 primor, mestria, requinte. 4 correção. 5 pureza. perfeições divinas: atributos existentes em deus, em grau infinito.

palavra:perfeicionador 
divisão:per.fei.ci.o.na.dor 
descrição:adj+sm (perfeicionar+dor2) v aperfeiçoador.

palavra:perfeicionamento 
divisão:per.fei.ci.o.na.men.to 
descrição:sm (perfeicionar+mento2) v aperfeiçoamento.

palavra:perfeicionar 
divisão:per.fei.ci.o.nar 
descrição:(perfeição+ar2) v aperfeiçoar.

palavra:perfeiçoar 
divisão:per.fei.ço.ar 
descrição:(perfeição+ar2) v aperfeiçoar.

palavra:perfeitaço 
divisão:per.fei.ta.ço 
descrição:adj (perfeito+aço2) fam bem-feito de corpo; galhardo.

palavra:perfeito 
divisão:per.fei.to 
descrição:adj (lat perfectu) 1 em que não há defeito; que só tem qualidades boas. 2 cabal, completo, rematado, total. 3 que resume muitas qualidades boas. 4 magistral, notável. 5 destro, exercitado. 6 belo, formoso de corpo; elegante. 7 gram diz-se do tempo verbal que se refere a uma ação ou estado já de todo passado. 8 dir de conformidade com as exigências legais.

palavra:perficiente 
divisão:per.fi.ci.en.te 
descrição:adj m+f (lat perficiente) completo, perfeito.

palavra:perfídia 
divisão:per.fí.dia 
descrição:sf (lat perfidia) 1 ação ou qualidade de pérfido. 2 ação pérfida; deslealdade, falsidade, traição.

palavra:pérfido 
divisão:pér.fi.do 
descrição:adj (lat perfidu) 1 que falta à fé jurada. 2 desleal, infiel, traidor. 3 que revela perfídia ou traição; falso. antôn: fiel, leal, sincero.

palavra:perfil 
divisão:per.fil 
descrição:sm (provençal perfil) 1 contorno ou delineamento do rosto de uma pessoa, visto de lado. 2 delineamento de um objeto visto de um dos seus lados. 3 arquit seção perpendicular de um edifício, para melhor se lhe ver a disposição interior. 4 geol corte que deixa ver a disposição e a natureza das camadas dos terrenos. 5 mil ato de alinhar, de perfilar tropas. 6 pequeno escrito em que se salientam os traços característicos de uma pessoa. p.-diagrama: em fitogeografia, maneira de representar uma formação vegetal arbórea, em escala sobre papel milimetrado. pl: perfis-diagrama e perfis-diagramas. p. grego: o que se observa nas estátuas gregas clássicas. p. longitudinal: o que é tomado no sentido da maior dimensão do terreno, do edifício, da obra etc. p. psicológico: gráfico que representa as diversas aptidões de uma pessoa. de perfil: de lado.

palavra:perfilado 
divisão:per.fi.la.do 
descrição:adj (part de perfilar) 1 que se perfilou. 2 posto de perfil. 3 heráld diz-se de perfil honroso de bordos ornados de filetes de outro esmalte. sm v ferro perfilado.

palavra:perfilador 
divisão:per.fi.la.dor 
descrição:adj (perfilar+dor2) que perfila.

palavra:perfiladura 
divisão:per.fi.la.du.ra 
descrição:sf (perfilar+dura1) ação de perfilar.

palavra:perfilar 
divisão:per.fi.lar 
descrição:(perfil+ar2) vtd 1 traçar o perfil de: perfilou o corpo escultural da jovem. 2 apresentar de perfil: perfilar o rosto. 3 mil pôr em linha (soldados): perfilar um pelotão. 4 aprumar (a arma) entre o braço e o corpo.

palavra:perfilhação 
divisão:per.fi.lha.ção 
descrição:sf (perfilhar+ção) 1 ato ou efeito de perfilhar; adoção. 2 dir reconhecimento legal, do filho ilegítimo, pelo pai ou pela mãe, ou por ambos, conjuntamente, por declaração no termo de nascimento, por escritura pública ou testamento.

palavra:perfilhado 
divisão:per.fi.lha.do 
descrição:adj+sm (part de perfilhar) que, ou o que foi recebido como filho, segundo os preceitos legais. sm filho natural reconhecido legalmente.

palavra:perfilhador 
divisão:per.fi.lha.dor 
descrição:adj+sm (perfilhar+dor2) que, ou aquele que perfilha.

palavra:perfilhamento 
divisão:per.fi.lha.men.to 
descrição:sm (perfilhar+mento2) v perfilhação.

palavra:perfilhar 
divisão:per.fi.lhar 
descrição:(per2+filho+ar2) vtd 1 dir reconhecer legalmente como filho bastardo. 2 adotar, defender: perfilhar uma doutrina.

palavra:perfinca 
divisão:per.fin.ca 
descrição:sf traços que se fazem no terreno, para indicar os limites dos cortes.

palavra:perfloração 
divisão:per.flo.ra.ção 
descrição:sf (per2+flor+ar2+ção) v florescência.

palavra:perfluoreto 
divisão:per.flu.o.re.to 
descrição:sm (per2+fluoreto) quím fluoreto que contém a maior quantidade de flúor possível.

palavra:perfluxo 
divisão:per.flu.xo 
descrição:(cs) sm (per2+fluxo) fluxo abundante de humores.

palavra:perfolhada 
divisão:per.fo.lha.da 
descrição:sf (per2+folha+ada1) bot planta umbelífera (bupleurum protractum).

palavra:perfolhado 
divisão:per.fo.lha.do 
descrição:adj (per2+folha+ado3) bot diz-se de duas folhas soldadas na base, de modo que o caule parece atravessá-las.

palavra:perfolheação 
divisão:per.fo.lhe.a.ção 
descrição:sf (per2+folheação) bot ato ou efeito de tornar perfolhado.

palavra:perfolhear 
divisão:per.fo.lhe.ar 
descrição:(per2+folhear) vtd folhear (livro, revista etc.) página a página, atentamente, até o fim.

palavra:perfoliação 
divisão:per.fo.li.a.ção 
descrição:sf (per2+lat folia+ar2+ção) v perfolheação.

palavra:perfoliado 
divisão:per.fo.li.a.do 
descrição:adj (per2+lat folia+ado3) v perfolhado.

palavra:performance 
divisão:per.for.man.ce 
descrição:(fór) sf (ingl) 1 realização, feito, façanha. 2 atuação, desempenho.

palavra:performativo 
divisão:per.for.ma.ti.vo 
descrição:adj (ingl performa(nce)+t+ivo) ling diz-se de um enunciado que se dá ao mesmo tempo em que a ação por ele apresentada; palavra e ato coincidem: benzo-te com este ramo de arruda.

palavra:perfosforado 
divisão:per.fos.fo.ra.do 
descrição:adj (per2+fosforado) quím que contém a maior quantidade de fósforo possível.

palavra:perfulgência 
divisão:per.ful.gên.cia 
descrição:sf (perfulgente+ia2) qualidade de perfulgente; resplendor.

palavra:perfulgente 
divisão:per.ful.gen.te 
descrição:adj m+f (lat perfulgente) que brilha muito, que resplandece.

palavra:perfumadeiro 
divisão:per.fu.ma.dei.ro 
descrição:adj (perfumar+deiro) v perfumador.

palavra:perfumado 
divisão:per.fu.ma.do 
descrição:adj (part de perfumar) 1 que se perfumou. 2 que tem ou exala perfume; aromático, odorífico, perfumoso.

palavra:perfumador 
divisão:per.fu.ma.dor 
descrição:adj (perfumar+dor2) que perfuma. sm vaso em que se queimam substâncias aromáticas.

palavra:perfumadura 
divisão:per.fu.ma.du.ra 
descrição:sf (perfumar+dura1) p us 1 ação ou efeito de perfumar. 2 v perfume.

palavra:perfumante 
divisão:per.fu.man.te 
descrição:adj m+f (de perfumar) v perfumador.

palavra:perfumar 
divisão:per.fu.mar 
descrição:(ital ant perfumare) vtd 1 esparzir perfume em ou sobre; aromatizar, tornar odorífero: perfumar um lenço. perfumava o aposento com agradáveis aromas. vtd 2 encher de perfume: cravos, rosas e violetas perfumavam o ambiente. vpr 3 pôr perfume em si mesmo: vestiu-se e perfumou-se.

palavra:perfumaria 
divisão:per.fu.ma.ri.a 
descrição:sf (perfume+aria) 1 fábrica de perfumes 2 loja onde se vendem perfumes. 3 conjunto de perfumes. 4 perfume. 5 gír bebidas ou licores não alcoólicos, usados geralmente por mulheres e crianças. 6 pop assunto tratado pela rama.

palavra:perfume 
divisão:per.fu.me 
descrição:sm (der regressiva de perfumar) 1 emanação agradável ao olfato que exalam certos corpos, especialmente as flores; aroma. 2 qualquer composição odorífera ou preparado aromático. 3 fig deleite, doçura, suavidade, unção.

palavra:perfumeiro 
divisão:per.fu.mei.ro 
descrição:sm (perfume+eiro) v perfumista.

palavra:perfumismo 
divisão:per.fu.mis.mo 
descrição:sm (perfume+ismo) vício da embriaguez por meio de perfumes.

palavra:perfumista 
divisão:per.fu.mis.ta 
descrição:s m+f (perfume+ista) pessoa que fabrica ou vende perfumes.

palavra:perfumoso 
divisão:per.fu.mo.so 
descrição:adj (perfume+oso) que exala perfume; aromático, odorífero.

palavra:perfunctório 
divisão:per.fun.ctó.rio 
descrição:adj (lat perfunctoriu) 1 que se pratica sem fim útil, ou apenas em cumprimento de uma obrigação. 2 pouco útil; ligeiro, superficial. 3 passageiro. var: perfuntório.

palavra:perfuntório 
divisão:per.fun.tó.rio 
descrição:adj (lat perfunctoriu) v perfunctório.

palavra:perfuração 
divisão:per.fu.ra.ção 
descrição:sf (perfurar+ção) 1 ato ou efeito de perfurar. 2 furo praticado por um perfurador.

palavra:perfurado 
divisão:per.fu.ra.do 
descrição:adj (part de perfurar) que se perfurou; que sofreu furo.

palavra:perfurador 
divisão:per.fu.ra.dor 
descrição:adj (perfurar+dor2) que perfura. sm 1 aquilo que perfura ou é próprio para perfurar. 2 instrumento de perfurar.

palavra:perfuradora 
divisão:per.fu.ra.do.ra 
descrição:sf (perfurar+dor2, no fem) máquina para perfurar rochas, solo, abrir galerias, túneis etc.; perfuratriz.

palavra:perfurante 
divisão:per.fu.ran.te 
descrição:adj m+f (de perfurar) 1 que perfura. 2 que penetra.

palavra:perfurar 
divisão:per.fu.rar 
descrição:(per2+furo+ar2) vtd fazer furo ou furos em; penetrar: a sonda perfurou-lhe a bexiga.

palavra:perfurativo 
divisão:per.fu.ra.ti.vo 
descrição:adj (perfurar+ivo) próprio para perfurar.

palavra:perfuratriz 
divisão:per.fu.ra.triz 
descrição:sf (perfurar+triz) mec máquina que serve para perfurar; perfuradora.

palavra:perfurocortante 
divisão:per.fu.ro.cor.tan.te 
descrição:adj m+f (perfur(ar)+o+cor-tar+nte) que perfura e corta ao mesmo tempo.

palavra:perfusão 
divisão:per.fu.são 
descrição:sf (per2+fusão) 1 v aspersão. 2 med bombeamento de um líquido através de um órgão ou tecido, em fluxo lento e controlado.

palavra:perfuso 
divisão:per.fu.so 
descrição:adj (lat perfusu) 1 bot designativo dos grãos que se acham espalhados no interior dos frutos. 2 biol diz-se do órgão ou do corpo inteiramente coberto de uma secreção.

palavra:pergamentáceo 
divisão:per.ga.men.tá.ceo 
descrição:adj (gr pergamenós+áceo) v pergamináceo.

palavra:pergamináceo 
divisão:per.ga.mi.ná.ceo 
descrição:adj (gr pergamenós+áceo) que tem o aspecto de pergaminho; pergaminháceo.

palavra:pergamingo 
divisão:per.ga.min.go 
descrição:sm (gr pergamenós) desus v pergaminho.

palavra:pergaminháceo 
divisão:per.ga.mi.nhá.ceo 
descrição:adj (pergaminho+áceo) v pergamináceo.

palavra:pergaminhado 
divisão:per.ga.mi.nha.do 
descrição:adj (pergaminho+ado3) v apergaminhado.

palavra:pergaminhar 
divisão:per.ga.mi.nhar 
descrição:(pergaminho+ar2) vtd v apergaminhar.

palavra:pergaminharia 
divisão:per.ga.mi.nha.ri.a 
descrição:sf (pergaminho+aria) comércio ou indústria de pergaminheiro.

palavra:pergaminheiro 
divisão:per.ga.mi.nhei.ro 
descrição:sm (pergaminho+eiro) aquele que prepara ou vende pergaminho.

palavra:pergaminho 
divisão:per.ga.mi.nho 
descrição:sm (gr pergamenós) 1 pele de carneiro, ovelha ou cordeiro, preparada com alume, para nela se escreverem coisas que se quer conservar por muito tempo. 2 antigo códice escrito sobre esse material. 3 diploma de curso superior. sm pl títulos de nobreza. p.-vegetal: papel de pura celulose, preparado com ácido sulfúrico, para várias aplicações industriais; papel pergaminho.

palavra:pergaminhoso 
divisão:per.ga.mi.nho.so 
descrição:adj (pergaminho+oso) 1 semelhante a pergaminho. 2 que tem a consistência do pergaminho.

palavra:pergídeo 
divisão:per.gí.deo 
descrição:adj (top gr pérge+ídeo2) relativo aos pergídeos. sm espécime dos pergídeos.

palavra:pergídeos 
divisão:per.gí.deos 
descrição:sm pl entom família de insetos da ordem dos himenópteros, com antenas de seis a nove segmentos.

palavra:pérgola 
divisão:pér.go.la 
descrição:sf (ital pergola) v pérgula.

palavra:pérgula 
divisão:pér.gu.la 
descrição:sf (ital pergola) 1 abrigo ou caramanchão nos jardins, feito de madeira ou alvenaria, servindo de suporte a trepadeiras. 2 terraço coberto. var: pérgola.

palavra:pergunta 
divisão:per.gun.ta 
descrição:sf (der regressiva de perguntar) 1 ato de perguntar. 2 palavra ou frase com que se interroga; interrogação. 3 inquirição, quesito. p. de algibeira: questão difícil que alguém traz preparada para fazer a pessoa desprevenida.

palavra:perguntador 
divisão:per.gun.ta.dor 
descrição:adj+sm (perguntar+dor2) 1 que, ou o que pergunta. 2 curioso; indagador.

palavra:perguntante 
divisão:per.gun.tan.te 
descrição:adj e s m+f (de perguntar) v perguntador.

palavra:perguntão 
divisão:per.gun.tão 
descrição:sm (perguntar+ão2) indivíduo que pergunta muito; curioso. fem: perguntona.

palavra:perguntar 
divisão:per.gun.tar 
descrição:(lat percontari) vtd 1 fazer perguntas a; inquirir, interrogar: perguntou as testemunhas. vint 2 fazer perguntas: quem pergunta quer saber. vtd 3 procurar saber; indagar, investigar: ela perguntou se o menino morrera. perguntou-me se nada mais desejava. vti 4 pedir esclarecimentos a respeito de alguém ou de alguma coisa: "quando meu marido voltou perguntei por emílio" (machado de assis). quem lhe perguntou por mim? vtd 5 propor uma questão e pedir a solução dela: "perguntei a causa do alvoroto" (constâncio).

palavra:peri-
divisão:peri-1
descrição:elem comp (gr peri) exprime a ideia de à roda, ao redor: pericárdio.

palavra:peri
divisão:pe.ri2
descrição:sm espécie de gênio benfazejo da mitologia persa.

palavra:peri
divisão:pe.ri3
descrição:sm 1 sulco causado pelo escoamento das águas em declive. 2 reg (mato grosso e mato grosso do sul) depressão do terreno em que se alargam as águas de um rio.

palavra:periacto 
divisão:pe.ri.ac.to 
descrição:sm (gr períaktos) teat no antigo teatro grego, cada um dos prismas triangulares giratórios ao lado do palco, executados em madeira e tela, e que serviam para mudanças rápidas de cenários.

palavra:periadenite 
divisão:pe.ri.a.de.ni.te 
descrição:sf (peri1+adenite) med inflamação da conjuntiva periganglionar, que se observa principalmente como complicação da adenite aguda.

palavra:periambo 
divisão:pe.ri.am.bo 
descrição:sm (lat periambu) metrif pé de verso grego ou latino, formado de duas sílabas breves; pirríquio.

palavra:periamigdaliano 
divisão:pe.ri.a.mig.da.li.a.no 
descrição:adj (peri1+amígdala+i+ano2) med que está ou se forma ao redor das amígdalas.

palavra:perianal 
divisão:pe.ri.a.nal 
descrição:adj m+f (peri1+anal) anat que circunda ou envolve o ânus.

palavra:periândrico 
divisão:pe.ri.ân.dri.co 
descrição:adj (peri1+andro+ico2) bot que cerca os estames das flores.

palavra:periangite 
divisão:pe.ri.an.gi.te 
descrição:sf (peri1+ângio+ite1) med inflamação dos tecidos que circundam vasos sanguíneos ou linfáticos.

palavra:periantã 
divisão:pe.ri.an.tã 
descrição:sm (guar periãtã) 1 reg (amazônia) montão de gramíneas, que se junta nas margens dos rios, ou que vai flutuando, levado pela corrente; matupá. 2 lugar onde há peri3.

palavra:periantado 
divisão:pe.ri.an.ta.do 
descrição:adj (perianto+ado3) bot que tem perianto.

palavra:periânteo 
divisão:pe.ri.ân.teo 
descrição:adj (perianto+eo) bot que tem perianto simples.

palavra:periântio 
divisão:pe.ri.ân.tio 
descrição:sm (perianto+io2) v perianto.

palavra:perianto 
divisão:pe.ri.an.to 
descrição:sm (peri1+anto) bot 1 conjunto dos invólucros florais. 2 porção da flor, constituída por cálice e corola, ou por um só desses verticilos.

palavra:periantomania 
divisão:pe.ri.an.to.ma.ni.a 
descrição:sf (peri1+anto+mania) bot multiplicação anormal dos segmentos do perianto.

palavra:periaortite 
divisão:pe.ri.aor.ti.te 
descrição:sf (peri1+aorta+ite1) med inflamação dos tecidos que circundam a aorta.

palavra:periapendicite 
divisão:pe.ri.a.pen.di.ci.te 
descrição:sf (peri1+apendicite) med inflamação do tecido peritoneal que envolve o apêndice.

palavra:periapendicítico 
divisão:pe.ri.a.pen.di.cí.ti.co 
descrição:adj relativo à periapendicite.

palavra:periapto 
divisão:pe.ri.ap.to 
descrição:sm (gr períapton) ant 1 substância medicamentosa que se trazia suspensa ao pescoço. 2 espécie de talismã ou amuleto que se trazia ao pescoço para preservar das moléstias.

palavra:periartéria 
divisão:pe.ri.ar.té.ria 
descrição:sf (peri1+artéria) anat túnica externa das artérias.

palavra:periarterite 
divisão:pe.ri.ar.te.ri.te 
descrição:sf (peri1+artéria+ite1) med inflamação da periartéria.

palavra:periarticular 
divisão:pe.ri.ar.ti.cu.lar 
descrição:adj m+f (peri1+articular) cuja sede se acha ao redor da articulação.

palavra:periartrite 
divisão:pe.ri.ar.tri.te 
descrição:sf (peri1+artrite) med inflamação das bolsas serosas que cercam a articulação; bursite.

palavra:periartrítico 
divisão:pe.ri.ar.trí.ti.co 
descrição:adj (peri1+artrite+ico2) relativo à periartrite.

palavra:periastral 
divisão:pe.ri.as.tral 
descrição:adj m+f (periastro+al3) astr relativo ao periastro.

palavra:periastro 
divisão:pe.ri.as.tro 
descrição:sm (peri1+astro) astr ponto na órbita de um astro ou outro corpo celeste, onde ele está mais próximo do astro primário, em torno do qual está revolvendo.

palavra:periati 
divisão:pe.ri.a.ti 
descrição:adj m+f etnol relativo aos periatis, tribo de indígenas do pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:periatri 
divisão:pe.ri.a.tri 
descrição:adj etnol relativo aos periatris, tribo indígena do pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:periblastético 
divisão:pe.ri.blas.té.ti.co 
descrição:adj (peri1+blasto2) que cerca as expansões dos liquens.

palavra:periblasto 
divisão:pe.ri.blas.to 
descrição:sm (peri1+blasto2) biol substância celular que forma o folheto externo de um embrião de inseto.

palavra:periblástula 
divisão:pe.ri.blás.tu.la 
descrição:sf (peri1+blástula) biol blástula resultante da segmentação superficial do ovo.

palavra:periblema 
divisão:pe.ri.ble.ma 
descrição:sm (gr períblema) bot capa celular do tecido que envolve o meristema primário, em cujo interior se contém o pleroma.

palavra:periblepsia 
divisão:pe.ri.blep.si.a 
descrição:sf (gr períblepsis+ia1) med olhar inquieto que acompanha o delírio.

palavra:periblépsico 
divisão:pe.ri.blép.si.co 
descrição:adj (gr períblepsis+ico2) med relativo à periblepsia.

palavra:períbolo 
divisão:pe.rí.bo.lo 
descrição:sm (lat peribolu) 1 ant espaço arborizado em volta dos templos antigos; adro. 2 arquit recinto que fica entre um edifício e o muro que o cerca; pátio.

palavra:peribranquial 
divisão:pe.ri.bran.qui.al 
descrição:adj m+f (peri1+brânquia+al3) zool em torno das brânquias.

palavra:peribrose 
divisão:pe.ri.bro.se 
descrição:sf (peri1+gr brôsis) med ulceração das pálpebras.

palavra:peribrósico 
divisão:pe.ri.bró.si.co 
descrição:adj (peribrose+ico2) med relativo à peribrose.

palavra:pericalícia 
divisão:pe.ri.ca.lí.cia 
descrição:sf (peri1+cálice+ia1) bot denominação dada por desvaux à sexta classe do método de jussieu.

palavra:pericárdia 
divisão:pe.ri.cár.dia 
descrição:sf (peri1+cárdio2+ia1) anat v pericárdio.

palavra:pericardiário 
divisão:pe.ri.car.di.á.rio 
descrição:adj (peri1+cárdio2+ário) anat que se desenvolve no pericárdio.

palavra:pericárdico 
divisão:pe.ri.cár.di.co 
descrição:adj (pericárdio+ico2) v pericardino.

palavra:pericardino 
divisão:pe.ri.car.di.no 
descrição:adj (peri1+cárdio2+ino2) anat relativo ao pericárdio.

palavra:pericárdio 
divisão:pe.ri.cár.dio 
descrição:sm (gr perikárdion) 1 anat membrana serosa que envolve o coração. 2 cavidade onde se acha o coração dos invertebrados.

palavra:pericardiotomia 
divisão:pe.ri.car.di.o.to.mi.a 
descrição:sf (peri1+cárdio2+tomo2+ia1) cir incisão praticada no pericárdio.

palavra:pericardite 
divisão:pe.ri.car.di.te 
descrição:sf (peri1+cárdio2+ite1) med inflamação do pericárdio.

palavra:pericardítico 
divisão:pe.ri.car.dí.ti.co 
descrição:adj (peri1+cárdio2+ite1+ico2) med relativo à pericardite.

palavra:pericarpial 
divisão:pe.ri.car.pi.al 
descrição:adj m+f (peri1+carpo2+i+al3) bot que se forma no pericarpo.

palavra:pericárpico 
divisão:pe.ri.cár.pi.co 
descrição:adj (pericarpo+ico2) bot relativo ao pericarpo.

palavra:pericárpio 
divisão:pe.ri.cár.pio 
descrição:sm (lat pericarpu) conjunto dos invólucros de um fruto ou semente. var: pericarpo.

palavra:pericarpo 
divisão:pe.ri.car.po 
descrição:sm (lat pericarpu) v pericárpio.

palavra:pericecal 
divisão:pe.ri.ce.cal 
descrição:adj m+f (peri1+cecal) anat situado em torno do ceco.

palavra:pericementite 
divisão:pe.ri.ce.men.ti.te 
descrição:sf med v periodontite.

palavra:pericemento 
divisão:pe.ri.ce.men.to 
descrição:sm v periodonto.

palavra:pericentral 
divisão:pe.ri.cen.tral 
descrição:adj m+f (peri1+central) colocado interiormente em volta de alguma coisa.

palavra:pericêntrico 
divisão:pe.ri.cên.tri.co 
descrição:adj (peri1+cêntrico) bot diz-se dos estames períginos, dispostos concentricamente com o cálice.

palavra:pericerático 
divisão:pe.ri.ce.rá.ti.co 
descrição:adj (peri1+cerato4+ico2) med designativo do círculo vascular que se observa à roda da córnea, nas ceratites.

palavra:perícia 
divisão:pe.rí.cia 
descrição:sf (lat peritia) 1 qualidade de perito. 2 destreza, habilidade, proficiência. 3 dir exame de caráter técnico, por pessoa entendida, nomeada pelo juiz, de um fato, estado ou valor de um objeto litigioso. p. grafoscópica: a que se efetua por comparação de letras.

palavra:pericial 
divisão:pe.ri.ci.al 
descrição:adj m+f (perícia+al3) dir relativo a perícia, ou a peritos.

palavra:pericíclico 
divisão:pe.ri.cí.cli.co 
descrição:adj (periciclo+ico2) relativo ao periciclo.

palavra:periciclo 
divisão:pe.ri.ci.clo 
descrição:sm (gr períkyklos) bot estrato ou estratos celulares externos do cilindro central, entre os pequenos feixes condutores e o endoderma, tanto na raiz como no talo.

palavra:pericimatia 
divisão:pe.ri.ci.ma.ti.a 
descrição:sf (peri1+gr kyma, atos+ia1) odont defeito de estrutura do dente constituído por estrias de esmalte dispostas em forma de anéis ao redor da coroa.

palavra:pericimático 
divisão:pe.ri.ci.má.ti.co 
descrição:adj (peri1+gr kyma, atos+ico2) relativo à pericimatia.

palavra:pericinético 
divisão:pe.ri.ci.né.ti.co 
descrição:adj (peri1+cinético) fís relativo ao movimento browniano, ou seja, o movimento que executam as pequenas partículas sólidas em suspensão num líquido.

palavra:pericíntio 
divisão:pe.ri.cín.tio 
descrição:sm astronáut ponto mais próximo da lua, da órbita de um míssil ou espaçonave ao redor dela. antôn: apocíntio.

palavra:pericistite 
divisão:pe.ri.cis.ti.te 
descrição:sf (peri1+cistite) med inflamação dos tecidos que envolvem a bexiga.

palavra:pericistítico 
divisão:pe.ri.cis.tí.ti.co 
descrição:adj (peri1+cistite+ico2) med relativo à pericistite.

palavra:pericítula 
divisão:pe.ri.cí.tu.la 
descrição:sf (peri1+cito+ula) biol ovo centrolécito fecundado, antes de começar a segmentação.

palavra:períclase 
divisão:pe.rí.cla.se 
descrição:sf (peri1+gr klásis) miner v periclasita.

palavra:periclasita 
divisão:pe.ri.cla.si.ta 
descrição:sf (peri1+gr klásis+ita3) miner óxido natural de magnésio, de origem eruptiva.

palavra:péricles 
divisão:pé.ri.cles 
descrição:sm sing e pl (gr periklées, np) tip variedade de tipos de imprensa, de tamanho grande, empregados de preferência na composição de anúncios.

palavra:periclina 
divisão:pe.ri.cli.na 
descrição:sf (peri1+clino+ita3) v periclinita.

palavra:periclinal 
divisão:pe.ri.cli.nal 
descrição:adj m+f (peri1+clino+al3) 1 geol diz-se da disposição das camadas geológicas quando se orientam tomando a forma cônica. 2 biol paralelo à superfície apical de um ponto de crescimento.

palavra:periclínico 
divisão:pe.ri.clí.ni.co 
descrição:adj (peri1+clino+ico2) bot diz-se da parede celular que é paralela à superfície externa do órgão ao qual pertence.

palavra:pericliniforme 
divisão:pe.ri.cli.ni.for.me 
descrição:adj m+f (peri1+clino+i+forme) bot em forma de periclino.

palavra:periclínio 
divisão:pe.ri.clí.nio 
descrição:sm (peri1+clino+io2) v periclino.

palavra:periclinita 
divisão:pe.ri.cli.ni.ta 
descrição:sf (peri1+clino+ita3) miner variedade de feldspato.

palavra:periclino 
divisão:pe.ri.cli.no 
descrição:sm (peri1+clino) 1 bot conjunto de brácteas imbricadas que formam o invólucro do capítulo das compostas. 2 miner v periclinita.

palavra:periclitância 
divisão:pe.ri.cli.tân.cia 
descrição:sf (periclitar+•) estado de periclitante.

palavra:periclitante 
divisão:pe.ri.cli.tan.te 
descrição:adj m+f (de periclitar) que periclita; que corre perigo; pouco seguro.

palavra:periclitar 
divisão:pe.ri.cli.tar 
descrição:(lat periclitari) vti e vint correr perigo, estar em perigo; ameaçar ruína: periclitam no vértice do abismo. "periclita uma grande causa" (rui barbosa).

palavra:pericócio 
divisão:pe.ri.có.cio 
descrição:sm (peri1+coco1+io2) biol porção de citoplasma que envolve o núcleo.

palavra:pericolpite 
divisão:pe.ri.col.pi.te 
descrição:sf (peri1+colpite) med inflamação do tecido que cerca a vagina.

palavra:pericom 
divisão:pe.ri.com 
descrição:sm (cast pericón) folc dança popular do fandango, figurada aos pares, muito apreciada pelos gaúchos.

palavra:pericondral 
divisão:pe.ri.con.dral 
descrição:adj m+f (peri1+condro2+al3) biol diz-se da ossificação da cartilagem que se processa de fora para dentro.

palavra:pericôndrio 
divisão:pe.ri.côn.drio 
descrição:sm (peri1+condro2+io2) anat membrana que envolve superfície de cartilagem; pericondro.

palavra:pericondrite 
divisão:pe.ri.con.dri.te 
descrição:sf (peri1+condro2+ite1) med inflamação do pericondro.

palavra:pericondrítico 
divisão:pe.ri.con.drí.ti.co 
descrição:adj (pericondrite+ico2) relativo à pericondrite.

palavra:pericondro 
divisão:pe.ri.con.dro 
descrição:sm (peri1+condro2) anat membrana fibrosa que envolve as cartilagens.

palavra:perícope
divisão:pe.rí.co.pe1
descrição:sf (lat pericope) seção ou parágrafo (falando de livros sagrados).

palavra:perícope
divisão:pe.rí.co.pe2
descrição:sm entom gênero (pericopis) de lepidópteros, tipo da família dos pericopídeos.

palavra:pericopídeo 
divisão:pe.ri.co.pí.deo 
descrição:adj (pericope2+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos pericopídeos. sm lepidóptero da família dos pericopídeos.

palavra:pericopídeos 
divisão:pe.ri.co.pí.deos 
descrição:sm pl entom família (pericopidae) de lepidópteros noturnos que apresentam asas escuras com faixas claras; algumas espécies voam de dia e ostentam asas de cores vivas, imitando certas espécies de borboletas.

palavra:pericordal 
divisão:pe.ri.cor.dal 
descrição:adj m+f (peri1+corda+al3) biol situado em redor da corda dorsal.

palavra:pericote 
divisão:pe.ri.co.te 
descrição:sm (cast perico+ote) penteado das mulheres da roça, que enrodilham o cabelo atrás, na nuca; cocó, coque2, pitote.

palavra:pericrânio 
divisão:pe.ri.crâ.nio 
descrição:sm (gr perikránion) anat periósteo do crânio.

palavra:periculosidade 
divisão:pe.ri.cu.lo.si.da.de 
descrição:sf (lat periculosu+dade) 1 qualidade ou estado de ser perigoso. 2 dir condição daquele ou daquilo que constitui perigo perante as leis; exprime especialmente a potencialidade criminosa ou ofensiva de um delinquente, a probabilidade de que ele torne a cometer crime.

palavra:peridá 
divisão:pe.ri.dá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos peridás, tribo de índios do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:peridecaedro 
divisão:pe.ri.de.ca.e.dro 
descrição:adj (peri1+decaedro) miner designativo de um prisma tetraedro, quando convertido em outro de dez faces.

palavra:peridental 
divisão:pe.ri.den.tal 
descrição:adj m+f (peri1+dente+al3) biol que envolve o dente.

palavra:periderme 
divisão:pe.ri.der.me 
descrição:sf (peri1+derme) 1 zool camada cuticular externa dos hidrozoários. 2 bot camada externa da casca.

palavra:peridérmico 
divisão:pe.ri.dér.mi.co 
descrição:adj (peri1+derme+ico2) zool e bot relativo à periderme.

palavra:peridésmio 
divisão:pe.ri.dés.mio 
descrição:sm (peri1+desmo+io2) 1 anat tecido que envolve um ligamento. 2 bot tecido que envolve um feixe vascular dos vegetais.

palavra:peridesmo 
divisão:pe.ri.des.mo 
descrição:sm (peri1+desmós) membrana que envolve os ligamentos.

palavra:peridial 
divisão:pe.ri.di.al 
descrição:adj m+f (perídio+al3) relativo ao perídio.

palavra:perididimite 
divisão:pe.ri.di.di.mi.te 
descrição:sf (peridídimo+ite) med inflamação do peridídimo.

palavra:perididimítico 
divisão:pe.ri.di.di.mí.ti.co 
descrição:adj (perididimite+ico2) med relativo à perididimite.

palavra:peridídimo 
divisão:pe.ri.dí.di.mo 
descrição:sm (peri1+dídimo1) anat membrana que envolve o testículo, também chamada túnica albugínea.

palavra:peridínea 
divisão:pe.ri.dí.nea 
descrição:sf (peri1+dino1+ea) dinoflagelada.

palavra:peridíneas 
divisão:pe.ri.dí.neas 
descrição:sf pl dinoflageladas.

palavra:peridíneo 
divisão:pe.ri.dí.neo 
descrição:adj (peri1+dino1+eo) dinoflagelado.

palavra:peridiniácea 
divisão:pe.ri.di.ni.á.cea 
descrição:sf (peridínio+ácea) bot espécime das peridiniáceas.

palavra:peridiniáceas 
divisão:pe.ri.di.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (peridiniaceae) de algas unicelulares, da ordem peridiniales, que compreende formas marinhas.

palavra:peridiniáceo 
divisão:pe.ri.di.ni.á.ceo 
descrição:adj (peridínio+áceo) bot relativo ou pertencente à família das peridiniáceas.

palavra:peridiniales 
divisão:pe.ri.di.ni.a.les 
descrição:sf pl (peridínio+ales) bot ordem (peridiniales) de algas da classe das dinofíceas, coextensiva com a família das peridiniáceas.

palavra:peridínio 
divisão:pe.ri.dí.nio 
descrição:sm bot gênero (peridinium) de algas, tipo da família das peridiniáceas.

palavra:perídio 
divisão:pe.rí.dio 
descrição:sm (gr perídion) bot invólucro limitante de um esporângio.

palavra:peridíola 
divisão:pe.ri.dí.o.la 
descrição:sf bot o perídio interior, quando nos cogumelos existem dois.

palavra:peridíolo 
divisão:pe.ri.dí.o.lo 
descrição:sm bot v peridíola.

palavra:peridiscal 
divisão:pe.ri.dis.cal 
descrição:adj m+f (peri1+discal) bot diz-se da inserção dos estames à volta da base de um disco.

palavra:peridodecaedro 
divisão:pe.ri.do.de.ca.e.dro 
descrição:sm (peri1+dodecaedro) miner designativo do prisma hexaedro, quando convertido em outro de doze faces.

palavra:peridonita 
divisão:pe.ri.do.ni.ta 
descrição:sf miner variedade de sulfato de ferro.

palavra:peridótico 
divisão:pe.ri.dó.ti.co 
descrição:adj (fr peridot+ico2) miner qualificativo das rochas em que predomina o peridoto.

palavra:peridotito 
divisão:pe.ri.do.ti.to 
descrição:sm (fr peridot+ito2) miner rocha primitiva granular em que prepondera o peridoto.

palavra:peridoto 
divisão:pe.ri.do.to 
descrição:sm (fr peridot) miner pedra preciosa, silicato de bases variáveis; olivina.

palavra:peridotoso 
divisão:pe.ri.do.to.so 
descrição:adj (peridoto+oso) em que há grãos de peridoto.

palavra:perídromo 
divisão:pe.rí.dro.mo 
descrição:sm (gr perídromos) arquit 1 galeria entre as colunas e as paredes do edifício. 2 espaço coberto em torno de um edifício.

palavra:peridural 
divisão:pe.ri.du.ral 
descrição:adj m+f biol por fora das meninges.

palavra:perieco 
divisão:pe.ri.e.co 
descrição:sm (gr períoikos) antig 1 na grécia, habitante de um território conquistado, cuja condição era intermediária entre a dos escravos e a dos cidadãos. 2 denominação dada a diversos povos sujeitos à grécia. sm pl geogr 1 dois lugares da terra que estão no mesmo paralelo, mas em meridianos opostos; as latitudes são iguais, mas as longitudes diferem de 180°. 2 habitantes de um desses lugares em relação aos do outro.

palavra:periegese 
divisão:pe.ri.e.ge.se 
descrição:sf (gr periégesis) denominação de qualquer obra que tenha por fim dar esclarecimentos ao viajante ou ao leitor sobre a topografia, os recursos, ou as curiosidades de um país.

palavra:periegeta 
divisão:pe.ri.e.ge.ta 
descrição:sm (gr periegetés) antig 1 guia que, na grécia, mostrava e explicava aos forasteiros as curiosidades típicas do país. 2 autor que descrevia lugares e regiões.

palavra:perielese 
divisão:pe.ri.e.le.se 
descrição:sf (peri1+gr eílesis) mús no canto-chão, cadência que se faz na entoação, para dar sinal ao coro de que deve prosseguir.

palavra:periélio 
divisão:pe.ri.é.lio 
descrição:sm (peri1+hélio2) astr ponto da órbita de um planeta em que ele está mais próximo do sol. antôn: afélio.

palavra:periencefalite 
divisão:pe.ri.en.ce.fa.li.te 
descrição:sf (peri1+encefalite) med inflamação da substância cinzenta do cérebro.

palavra:periencefalítico 
divisão:pe.ri.en.ce.fa.lí.ti.co 
descrição:adj (peri1+encefalite+ico2) med relativo à periencefalite.

palavra:periênquima 
divisão:pe.ri.ên.qui.ma 
descrição:sm (peri1+gr égkhymos) biol parênquima irregular, formado, principalmente, de glândula e massas esferoides.

palavra:perientérico 
divisão:pe.ri.en.té.ri.co 
descrição:adj (peri1+êntero+ico2) anat que envolve o intestino.

palavra:periêntero 
divisão:pe.ri.ên.te.ro 
descrição:sm (peri1+êntero) biol cavidade visceral do embrião.

palavra:periepatite 
divisão:pe.ri.e.pa.ti.te 
descrição:sf (peri1+hepatite) med inflamação do invólucro peritoneal do fígado.

palavra:periérese 
divisão:pe.ri.é.re.se 
descrição:sf (gr periaíresis) med incisão circular que os antigos cirurgiões faziam na base dos grandes abscessos.

palavra:perierético 
divisão:pe.ri.e.ré.ti.co 
descrição:adj (periérese+ico2) med relativo à periérese.

palavra:periergia 
divisão:pe.ri.er.gi.a 
descrição:sf (gr periergía) exagerado apuro de linguagem.

palavra:periérgico 
divisão:pe.ri.ér.gi.co 
descrição:adj (periergia+ico2) relativo à periergia.

palavra:periesofagiano 
divisão:pe.ri.e.so.fa.gi.a.no 
descrição:adj (peri1+esôfago+i+ano2) anat que cerca o esôfago.

palavra:periexaedro 
divisão:pe.ri.e.xa.e.dro 
descrição:(cs) adj (peri1+hexaedro) miner designativo de um prisma de quatro faces que se muda em prisma hexaedro.

palavra:perifaríngeo 
divisão:pe.ri.fa.rín.geo 
descrição:adj (peri1+faringe+eo) anat que envolve a faringe.

palavra:periferia 
divisão:pe.ri.fe.ri.a 
descrição:sf (gr periphéreia) 1 geom contorno de uma figura curvilínea. 2 estereometria. 3 superfície de um sólido. 4 circunferência. 5 anat superfície externa do corpo ou de um órgão. 6 bot extremidade marginal da folha. 7 urb região distante do centro urbano, com pouca ou nenhuma estrutura e serviços urbanos, onde vive a população de baixa renda.

palavra:periférico 
divisão:pe.ri.fé.ri.co 
descrição:adj (periferia+ico2) 1 relativo à periferia. 2 bot diz-se do embrião quando cerca o perisperma, no todo ou em parte. 3 bot diz-se do perisperma quando envolve e oculta o embrião. 4 urb relativo a periferia, acepção 7. sm 1 inform item de hardware (como terminais, impressoras, monitores etc.) ligado a um sistema de computador. 2 inform qualquer dispositivo que permite a comunicação entre ele próprio e um sistema, não sendo operado diretamente por esse mesmo sistema. p. lento, inform: periférico cuja velocidade é determinada pelo seu movimento mecânico. ex: leitora de cartões. p. rápido, inform: periférico que se comunica com o computador a uma velocidade muito alta, limitada apenas pela velocidade dos circuitos eletrônicos.

palavra:perífise 
divisão:pe.rí.fi.se 
descrição:sf (gr períphysis) bot filamento sem ascos do himênio de certos fungos.

palavra:perifísico 
divisão:pe.ri.fí.si.co 
descrição:adj (perífise+ico2) bot relativo à perífise.

palavra:periflebite 
divisão:pe.ri.fle.bi.te 
descrição:sf (peri1+flebite) med inflamação do tecido que cerca as veias.

palavra:periflebítico 
divisão:pe.ri.fle.bí.ti.co 
descrição:adj (peri1+flebite+ico2) med relativo à periflebite.

palavra:perifloema 
divisão:pe.ri.flo.e.ma 
descrição:sm (peri1+floema) bot bainha do floema.

palavra:perifloemático 
divisão:pe.ri.flo.e.má.ti.co 
descrição:adj (peri1+floema+t+ico2) biol diz-se dos feixes concêntricos dos fetos.

palavra:perifoco 
divisão:pe.ri.fo.co 
descrição:sm (peri1+foco) astr apside de uma órbita elíptica no qual o astro secundário se acha mais próximo do centro de forças.

palavra:perifoliar 
divisão:pe.ri.fo.li.ar 
descrição:adj m+f (peri1+lat folia+ar3) bot que forma um contorno na borda da folha.

palavra:perifoliculite 
divisão:pe.ri.fo.li.cu.li.te 
descrição:sf (peri1+foliculite) med inflamação do tecido que cerca o folículo piloso. p. uretral: inflamação do tecido celular periuretral.

palavra:periforântio 
divisão:pe.ri.fo.rân.tio 
descrição:sm (peri1+foranto+io2) v periforanto.

palavra:periforanto 
divisão:pe.ri.fo.ran.to 
descrição:sm (peri1+foranto) bot 1 conjunto das brácteas que cercam o foranto das sinantéreas. 2 invólucro das compostas.

palavra:periforme 
divisão:pe.ri.for.me 
descrição:adj m+f (peri1+forme) v piriforme.

palavra:períforo 
divisão:pe.rí.fo.ro 
descrição:sm (peri1+foro2) bot suporte carnudo e alongado do ovário, com a corola e estames presos a ele.

palavra:perifragma 
divisão:pe.ri.frag.ma 
descrição:sm (gr períphragma) bot periciclo do caule.

palavra:perífrase 
divisão:pe.rí.fra.se 
descrição:sf (gr períphrasis) 1 emprego de muitas palavras, para exprimir o que se poderia dizer mais concisamente; circunlóquio, rodeio de palavras. 2 gram emprego de locuções em vez das formas simples correspondentes.

palavra:perifrasear 
divisão:pe.ri.fra.se.ar 
descrição:(perífrase+ear) vint 1 usar de perífrases. vtd 2 expor mediante perífrase.

palavra:perifrástico 
divisão:pe.ri.frás.ti.co 
descrição:adj (gr periphrastikós) 1 relativo à perífrase. 2 expresso por perífrase.

palavra:perigador 
divisão:pe.ri.ga.dor 
descrição:adj (perigar+dor2) p us que ameaça, ou em que há perigo.

palavra:perigalho 
divisão:pe.ri.ga.lho 
descrição:sm (cast perigallo) 1 pele do queixo ou do pescoço, descaída por magreza ou velhice. 2 náut cabo para sustentar superiormente o mastro da mezena, ou para levantar o centro de um toldo.

palavra:perígamo 
divisão:pe.rí.ga.mo 
descrição:sm (peri1+gamo2) bot invólucro dos musgos, que contém os arquegônios.

palavra:periganglionar 
divisão:pe.ri.gan.gli.o.nar 
descrição:adj m+f (peri1+gânglion+ar3) anat relativo ao invólucro que envolve os gânglios.

palavra:perigar 
divisão:pe.ri.gar 
descrição:(perigo+ar2) vti e vint correr perigo; estar em perigo; periclitar: o barco perigava na correnteza. a minha empresa periga.

palavra:perigástrico 
divisão:pe.ri.gás.tri.co 
descrição:adj (peri1+gastro1+ico2) anat que envolve as vísceras abdominais.

palavra:perigástrula 
divisão:pe.ri.gás.tru.la 
descrição:sf (peri1+gastro1+ula) biol gástrula que se forma por segmentação superficial dos ovos centrolécitos.

palavra:perigênese 
divisão:pe.ri.gê.ne.se 
descrição:sf (peri1+gênese) biol teoria que pretende explicar a determinação da forma do organismo, e, consequentemente, a hereditariedade e a evolução, pela natureza do movimento vibratório dos platídulos.

palavra:perigenético 
divisão:pe.ri.ge.né.ti.co 
descrição:adj (peri1+genético) biol relativo à perigênese.

palavra:perigeu 
divisão:pe.ri.geu 
descrição:sm (gr perígeion) astr ponto da órbita de um planeta ou da lua, ou de um satélite artificial, em que é mínima sua distância à terra. antôn: apogeu.

palavra:periginândrio 
divisão:pe.ri.gi.nân.drio 
descrição:sm (peri1+gino+andro+io2) v periginandro.

palavra:periginandro 
divisão:pe.ri.gi.nan.dro 
descrição:sm (peri1+gino+andro) v perianto.

palavra:periginia 
divisão:pe.ri.gi.ni.a 
descrição:sf (peri1+gino+ia1) bot disposição do androceu e do perianto em redor do gineceu.

palavra:perígino 
divisão:pe.rí.gi.no 
descrição:adj (peri1+gino) bot designativo dos estames inseridos à volta do órgão sexual feminino da flor.

palavra:periglacial 
divisão:pe.ri.gla.ci.al 
descrição:adj m+f (peri1+glacial) geol designativo de zonas ou áreas adjacentes às glaciais.

palavra:perigo 
divisão:pe.ri.go 
descrição:sm (lat periculu) 1 situação em que está ameaçada a existência ou integridade de uma pessoa ou de uma coisa; risco, inconveniente. 2 pop mulher sedutora. 3 pop homem conquistador.

palavra:perigoniário 
divisão:pe.ri.go.ni.á.rio 
descrição:adj (perígono+i+ário) bot 1 que tem os caracteres de um perígono. 2 diz-se da flor dobrada, resultante da transformação ou multiplicação dos órgãos florais que tomam o caráter de pétalas.

palavra:perigônico 
divisão:pe.ri.gô.ni.co 
descrição:adj (perigônio+ico2) bot relativo ao perigônio ou perígono.

palavra:perigônio 
divisão:pe.ri.gô.nio 
descrição:sm (peri1+gono2) v perígono.

palavra:perigonita 
divisão:pe.ri.go.ni.ta 
descrição:sf miner variedade de ágata.

palavra:perígono 
divisão:pe.rí.go.no 
descrição:sm (peri1+gono2) bot 1 perianto das flores apétalas. 2 invólucro imediato dos órgãos sexuais das flores, cujo cálice e corola estão soldados em toda a extensão.

palavra:perigosa 
divisão:pe.ri.go.sa 
descrição:sf 1 reg (paraíba) cachaça. 2 pop arma, especialmente a faca. (diz-se em geral ironicamente.)

palavra:perigosidade 
divisão:pe.ri.go.si.da.de 
descrição:sf (perigoso+i+dade) lus periculosidade.

palavra:perigoso 
divisão:pe.ri.go.so 
descrição:adj (lat periculosu) 1 em que há perigo; arriscado. 2 que causa ou ameaça perigo. 3 fam que corre perigo de vida.

palavra:perígrafo 
divisão:pe.rí.gra.fo 
descrição:sm (peri1+grafo1) 1 anat inserção tendinosa dos músculos retos do abdome. 2 marca ou inscrição em torno de uma coisa. 3 antrop aparelho para traçar o perfil dos ossos.

palavra:perigual 
divisão:pe.ri.gual 
descrição:adv (per2+igual) ant por igual, igualmente.

palavra:periguari 
divisão:pe.ri.gua.ri 
descrição:sm zool v preguari.

palavra:perila 
divisão:pe.ri.la 
descrição:sf bot 1 gênero (perilla) da família das lamiáceas, constituído por hortelãs-pimentas asiáticas, que têm 4 estames didinâmicos, cálice bilabiado e amêndoas rugosas. 2 planta desse gênero.

palavra:perileptomático 
divisão:pe.ri.lep.to.má.ti.co 
descrição:adj (peri1+leptoma+t+ico2) em torno do leptoma.

palavra:perileucóptera 
divisão:pe.ri.leu.cóp.te.ra 
descrição:sf (peri1+leuco+ptero) entom gênero (perileucoptera) de mariposas minúsculas (5 mm de envergadura), com as asas posteriores muito estreitas e franjadas de finos pelos; espécie importante é perileucoptera cofeella, o conhecido bicho-mineiro do café; seu nome se relaciona com as galerias ou minas que as lagartas cavam nas folhas do cafeeiro, a fim de se nutrirem com o parênquima contido entre as duas películas.

palavra:perilha 
divisão:pe.ri.lha 
descrição:sf (pera+ilha2) ornato em forma de pera.

palavra:perilinfa 
divisão:pe.ri.lin.fa 
descrição:sf (peri1+linfa) anat líquido, no ouvido interno, que separa o labirinto ósseo do membranoso.

palavra:perilinfático 
divisão:pe.ri.lin.fá.ti.co 
descrição:adj (peri1+linfático) relativo à perilinfa.

palavra:perilo 
divisão:pe.ri.lo 
descrição:sm remate piramidal, muito agudo.

palavra:perilogia 
divisão:pe.ri.lo.gi.a 
descrição:sf (peri1+logo2+ia1) v ecologia.

palavra:perilúnio 
divisão:pe.ri.lú.nio 
descrição:sm (peri1+lat luna+io2) astr em relação à órbita lunar de um objeto lançado da própria lua, ponto dessa órbita que fica mais próximo da superfície da lua.

palavra:perilustre 
divisão:pe.ri.lus.tre 
descrição:adj (per+ilustre) p us ilustríssimo.

palavra:perimedular 
divisão:pe.ri.me.du.lar 
descrição:adj m+f (peri1+medula+ar2) anat 1 que fica em torno da medula óssea. 2 diz-se do sistema de lâminas ósseas, sobrepostas e concêntricas, na cavidade medular do osso.

palavra:perimetral 
divisão:pe.ri.me.tral 
descrição:adj m+f (perímetro+al3) perimétrico.

palavra:perimetria 
divisão:pe.ri.me.tri.a 
descrição:sf (peri1+metro2+ia1) 1 geom medida do perímetro. 2 oftalm medição do campo de visão e da acuidade visual através de todo o campo; campimetria.

palavra:perimétrico 
divisão:pe.ri.mé.tri.co 
descrição:adj (perímetro+ico2) geom relativo ao perímetro.

palavra:perimétrio 
divisão:pe.ri.mé.trio 
descrição:sm (peri1+metro3+io2) biol peritônio que envolve o útero.

palavra:perimétrite 
divisão:pe.ri.mé.tri.te 
descrição:sf (peri1+metro3+ite1) med inflamação do tecido laminoso que cerca o útero.

palavra:perimetrítico 
divisão:pe.ri.me.trí.ti.co 
descrição:adj (peri1+metro3+ite1+ico2) med relativo à perimetrite.

palavra:perímetro 
divisão:pe.rí.me.tro 
descrição:sm (gr perímetron) geom 1 contorno que limita uma figura plana. 2 soma dos lados de um polígono. 3 circunferência. 4 campímetro. 5 linha delimitadora de uma área ou região: perímetro urbano.

palavra:perimicropilar 
divisão:pe.ri.mi.cro.pi.lar 
descrição:adj m+f (peri1+micrópila+ar3) biol situado perto ou em torno da micrópila.

palavra:perimir 
divisão:pe.ri.mir 
descrição:(lat perimere) vtd 1 causar a perempção de; pôr termo a (ação ou instância judicial). 2 fazer ficar sem efeito, por ter expirado o prazo de validade (falando de títulos de crédito, bilhetes de ingresso, passagens etc.). 3 caducar.

palavra:peri-miriense 
divisão:pe.ri-mi.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top peri mirim+ense) relativo a peri-mirim, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:perimísio 
divisão:pe.ri.mí.sio 
descrição:sm (peri1+gr mys+io2) anat tecido conjuntivo que envolve os feixes de fibras musculares e se continua nos tendões. p. externo: aquele que envolve os fascículos secundários dos músculos. p. interno: o que cerca os fascículos primitivos dos músculos.

palavra:perimorfose 
divisão:pe.ri.mor.fo.se 
descrição:sf (peri1+morfose) zool transformação da larva em crisálida.

palavra:perimorfosear 
divisão:pe.ri.mor.fo.se.ar 
descrição:(peri1+morfose+ear) vtd e vpr zool transformar(-se) em crisálida.

palavra:perimorfósico 
divisão:pe.ri.mor.fó.si.co 
descrição:adj (peri1+morfose+ico2) zool relativo à perimorfose.

palavra:perimórula 
divisão:pe.ri.mó.ru.la 
descrição:sf (peri1+mórula) biol mórula que se forma pela segmentação do ovo centrolécito.

palavra:perina 
divisão:pe.ri.na 
descrição:sf bot camada mais superficial, de esculturações, do grão de pólen.

palavra:periná 
divisão:pe.ri.ná 
descrição:sm v cana-de-macaco.

palavra:perinã 
divisão:pe.ri.nã 
descrição:sm bot anajá2, acepção 1.

palavra:perinasal 
divisão:pe.ri.na.sal 
descrição:adj m+f (peri1+nasal) anat que se situa em osso adjacente ao nariz.

palavra:perinatal 
divisão:pe.ri.na.tal 
descrição:adj m+f (peri1+natal) med diz-se do período, das condições e das coisas que ocorrem imediatamente antes e depois do parto.

palavra:perinatalogia 
divisão:pe.ri.na.ta.lo.gi.a 
descrição:sf (perinatal+logo2+ia1) med ramo da medicina que se ocupa das condições perinatais da mãe e da criança.

palavra:perínclito 
divisão:pe.rín.cli.to 
descrição:adj (per2+ínclito) muito ilustre.

palavra:perineal 
divisão:pe.ri.ne.al 
descrição:adj m+f (períneo+al3) relativo ao períneo.

palavra:perinecroscopia 
divisão:pe.ri.ne.cros.co.pi.a 
descrição:sf (peri1+necro+scopo+ia1) neol med exame do cadáver, de tudo que o cerca e do local onde se encontra; palavra criada para substituir a expressão levantamento do cadáver.

palavra:perinefrite 
divisão:pe.ri.ne.fri.te 
descrição:sf (peri1+nefrite) med inflamação do tecido celular que envolve o rim.

palavra:perinefrítico 
divisão:pe.ri.ne.frí.ti.co 
descrição:adj (peri1+nefrite+ico2) med relativo à perinefrite.

palavra:períneo 
divisão:pe.rí.neo 
descrição:sm (gr períneos) anat região situada entre o ânus e os órgãos sexuais externos.

palavra:perineocele 
divisão:pe.ri.ne.o.ce.le 
descrição:sf (períneo+cele) med hérnia perineal.

palavra:perineocélico 
divisão:pe.ri.ne.o.cé.li.co 
descrição:adj (perineocele+ico2) med relativo à perineocele.

palavra:perineoplastia 
divisão:pe.ri.ne.o.plas.ti.a 
descrição:sf (períneo+plasto+ia1) cir restauração plástica da região perineal.

palavra:perineoplástico 
divisão:pe.ri.ne.o.plás.ti.co 
descrição:adj (períneo+plasto+ico2) cir relativo à perineoplastia.

palavra:perineorrafia 
divisão:pe.ri.ne.or.ra.fi.a 
descrição:sf (períneo+rafia) med sutura de uma rotura do períneo.

palavra:perineorráfico 
divisão:pe.ri.ne.or.rá.fi.co 
descrição:adj (períneo+rafia+ico2) med relativo à perineorrafia.

palavra:perineotomia 
divisão:pe.ri.ne.o.to.mi.a 
descrição:sf (períneo+tomo2+ia1) med incisão do períneo.

palavra:perineotômico 
divisão:pe.ri.ne.o.tô.mi.co 
descrição:adj (períneo+tomo2+ico2) med relativo à perineotomia.

palavra:perineu 
divisão:pe.ri.neu 
descrição:sm (gr perínaios) v períneo.

palavra:perineuro 
divisão:pe.ri.neu.ro 
descrição:sm (peri1+neuro) anat bainha de um pequeno feixe nervoso.

palavra:perinuclear 
divisão:pe.ri.nu.cle.ar 
descrição:adj m+f (peri1+núcleo2+ar2) biol em torno de um núcleo.

palavra:periocular 
divisão:pe.ri.o.cu.lar 
descrição:adj m+f (peri1+ocular) anat situado em redor de um olho ou de cada um deles.

palavra:periodato 
divisão:pe.ri.o.da.to 
descrição:sm (per2+iodato) quím sal do ácido periódico.

palavra:periodeto 
divisão:pe.ri.o.de.to 
descrição:sm (per2+iodeto) quím iodeto em que a quantidade de iodo é maior do que em qualquer outro iodeto do mesmo metal.

palavra:periodeuta 
divisão:pe.ri.o.deu.ta 
descrição:sm (gr periodeutés) ecles inspetor que, no rito grego, visita as igrejas.

palavra:periodical 
divisão:pe.ri.o.di.cal 
descrição:adj m+f (periódico+al3) pej que diz respeito a periódicos ou a jornalistas.

palavra:periodicidade 
divisão:pe.ri.o.di.ci.da.de 
descrição:sf (periódico+i+dade) 1 qualidade de periódico. 2 intermitência.

palavra:periodicismo 
divisão:pe.ri.o.di.cis.mo 
descrição:sm (periódico+ismo) influência dos periódicos.

palavra:periodicista 
divisão:pe.ri.o.di.cis.ta 
descrição:s m+f (periódico+ista) p us quem escreve em algum periódico; periodista.

palavra:periodicístico 
divisão:pe.ri.o.di.cís.ti.co 
descrição:adj (periódico+ista+ico2) relativo ao periodicismo, aos periódicos e aos periodicistas.

palavra:periódico
divisão:pe.ri.ó.di.co1
descrição:adj (gr periodikós) 1 pertencente ou relativo a período. 2 que acontece ou aparece com intervalos regulares. 3 diz-se da obra ou publicação que sai à luz em época fixa. 4 bot diz-se da planta ou parte da planta que manifesta certos e determinados fenômenos a horas fixas e determinadas. 5 arit diz-se da fração decimal na qual os mesmos algarismos se reproduzem indefinidamente e na mesma ordem, quer logo depois da vírgula, quer a partir de certa ordem. 6 diz-se do rio que seca após a época chuvosa, por oposição a perene. sm jornal que aparece em intervalos iguais.

palavra:periódico
divisão:pe.ri.ó.di.co2
descrição:adj (per2+iodo+ico2) quím diz-se do ácido de iodo que contém mais oxigênio que o ácido iódico.

palavra:periodiqueiro 
divisão:pe.ri.o.di.quei.ro 
descrição:adj+sm (periódico1+eiro) pej 1 que, ou o que redige periódicos. 2 que, ou o que escreve em jornais.

palavra:periodiquista 
divisão:pe.ri.o.di.quis.ta 
descrição:s m+f (periódico+ista) v periodicista.

palavra:periodismo 
divisão:pe.ri.o.dis.mo 
descrição:sm (periódico+ismo) 1 v jornalismo. 2 v periodicidade. 3 estado ou condição daquilo que está sujeito a movimentos periódicos.

palavra:periodista 
divisão:pe.ri.o.dis.ta 
descrição:s m+f (fr periodiste) quem escreve em alguns periódicos; periodicista.

palavra:periodístico 
divisão:pe.ri.o.dís.ti.co 
descrição:adj (periodista+ico2) relativo a periodista.

palavra:periodização 
divisão:pe.ri.o.di.za.ção 
descrição:sf (periodizar+ção) ato ou efeito de periodizar.

palavra:periodizar 
divisão:pe.ri.o.di.zar 
descrição:(período+izar3) vtd 1 dividir em períodos; expor por períodos. 2 formar período.

palavra:período 
divisão:pe.río.do 
descrição:sm (gr períodos) 1 tempo decorrido entre dois acontecimentos ou duas datas. 2 astr tempo que um astro leva para descrever a sua órbita. 3 divisão cronológica: período histórico, período geológico etc. 4 qualquer espaço de tempo determinado ou indeterminado. 5 cron espaço de tempo, após o qual se renovam os mesmos fenômenos astronômicos; ciclo. 6 arit a parte de uma fração periódica que se reproduz indefinidamente e na mesma ordem. 7 revolução de um determinado número de anos que serve para medir o tempo de modo diverso para cada nação. 8 med nas febres intermitentes, as unidades de tempo que decorrem desde o começo de um acesso até o começo do outro. 9 med cada um dos espaços de tempo que uma doença deve sucessivamente percorrer. 10 gram frase composta de muitos membros, cuja reunião forma um sentido completo e independente. 11 mús frase musical, cujos membros, agrupados em ritmos, formam sentido completo. p. calíptico: período de 76 anos, proposto por calipto, para corrigir o erro do ciclo lunar grego. p. crítico: período em que uma planta fica mais sujeita à ação dos fatores climáticos. p. geológico: cada uma das grandes divisões ou épocas da existência da terra. p. glaciário: a) v época glaciária; b) v plistoceno. p. juliano: período de 7.980 anos, produto da multiplicação de três números: 28, 19 e 15, correspondentes respectivamente a três ciclos: solar, lunar e de indicção. p. predentário: o que se refere à fase de lactância, anterior ao nascimento dos dentes de leite.

palavra:periodologia 
divisão:pe.ri.o.do.lo.gi.a 
descrição:sf (período+logo2+ia1) mús tratado da formação e ligação dos períodos.

palavra:periodológico 
divisão:pe.ri.o.do.ló.gi.co 
descrição:adj (período+logo2+ico2) mús relativo à periodologia.

palavra:periodômetro 
divisão:pe.ri.o.dô.me.tro 
descrição:sm (período+metro2) instrumento destinado a medir a irradiação solar.

palavra:periodontal 
divisão:pe.ri.o.don.tal 
descrição:adj m+f (peri1+odonto+al3) anat em redor do dente.

palavra:periodontia 
divisão:pe.ri.o.don.ti.a 
descrição:sf (peri1+odontia) ramo da odontologia que se ocupa das periodontopatias.

palavra:periodontite 
divisão:pe.ri.o.don.ti.te 
descrição:sf (peri1+odontite) med inflamação da membrana que cerca o dente.

palavra:periodontítico 
divisão:pe.ri.o.don.tí.ti.co 
descrição:adj (peri1+odontite+ico2) med relativo à periodontite.

palavra:periodonto 
divisão:pe.ri.o.don.to 
descrição:sm (peri1+odonto) anat membrana constituída de fibras elásticas, inseridas transversal ou obliquamente, de um lado, sobre a parede alveolar e, de outro, sobre a superfície cementária do dente.

palavra:periodontoclasia 
divisão:pe.ri.o.don.to.cla.si.a 
descrição:sf (peri1+odonto+gr klásis+ia1) odont degeneração do periodonto.

palavra:periodontopatia 
divisão:pe.ri.o.don.to.pa.ti.a 
descrição:sf (peri1+odonto+pato5+ia) odont qualquer condição mórbida do periodonto.

palavra:perioftalmia 
divisão:pe.ri.of.tal.mi.a 
descrição:sf (peri1+oftalmo+ia1) med inflamação do bordo das pálpebras.

palavra:perioftálmico 
divisão:pe.ri.of.tál.mi.co 
descrição:adj (peri1+oftalmo+ico2) 1 med relativo à perioftalmia. 2 anat relativo à região que rodeia o olho.

palavra:perioftalmo 
divisão:pe.ri.of.tal.mo 
descrição:adj (peri1+oftalmo) anat que rodeia o olho.

palavra:períoplo 
divisão:pe.río.plo 
descrição:sm (peri1+gr hoplé) vet lâmina córnea que reveste o bordo superior do casco dos solípedes.

palavra:perióptico 
divisão:pe.ri.óp.ti.co 
descrição:sm (peri1+óptico) biol zona dos lobos ópticos contígua aos olhos.

palavra:periórbita 
divisão:pe.ri.ór.bi.ta 
descrição:sf (peri1+órbita) anat periósteo que forra a cavidade orbitária.

palavra:periorquite 
divisão:pe.ri.or.qui.te 
descrição:sf (peri1+orquite) med inflamação da porção superficial do parênquima testicular.

palavra:periortógono 
divisão:pe.ri.or.tó.go.no 
descrição:adj (peri1+ortógono) miner qualificativo do prisma romboidal que se converteu em prisma retangular.

palavra:periósseo 
divisão:pe.ri.ós.seo 
descrição:sm (peri1+ósseo) v periósteo.

palavra:periostal 
divisão:pe.ri.os.tal 
descrição:adj m+f (periósteo+al3) v periosteal.

palavra:periosteal 
divisão:pe.ri.os.te.al 
descrição:adj m+f (periósteo+al3) anat relativo ao periósteo.

palavra:periosteíte 
divisão:pe.ri.os.te.í.te 
descrição:sf (periósteo+ite1) med v periostite.

palavra:periosteo- ou perioste- ou periost- 
divisão:periosteo- ou perioste- ou periost- 
descrição:elem comp (gr periósteon) expressa a ideia de periósteo: periosteotomia, periosteófito, periostite.

palavra:periósteo 
divisão:pe.ri.ós.teo 
descrição:sm (gr periósteon) anat membrana fibrosa e vascular que envolve os ossos.

palavra:periosteófito 
divisão:pe.ri.os.te.ó.fi.to 
descrição:sm (periósteo+fito2) med formação óssea a partir do periósteo.

palavra:periosteogênese 
divisão:pe.ri.os.te.o.gê.ne.se 
descrição:sf (periósteo+gênese) biol formação de um osso, por meio do periósteo.

palavra:periosteogenético 
divisão:pe.ri.os.te.o.ge.né.ti.co 
descrição:adj (periósteo+genético) anat relativo à periosteogênese.

palavra:periosteomedulite 
divisão:pe.ri.os.te.o.me.du.li.te 
descrição:sf (periósteo+medula+ite1) med inflamação do periósteo e da medula dos ossos.

palavra:periosteomedulítico 
divisão:pe.ri.os.te.o.me.du.lí.ti.co 
descrição:adj (periósteo+medula+ite1+ico2) anat relativo à periosteomedulite.

palavra:periosteose 
divisão:pe.ri.os.te.o.se 
descrição:sf (periósteo+ose) med excrescência óssea produzida à custa de um osso. var: periostose.

palavra:periosteótico 
divisão:pe.ri.os.te.ó.ti.co 
descrição:adj (periosteose+ico2) med relativo à periosteose.

palavra:periosteotomia 
divisão:pe.ri.os.te.o.to.mi.a 
descrição:sf (periósteo+tomo2+ia1) cir corte de parte de um periósteo, separando-o do tumor que ele encobre.

palavra:periosteotômico 
divisão:pe.ri.os.te.o.tô.mi.co 
descrição:adj (periósteo+tomo2+ico2) cir relativo à periosteotomia.

palavra:perióstico 
divisão:pe.ri.ós.ti.co 
descrição:adj (periósteo+ico2) periosteal.

palavra:periostite 
divisão:pe.ri.os.ti.te 
descrição:sf (periósteo+ite1) med inflamação do periósteo.

palavra:periostítico 
divisão:pe.ri.os.tí.ti.co 
descrição:adj (periósteo+ite1+ico2) med relativo à periostite.

palavra:periostose 
divisão:pe.ri.os.to.se 
descrição:sf (periósteo+ose) v periosteose.

palavra:perióstraco 
divisão:pe.ri.ós.tra.co 
descrição:sm (peri1+ostraco2) zool zona quitinosa externa da concha dos moluscos.

palavra:periótico 
divisão:pe.ri.ó.ti.co 
descrição:sm (peri1+oto+ico2) anat osso craniano que encerra parte do labirinto ósseo.

palavra:periovular 
divisão:pe.ri.o.vu.lar 
descrição:adj m+f (peri1+óvulo+ar3) anat que cerca o óvulo.

palavra:peripaquimeningite 
divisão:pe.ri.pa.qui.me.nin.gi.te 
descrição:sf (peri1+páqui+meningite) med inflamação aguda da face externa da dura-máter espinal e do tecido conjuntivo que a separa da coluna vertebral.

palavra:peripaquimeningítico 
divisão:pe.ri.pa.qui.me.nin.gí.ti.co 
descrição:adj (peri1+páqui+me-ningite+ico2) med relativo à peripaqui-meningite.

palavra:periparoba 
divisão:pe.ri.pa.ro.ba 
descrição:sf (tupi pariparóua) bot 1 planta piperácea brasileira (piper umbellatum). 2 v pariparoba e capeba.

palavra:peripatético 
divisão:pe.ri.pa.té.ti.co 
descrição:adj (gr peripatetikós) 1 que diz respeito à filosofia aristotélica. 2 que ensina passeando. 3 exagerado na expressão ou nos gestos. sm sectário da doutrina de aristóteles.

palavra:peripatetismo 
divisão:pe.ri.pa.te.tis.mo 
descrição:sm (peripatét(ico)+ismo) escola ou doutrina de aristóteles.

palavra:peripatetizar 
divisão:pe.ri.pa.te.ti.zar 
descrição:(peripatético+izar3, com síncope) vint passear falando em tom professoral: os dois filósofos caminhavam peripatetizando.

palavra:perípato 
divisão:pe.rí.pa.to 
descrição:sm (gr peripateîn) v peripatetismo.

palavra:peripécia 
divisão:pe.ri.pé.cia 
descrição:sf (gr peripéteia) 1 poét acontecimento num poema, numa peça teatral etc., que muda a face das coisas. 2 fam caso estranho e imprevisto, que surpreende e comove.

palavra:periperi 
divisão:pe.ri.pe.ri 
descrição:sm 1 vegetação alta nos lugares alagadiços. 2 bot planta ciperácea (cyperus giganteus).

palavra:periperiaçu 
divisão:pe.ri.pe.ri.a.çu 
descrição:sm (periperi+açu2) bot v papiro-brasileiro.

palavra:peripetalia 
divisão:pe.ri.pe.ta.li.a 
descrição:sf (peri1+pétala+ia1) bot 1 décima quarta classe do sistema de jussieu, a qual abrange os dicotiledôneos dialipétalos de estames períginos. 2 estado ou disposição de peripétalo.

palavra:peripetálico 
divisão:pe.ri.pe.tá.li.co 
descrição:adj (peri1+pétala+ico2) bot relativo à peripetalia.

palavra:peripétalo 
divisão:pe.ri.pé.ta.lo 
descrição:adj (peri1+pétalo) bot que envolve as pétalas ou a corola.

palavra:peripetunga 
divisão:pe.ri.pe.tun.ga 
descrição:sf ictiol certo peixe da família dos caracídeos (brycon reinhardti), do rio são francisco.

palavra:peripiema 
divisão:pe.ri.pi.e.ma 
descrição:sm (gr peripýema) med supuração em torno de um órgão, ou na sua superfície.

palavra:peripiemático 
divisão:pe.ri.pi.e.má.ti.co 
descrição:adj (peripiema+t+ico2) med relativo ao peripiema.

palavra:peripitinga 
divisão:pe.ri.pi.tin.ga 
descrição:sf ictiol nome vulgar de um peixe de rio.

palavra:periplasma 
divisão:pe.ri.plas.ma 
descrição:sm (peri1+plasma) 1 bot região do oogônio dos fungos, situada fora da oosfera. 2 entom camada do ovo dos insetos, logo abaixo da membrana vitelina.

palavra:periplasto 
divisão:pe.ri.plas.to 
descrição:sm (peri1+plasto) biol 1 o mesmo que estroma, acepção 2. 2 o mesmo que periplasma. 3 o mesmo que citoplasma. 4 membrana de célula.

palavra:peripleroma 
divisão:pe.ri.ple.ro.ma 
descrição:sm (peri1+gr pléres+oma) ret acréscimo de uma palavra que é inútil ao sentido da frase.

palavra:peripleromático 
divisão:pe.ri.ple.ro.má.ti.co 
descrição:adj (peripleroma+t+ico2) ret relativo ao peripleroma.

palavra:peripleurite 
divisão:pe.ri.pleu.ri.te 
descrição:sf (peri1+pleura+ite1) med abscesso entre a parede torácica e a pleura.

palavra:peripleurítico 
divisão:pe.ri.pleu.rí.ti.co 
descrição:adj (peri1+pleura+ite1+ico2) med relativo à peripleurite.

palavra:périplo 
divisão:pé.ri.plo 
descrição:sm (gr períploos) 1 navegação em volta de um mar ou pelas costas de um país. 2 descrição de uma viagem desse gênero.

palavra:peripneumonia 
divisão:pe.rip.neu.mo.ni.a 
descrição:sf (peri1+pneumonia) 1 med inflamação do pulmão. 2 vet epizootia que ataca a espécie bovina, caracterizada por infiltração serosa do tecido celular do pulmão.

palavra:peripneumônico 
divisão:pe.rip.neu.mô.ni.co 
descrição:adj (peri1+pneumonia+ico2) med relativo à peripneumonia. adj+sm que, ou aquele que sofre peripneumonia.

palavra:perípode 
divisão:pe.rí.po.de 
descrição:sm (peri1+pode) bot invólucro dos musgos; periquécio.

palavra:peripodial 
divisão:pe.ri.po.di.al 
descrição:adj m+f (peri1+pode+i+al3) que cerca um apêndice.

palavra:peripolar 
divisão:pe.ri.po.lar 
descrição:adj m+f (peri1+polo+ar2) que se acha à volta dos polos.

palavra:perípolos 
divisão:pe.rí.po.los 
descrição:sm pl (gr perípoloi) antig nome dado pelos gregos aos efebos atenienses durante o tempo do serviço militar de dois anos que cumpriam nas fronteiras.

palavra:peripomonga 
divisão:pe.ri.po.mon.ga 
descrição:sm v maçambará.

palavra:peripróctico 
divisão:pe.ri.próc.ti.co 
descrição:adj (periprocto+ico2) relativo ao periprocto.

palavra:periproctite 
divisão:pe.ri.proc.ti.te 
descrição:sf (periprocto+ite1) med inflamação dos tecidos que rodeiam o reto.

palavra:periproctítico 
divisão:pe.ri.proc.tí.ti.co 
descrição:adj (peri1+procto+ite1+ico2) relativo à periproctite.

palavra:periprocto 
divisão:pe.ri.proc.to 
descrição:sm (peri1+procto) anat região ao redor do ânus.

palavra:periprostático 
divisão:pe.ri.pros.tá.ti.co 
descrição:adj (peri1+próstata+ico2) anat que circunda a próstata.

palavra:periprostatite 
divisão:pe.ri.pros.ta.ti.te 
descrição:sf (peri1+próstata+ite1) med inflamação do tecido celular que cerca a próstata.

palavra:periprostatítico 
divisão:pe.ri.pros.ta.tí.ti.co 
descrição:adj (peri1+próstata+ite1+ico2) relativo à periprostatite.

palavra:peripterado 
divisão:pe.rip.te.ra.do 
descrição:adj (peri1+ptero+ado3) bot designativo do fruto ou grão, quando cercado por uma borda foliácea, à semelhança de uma asa.

palavra:periptério 
divisão:pe.rip.té.rio 
descrição:sm (peri1+ptero+io2) v períptero.

palavra:períptero 
divisão:pe.ríp.te.ro 
descrição:sm (peri1+ptero) arquit edifício cercado exteriormente por colunas isoladas; periptério. adj cercado por uma asa ou borda foliácea.

palavra:periptose 
divisão:pe.rip.to.se 
descrição:sf (gr períptosis) 1 queda repentina de um órgão. 2 sucesso repentino.

palavra:periptótico 
divisão:pe.rip.tó.ti.co 
descrição:adj (gr periptotikós) relativo à periptose.

palavra:periquécio 
divisão:pe.ri.qué.cio 
descrição:sm (peri1+gr khaíta+io2) bot 1 invólucro em torno da base da cerda dos musgos. 2 perianto das hepáticas.

palavra:periquita 
divisão:pe.ri.qui.ta 
descrição:sf (fem de periquito) pop ch vulva.

palavra:periquitamboia 
divisão:pe.ri.qui.tam.boi.a 
descrição:(ói) sf (periquito+tupi mboia, cobra) reg (amazonas) araramboia.

palavra:periquitar 
divisão:pe.ri.qui.tar 
descrição:(periquito+ar2) vint fam andar com os pés voltados para dentro.

palavra:periquiteira 
divisão:pe.ri.qui.tei.ra 
descrição:sf (periquito+eira) bot nome de duas plantas (cochlospermum orinocense e cochlospermum insigne). p.-da-mata: o mesmo que cochlospermum orinocense. p.-do-igapó: planta combretácea (buchenavia oxycarpa).

palavra:periquitinho 
divisão:pe.ri.qui.ti.nho 
descrição:sm (dim de periquito) ornit v tuim.

palavra:periquito
divisão:pe.ri.qui.to1
descrição:sm (cast periquito, dim de perico) 1 ornit nome comum a diversas aves da família dos psitacídeos, cujo tamanho é sempre menor que o dos papagaios. 2 bot planta ornamental amarantácea (alternanthera paranichioides). 3 reg (nordeste) pequeno candeeiro de folha de flandres, com torcida de algodão e depósito de querosene; alcoviteiro, bibiano e fifó. 4 mancha de sangue na pele, causada por sucção com os lábios; chupão. p.-da-serra: ave psitaciforme, da família dos psitacídeos (pyrrhura leucotis). pl: periquitos-da-serra. p.-de-asa-branca: o mesmo que periquito-de-campina. p.-de-campina: ave psitacídea (brotogeris tirica). p.-danta: ave psitacídea (pionites leucogaster); marianinha. p.-de-cabeça-preta: ave psitacídea (pionites melanocephala). p.-de-são-joão: ave psitacídea (forpus passerinus), também chamada periquito-do-espírito-santo, periquitinho, tuim e caturra. p.-de testa-amarela: periquito-estrela. pl: periquitos-de-testa-amarela. p.-do-espírito-santo: o mesmo que periquito-de-são-joão. p.-estrela: ave da família dos psitacídeos (brotogeris sanctithomae). sin: periquito-de-testa-amarela. pl: periquitos-estrelas. p.-rei: ave psitacídea (aratinga aurea aurea); jandaia. p.-santo: periquito-do-espírito-santo. pl: periquitos-santos. p.-urubu: ave da família dos psitacídeos (gypopsitta vulturina). pl: periquitos-urubus. p.-verdadeiro: ave psitacídea (tirica tirica). pl: periquitos-verdadeiros. p. verde ou p.-verde-de-cauda-longa: ave psitacídea (psittacus pullarius ou psittacus rufirostris) que ocorre na guiné.

palavra:periquito
divisão:pe.ri.qui.to2
descrição:sm 1 nó ou laço que se faz com o próprio cabelo na cabeça das crianças. 2 nó feito nas extremidades das mortalhas dos indigentes. 3 v cocó.

palavra:peririguirá 
divisão:pe.ri.ri.gui.rá 
descrição:sm ornit ave trepadora (octopteryx guira).

palavra:periscélide 
divisão:pe.ris.cé.li.de 
descrição:sf (gr periskelís, ídos) antig argola de ouro ou prata com que em roma as mulheres cingiam e adornavam as pernas acima do tornozelo; periscélio.

palavra:periscélio 
divisão:pe.ris.cé.lio 
descrição:sm (gr periskelís) v periscélide.

palavra:periscilacismo 
divisão:pe.ris.ci.la.cis.mo 
descrição:sm (gr periskylakismós) antig entre os gregos, imolação de um cão, como vítima expiatória.

palavra:períscios 
divisão:pe.rís.cios 
descrição:sm pl (gr perískios) geogr habitantes das zonas glaciais cuja sombra, no decorrer de um dia, se projeta sucessivamente para todos os pontos do horizonte.

palavra:periscópico 
divisão:pe.ris.có.pi.co 
descrição:adj (peri1+scopo+ico2) 1 relativo ao periscópio. 2 fís designativo da lente que tem uma face plana ou côncava e a outra convexa.

palavra:periscópio 
divisão:pe.ris.có.pio 
descrição:sm (peri1+scopo+io2) instrumento óptico, empregado principalmente nos submarinos, o qual permite observar em todas as direções por cima de um obstáculo que se interponha à visada direta.

palavra:perisfera 
divisão:pe.ris.fe.ra 
descrição:sf (peri1+esfera) biol zona cortical da esfera atrativa das células nervosas, representada por uma massa granulosa.

palavra:perispasmo 
divisão:pe.ris.pas.mo 
descrição:sm (gr perispasmós) 1 antig entre os gregos, ação de se voltar à direita ou à esquerda, nos exercícios atléticos. 2 gram acento circunflexo. 3 distração.

palavra:perisperma 
divisão:pe.ris.per.ma 
descrição:sm (peri1+esperma) bot fina membrana envolvente, produzida pelo resto não absorvido da nucela, que fica em redor do embrião e do endosperma de uma semente.

palavra:perispermado 
divisão:pe.ris.per.ma.do 
descrição:adj (peri1+esperma+ado3) bot designativo das amêndoas ou grãos que têm perisperma.

palavra:perispérmico 
divisão:pe.ris.pér.mi.co 
descrição:adj (peri1+esperma+ico2) bot que pertence ou se refere ao perisperma.

palavra:perispirítico 
divisão:pe.ris.pi.rí.ti.co 
descrição:adj (peri1+espírito+ico2) espir relativo a perispírito.

palavra:perispírito 
divisão:pe.ris.pí.ri.to 
descrição:sm (peri1+espírito) espir envoltório semimaterial correspondente ao corpo astral dos ocultistas, intermediário entre o corpo e o espírito, não destrutível pela morte e agente dos fenômenos espíritas, magnéticos, telepáticos ou miraculosos.

palavra:perispiritual 
divisão:pe.ris.pi.ri.tu.al 
descrição:adj m+f (peri1+espírito+al3) espir v perispirítico.

palavra:perisplenite 
divisão:pe.ris.ple.ni.te 
descrição:sf (peri1+esplenite) med inflamação do peritônio que cerca o baço.

palavra:perispômeno 
divisão:pe.ris.pô.me.no 
descrição:adj (gr perispómenos) gram diz-se das palavras oxítonas cuja vogal tônica é fechada, como avô, comer, mercê.

palavra:perisporângio 
divisão:pe.ris.po.rân.gio 
descrição:sm (peri1+esporângio) bot membrana que envolve os esporângios dos fetos.

palavra:perisporango 
divisão:pe.ris.po.ran.go 
descrição:sm (peri1+esporango) v perisporângio.

palavra:perisporiácea 
divisão:pe.ris.po.ri.á.cea 
descrição:sf (perispório+ácea) bot espécime das perisporiáceas.

palavra:perisporiáceas 
divisão:pe.ris.po.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (perisporiaceae) de fungos caracterizados por micélios de cor escura.

palavra:perisporiáceo 
divisão:pe.ris.po.ri.á.ceo 
descrição:adj (perispório+áceo) bot relativo ou pertencente à família das perisporiáceas.

palavra:perispório
divisão:pe.ris.pó.rio1
descrição:sm (peri1+espório) bot invólucro do espório.

palavra:perispório
divisão:pe.ris.pó.rio2
descrição:sm bot gênero (perisporium) de fungos, tipo da família das perisporiáceas.

palavra:perissalpingite 
divisão:pe.ris.sal.pin.gi.te 
descrição:sf (peri1+salpingite) med inflamação do peritônio que envolve a trompa de falópio.

palavra:perissalpingítico 
divisão:pe.ris.sal.pin.gí.ti.co 
descrição:adj (peri1+salpingite+ico2) med relativo à perissalpingite.

palavra:perissarco 
divisão:pe.ris.sar.co 
descrição:sm (peri1+sarco) zool membrana externa, resistente, geralmente quitinosa, dos hidrozoários.

palavra:perissístole 
divisão:pe.ris.sís.to.le 
descrição:sf (peri1+sístole) fisiol intervalo entre a diástole e a sístole cardíacas.

palavra:perissistólico 
divisão:pe.ris.sis.tó.li.co 
descrição:adj (perissístole+ico2) fisiol relativo à perissístole.

palavra:perisso- 
divisão:perisso- 
descrição:elem comp (gr perissós) exprime a ideia de ímpar, diverso, desigual, abundante: perissodátilo, perissologia.

palavra:perissodáctilos 
divisão:pe.ris.so.dác.ti.los 
descrição:sm pl (perisso+dáctilo2) v perissodátilos.

palavra:perissodátilo 
divisão:pe.ris.so.dá.ti.lo 
descrição:adj (perisso+dátilo2) zool que tem número ímpar de dedos. sm espécime dos perissodátilos. var: perissodáctilo.

palavra:perissodátilos 
divisão:pe.ris.so.dá.ti.los 
descrição:sm pl zool ordem (perissodactyla) de mamíferos que abrange os ungulados, geralmente de grande tamanho, cujas patas apoiam no solo número ímpar de dedos, predominando sempre o mediano, como nos cavalos, nas zebras, nos rinocerontes e nas antas.

palavra:perissologia 
divisão:pe.ris.so.lo.gi.a 
descrição:sf (perisso+logo2+ia1) 1 ret repetição, em termos diversos, de um pensamento já expresso. 2 gram pleonasmo vicioso. ex: manusear com as mãos. deixa de ser vicioso o pleonasmo quando, em tais casos, seguido de complemento, dá mais realce à ideia. ex: manusear com ambas as mãos.

palavra:perissológico 
divisão:pe.ris.so.ló.gi.co 
descrição:adj (perisso+logo2+ico2) relativo à perissologia.

palavra:perissólogo 
divisão:pe.ris.só.lo.go 
descrição:sm (perisso+logo2) gram aquele que usa de perissologia.

palavra:perissomático 
divisão:pe.ris.so.má.ti.co 
descrição:adj (peri1+soma5+t+ico2) biol que envolve o corpo.

palavra:perissoploide 
divisão:pe.ris.so.ploi.de 
descrição:(ói) adj m+f (perisso+(ha)ploide) biol diz-se da célula cujo núcleo contém um número de cromossomos que é um múltiplo ímpar do que se observa nos gametas.

palavra:peristafilino 
divisão:pe.ris.ta.fi.li.no 
descrição:adj (peri1+estafilino) anat 1 que cerca a úvula. 2 designativo de dois músculos tensores do véu palatino.

palavra:peristafilofaríngeo 
divisão:pe.ris.ta.fi.lo.fa.rín.ge.o 
descrição:adj (peri1+estafilo+faringe+eo) anat designativo do músculo da epiglote e da faringe; faringostafilino.

palavra:peristalse 
divisão:pe.ris.tal.se 
descrição:sf (peri1+gr stálsis) v peristaltismo.

palavra:peristáltico 
divisão:pe.ris.tál.ti.co 
descrição:adj (gr peristaltikós) fisiol relativo ao peristaltismo; enterocinético.

palavra:peristaltismo 
divisão:pe.ris.tal.tis.mo 
descrição:sm (peristált(ico)+ismo) fisiol contração sucessiva das fibras circulares da túnica musculosa do esôfago, do estômago e do intestino, realizado de cima para baixo, para fazer passar o bolo alimentar etc.

palavra:peristamíneo 
divisão:pe.ris.ta.mí.neo 
descrição:adj (peri1+lat stamen+eo) bot designativo da planta dicotiledônea de estames períginos.

palavra:peristáquio 
divisão:pe.ris.tá.quio 
descrição:sm (peri1+gr stákhys+io2) bot invólucro da flor das gramíneas.

palavra:perístase 
divisão:pe.rís.ta.se 
descrição:sf (gr perístasis) assunto completo de um discurso, com todas as suas minúcias.

palavra:peristema 
divisão:pe.ris.te.ma 
descrição:sf bot córtice dos vegetais, em seu estado inicial.

palavra:peristerídeo 
divisão:pe.ris.te.rí.deo 
descrição:adj (gr peristérion, pomba jovem+ídeo2) relativo aos peristerídeos. sm espécime dos peristerídeos.

palavra:peristerídeos 
divisão:pe.ris.te.rí.deos 
descrição:sm pl ornit aves columbiformes da família peristeridae, das quais fazem parte as rolinhas e as juritis.

palavra:peristerita 
divisão:pe.ris.te.ri.ta 
descrição:sf (gr peristerá+ita3) miner variedade de albita.

palavra:peristeronia 
divisão:pe.ris.te.ro.ni.a 
descrição:sf (gr peristerón+ia1) arte de criar e ensinar pombos-correios.

palavra:peristerônico 
divisão:pe.ris.te.rô.ni.co 
descrição:adj (gr peristerón+ico2) relativo à peristeronia.

palavra:peristétio 
divisão:pe.ris.té.tio 
descrição:sm (peri1+gr stêthos+io2) entom mesosterno dos insetos.

palavra:peristia 
divisão:pe.ris.ti.a 
descrição:sf (gr perístia) antig purificação de um templo; cerimônia lustral.

palavra:peristiarca 
divisão:pe.ris.ti.ar.ca 
descrição:sm (gr peristíarkhos) antig magistrado ou sacerdote que presidia às purificações na grécia.

palavra:peristílico 
divisão:pe.ris.tí.li.co 
descrição:adj (peristilo+ico2) bot diz-se do estame epígino, quando inserido entre os estiletes e o limbo do cálice.

palavra:peristilo 
divisão:pe.ris.ti.lo 
descrição:sm (gr perístylos) 1 pátio circundado por colunas. 2 galeria formada de colunas isoladas, à volta de um edifício ou à frente dele. 3 aquilo que antecede ou serve de introdução.

palavra:perístole 
divisão:pe.rís.to.le 
descrição:sf (gr peristolé) fisiol 1 ato peristáltico do tubo digestivo. 2 sístole cardíaca.

palavra:perístoma 
divisão:pe.rís.to.ma 
descrição:sm (peri1+estoma) v perístomo.

palavra:peristomado 
divisão:pe.ris.to.ma.do 
descrição:adj (perístomo+ado3) bot com perístomo.

palavra:peristomático 
divisão:pe.ris.to.má.ti.co 
descrição:adj (peristoma+t+ico2) relativo ao peristoma.

palavra:peristomial 
divisão:pe.ris.to.mi.al 
descrição:adj m+f (perístomo+i+al3) relativo ao perístomo.

palavra:peristômico 
divisão:pe.ris.tô.mi.co 
descrição:adj (perístomo+ico2) bot que está em relação com o orifício do cálice da flor.

palavra:peristômio 
divisão:pe.ris.tô.mio 
descrição:sm (gr perístomos) v perístomo.

palavra:perístomo 
divisão:pe.rís.to.mo 
descrição:sm (gr perístomos) 1 entom cavidade da cabeça da mosca onde se recolhe a tromba. 2 bot guarnição filamentosa à volta do orifício da urna dos musgos. 3 zool região que rodeia a boca dos animais inferiores, como os infusórios. 4 zool espessura de uma concha univalve, na direção de sua abertura. var: perístoma e peristômio.

palavra:peritagem 
divisão:pe.ri.ta.gem 
descrição:sf (perito+agem) exame ou vistoria feita por peritos.

palavra:peritalo 
divisão:pe.ri.ta.lo 
descrição:sm (peri1+talo) bot porção marginal, mais jovem e de cor diferente, do talo liquênico.

palavra:peritécio 
divisão:pe.ri.té.cio 
descrição:sm (peri1+teca2+io2) bot corpo frutífero dos cogumelos.

palavra:peritélio 
divisão:pe.ri.té.lio 
descrição:sm (peri1+gr thelé+io2) anat delgado revestimento conjuntivo dos capilares.

palavra:peritiflite 
divisão:pe.ri.ti.fli.te 
descrição:sf (peri1+tiflite) med inflamação do tecido celular que envolve o ceco.

palavra:peritiflítico 
divisão:pe.ri.ti.flí.ti.co 
descrição:adj (peri1+tiflite+ico2) relativo à peritiflite.

palavra:perito 
divisão:pe.ri.to 
descrição:adj (lat peritu) 1 que tem perícia. 2 experiente, hábil, prático, sabedor, versado. sm 1 aquele que é prático ou sabedor em determinados assuntos. 2 aquele que é judicialmente nomeado para uma avaliação, exame ou vistoria. p.-contador: contador especializado ou judicialmente habilitado a resolver questões de contabilidade.

palavra:peritomia 
divisão:pe.ri.to.mi.a 
descrição:sf (gr peritomé+ia1) v circuncisão.

palavra:peritomista 
divisão:pe.ri.to.mis.ta 
descrição:s m+f (peritomia+ista) pessoa que pratica a peritomia.

palavra:peritonalgia 
divisão:pe.ri.to.nal.gi.a 
descrição:sf (peritônio+algo4+ia1) med dor no peritônio.

palavra:peritonálgico 
divisão:pe.ri.to.nál.gi.co 
descrição:adj (peritônio+algo+ico2) relativo à peritonalgia.

palavra:peritoneal 
divisão:pe.ri.to.ne.al 
descrição:adj m+f (peritônio+al3) anat relativo ao peritônio.

palavra:peritoneu 
divisão:pe.ri.to.neu 
descrição:sm (gr peritónaion) v peritônio.

palavra:peritônio 
divisão:pe.ri.tô.nio 
descrição:sm (gr peritónaion) anat membrana serosa que reveste interiormente as paredes do abdome, refletindo-se sobre várias vísceras desta cavidade.

palavra:peritonismo 
divisão:pe.ri.to.nis.mo 
descrição:sm (periton(ite)+ismo) med conjunto dos sintomas da peritonite (dores, vômitos etc.), sem que haja realmente inflamação do peritônio.

palavra:peritonite 
divisão:pe.ri.to.ni.te 
descrição:sf (peritônio+ite1) med inflamação do peritônio.

palavra:peritonização 
divisão:pe.ri.to.ni.za.ção 
descrição:sf (peritônio+izar3+ção) cir operação de recobertura de um órgão operado com o peritônio.

palavra:peritonizar 
divisão:pe.ri.to.ni.zar 
descrição:(peritônio+izar3) vtd cir recobrir com peritônio (área traumatizada).

palavra:peritorácico 
divisão:pe.ri.to.rá.ci.co 
descrição:adj (peri1+torácico) anat situado em redor do tórax.

palavra:peritraqueal 
divisão:pe.ri.tra.que.al 
descrição:adj m+f (peri1+traqueia+al3) anat em torno da traqueia.

palavra:perítrico 
divisão:pe.rí.tri.co 
descrição:sm (peri1+trico1) zool ciliado da ordem dos perítricos.

palavra:perítricos 
divisão:pe.rí.tri.cos 
descrição:sm pl zool ordem (peritricha) de cilióforos que compreende protozoários euciliados com extremidade anterior aumentada, discoide, ciliada, que conduz ao citóstoma por uma zona adoral no sentido contrário do movimento dos ponteiros do relógio, e com ciliação corporal reduzida. são muitas vezes fixos ao substrato por um pedúnculo contrátil.

palavra:peritricoso 
divisão:pe.ri.tri.co.so 
descrição:adj (peri1+trico1) zool 1 que tem flagelos uniformemente distribuídos sobre o corpo. 2 diz-se dos protozoários que têm uma linha espiralada de cílios modificados ao redor do disco oral.

palavra:peritríquio 
divisão:pe.ri.trí.quio 
descrição:adj (peri1+trico1+io2) relativo aos peritríquios. sm espécime dos peritríquios.

palavra:peritríquios 
divisão:pe.ri.trí.quios 
descrição:sm pl zool animais protozoários, euciliados, da ordem peritricha, providos de cílios vibráteis.

palavra:peritrófico 
divisão:pe.ri.tró.fi.co 
descrição:adj (peri1+trofo+ico2) entom diz-se de uma dobra membranosa que envolve os alimentos no intestino médio das larvas de certos insetos.

palavra:perítropo 
divisão:pe.rí.tro.po 
descrição:adj (peri1+tropo2) bot diz-se da semente situada horizontalmente no pericárpio.

palavra:perituro 
divisão:pe.ri.tu.ro 
descrição:adj (lat perituru) 1 perecível, perecedouro. 2 que há de perecer.

palavra:periuretral 
divisão:pe.ri.u.re.tral 
descrição:adj m+f (peri1+uretra+al3) anat que está em volta da uretra.

palavra:periuterino 
divisão:pe.ri.u.te.ri.no 
descrição:adj (peri1+útero+ino2) anat que está em volta do útero.

palavra:perivaginite 
divisão:pe.ri.va.gi.ni.te 
descrição:sf (peri1+vagina+ite1) med inflamação do tecido conjuntivo que envolve a vagina.

palavra:perivaginítico 
divisão:pe.ri.va.gi.ní.ti.co 
descrição:adj (peri1+vagina+ite1+ico2) med relativo à perivaginite.

palavra:perivascular 
divisão:pe.ri.vas.cu.lar 
descrição:adj m+f (peri1+vascular) anat que cerca os vasos.

palavra:perivesical 
divisão:pe.ri.ve.si.cal 
descrição:adj m+f (peri1+vesical) anat que cerca a bexiga.

palavra:perivisceral 
divisão:pe.ri.vis.ce.ral 
descrição:adj m+f (peri1+visceral) anat que cerca uma víscera.

palavra:periviscerite 
divisão:pe.ri.vis.ce.ri.te 
descrição:sf (peri1+viscerite) patol inflamação em torno de víscera.

palavra:perivitelino 
divisão:pe.ri.vi.te.li.no 
descrição:adj (peri1+vitelo+ino2) anat que cerca o vitelo do ovo.

palavra:perivolências 
divisão:pe.ri.vo.lên.cias 
descrição:sf pl pop astúcias, pretextos, tretas.

palavra:perixenite 
divisão:pe.ri.xe.ni.te 
descrição:sf (peri1+xeno+ite1) med inflamação à volta de um corpo estranho.

palavra:perjurar 
divisão:per.ju.rar 
descrição:(lat perjurare) vtd 1 abjurar: perjurou a religião de seus antepassados. vti e vint 2 jurar falso: "escusas de perjurar ao céu para negar o juramento" (alexandre herculano). não costumo jurar nem perjurar. vint 3 quebrar o juramento, faltar à promessa; atraiçoar: político mercenário facilmente perjura.

palavra:perjúrio 
divisão:per.jú.rio 
descrição:sm (lat perjuriu) 1 ato de perjurar. 2 juramento falso. 3 quebra de juramento.

palavra:perjuro 
divisão:per.ju.ro 
descrição:adj+sm (lat perjuru) 1 que, ou o que perjura. 2 que, ou o que falta à fé jurada.

palavra:perkinismo 
divisão:per.ki.nis.mo 
descrição:sm (perkins, np+ismo) sistema curativo do dr. perkins; consistia em passar na parte doente a ponta de duas agulhas de metal diferente.

palavra:perkinista 
divisão:per.ki.nis.ta 
descrição:adj m+f (perkins, np+ista) relativo ao perkinismo. s m+f pessoa partidária do perkinismo.

palavra:perla 
divisão:per.la 
descrição:sf (lat vulg *pernula) ant e pop pérola.

palavra:perlado 
divisão:per.la.do 
descrição:adj (perla+ado3) que tem a forma ou aparência de pérola; perolado.

palavra:perlar 
divisão:per.lar 
descrição:(perla+ar2) vtd e vpr v emperlar.

palavra:perlaria 
divisão:per.la.ri.a 
descrição:sf (perla+aria) grande número de pérolas.

palavra:perlário 
divisão:per.lá.rio 
descrição:adj+sm (lat perla+ário) plecóptero.

palavra:perlários 
divisão:per.lá.rios 
descrição:sm pl plecópteros.

palavra:perlasso 
divisão:per.las.so 
descrição:sm (al perlasche) denominação comercial das potassas mais puras e mais brancas.

palavra:perlavar 
divisão:per.la.var 
descrição:(lat perlavare) vtd 1 lavar por completo; purificar: "vai-se à fonte, perlava as mãos três vezes" (antônio feliciano de castilho, ap francisco fernandes). 2 limpar, livrar: perlavara as provas de erros tipográficos.

palavra:perle 
divisão:per.le 
descrição:sm heráld peça em forma de y.

palavra:perleche 
divisão:per.le.che 
descrição:sf med afecção própria das comissuras labiais, contagiosa, mais frequente nas crianças do que nos adultos.

palavra:perleiro 
divisão:per.lei.ro 
descrição:adj (perla+eiro) 1 em que há pérolas. 2 v perlífero.

palavra:perlenda 
divisão:per.len.da 
descrição:sf pop v parlenda.

palavra:perlenga 
divisão:per.len.ga 
descrição:sf pop v parlenga.

palavra:perlengada 
divisão:per.len.ga.da 
descrição:sf (perlenga+ada1) grande perlenga; parolice, tagarelice.

palavra:perlengar 
divisão:per.len.gar 
descrição:(perlenga+ar2) v parlengar.

palavra:perlengueiro 
divisão:per.len.guei.ro 
descrição:sm (perlenga+eiro) paroleiro, tagarela.

palavra:perleúdo 
divisão:per.le.ú.do 
descrição:adj (per2+leúdo, part arc de ler) pej muito lido, muito sabedor.

palavra:perlífero 
divisão:per.lí.fe.ro 
descrição:adj (perla+fero1) que produz pérolas; perolífero.

palavra:perlimpimpim 
divisão:per.lim.pim.pim 
descrição:sm pop usado na locução: pó de perlimpimpim: pó de efeitos maravilhosos.

palavra:perlincafuzes 
divisão:per.lin.ca.fu.zes 
descrição:sm pl modo de falar figurado ou enigmático.

palavra:perliquiteta 
divisão:per.li.qui.te.ta 
descrição:(ê) adj v perliquitete.

palavra:perliquitete 
divisão:per.li.qui.te.te 
descrição:(ê) adj pop espevitado, presumido, sentencioso.

palavra:perliquiteto 
divisão:per.li.qui.te.to 
descrição:(ê) adj v perliquitete.

palavra:perlita 
divisão:per.li.ta 
descrição:sf (perla+ita) agregado de ferrita e cementita que entra na composição de certos aços.

palavra:perlítico 
divisão:per.lí.ti.co 
descrição:adj (perlita+ico2) relativo à perlita.

palavra:perlitismo 
divisão:per.li.tis.mo 
descrição:sm estrutura testácea, gretada, apresentada por certas rochas siliciosas.

palavra:perlonga 
divisão:per.lon.ga 
descrição:sf (der regressiva de perlongar) 1 ato de perlongar; delonga. 2 desus demora fraudulenta.

palavra:perlongante 
divisão:per.lon.gan.te 
descrição:adj m+f (de perlongar) que perlonga.

palavra:perlongar 
divisão:per.lon.gar 
descrição:(per2+longo+ar2) vtd 1 ir ou estar ao longo de; costear: "perlongando a margem direita do são francisco" (euclides da cunha). 2 ant adiar, demorar, procrastinar: perlongar um processo. 3 prolongar: "de outras e muitas grandezas vos poderíamos ilustrar ... não fora perlongar demasiado esta epístola" (mário de andrade).

palavra:perlongo 
divisão:per.lon.go 
descrição:sm (lat perlongu) cada uma das faces de um telhado em declive.

palavra:perlóptero 
divisão:per.lóp.te.ro 
descrição:adj+sm (lat perla+ptero) plecóptero.

palavra:perlópteros 
divisão:per.lóp.te.ros 
descrição:sm pl plecópteros.

palavra:perlustração 
divisão:per.lus.tra.ção 
descrição:sf (perlustrar+ção) ato de perlustrar.

palavra:perlustrador 
divisão:per.lus.tra.dor 
descrição:adj+sm (perlustrar+dor2) 1 que, ou aquele que perlustra. 2 que, ou aquele que observa com diligência.

palavra:perlustrar 
divisão:per.lus.trar 
descrição:(lat perlustrare) vtd 1 percorrer com os olhos, examinando, observando diligentemente: "...sobre águas, no mar e no lago titicaca, perlustrei 6.514" (quilômetros) (antenor nascentes). 2 girar, percorrer: satélites artificiais perlustram a terra. 3 frequentar: "...o poeta deverá forçosamente perlustrar as escolas e os estudos maiores" (latino coelho, ap morais).

palavra:perluxidade 
divisão:per.lu.xi.da.de 
descrição:(cs) sf (perluxo+i+dade) qualidade de perluxo.

palavra:perluxo
divisão:per.lu.xo1
descrição:(cs) adj pop prolixo, difuso, supérfluo.

palavra:perluxo
divisão:per.lu.xo2
descrição:sm bot planta passiflorácea (passiflora parahibensis).

palavra:permalói 
divisão:per.ma.lói 
descrição:sm fís liga de ferro e níquel, com traços de outros metais, de notáveis propriedades magnéticas.

palavra:permanecente 
divisão:per.ma.ne.cen.te 
descrição:adj m+f (de permanecer) que permanece; duradouro, estável.

palavra:permanecer 
divisão:per.ma.ne.cer 
descrição:(lat vulg *permanescere, inc de permanere) vlig 1 continuar sendo: a mancha do crime permanece indelével. vti e vint 2 ficar demoradamente; conservar-se, durar: permaneceu longo tempo em conversa. ele morreu, mas o seu nome sobrevive e permanece. vti 3 persistir: permaneço na mesma dúvida. vti 4 demorar-se nalgum lugar: o marinheiro permaneceu muito tempo no mar.

palavra:permanência 
divisão:per.ma.nên.cia 
descrição:sf (permanente+ia2) 1 ato de permanecer. 2 estado ou qualidade de permanente. 3 constância, perseverança. 4 permissão, concedida a um estrangeiro, de permanecer e trabalhar no país.

palavra:permanente 
divisão:per.ma.nen.te 
descrição:adj m+f (lat permanente) 1 que permanece; permanecente, constante, duradouro, imutável, ininterrupto. 2 definitivo. 3 diz-se dos dentes da segunda dentição. antôn (acepções 1 e 2): provisório. sm cartão ou senha que permite a quem o possui ingressar, sem pagar, nos lugares de diversões, ou viajar nas viaturas de determinada companhia. sf ondulação artificial do cabelo, mais ou menos duradoura.

palavra:permanentes 
divisão:per.ma.nen.tes 
descrição:sm pl antigos soldados da guarda nacional, que deram origem aos primeiros corpos de polícia.

palavra:permanganato 
divisão:per.man.ga.na.to 
descrição:sm (per2+mangan(ês)+ato5) quím sal do ácido permangânico. p. de potássio, farm: cristais roxo-negros, de brilho metálico azulado, inodoros, de sabor, em princípio, doce e, depois, desagradável, adstringente; usado como desinfetante.

palavra:permangânico 
divisão:per.man.gâ.ni.co 
descrição:adj (per2+mangan(ês)+ico2) quím diz-se de um ácido forte, instável, hmno4, de cor roxa, que oxida energicamente soluções aquosas.

palavra:permeabilidade 
divisão:per.me.a.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat permeabile+dade) 1 qualidade de permeável. 2 propriedade de uma substância magnetizável que determina o grau em que esta modifica o fluxo magnético na região ocupada pelo seu campo magnético; especificamente, a razão da indução para a força magnetizante na substância; também chamada permeabilidade magnética. p. magnética: o mesmo que permeabilidade, acepção 2.

palavra:permeabilização 
divisão:per.me.a.bi.li.za.ção 
descrição:sf (permeabilizar+ção) ato ou efeito de permeabilizar.

palavra:permeabilizar 
divisão:per.me.a.bi.li.zar 
descrição:(permeável+izar3) vtd e vpr fazer(-se) permeável.

palavra:permeação 
divisão:per.me.a.ção 
descrição:sf (permear+ção) ato ou efeito de permear.

palavra:permeametria 
divisão:per.me.a.me.tri.a 
descrição:sf (permeável+metro2+ia1) fís medida da permeabilidade magnética.

palavra:permeamétrico 
divisão:per.me.a.mé.tri.co 
descrição:adj (permear+metro2+ico2) fís relativo à permeametria.

palavra:permeâmetro 
divisão:per.me.â.me.tro 
descrição:sm (permear+metro2) fís aparelho empregado em permeametria.

palavra:permeância 
divisão:per.me.ân.cia 
descrição:sf (fr perméance) fís grandeza inversa da relutância magnética.

palavra:permear 
divisão:per.me.ar 
descrição:(lat permeare) vtd 1 fazer passar pelo meio; entremear: espertos regatos permeiam a campina de água fresca. vtd 2 atravessar, furar, penetrar: pregos compridos permeavam a madeira. vti 3 estar de permeio: vários séculos permeiam entre moisés e cristo. vti 4 participar, ter posse em ou de (alguma coisa): "...a rainha resignatária ... com ele permearia a macieza da sua maqueira de penas alvas" (gastão cruls). vpr 5 alternar-se, intercalar-se, interpor-se: a alegria permeava-se com a saudade.

palavra:permeável 
divisão:per.me.á.vel 
descrição:adj m+f (permear+vel) diz-se dos corpos que deixam passar através de seus poros outros corpos, tais como fluidos, líquidos, gases.

palavra:permeio 
divisão:per.mei.o 
descrição:adv (per+meio) p us no meio. de permeio: à mistura; através; dentro.

palavra:permiano 
divisão:per.mi.a.no 
descrição:adj (perm, np+i+ano) geol 1 designativo do último período da era paleozoica e seu sistema, seguindo-se ao carbonífero. 2 designativo do terreno pertencente a esse período e sistema. sm geol 1 esse período. 2 esse terreno. 3 filol língua uralo-altaica, pertencente ao grupo ugro-finlandês.

palavra:pérmico 
divisão:pér.mi.co 
descrição:adj (perm, np+ico2) v permiano.

palavra:permil 
divisão:per.mil 
descrição:sm (per1+mil) estat proporção por mil.

palavra:permilagem 
divisão:per.mi.la.gem 
descrição:sf (per1+mil+agem) proporção relativamente a mil; número (de nascimentos, óbitos etc.) em relação a mil.

palavra:permissão 
divisão:per.mis.são 
descrição:sf (lat permissione) 1 ato de permitir; consentimento, licença. 2 ret figura em que se deixa aos ouvintes ou adversários a decisão de alguma coisa. 3 inform autorização concedida a um usuário específico para acessar um certo recurso compartilhado ou área de disco. p. de acesso, inform: descrição de todos os direitos de acesso para um usuário específico. antôn (acepção 1): proibição.

palavra:permissibilidade 
divisão:per.mis.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (permissível+i+dade) qualidade do que é permissível.

palavra:permissionário 
divisão:per.mis.si.o.ná.rio 
descrição:adj+sm (permissão+ário) que, ou aquele que recebeu permissão ou licença; licenciado.

palavra:permissível 
divisão:per.mis.sí.vel 
descrição:adj m+f (permiss(ivo)+vel) que se pode permitir; admissível, lícito, tolerável.

palavra:permissivo 
divisão:per.mis.si.vo 
descrição:adj (lat permissu+ivo) que dá permissão; permitidor.

palavra:permisso 
divisão:per.mis.so 
descrição:sm (lat permissu) p us v permissão.

palavra:permissor 
divisão:per.mis.sor 
descrição:adj (lat permissu+or) v permissório.

palavra:permissório 
divisão:per.mis.só.rio 
descrição:adj (lat permissu+ório1) que envolve permissão; permissivo.

palavra:permistão 
divisão:per.mis.tão 
descrição:sf (lat permixtione) mistura, confusão.

palavra:permisto 
divisão:per.mis.to 
descrição:adj (lat permixtu) muito misturado; amalgamado; confundido.

palavra:permitância 
divisão:per.mi.tân.cia 
descrição:sf (ingl permittance) eletr nome que se dá à capacidade dielétrica; capacidade eletrostática.

palavra:permitideiro 
divisão:per.mi.ti.dei.ro 
descrição:adj (permitir+deiro) pop permissível.

palavra:permitido 
divisão:per.mi.ti.do 
descrição:adj (part de permitir) 1 que se permitiu. 2 que tem ou recebeu permissão.

palavra:permitidor 
divisão:per.mi.ti.dor 
descrição:adj (permitir+dor2) v permissivo.

palavra:permitimento 
divisão:per.mi.ti.men.to 
descrição:sm (permitir+mento2) desus v permissão.

palavra:permitir 
divisão:per.mi.tir 
descrição:(lat permittere) vtd 1 dar permissão ou licença para; consentir: "a hospitalidade do fazendeiro não permitia visita mais rápida" (francisco marins). não lhe permitiam beber nem jogar. vtd 2 autorizar a fazer uso de: o presidente permitira a palavra ao ilustre visitante. vtd 3 admitir, tolerar: como permitem tais abusos? permitira ao rapaz que a desrespeitasse. vtd 4 dar lugar, dar ocasião a: "o frio não permite a navegação do báltico no inverno" (camilo castelo branco, ap francisco fernandes). vpr 5 tomar a liberdade de: permitira-se contar uma anedota ao chefe.

palavra:permitividade 
divisão:per.mi.ti.vi.da.de 
descrição:sf (permitir+ivo+i+dade) fís constante dielétrica absoluta.

palavra:permocarbônico 
divisão:per.mo.car.bô.ni.co 
descrição:adj (perm, np+carbono+ico2) geol v permocarbonífero.

palavra:permocarbonífero 
divisão:per.mo.car.bo.ní.fe.ro 
descrição:adj+sm (perm, np+carbono+i+fero1) geol designação que se dá às formações pérmica e carbonífera, grupando-as em um só sistema.

palavra:permonite 
divisão:per.mo.ni.te 
descrição:sf quím explosivo à base de perclorato de potássio, nitrato de amônio e cloreto de sódio.

palavra:permóvel 
divisão:per.mó.vel 
descrição:adj m+f (per2+móvel) biol extremamente móvel.

palavra:permudar 
divisão:per.mu.dar 
descrição:desus (lat permutare) v permutar.

palavra:permuta 
divisão:per.mu.ta 
descrição:sf (der regressiva de permutar) 1 troca. 2 câmbio. 3 substituição. 4 transposição. 5 gram troca de um fonema por outro, a qual se efetua por crase ou assimilação. 6 inform sistema em que um programa é movido para a memória secundária, enquanto outro está sendo executado; permutação.

palavra:permutabilidade 
divisão:per.mu.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (permutável+i+dade) qualidade de permutável.

palavra:permutação 
divisão:per.mu.ta.ção 
descrição:sf (lat permutatione) 1 ato ou efeito de permutar; mudança de um por outro; substituição, troca. 2 troca de um emprego por outro. 3 gram v permuta. 4 mat cada um dos agrupamentos que se podem formar com dado número de elementos, de modo que cada agrupamento se diferencie dos demais pela ordem de seus elementos. 5 econ polít compra e venda; troca de uma mercadoria por outra. 6 inform v permuta, acepção 6.

palavra:permutador 
divisão:per.mu.ta.dor 
descrição:adj+sm (permutar+dor2) que, ou o que permuta.

palavra:permutamento 
divisão:per.mu.ta.men.to 
descrição:sm (permutar+mento2) v permuta e permutação.

palavra:permutante 
divisão:per.mu.tan.te 
descrição:adj m+f (de permutar) que permuta; permutador.

palavra:permutar 
divisão:per.mu.tar 
descrição:(lat permutare) vtd 1 trocar em transação comercial: permutar mercadorias. "...fez-se lavrador, plantou, colheu, permutou o seu produto por boas e honradas patacas" (machado de assis). 2 comunicar, partilhar: "cruzam suspiros, permutando as almas" (porto alegre, ap laud. freire). ternos olhares e sorrisos permutava com a noiva. 3 mudar ou trocar reciprocamente: os dois professores permutaram as suas cadeiras. permutou a cadeira de latim pela de português.

palavra:permutativo 
divisão:per.mu.ta.ti.vo 
descrição:adj (permutar+ivo) relativo a permuta.

palavra:permutável 
divisão:per.mu.tá.vel 
descrição:adj m+f (lat permutabile) que se pode permutar.

palavra:permutita 
divisão:per.mu.ti.ta 
descrição:sf quím metal alcalino, frequentemente sódio com silicato de alumínio, empregado na depuração da água.

palavra:perna 
divisão:per.na 
descrição:sf (lat perna) 1 anat cada um dos membros locomotores do homem e dos animais. 2 parte dos membros inferiores que vai do joelho ao pé. 3 cada um dos membros posteriores dos quadrúpedes. 4 cada uma das hastes do compasso. 5 qualquer haste ou prolongamento de uma coisa bifurcada em ramos ou linhas. 6 haste das letras maiúsculas. 7 denominação de várias peças de suporte. 8 cada uma das peças que servem de apoio aos móveis: perna de mesa, de cadeira etc. 9 ramificação, ramo. 10 constr cada uma das duas peças que, assentadas sobre a linha da tesoura, formam junto com esta um triângulo. 11 reg (nordeste) parceiro, companheiro. 12 folc amigo certo, inseparável; companheiro de troças, patuscadas e pagodeiras. 13 náut cocha de um cabo. 14 cada uma das duas partes das calças que cobrem as pernas. 15 medida da circunferência da perna em sua parte mais grossa. p. armada, heráld: perna e pé cobertos de armadura. p. de governo: íntimo, ouvido, influente, vindo a locução do tempo das juntas de governos provisórios, composta de vários membros. p.-de-moça, ictiol: a) peixe de portugal (galeorhinus galeus), também chamado dentudo; b) espécie de pescadinha (cynoscion leiarchus); c) variedade de cavala (scomberomorus cavalla). p. de pau: a) substitutivo de madeira usado por aqueles a quem falta uma perna; b) aquele que anda com a perna tesa; c) no futebol, jogador inábil, sem capacidade técnica; d) indivíduo inábil, desajeitado ou ineficiente. p.-de-pau: ave caradriídea (hymantropus brasiliensis). p.-de-saracura: v chilca. p. de serra: certa peça de madeira, empregada em construções. p. de xis: cambaio, zambeta. p.-fina, fam: janota, peralta; poltrão. p. lavada: v galinha-do-mato. p.-longa, ornit: v pernilongo. p.-manca: travessa de madeira. pernas de pau: brinquedo que consiste em dois sarrafos nos quais se pregam dois pequenos suportes para os pés, aumentando assim a altura de quem anda com ele. bolear a perna: apear-se ou montar a cavalo. cerrar perna, reg (rio grande do sul): fazer o cavalo arrancar, partir precipitadamente. comer alguém por uma perna: enganá-lo do melhor modo. com uma perna às costas: com grande facilidade. dar à perna: a) andar depressa; b) dançar. dar às pernas: fugir. de perna estendida, de perna para o ar, estender a perna, estar de perninha: espairecer. fazer uma perna: a) tomar o lugar de parceiro no jogo; b) entrar numa negociação ou num conluio. jogar com perna de pau: suprir a falta de um parceiro, no jogo de vaza, pondo a descoberto em cima da mesa o jogo de um parceiro imaginário. não ir lá das pernas: esmorecer, não dar conta de encargos e responsabilidades, sair-se mal de incumbências. passar a perna: levar vantagem; ludibriar. pernas, para que te quero!: exclamação atribuída aos que, diante de um perigo, fogem em disparada (note-se a anomalia de concordância: te em vez de vos). ter alguém à perna: ser perseguido, ou ameaçado ou maçado por alguém. ter pernas, pop: a) apresentar probabilidades de ganhar a corrida (cavalo); b) no futebol, dispor de energias para manter o ritmo necessário até o final da partida. trocar pernas: andar à toa, sem rumo, passeando.

palavra:pernaça 
divisão:per.na.ça 
descrição:sf (perna+aça) pop perna gorda; pername.

palavra:pernaço 
divisão:per.na.ço 
descrição:sm (perna+aço2) pop pernão2, acepção 2.

palavra:pernada 
divisão:per.na.da 
descrição:sf (perna+ada1) 1 passada larga. 2 caminhada longa, fatigante ou inútil. 3 fam coice, pontapé. 4 pequeno braço de rio. 5 náut peça saliente de madeira. 6 ramo grosso de árvore; pola.

palavra:pernalta 
divisão:per.nal.ta 
descrição:adj m+f (perna+alta) ornit pertencente ou relativo à espécime das pernaltas. sf espécime das pernaltas (classificação antiga, hoje abandonada), aves caracterizadas por terem os tarsos muito compridos.

palavra:pernaltas 
divisão:per.nal.tas 
descrição:sm pl (perna+alta) ornit aves que possuem pernas longas e sem penugem na parte inferior. pertencem à ordem das gruiformes, das caradriiformes e das ciconiformes.

palavra:pernalteiro 
divisão:per.nal.tei.ro 
descrição:adj (perna+alta+eiro) pernalto, pernaltudo.

palavra:pernalto 
divisão:per.nal.to 
descrição:adj (perna+alto) que tem pernas altas; pernalteiro, pernaltudo.

palavra:pernaltudo 
divisão:per.nal.tu.do 
descrição:adj (pernalto+udo2) v pernalto.

palavra:pernambucana 
divisão:per.nam.bu.ca.na 
descrição:sf (top pernambuco+ana) reg (pernambuco e ceará) certa espécie de faca de ponta; lambedeira.

palavra:pernambucano 
divisão:per.nam.bu.ca.no 
descrição:adj (top pernambuco+ano2) pertencente ou relativo a pernambuco. sm o habitante ou natural de pernambuco.

palavra:pernambucos 
divisão:per.nam.bu.cos 
descrição:sm pl (do top pernambuco) reg (rio grande do sul) usado na locução estar nos pernambucos, estar à vontade, na situação almejada.

palavra:pername 
divisão:per.na.me 
descrição:sm (perna+ame) pop perna grossa; pernaça.

palavra:pernão
divisão:per.não1
descrição:adj (par+não) corruptela de parnão.

palavra:pernão
divisão:per.não2
descrição:sm (perna+ão2) 1 a parte mais alta e mais grossa da perna dos quadrúpedes. 2 perna grossa; pernaça, pername.

palavra:perné 
divisão:per.né 
descrição:sm certo barco de pesca, na bahia.

palavra:perneador 
divisão:per.ne.a.dor 
descrição:adj (pernear+dor2) 1 que perneia. 2 que tem muita força nas pernas.

palavra:pernear 
divisão:per.ne.ar 
descrição:(perna+ear) vint 1 v espernear. 2 dar pulos; saltar. var: empernear.

palavra:pernegudo 
divisão:per.ne.gu.do 
descrição:adj (de perna) que tem pernas grandes; pernalta.

palavra:perneio 
divisão:per.nei.o 
descrição:sm (der regressiva de pernear) ato de pernear.

palavra:perneira 
divisão:per.nei.ra 
descrição:sf (perna+eira) vet doença que ataca as pernas do gado bovino. sf pl 1 peças de couro do vestuário masculino destinadas a proteger as pernas entre o joelho e o pé; são usadas por soldados e campeiros. 2 espécie de polainas usadas pelos sertanejos, quando montam a cavalo ou andam pelo mato.

palavra:pernejar 
divisão:per.ne.jar 
descrição:(perna+ejar) v pernear.

palavra:perneta 
divisão:per.ne.ta 
descrição:(ê) sf (perna+eta) perna pequena. s m+f pessoa a quem falta uma perna, ou que tem uma delas defeituosa. sm no futebol, jogador ruim, incapaz; perna de pau.

palavra:pernetear 
divisão:per.ne.te.ar 
descrição:(perneta+ear) vint 1 andar como perneta; mancar. 2 bater muito com as patas.

palavra:perni- 
divisão:perni- 
descrição:elem comp (lat perna) expressa a ideia de perna: perniaberto, pernibambo.

palavra:perniaberto 
divisão:per.ni.a.ber.to 
descrição:adj (perni+aberto) cujas pernas são abertas ou afastadas uma da outra.

palavra:pernibambo 
divisão:per.ni.bam.bo 
descrição:adj (perni+bambo) cujas pernas são bambas.

palavra:pernície 
divisão:per.ní.cie 
descrição:sf (lat pernicie) 1 destruição, estrago. 2 prejuízo.

palavra:perniciosa 
divisão:per.ni.ci.o.sa 
descrição:sf (fem de pernicioso) med 1 nome de um tipo de febre palustre, muito grave, delirosa e às vezes mortal. 2 forma mais perigosa da anemia.

palavra:perniciosidade 
divisão:per.ni.ci.o.si.da.de 
descrição:sf (pernicioso+i+dade) med qualidade de pernicioso.

palavra:pernicioso 
divisão:per.ni.ci.o.so 
descrição:adj (lat perniciosu) nocivo, perigoso, prejudicial, ruinoso. antôn: salutar, benéfico.

palavra:pernicurto 
divisão:per.ni.cur.to 
descrição:adj (perni+curto) que tem pernas curtas.

palavra:pernigordo 
divisão:per.ni.gor.do 
descrição:adj (perni+gordo) que tem as pernas gordas e grossas; pernigrosso.

palavra:pernigrande 
divisão:per.ni.gran.de 
descrição:adj m+f (perni+grande) que tem pernas grandes; pernilongo.

palavra:pernigrosso 
divisão:per.ni.gros.so 
descrição:(ô) adj (perni+grosso) pernigordo.

palavra:pernil 
divisão:per.nil 
descrição:sm (perna+il) 1 perna magra e delgada. 2 parte da perna traseira do porco, que compreende o osso correspondente ao fêmur e toda a carne que o envolve. esticar o pernil: morrer.

palavra:pernilongo 
divisão:per.ni.lon.go 
descrição:adj (perni+longo) que tem pernas longas. sm 1 ornit v maçaricão. 2 entom nome comum que em geral se dá aos mosquitos culicídeos, sugadores de sangue; carapanã, muriçoca. p.-rajado: mosquito rajado, vetor da febre amarela (aedes aegypti).

palavra:pernitorto 
divisão:per.ni.tor.to 
descrição:adj+sm (perni+torto) que, ou o que tem as pernas tortas.

palavra:pernitroso 
divisão:per.ni.tro.so 
descrição:adj (per2+nitroso) quím diz-se de um ácido, também chamado hiponítrico.

palavra:perniz 
divisão:per.niz 
descrição:sm reg (bahia) mocotó de porco.

palavra:perno 
divisão:per.no 
descrição:sm (de perna) 1 mec pequeno eixo cilíndrico de vários mecanismos; cavilha, pino. 2 eixo de compasso. 3 náut cavilha ou eixo de pau ou de ferro introduzido no poleame, de face a face, e sobre o qual se movem as rodas circularmente. 4 náut cada uma das cavilhas curtas de ferro que aguentam as chapas das abatocaduras contra o costado do navio.

palavra:pernoca 
divisão:per.no.ca 
descrição:sf (perna+oca) pop perna, especialmente perna gorda e bem-feita.

palavra:pernoita 
divisão:per.noi.ta 
descrição:sf (der regressiva de pernoitar) v pernoitamento. var: pernouta.

palavra:pernoitamento 
divisão:per.noi.ta.men.to 
descrição:sm (pernoitar+mento2) ato ou efeito de pernoitar; pernoita, pernoite. var: pernoutamento.

palavra:pernoitar 
divisão:per.noi.tar 
descrição:(lat pernoctare) vti e vint ficar durante a noite; passar a noite: pernoitou na fazenda. "e ali novamente descansando pernoitaria" (euclides da cunha). var: pernoutar.

palavra:pernoite 
divisão:per.noi.te 
descrição:sm (der regressiva de pernoitar) v pernoitamento. var: pernoute.

palavra:pernona 
divisão:per.no.na 
descrição:sf (perna+ona) perna grande e grossa; pernão, pernaço.

palavra:pernosticidade 
divisão:per.nos.ti.ci.da.de 
descrição:sf (pernóstico+dade) v pernosticismo.

palavra:pernosticismo 
divisão:per.nos.ti.cis.mo 
descrição:sm (pernóstico+ismo) qualidade de pernóstico; pernosticidade.

palavra:pernóstico 
divisão:per.nós.ti.co 
descrição:adj pop petulante, pretensioso; pronóstico.

palavra:pernouta 
divisão:per.nou.ta 
descrição:sf (der regressiva de pernoutar) v pernoita.

palavra:pernoutamento 
divisão:per.nou.ta.men.to 
descrição:sm (pernoutar+mento2) v pernoitamento.

palavra:pernoutar 
divisão:per.nou.tar 
descrição:(lat pernoctare) v pernoitar.

palavra:pernoute 
divisão:per.nou.te 
descrição:sm (der regressiva de pernoutar) v pernoite.

palavra:pernudo 
divisão:per.nu.do 
descrição:adj (perna+udo2) que tem grandes pernas.

palavra:pero-
divisão:pero-1
descrição:elem comp (gr perós) expressa a ideia de estropiado, mutilado: perobráquio, perocefalia.

palavra:pero
divisão:pe.ro2
descrição:conj (lat per hoc) ant porém, mas; ainda que.

palavra:pero
divisão:pe.ro3
descrição:(ê) sm nome que os índios deram aos portugueses, nos primeiros tempos da colonização. var: peró. p.-botelho: reg pop (ceará) diabo.

palavra:peroá 
divisão:pe.ro.á 
descrição:sm ictiol certo peixe fluvial.

palavra:peroba 
divisão:pe.ro.ba 
descrição:sf (tupi yperóua) 1 bot nome de várias árvores apocináceas cuja madeira serve para construção. 2 pop cacete, bengala. adj 1 pop duro. 2 importuno, maçador. s m+f v maçante. var: perova. p.-branca: árvore de santa catarina (sapota gonocarpa). p.-brava: planta ericácea (clethra laevigata). p.-cetim: árvore apocinácea (aspidosperma macrocarpum); guatambu. p.-de-campos: árvore apocinácea (aspidosperma camporum); peroba-dos-campos. p.-de-lagoa-santa: árvore apocinácea (aspidosperma lagoensis); peroba-de-minas. p.-de-pernambuco: árvore bignoniácea. p.-do-norte: árvore apocinácea (aspidosperma vargasii). p.-do-pará: árvore enorme cuja madeira se usa quase exclusivamente em construção naval. p.-dos-campos: o mesmo que peroba-de-campos. p.-iquira: árvore apocinácea (aspidosperma cylindrocarpon). p.-parda: árvore apocinácea (aspidosperma leucomelanum), também denominada peroba-rajada. p.-poca: árvore apocinácea (aspidosperma multiflorum). p.-rajada: o mesmo que peroba-parda. p.-revessa: árvore apocinácea (aspidosperma speciosa). p.-rosa: árvore apocinácea (aspidosperma gomezianum).

palavra:perobada 
divisão:pe.ro.ba.da 
descrição:sf (peroba+ada1) v perobeação.

palavra:perobal 
divisão:pe.ro.bal 
descrição:sm (peroba+al3) lugar onde abundam as perobas.

palavra:perobeação 
divisão:pe.ro.be.a.ção 
descrição:sf (perobear+ção) gír azucrinação, caceteação, importunação.

palavra:perobear 
divisão:pe.ro.be.ar 
descrição:(peroba+ear) vtd gír azucrinar, cacetear, importunar, maçar.

palavra:perobeira 
divisão:pe.ro.bei.ra 
descrição:sf (peroba+eira) v peroba. var: peroveira.

palavra:perobinha 
divisão:pe.ro.bi.nha 
descrição:sf (dim de peroba) bot planta leguminosa, medicinal (sweetia elegans), também chamada chapada, perobinha-campestre e perobinha-do-campo.

palavra:perobinho 
divisão:pe.ro.bi.nho 
descrição:sm (de peroba) planta bignoniácea (leptolobium elegans).

palavra:perobráquio 
divisão:pe.ro.brá.quio 
descrição:sm (pero1+bráquio1) med feto ou pessoa de braços disformes.

palavra:perocefalia 
divisão:pe.ro.ce.fa.li.a 
descrição:sf (pero1+céfalo+ia1) terat deformidade caracterizada pelo incompleto desenvolvimento do encéfalo.

palavra:perocefálico 
divisão:pe.ro.ce.fá.li.co 
descrição:adj (pero1+céfalo+ico2) relativo à perocefalia.

palavra:perodatilia 
divisão:pe.ro.da.ti.li.a 
descrição:sf (pero1+dátilo2+ia1) terat deformidade dos dedos. var: perodactilia.

palavra:perodatílico 
divisão:pe.ro.da.tí.li.co 
descrição:adj (pero1+dátilo2+ico2) relativo à perodatilia. var: perodactílico.

palavra:perodátilo 
divisão:pe.ro.dá.ti.lo 
descrição:adj+sm (pero1+datilo2) terat que, ou o que tem os dedos disformes. var: perodáctilo.

palavra:peroide 
divisão:pe.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (pero1+oide) bot de frutificação defeituosa.

palavra:pérola 
divisão:pé.ro.la 
descrição:sf (lat vulg *pernula) 1 concreção calcária anormal em forma de glóbulo branco-anacarado que, em redor de corpúsculos estranhos, se forma no interior das conchas de alguns moluscos; aljôfar, madrepérola, nácar. 2 fig pessoa de excelentes qualidades. 3 gota límpida. 4 lágrima. 5 camarinha de orvalho. 6 gír literária erro, distração etc., de autores, em seus textos. sf pl arquit pequenos glóbulos dispostos em série nas molduras. p. apingentada: pérola piriforme. p. cultivada: a que se obtém artificialmente. p.-da aurora, poét: o orvalho matutino. p. de estilo: belezas estilísticas. p. oriental: a pérola mais fina. p.-russa, bot: planta da flora brasileira (uromyces wulffae). p.-vegetal: planta euforbiácea (phyllantus nobilis). p. verde: inseto neuróptero (hemerobius perla). jogar pérolas aos porcos: a) obsequiar quem não merece; b) dizer coisas preciosas a quem não as entende.

palavra:perolado 
divisão:pe.ro.la.do 
descrição:adj (pérola+ado3) 1 com aparência de pérola, quer na forma, quer na cor e lustre. 2 rodeado de pérolas.

palavra:perolar 
divisão:pe.ro.lar 
descrição:(pérola+ar2) vtd 1 ornar de pérolas: perolaram a imagem da virgem. 2 aljofrar, orvalhar: "...gotinhas de suor lhe perolam o buço cerrado" (érico veríssimo).

palavra:peroleira 
divisão:pe.ro.lei.ra 
descrição:sf (pérola+eira) vasilha para azeitonas.

palavra:peroleiro 
divisão:pe.ro.lei.ro 
descrição:adj (pérola+eiro) zool diz-se dos moluscos (ostras) em cuja concha se produzem pérolas.

palavra:perolífero 
divisão:pe.ro.lí.fe.ro 
descrição:adj (pérola+fero1) 1 designativo das conchas em que se formam as pérolas. 2 diz-se dos lugares onde se pescam pérolas.

palavra:perolino 
divisão:pe.ro.li.no 
descrição:adj (pérola+ino2) pertencente ou relativo à pérola.

palavra:perolizar 
divisão:pe.ro.li.zar 
descrição:(pérola+izar3) vtd dar cor ou aspecto de perola a; perlar.

palavra:peromedusa 
divisão:pe.ro.me.du.sa 
descrição:adj+sf (pero1+medusa) coronada.

palavra:peromedusas 
divisão:pe.ro.me.du.sas 
descrição:sf pl coronadas.

palavra:peromelia 
divisão:pe.ro.me.li.a 
descrição:sf (pero1+melo4+ia1) terat deformidade dos membros.

palavra:peromélico 
divisão:pe.ro.mé.li.co 
descrição:adj (pero1+melo4+ico2) terat relativo à peromelia.

palavra:perômelo 
divisão:pe.rô.me.lo 
descrição:sm (pero1+melo4) terat ser caracterizado pela ausência de um ou mais membros.

palavra:peromoplastia 
divisão:pe.ro.mo.plas.ti.a 
descrição:sf (gr péroma+plasto+ia1) cir operação que consiste, depois de uma amputação, em repuxar as carnes e fazê-las cobrir a ponta do osso cortado.

palavra:peromoplástico 
divisão:pe.ro.mo.plás.ti.co 
descrição:adj (gr péroma+plasto+ico2) cir relativo à peromoplastia.

palavra:peronado 
divisão:pe.ro.na.do 
descrição:adj biol com a base revestida por uma bainha espessa de pelos lanosos.

palavra:peroneal 
divisão:pe.ro.ne.al 
descrição:adj m+f (perônio+al3) anat relativo ao perônio.

palavra:peroneu 
divisão:pe.ro.neu 
descrição:adj+sm (lat peronaeu, do gr peróne) v peroneal e perônio.

palavra:peronina 
divisão:pe.ro.ni.na 
descrição:sf quím cloridrato do éter benzílico da morfina.

palavra:perônio 
divisão:pe.rô.nio 
descrição:sm (gr peróne) anat osso comprido e delgado, situado na parte externa da perna, junto à tíbia. var: peroneu.

palavra:peroniocalcâneo 
divisão:pe.ro.ni.o.cal.câ.neo 
descrição:adj anat designativo do músculo extensor do metatarso.

palavra:peroniodátilo 
divisão:pe.ro.ni.o.dá.ti.lo 
descrição:adj+sm (perônio+dátilo2) anat músculo flexor dos dedos do pé. var: peroniodáctilo.

palavra:peroniotibial 
divisão:pe.ro.ni.o.ti.bi.al 
descrição:adj m+f (perônio+tíbia+al3) anat relativo ao perônio e à tíbia.

palavra:peronismo 
divisão:pe.ro.nis.mo 
descrição:sm (perón, np+ismo) política ou tipo de governo instituído por juan domingo perón, da argentina.

palavra:peronista 
divisão:pe.ro.nis.ta 
descrição:adj m+f (perón, np+ista) que se refere ao peronismo. s m+f pessoa partidária do peronismo.

palavra:pérono- 
divisão:pérono- 
descrição:elem comp (gr perone) expressa a ideia de ponta perfurante: peronóspora.

palavra:peronóspora 
divisão:pe.ro.nós.po.ra 
descrição:sf (pérono+esporo) bot gênero (peronospora) de fungos, tipo da família das peronosporáceas, que compreende bolores penugentos destrutivos, com esporangióforos dicotomicamente ramificados, de extremidades aguçadas.

palavra:peronosporácea 
divisão:pe.ro.nos.po.rá.cea 
descrição:sf (peronóspora+ácea) bot espécime das peronosporáceas.

palavra:peronosporáceas 
divisão:pe.ro.nos.po.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (peronosporaceae) de fungos parasíticos que tem por tipo o gênero peronóspora.

palavra:peronosporáceo 
divisão:pe.ro.nos.po.rá.ceo 
descrição:adj (peronóspora+áceo) bot relativo ou pertencente à família das peronosporáceas.

palavra:perópode 
divisão:pe.ró.po.de 
descrição:adj m+f (pero1+pode) terat com os pés disformes.

palavra:peróquiro 
divisão:pe.ró.qui.ro 
descrição:adj (pero1+quiro) terat que tem as mãos disformes.

palavra:peroração 
divisão:pe.ro.ra.ção 
descrição:sf (lat peroratione) 1 ret parte final de um discurso; conclusão, epílogo. 2 ret discurso breve e sentimental. 3 mús última parte de uma sinfonia. antôn (acepção 1): exórdio.

palavra:perorador 
divisão:pe.ro.ra.dor 
descrição:adj+sm (perorar+dor2) que, ou aquele que perora; orador, pregador.

palavra:perorar 
divisão:pe.ro.rar 
descrição:(lat perorare) ret vint 1 fazer a peroração de um discurso, concluindo-o. vti e vint 2 discorrer pretensiosamente; falar com afetação: perorava a um auditório embasbacado. como perora esse homem! vtd e vti 3 falar a favor de; advogar, defender: perorou a inocência do acusado. "quando chegou à botica, ainda estava aí o ricardo perorando em favor da nobreza" (franklin távora).

palavra:perorata 
divisão:pe.ro.ra.ta 
descrição:sf (de perorar) arenga ou discurso enfadonho.

palavra:perosiano 
divisão:pe.ro.si.a.no 
descrição:adj (perosi, np+ono) que diz respeito a perosi, famoso compositor de música sacra, ou às suas obras musicais.

palavra:perovaúna 
divisão:pe.ro.va.ú.na 
descrição:sf (tupi yperóua úna) bot árvore leguminosa (melanoxylum brauna).

palavra:peroveira 
divisão:pe.ro.vei.ra 
descrição:sf (tupi yperóua+eira) bot v perobeira.

palavra:perovinha 
divisão:pe.ro.vi.nha 
descrição:sf (dim de perova) v perobinha.

palavra:perovsquita 
divisão:pe.rovs.qui.ta 
descrição:sf (perovski, np+ita3) miner titanato natural de cálcio que, às vezes, também contém cério e outros metais das terras raras. ocorre em forma de cristais cúbicos amarelos, marrons ou preto-acinzentados, ou na de massas reniformes.

palavra:peroxidado 
divisão:pe.ro.xi.da.do 
descrição:(cs) adj (peróxido+ado3) quím cuja oxidação foi elevada ao mais alto grau.

palavra:peroxidar 
divisão:pe.ro.xi.dar 
descrição:(cs) (per+oxidar) vtd oxidar no mais alto grau.

palavra:peroxidase 
divisão:pe.ro.xi.da.se 
descrição:(cs) sf (peróxido+ase) quím enzima ou fermento amorfo que possui a propriedade de atuar sobre os peróxidos, especialmente sobre o de hidrogênio, decompondo-os e libertando o oxigênio.

palavra:peróxido 
divisão:pe.ró.xi.do 
descrição:(cs) sm (per+óxido) quím designação genérica dos óxidos que encerram mais oxigênio do que o óxido normal. var: hiperóxido.

palavra:perpassar 
divisão:per.pas.sar 
descrição:(per+passar) vtd 1 passar além de: "perpassa a cirenaica, berço ilustre do lascivo aristipo..." (porto alegre, ap laud. freire). vint 2 passar, seguir uma direção: perpassavam transeuntes apressados. vti 3 passar junto ou ao longo de: perpassamos por belas residências campestres. "...uma emoção confusa ... perpassou por toda a criação" (eça de queirós). vti e vint 4 roçar de leve: perpassava a brisa no canavial. um sopro frio perpassou-me pelo rosto. percebe-se a viração que perpassa. vtd 5 fazer correr ou roçar: perpassa os dedos pelos cabelos. vint 6 decorrer: perpassam velozmente os dias felizes.

palavra:perpassável 
divisão:per.pas.sá.vel 
descrição:adj m+f (perpassar+vel) 1 que se pode passar. 2 admissível, desculpável, tolerável.

palavra:perpasse 
divisão:per.pas.se 
descrição:sm (der regressiva de perpassar) ação ou efeito de perpassar, ou de se mover.

palavra:perpendicular
divisão:per.pen.di.cu.lar1
descrição:adj m+f (lat perpendiculare) geom diz-se da reta que forma ângulos adjacentes iguais com outra ou com as que, pertencendo a um mesmo plano, passam pelo ponto em que ela intercepta esse plano. sf linha perpendicular, também chamada normal.

palavra:perpendicular
divisão:per.pen.di.cu.lar2
descrição:(perpendículo+ar2) vpr descer ou levantar-se a prumo.

palavra:perpendicularidade 
divisão:per.pen.di.cu.la.ri.da.de 
descrição:sf (perpendicular+i+dade) qualidade ou posição de perpendicular.

palavra:perpendículo 
divisão:per.pen.dí.cu.lo 
descrição:sm (lat perpendiculu) fio de prumo.

palavra:perpetração 
divisão:per.pe.tra.ção 
descrição:sf (lat perpetratione) ato ou efeito de perpetrar.

palavra:perpetrador 
divisão:per.pe.tra.dor 
descrição:adj+sm (lat perpetratore) que, ou aquele que perpetra.

palavra:perpetrar 
divisão:per.pe.trar 
descrição:(lat perpetrare) vtd cometer, praticar (ato condenável, crime, delito): perpetrar um atentado.

palavra:perpétua 
divisão:per.pé.tua 
descrição:sf (fem de perpétuo) bot 1 nome de várias plantas compostas, principalmente as pertencentes aos gêneros helicriso e gnafálio. 2 as flores dessas plantas. p.-da-mata: planta amarantácea (alternanthera brasiliana). p.-das-areias: planta composta (helichrysum stoechas ou arenarium). p.-do-campo: a) planta amarantácea (telanthera dentata); b) planta composta (rolandra argentea); c) planta rubiácea (borreria scabiosoides). p.-marroquina: planta plumbagínea (statice mucronata). p.-rosa ou p.-roxa: planta amarantácea (gomphrena globosa); também chamada suspiro, na bahia. p.-roxa-da-mata: planta rubiácea (cephaelis colorota).

palavra:perpetuação 
divisão:per.pe.tu.a.ção 
descrição:sf (perpetuar+ção) 1 ato ou efeito de perpetuar. 2 perpetuidade.

palavra:perpetuador 
divisão:per.pe.tu.a.dor 
descrição:adj+sm (perpetuar+dor2) que, ou o que perpetua.

palavra:perpetualismo 
divisão:per.pe.tu.a.lis.mo 
descrição:sm (perpétuo+al3+ismo) econ polít teoria que ensina serem sempre os mesmos os fatos econômicos, passando todos os povos por fases idênticas.

palavra:perpetuamento 
divisão:per.pe.tu.a.men.to 
descrição:sm (perpetuar+mento2) v perpetuação.

palavra:perpetuana 
divisão:per.pe.tu.a.na 
descrição:sf (perpétuo+ana) antigo tecido de lã.

palavra:perpetuar 
divisão:per.pe.tu.ar 
descrição:(lat perpetuare) vtd 1 tornar perpétuo: perpetuar a vida, perpetuar o nome. vtd 2 propagar: perpetuar a espécie. vpr 3 eternizar-se: esta situação não pode perpetuar-se. vpr 4 transmitir-se de geração a geração: "os costumes perpetuam-se de pais a filhos" (francisco fernandes). certas doenças perpetuam-se pela consanguinidade. 5 vpr suceder-se (uma geração, uma raça).

palavra:perpetuição 
divisão:per.pe.tui.ção 
descrição:sf (perpétuo+ir+ção) v perpetuidade.

palavra:perpetuidade 
divisão:per.pe.tui.da.de 
descrição:sf (lat perpetuitate) 1 qualidade de perpétuo. 2 duração perpétua.

palavra:perpetuísmo 
divisão:per.pe.tu.ís.mo 
descrição:sm (perpétuo+ismo) sistema dos perpetuístas.

palavra:perpetuísta 
divisão:per.pe.tu.ís.ta 
descrição:adj (perpétuo+ista) antrop que diz respeito ao sistema dos que consideram perpétua uma espécie.

palavra:perpetuizar 
divisão:per.pe.tui.zar 
descrição:(perpétuo+izar3) vtd, vti e vpr perpetuar.

palavra:perpétuo 
divisão:per.pé.tuo 
descrição:adj (lat perpetuu) 1 que dura sempre; eterno. 2 que não cessa nunca; contínuo. 3 inalterável. 4 vitalício. 5 diz-se da sepultura adjudicada por prazo indeterminado.

palavra:perpianho 
divisão:per.pi.a.nho 
descrição:sm (cast perpiaño) 1 constr pedra que tem toda a largura da parede, aparelhada em todas as faces. 2 constr parede estreita de pedra. 3 pop broa.

palavra:perplexão 
divisão:per.ple.xão 
descrição:(cs) sf (lat perplexione) v perplexidade.

palavra:perplexar 
divisão:per.ple.xar 
descrição:(cs) (perplexo+ar2) vtd deixar perplexo; tornar indeciso.

palavra:perplexidade 
divisão:per.ple.xi.da.de 
descrição:(cs) sf (lat perplexitate) 1 qualidade de perplexo. 2 hesitação de quem não sabe que partido tomar; indecisão. antôn: decisão, resolução.

palavra:perplexidez 
divisão:per.ple.xi.dez 
descrição:(cs) sf (perplexo+idez) v perplexidade.

palavra:perplexo 
divisão:per.ple.xo 
descrição:(cs) adj (lat perplexu) 1 que tem perplexidade; ambíguo, duvidoso; desorientado, indeciso. 2 que causa perplexidade.

palavra:perpoém 
divisão:per.po.ém 
descrição:sm (fr pourpoint) ant gibão de abas largas; perponte.

palavra:perpol! 
divisão:per.pol! 
descrição:interj (lat per+pollux, np) antig forma de juramento, entre os romanos.

palavra:perponte 
divisão:per.pon.te 
descrição:sm (cast perpunte) ant gibão acolchoado, outrora usado por guerreiros; perpoém.

palavra:perponto 
divisão:per.pon.to 
descrição:sm (cast perpunte) v perponte.

palavra:perpsâmico 
divisão:per.psâ.mi.co 
descrição:adj (per2+psamo+ico2) com abundância de detrito arenoso.

palavra:perpunto 
divisão:per.pun.to 
descrição:sm (cast perpunte) v perponte.

palavra:perpusilo 
divisão:per.pu.si.lo 
descrição:adj (lat perpusillu) muito pequeno.

palavra:perquirição 
divisão:per.qui.ri.ção 
descrição:sf (perquirir+ção) ato de perquirir; perquisição.

palavra:perquiridor 
divisão:per.qui.ri.dor 
descrição:adj+sm (perquirir+dor2) que, ou aquele que perquire; perquisidor.

palavra:perquirir 
divisão:per.qui.rir 
descrição:(lat perquirere) vtd indagar, inquirir, investigar escrupulosamente: "tivesse eu de fixar personagens de romance, ... a poder de lhes perquirir e realçar os traços que definem tipos humanos..." (fernando de azevedo).

palavra:perquiritório 
divisão:per.qui.ri.tó.rio 
descrição:adj (perquirir+ório) diz-se do que perquire: documento perquiritório.

palavra:perquisição 
divisão:per.qui.si.ção 
descrição:sf (lat perquisitione) 1 v perquirição. 2 busca de uma pessoa ou de uma coisa.

palavra:perquisidor 
divisão:per.qui.si.dor 
descrição:adj (lat perquisitore) investigador, perquiridor.

palavra:perquisitivo 
divisão:per.qui.si.ti.vo 
descrição:adj (lat perquisitu+ivo) que se refere a perquisição.

palavra:perra 
divisão:per.ra 
descrição:(ê) sf (de perro) desus cadela (acepção 1).

palavra:perradial 
divisão:per.ra.di.al 
descrição:adj m+f (perrádio+al3) zool 1 relativo ou pertencente a um perrádio. 2 que envolve um perrádio.

palavra:perrádio 
divisão:per.rá.dio 
descrição:sm (per2+lat radiu) zool cada um dos raios primários, comumente quatro, de uma medusa, que passam através de canais radiais.

palavra:perraria 
divisão:per.ra.ri.a 
descrição:sf (perro+aria) 1 grande número de perros. 2 perrice; desfeita, pirraça.

palavra:perrear 
divisão:per.re.ar 
descrição:(perro+ear) vtd apertar, embaraçar, entalar.

palavra:perregil 
divisão:per.re.gil 
descrição:sm (cast perejil, do gr petrosélinon) bot v perrexil.

palavra:perreiro 
divisão:per.rei.ro 
descrição:sm (cast perrero) 1 guarda de matilha. 2 enxotacães.

palavra:perrenato 
divisão:per.re.na.to 
descrição:sm quím sal ou éster do ácido perrênico.

palavra:perrengada 
divisão:per.ren.ga.da 
descrição:sf (perrengue+ada1) grupo de pessoas perrengues, covardes.

palavra:perrengagem 
divisão:per.ren.ga.gem 
descrição:sf (perrengar+agem) 1 pop fraqueza. 2 qualidade ou ato de perrengue.

palavra:perrengar 
divisão:per.ren.gar 
descrição:(perrengue+ar2) vint v perrenguear.

palavra:perrengo 
divisão:per.ren.go 
descrição:adj (cast perrengue) v perrengue.

palavra:perrengue 
divisão:per.ren.gue 
descrição:adj m+f (cast perrengue) 1 pop alquebrado, adoentado, desalentado, fraco, frouxo. 2 covarde, medroso. 3 ruim, imprestável. 4 birrento. 5 reg (rio grande do sul) diz-se do cavalo que sofre de manqueira crônica; capenga. s m+f pessoa ou animal perrengue.

palavra:perrenguear 
divisão:per.ren.gue.ar 
descrição:(perrengue+ar2) vti 1 amolecer, descuidar: "é... o café é planta que dura.. é só não perrenguear no trato" (francisco marins). vint 2 andar adoentado, enfraquecido. 3 mostrar-se desalentado, covarde.

palavra:perrênico 
divisão:per.rê.ni.co 
descrição:adj quím diz-se de um ácido monobásico, hreo4, análogo ao ácido permangânico, que forma sais incolores estáveis.

palavra:perrexil 
divisão:per.re.xil 
descrição:sm (cast perejil, do gr petroselinon) 1 bot planta umbelífera (crithmum maritimum), também chamada perrexil-do-mar. 2 fig aquilo que faz abrir o apetite; aperitivo.

palavra:perrice 
divisão:per.ri.ce 
descrição:sf (perro+ice) pop 1 caturrice, pertinácia, teimosia. 2 maldade. 3 mau humor infantil. 4 acinte, pirraça.

palavra:perro 
divisão:per.ro 
descrição:(ê) sm (cast perro) 1 v cão1 (acepção 1). 2 homem vil; canalha, tratante. adj (deverbal de emperrar) 1 cujo movimento é impedido ou dificultado (por causa da fricção, por exemplo). 2 difícil de abrir e fechar. 3 que não cede facilmente, ou não de todo; obstinado, teimoso. 4 mau, endiabrado. p.-velho: homem astuto, manhoso, matreiro.

palavra:perrotina 
divisão:per.ro.ti.na 
descrição:sf máquina de imprimir chitas em cores muito variadas.

palavra:perruma 
divisão:per.ru.ma 
descrição:sf (de perro) pão grosseiro, fabricado com farelo, que se dá aos cães.

palavra:persa 
divisão:per.sa 
descrição:adj m+f (lat persa) que pertence ou se refere à pérsia (hoje irã). adj e s m+f diz-se da, ou a cor e a raça de cavalos cuja pelagem é bi ou tricolor, em pintas diminutas, mas bem definidas, difundida no brasil. s m+f habitante ou natural da pérsia. sm a língua dos persas. sin: pérseo, persiano, pérsico e pérsio.

palavra:per saecula saeculorum 
divisão:per sae.cu.la sae.cu.lo.rum 
descrição:(per sécula seculórum) (lat) loc adv pelos séculos dos séculos, para sempre.

palavra:persbergita 
divisão:pers.ber.gi.ta 
descrição:sf (persberg, np+ita3) miner substância resultante da alteração da nefelina.

palavra:perscrutação 
divisão:pers.cru.ta.ção 
descrição:sf (lat perscrutatione) ato ou efeito de perscrutar.

palavra:perscrutador 
divisão:pers.cru.ta.dor 
descrição:adj+sm (lat perscrutatore) que, ou o que perscruta.

palavra:perscrutamento 
divisão:pers.cru.ta.men.to 
descrição:sm (perscrutar+mento2) v perscrutação.

palavra:perscrutar 
divisão:pers.cru.tar 
descrição:(lat perscrutare) vtd averiguar minuciosamente; indagar, investigar, sondar: "perscrutar os segredos recônditos da vida" (joão ribeiro). var: escrutar.

palavra:perscrutável 
divisão:pers.cru.tá.vel 
descrição:adj m+f (lat perscrutabile) que se pode perscrutar.

palavra:per se 
divisão:per se 
descrição:(lat) loc filos dependendo da própria natureza de um ser, e não das circunstâncias que o cercam; por si.

palavra:pérsea 
divisão:pér.sea 
descrição:sf bot gênero (persea) de árvores tropicais, da família das lauráceas, com folhas grossas, alternantes, pequenas flores paniculadas com 9 estames e fruto carnoso, monospermo. inclui o abacateiro.

palavra:persecução 
divisão:per.se.cu.ção 
descrição:sf (lat persecutione) v perseguição.

palavra:persecutório 
divisão:per.se.cu.tó.rio 
descrição:adj (lat persecutu+ório) 1 que envolve persecução. 2 dir diz-se da ação intentada contra alguém por estar de posse de alguma coisa.

palavra:perseguição 
divisão:per.se.gui.ção 
descrição:sf (perseguir+ção) 1 ato ou efeito de perseguir; persecução. 2 instância maçadora, irritante. 3 sociol intolerância contra algum conjunto, organismo ou grupo social.

palavra:perseguida 
divisão:per.se.gui.da 
descrição:sf (fem do part de perseguir) ch vulva.

palavra:perseguido 
divisão:per.se.gui.do 
descrição:adj+sm (part de perseguir) 1 que se perseguiu. 2 que, ou o que sofre perseguição; oprimido.

palavra:perseguidor 
divisão:per.se.gui.dor 
descrição:adj+sm (perseguir+dor2) que, ou aquele que persegue.

palavra:perseguimento 
divisão:per.se.gui.men.to 
descrição:sm (perseguir+mento2) v perseguição.

palavra:perseguir 
divisão:per.se.guir 
descrição:(lat persequi) vtd 1 seguir de perto, correr no encalço de; acossar: perseguir a caça, o inimigo. 2 aborrecer, incomodar, importunar: perseguiam-no os caçadores de autógrafos. com insistentes pedidos o perseguiram. 3 vexar com insistência; atormentar: "contra uma folha que é arrebatada ao vento, queres mostrar o teu poder, perseguir uma palha seca?" (jó, 13, 25 - tradução do padre matos soares). 4 castigar, condenar, punir: perseguir os malfeitores.

palavra:perseidade 
divisão:per.sei.da.de 
descrição:sf (lat escol perseitate) filos escol qualidade daquilo que existe de per si.

palavra:persentir 
divisão:per.sen.tir 
descrição:(lat persentire) vtd sentir profundamente.

palavra:pérseo 
divisão:pér.seo 
descrição:adj (persa+eo) v persa.

palavra:perseu 
divisão:per.seu 
descrição:sm (lat perseus) astr constelação do hemisfério boreal, próxima a andrômeda e auriga, que tem como estrela principal algol.

palavra:persevão 
divisão:per.se.vão 
descrição:sm pavimento do coche, onde o passageiro apoia os pés.

palavra:perseveração 
divisão:per.se.ve.ra.ção 
descrição:sf (perseverar+ção) psiq espécie de inércia ou de atolamento mental que se traduz pela persistência das expressões, com incapacidade de modificá-las segundo as necessidades da situação; verbigeração.

palavra:perseverança 
divisão:per.se.ve.ran.ça 
descrição:sf (lat perseverantia) qualidade de quem persevera; constância, firmeza, pertinácia. antôn: inconstância.

palavra:perseverante 
divisão:per.se.ve.ran.te 
descrição:adj m+f (lat perseverante) que persevera; constante, firme, pertinaz. antôn: versátil.

palavra:perseverar 
divisão:per.se.ve.rar 
descrição:(lat perseverare) vti 1 conservar-se firme, constante; persistir num estado de espírito ou num sentimento: "... um dístico ... rogando aos que entravam que perseverassem nas vias do senhor" (eça de queirós, ap morais). vint 2 ter perseverança; não mudar de intenção ou orientação: "mas aquele que perseverar até ao fim será salvo" (evangelho segundo são mateus, 24, 13 - tradução de j. f. de almeida). vlig 3 permanecer, conservar-se: o auditório perseverou atento. vint 4 continuar, durar: a inflação persevera extremamente.

palavra:persiana 
divisão:per.si.a.na 
descrição:sf (fr persienne) espécie de cortina de lâminas delgadas, móveis e horizontais, que se põe nas janelas ou sacadas, para garantir o arejamento sem que entre sol, ou fique devassado o interior da casa; veneziana de travessas móveis.

palavra:persiano 
divisão:per.si.a.no 
descrição:adj+sm (persa+i+ano2) v persa.

palavra:persicária 
divisão:per.si.cá.ria 
descrição:sf (lat persicu+ária) bot nome comum a muitas espécies de plantas poligonáceas (polygonum persicaria). p.-do-brasil: v capitiçova. p.-mordaz: v pimenta-dágua.

palavra:persicita 
divisão:per.si.ci.ta 
descrição:sf (lat persicu+ita3) miner pedra argilosa que se assemelha a um pêssego.

palavra:pérsico 
divisão:pér.si.co 
descrição:adj+sm (lat persicu) v persa.

palavra:persigal 
divisão:per.si.gal 
descrição:sm 1 curral. 2 pocilga, chiqueiro. 3 vara de porcos.

palavra:persignação 
divisão:per.sig.na.ção 
descrição:sf (persignar+ção) ato de persignar-se.

palavra:persignar 
divisão:per.sig.nar 
descrição:(lat persignare) vpr benzer-se, fazendo três cruzes com o dedo polegar da mão direita, uma na testa, outra na boca e a outra no peito.

palavra:pérsio 
divisão:pér.sio 
descrição:adj+sm (persa+io2) v persa.

palavra:persistência 
divisão:per.sis.tên.cia 
descrição:sf (persistente+ia2) 1 ato de persistir; constância, firmeza, perseverança. 2 qualidade de persistente. antôn: inconstância.

palavra:persistente 
divisão:per.sis.ten.te 
descrição:adj m+f (lat persistente) 1 que persiste. 2 dotado de persistência; perseverante. 3 que dura; que continua. 4 que subsiste durante todas as estações. 5 contumaz, teimoso. 6 biol diz-se da parte que fica presente, num período posterior ao do seu desaparecimento normal (por atrofia, histólise ou queda), ou que continua crescendo após o período normal.

palavra:persistir 
divisão:per.sis.tir 
descrição:(lat persistere) vti e vint 1 insistir, perseverar: persiste em errar. persistia apesar dos obstáculos. vint 2 continuar, conservar-se: persistiam nossas dúvidas. vint 3 durar, perdurar, existir: no alto do morro persiste ainda a velha capelinha. vlig 4 permanecer: a situação persiste inalterável.

palavra:persolver 
divisão:per.sol.ver 
descrição:(lat persolvere) vtd desobrigar-se de; pagar inteiramente; saldar: persolver um compromisso, uma dívida.

palavra:personado 
divisão:per.so.na.do 
descrição:adj (lat personatu) bot v mascarino.

palavra:personagem 
divisão:per.so.na.gem 
descrição:s m+f (fr personnage) 1 pessoa ilustre, importante, notável. 2 psicol o homem, definido por seu papel social. 3 figura dramática. 4 pessoa que figura em narração, poema ou acontecimento. p. muda: a que entra nas peças teatrais só para figurar. p.-tipo: teat personagem que encarna um tipo de comportamento padrão. pl: personagens-tipo e personagens-tipos. p.-título: personagem cujo nome é também o título de um romance, peça teatral, filme etc. pl: personagens-título e personagens-títulos.

palavra:personal- ou personali- 
divisão:personal- ou personali- 
descrição:elem comp (lat personale) expressa a ideia de pessoal: personalizar, personalismo.

palavra:personalidade 
divisão:per.so.na.li.da.de 
descrição:sf (baixo-lat personalitate) 1 qualidade de pessoal. 2 caráter essencial e exclusivo de uma pessoa. 3 aquilo que a distingue de outra. 4 personagem. 5 sociol estrutura de hábitos adquiridos na vida social. 6 psicol organização integrada e dinâmica dos atributos físicos, mentais e morais do indivíduo; compreende tanto os impulsos naturais como os adquiridos e, portanto, hábitos, interesses, complexos, sentimentos e aspirações. 7 dir aptidão reconhecida pela ordem jurídica a alguém para exercer direitos e contrair obrigações. p. civil: estado de todo ser racional, suscetível de direitos e obrigações na ordem civil, desde o momento em que nasce. p. extrovertida: aquela na qual a atenção e interesses se dirigem, preferentemente, aos fenômenos externos e socialmente perceptíveis. p. introvertida: aquela na qual a atenção e interesses se dirigem ao próprio eu, ou à vida psíquica. p. jurídica: a que implica a qualidade de pessoa fictícia ou moral, por oposição à pessoa física propriamente dita. p. natural: a que abrange todo indivíduo da espécie humana. p. simbólica: caráter representativo; estereótipo pessoal, que se converteu no símbolo de um governo, movimento, tribo, associação, tipo de pensamento, música ou arte. p.-tipo: exemplo simplificado de personalidade, escolhido para caracterizar um grupo de personalidades semelhantes que se encontram com alguma frequência na sociedade.

palavra:personalismo 
divisão:per.so.na.lis.mo 
descrição:sm (personali+ismo) 1 qualidade de pessoal. 2 conduta daquele que refere tudo a si próprio. 3 doutrina filosófica que representa a personalidade humana como o valor fundamental. 4 doutrina filosófica segundo a qual a realidade fundamental do universo é pessoal. 5 sistema político que se baseia na personalidade dinâmica do seu líder.

palavra:personalíssimo 
divisão:per.so.na.lís.si.mo 
descrição:adj (personali+íssimo) superlativo absoluto sintético de pessoal.

palavra:personalista 
divisão:per.so.na.lis.ta 
descrição:adj m+f (personali+ista) relativo ao personalismo. s m+f pessoa que adota ou defende o personalismo.

palavra:personalístico 
divisão:per.so.na.lís.ti.co 
descrição:adj (personal+ístico) personalista.

palavra:personalização 
divisão:per.so.na.li.za.ção 
descrição:sf (personalizar+ção) ato ou efeito de personalizar.

palavra:personalizado 
divisão:per.so.na.li.za.do 
descrição:adj (part de personalizar) diz-se de cheque bancário que traz impresso o nome do usuário.

palavra:personalizar 
divisão:per.so.na.li.zar 
descrição:(lat personale+izar3) vtd 1 v personificar. vtd 2 indicar, nomear ou mencionar a pessoa de: referiu os fatos, mas não personalizou ninguém. vint 3 fazer alusões injuriosas; proferir indiretas: costuma ele personalizar.

palavra:personária 
divisão:per.so.ná.ria 
descrição:sf (persona+ária) ant 1 procuração bastante. 2 representação pessoal.

palavra:personativo 
divisão:per.so.na.ti.vo 
descrição:adj (personali+ivo) pessoal, acepção 1.

palavra:personato 
divisão:per.so.na.to 
descrição:adj (lat personatu) aplicava-se às comédias cujos atores se apresentavam, em cena, mascarados.

palavra:personificação 
divisão:per.so.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (personificar+ção) 1 ato ou efeito de personificar. 2 pessoa que representa uma ideia. 3 tipo perfeito. 4 ret prosopopeia.

palavra:personificar 
divisão:per.so.ni.fi.car 
descrição:(lat persona+ficar2) vtd 1 atribuir dotes e qualidades pessoais a; tornar igual a uma pessoa: a fábula personifica os animais. vtd 2 exprimir por um tipo, realizar ou representar na figura de uma pessoa: "os orientais personificaram o ciúme no eunuco" (coelho neto, ap laud. freire). vtd 3 ser a personificação, o modelo ou o tipo de: seu nome como que ficou personificando a poesia. vpr 4 realizar-se ou representar-se numa pessoa: "...embora essa causa se personificasse em indivíduo mais ou menos obscuro" (alexandre herculano).

palavra:perspéctico 
divisão:pers.péc.ti.co 
descrição:adj (lat perspectu+ico2) relativo a perspectiva. var: perspético.

palavra:perspectiva 
divisão:pers.pec.ti.va 
descrição:sf (lat perspectiva) 1 arte de figurar, no desenho ou pintura, as diversas distâncias e proporção que têm entre si os objetos vistos a distância. 2 fís parte da óptica que ensina a representar sobre um plano os objetos com todas as modificações aparentes, ou com os diversos aspectos que a sua posição determina com relação à figura e à luz. 3 pintura que representa jardins ou edificações em distância. 4 desenho ou pintura que representa os objetos tais como se apresentam à nossa vista. 5 panorama. 6 aparência, miragem. 7 esperança ou receio de uma coisa provável, mas ainda afastada. 8 modo de ver baseado em dados conhecidos. var: perspetiva. p. aérea: a) a que o pintor consegue graduando as cores; b) aspecto de uma paisagem, como se apresenta vista do avião. p. axométrica: projeção ortogonal de um objeto sobre um plano oblíquo às três direções e desigualmente inclinado sobre elas. p. cavalheira: a que tem por fim dar uma representação nítida dos objetos. p. cônica: v perspectiva linear. p. especulativa: a que se destina a representar certos objetos, segundo as diversas posições do respectivo observador. p. isométrica: projeção ortogonal de um objeto sobre um plano igualmente inclinado sobre as três direções. p. linear: a que dita regras para a direção e dimensão das linhas. p. prática: a que ensina a representar os objetos com a forma que apresentam à nossa vista. p. sentimental: a que se pratica mais de ideia do que segundo regras fixas. em perspectiva: esperado, no futuro.

palavra:perspectivação 
divisão:pers.pec.ti.va.ção 
descrição:sf (perspectivar+ção) ato ou efeito de perspectivar. var: perspetivação.

palavra:perspectivar 
divisão:pers.pec.ti.var 
descrição:(perspectiva+ar2) vtd pôr em perspectiva. var: perspetivar.

palavra:perspectívico 
divisão:pers.pec.tí.vi.co 
descrição:adj (perspectiva+ico2) relativo a perspectiva. var: perspetívico.

palavra:perspectivismo 
divisão:pers.pec.ti.vis.mo 
descrição:sm (perspectiva+ismo) filos doutrina de friedrich nietzsche, filósofo alemão (1844-1900), segundo a qual o conhecimento é relativo às necessidades vitais do homem. var: perspetivismo.

palavra:perspectivista 
divisão:pers.pec.ti.vis.ta 
descrição:adj m+f (perspectiva+ista) relativo ao perspectivismo. s m+f pessoa adepta do perspectivismo. var: perspetivista.

palavra:perspectivo 
divisão:pers.pec.ti.vo 
descrição:adj (lat tardio perspectivu) v perspéctico. var: perspetivo.

palavra:perspectógrafo 
divisão:pers.pec.tó.gra.fo 
descrição:sm (lat perspectu+grafo1) mat aparelho auxiliar, para fazer o desenho de sólidos em perspectiva. var: perspetógrafo.

palavra:perspético 
divisão:pers.pé.ti.co 
descrição:adj (lat perspectu+ico2) v perspéctico.

palavra:perspetiva 
divisão:pers.pe.ti.va 
descrição:sf (lat perspectiva) v perspectiva.

palavra:perspetivação 
divisão:pers.pe.ti.va.ção 
descrição:sf (perspetivar+ação) v perspectivação.

palavra:perspetivar 
divisão:pers.pe.ti.var 
descrição:(perspetiva+ar2) v perspectivar.

palavra:perspetívico 
divisão:pers.pe.tí.vi.co 
descrição:adj (perspetiva+ico2) v perspectívico.

palavra:perspetivismo 
divisão:pers.pe.ti.vis.mo 
descrição:sm (perspetivo+ismo) v perspectivismo.

palavra:perspetivista 
divisão:pers.pe.ti.vis.ta 
descrição:adj m+f e s m+f (perspetiva+ista) v perspectivista.

palavra:perspetivo 
divisão:pers.pe.ti.vo 
descrição:adj (lat perspectivu) v perspectivo.

palavra:perspetógrafo 
divisão:pers.pe.tó.gra.fo 
descrição:sm (lat perspectu+o+grafo1) v perspectógrafo.

palavra:perspicácia 
divisão:pers.pi.cá.cia 
descrição:sf (lat perspicacia) qualidade de perspicaz; agudeza de espírito, penetração.

palavra:perspicacidade 
divisão:pers.pi.ca.ci.da.de 
descrição:sf (perspicácia+i+dade) v perspicácia.

palavra:perspicacíssimo 
divisão:pers.pi.ca.cís.si.mo 
descrição:adj (lat perspicacissimu) superlativo absoluto sintético de perspicaz.

palavra:perspicaz 
divisão:pers.pi.caz 
descrição:adj m+f (lat perspicace) 1 que tem agudeza e penetração de vista. 2 que vê bem. 3 fig que tem agudeza de espírito; sagaz, talentoso. sup abs sint: perspicacíssimo.

palavra:perspicuidade 
divisão:pers.pi.cui.da.de 
descrição:sf (lat perspicuitate) qualidade de perspícuo; clareza, lucidez, nitidez.

palavra:perspícuo 
divisão:pers.pí.cuo 
descrição:adj (lat perspicuu) 1 que se pode ver ou perceber nitidamente; claro, evidente, manifesto. 2 v perspicaz.

palavra:perspiração 
divisão:pers.pi.ra.ção 
descrição:sf (perspirar+ção) med transpiração leve, insensível, que se efetua de modo contínuo.

palavra:perspirar 
divisão:pers.pi.rar 
descrição:(lat perspirare) vint 1 med transpirar insensivelmente na superfície. vtd 2 pressentir: "ele como que perspirava uma ameaça na atmosfera" (josé de alencar).

palavra:perspiratório 
divisão:pers.pi.ra.tó.rio 
descrição:adj (perspirar+ório) med que resulta da perspiração.

palavra:perspirável 
divisão:pers.pi.rá.vel 
descrição:adj m+f (perspirar+vel) med que tem perspiração.

palavra:perstrição 
divisão:pers.tri.ção 
descrição:sf (lat perstrictione) med aplicação de ligaduras muito apertadas.

palavra:persuadição 
divisão:per.su.a.di.ção 
descrição:sf (persuadir+ção) p us v persuasão.

palavra:persuadidor 
divisão:per.su.a.di.dor 
descrição:adj+sm (persuadir+dor2) p us v persuasor.

palavra:persuadimento 
divisão:per.su.a.di.men.to 
descrição:sm (persuadir+mento2) v persuasão.

palavra:persuadir 
divisão:per.su.a.dir 
descrição:(lat persuadere) vtd e vint 1 levar à persuasão ou à convicção: não persuadira os ouvintes. persuadiu o aluno de (ou a) que devia concluir o curso. palavras que comovem e persuadem. vtd 2 levar ou induzir a fazer, a aceitar ou a crer; aconselhar: o médico persuadira-lhe o contrário. tentara persuadi-lo com boas razões. vpr 3 acreditar, convencer-se, cuidar, julgar: persuadira-se de que (ou, com elipse da preposição, persuadira-se que) só ele estava certo. vpr 4 admitir como verdadeiro, aceitar como certo: "se nós os homens entendêssemos esta política natural e nos persuadíssemos a ela" (padre antônio vieira). antôn: dissuadir.

palavra:persuadível 
divisão:per.su.a.dí.vel 
descrição:adj m+f (persuadir+vel) fácil ou susceptível de persuadir.

palavra:persuasão 
divisão:per.su.a.são 
descrição:sf (lat persuasione) 1 ato ou efeito de persuadir. 2 convicção, crença. 3 polít método de exercer ação repressiva, por exemplo, pela ostentação de armamentos perante a outra parte.

palavra:persuasiva 
divisão:per.su.a.si.va 
descrição:sf (lat persuasu+ivo) faculdade ou habilidade de persuadir.

palavra:persuasível 
divisão:per.su.a.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat persuasu+i+vel) v persuasivo.

palavra:persuasivo 
divisão:per.su.a.si.vo 
descrição:adj (lat persuasu) que persuade; que tem força ou habilidade para persuadir.

palavra:persuasor 
divisão:per.su.a.sor 
descrição:adj+sm (lat persuasore) que, ou aquele que persuade.

palavra:persuasória 
divisão:per.su.a.só.ria 
descrição:sf (lat persuasu+ória) razão que persuade.

palavra:persuasório 
divisão:per.su.a.só.rio 
descrição:adj (lat persuasoriu) v persuasivo.

palavra:persulfato 
divisão:per.sul.fa.to 
descrição:sm (per2+sulfato) quím 1 sulfato em que o metal tem uma valência relativamente alta. 2 sal de ácido persulfúrico.

palavra:persulfociânico 
divisão:per.sul.fo.ci.â.ni.co 
descrição:adj (per2+sulfociânico) quím designativo de um ácido que se forma quando se trata o ácido sulfociânico pelos ácidos minerais.

palavra:persulfocianídrico 
divisão:per.sul.fo.ci.a.ní.dri.co 
descrição:adj (per2+sulfocianídrico) quím designativo de um ácido que resulta da transformação do ácido sulfocianídrico, sob a influência dos ácidos minerais.

palavra:persulfocianogênio 
divisão:per.sul.fo.ci.a.no.gê.nio 
descrição:sm (per2+sulfo+cianogênio) quím ácido persulfocianídrico em que um equivalente de cianogênio foi substituído por um equivalente de hidrogênio.

palavra:persulfurado 
divisão:per.sul.fu.ra.do 
descrição:adj (per2+sulfurado) quím que está no estado de persulfureto.

palavra:persulfureto 
divisão:per.sul.fu.re.to 
descrição:(ê) sm (per2+sulfureto) quím sulfureto em que entra a maior porção possível de enxofre.

palavra:persulfúrico 
divisão:per.sul.fú.ri.co 
descrição:adj (per2+sulfúrico) quím diz-se de um ácido cristalino, h2s2o8, fortemente oxidante, obtido comumente pela eletrólise de ácido sulfúrico; é usado principalmente no fabrico de peróxido de hidrogênio e em forma de sais; também chamado ácido peroxidissulfúrico.

palavra:pertença 
divisão:per.ten.ça 
descrição:sf (der regressiva de pertencer) 1 aquilo que faz parte de alguma coisa. 2 atribuição. 3 domínio. 4 acessório. 5 dir coisa que, por disposição de lei ou destinação natural, se acha ligada ao uso de outra a que presta utilidade.

palavra:pertence 
divisão:per.ten.ce 
descrição:sm (der regressiva de pertencer) 1 v pertença. 2 dir declaração, em certos títulos, pela qual se designa a pessoa a quem se transmite a propriedade dela. sm pl 1 dir papéis de crédito da natureza do warrant, e que testificam ou provam a existência de mercadorias nos armazéns da alfândega. 2 bens ou objetos de alguém.

palavra:pertencente 
divisão:per.ten.cen.te 
descrição:adj m+f (de pertencer) 1 que pertence a alguém ou a alguma coisa; que faz parte de. 2 que diz respeito a alguma coisa; concernente, relativo.

palavra:pertencer 
divisão:per.ten.cer 
descrição:(lat hispânico *pertinescere, inc de pertinere) vti 1 ser propriedade de: "...é possível que o armênio e o frígio pertençam a um mesmo grupo linguístico dentro da família indo-europeia" (theodoro henrique maurer jr.). o futuro a deus pertence. 2 fazer parte de: "...pertencia ao grupo social a que se convencionou chamar classe conservadora" (érico veríssimo). 3 ser concernente ou relativo: estas questões pertencem à metafísica. 4 ser atributivo ou próprio de: o riso pertence ao homem. 5 ser da competência ou obrigação de: são estas as atribuições que lhe pertencem. 6 ser devido ou merecido: pertence-me a próxima vaga. 7 gram ter conexão ou relação: "a construção primitiva é aquela em que a preposição por pertence para um substantivo" (josé de sá nunes). 8 referir-se, remeter-se: estas linhas pertencem ao parágrafo anterior.

palavra:pertentar 
divisão:per.ten.tar 
descrição:(per2+tentar) vtd 1 tentar muitas vezes. 2 tornar a tentar.

palavra:pértica 
divisão:pér.ti.ca 
descrição:sf (lat pertica) vara com que se mediam as terras distribuídas aos soldados romanos.

palavra:pertico 
divisão:per.ti.co 
descrição:adv (perto+ico1) pop pertinho.

palavra:pértiga 
divisão:pér.ti.ga 
descrição:sf (lat pertica) reg (sul) lança da carroça, ou cabeçalho da carreta; pírtiga.

palavra:pértigo 
divisão:pér.ti.go 
descrição:sm (lat pertica) v pértiga.

palavra:pertinace 
divisão:per.ti.na.ce 
descrição:adj m+f (lat pertinace) ant v pertinaz.

palavra:pertinácia 
divisão:per.ti.ná.cia 
descrição:sf (lat pertinacia) 1 qualidade de pertinaz. 2 obstinação, teimosia, tenacidade.

palavra:pertinacidade 
divisão:per.ti.na.ci.da.de 
descrição:sf (lat pertinace+i+dade) v pertinácia.

palavra:pertinacíssimo 
divisão:per.ti.na.cís.si.mo 
descrição:adj (lat pertinacissimu) superlativo absoluto sintético de pertinaz.

palavra:pertinaz 
divisão:per.ti.naz 
descrição:adj m+f (lat pertinace) 1 muito tenaz. 2 obstinado, teimoso. 3 persistente. sup abs sint: pertinacíssimo.

palavra:pertinência 
divisão:per.ti.nên.cia 
descrição:sf (lat pertinentia) 1 desus v pertença. 2 aquilo que concerne ao assunto. 3 dir adequabilidade à causa ou caso submetido à apreciação do juiz: pertinência do alegado.

palavra:pertinente 
divisão:per.ti.nen.te 
descrição:adj m+f (lat pertinente) 1 pertencente, concernente. 2 próprio, apropositado. sm v oportunidade.

palavra:pertinho 
divisão:per.ti.nho 
descrição:adv (dim de perto) pop muito perto.

palavra:pertita 
divisão:per.ti.ta 
descrição:sf miner feldspato cor de carne, constituído pela superposição de lamelas de albita e de ortoclásio ou de microlínio.

palavra:perto 
divisão:per.to 
descrição:adv (lat hispânico *prettu, por pressu) 1 a pequena distância, ao pé; junto, próximo: não vê perto nem longe. 2 dentro em um futuro próximo: o inverno já vem perto. adj m+f que está a pequena distância; próximo. sm pl qualidades que se veem ao perto: ele tem melhores longes que pertos. os pertos de um quadro. de perto: a) a pouca distância; b) intimamente, no âmago, na essência. perto de: a pouca distância de; em tempo próximo de; a ponto de; em risco de; quase.

palavra:pertosse 
divisão:per.tos.se 
descrição:sf (per2+tosse) med coqueluche.

palavra:pertransido 
divisão:per.tran.si.do 
descrição:(zi) adj (per2+transido) muito transido.

palavra:pertransir 
divisão:per.tran.sir 
descrição:(zi) (lat pertransire) vtd transir completamente; traspassar.

palavra:pertucha 
divisão:per.tu.cha 
descrição:sf v portucha.

palavra:pertuchar 
divisão:per.tu.char 
descrição:(pertucha+ar2) v portuchar.

palavra:pertuchos 
divisão:per.tu.chos 
descrição:sm pl (ital pertugio) v portuchos.

palavra:pertuito 
divisão:per.tui.to 
descrição:sm (lat pertuitu) anat 1 passagem estreita. 2 furo. 3 forame.

palavra:perturbabilidade 
divisão:per.tur.ba.bi.li.da.de 
descrição:sf (perturbável+i+dade) qualidade de perturbável.

palavra:perturbação 
divisão:per.tur.ba.ção 
descrição:sf (lat perturbatione) 1 ato ou efeito de perturbar. 2 confusão, desordem, revolução. 3 desarranjo, irregularidade. 4 tontura. 5 fenômeno mórbido. 6 radiotécn energia não desejada, de caráter irregular, num sistema de recepção ou transmissão. 7 fís modificação das condições físicas de um meio contínuo (macroscopicamente).

palavra:perturbado 
divisão:per.tur.ba.do 
descrição:adj (part de perturbar) 1 que se perturbou. 2 convulsionado, transtornado. 3 comovido. 4 psicótico.

palavra:perturbador 
divisão:per.tur.ba.dor 
descrição:adj+sm (perturbar+dor2) que, ou aquele que perturba; amotinador.

palavra:perturbante 
divisão:per.tur.ban.te 
descrição:adj m+f (de perturbar) que perturba.

palavra:perturbar 
divisão:per.tur.bar 
descrição:(lat perturbare) vtd 1 causar perturbação a: perturbar o repouso, o sono. "a diversidade de temperamentos, de formações nunca me chegou a perturbar amizades" (fernando de azevedo). vtd 2 causar abalo no espírito; desassossegar: frustrações amargas perturbavam o rapaz. não o perturbe com penosas recordações. vpr 3 perder a serenidade de espírito: "amâncio perturbou-se deveras com a morte do pai" (aluísio azevedo). vpr 4 atarantar-se, atrapalhar-se: o bisonho orador perturbou-se no meio do discurso. não se perturbava com apartes. vtd 5 agitar: "como leviatã perturba os mares, ele perturba o espaço" (gonçalves dias). vtd 6 criar desordem em: perturbou o andamento normal dos trabalhos. vtd 7 atrapalhar, confundir, embaraçar, interromper: aparteantes maquiavélicos perturbaram o orador. vtd 8 intimidar: a presença do delegado perturbou-os. vtd e vpr 9 confundir(-se), envergonhar(-se): a advertência perturbou-o. perturbara-se com tantos elogios. perturbar o repouso dos mortos: injuriar-lhes ou ultrajar-lhes a memória. perturbar o sossego: fomentar, promover confusão, desavenças, desordens.

palavra:perturbativo 
divisão:per.tur.ba.ti.vo 
descrição:adj (lat perturbativu) que perturba.

palavra:perturbatório 
divisão:per.tur.ba.tó.rio 
descrição:adj (perturbar+ório) 1 perturbativo. 2 que oscila; oscilatório.

palavra:perturbável 
divisão:per.tur.bá.vel 
descrição:adj m+f (perturbar+vel) que pode ser perturbado.

palavra:pertuso 
divisão:per.tu.so 
descrição:adj (lat pertusu) bot furado no ápice. sm ostíolo situado no centro da frutificação.

palavra:pertussina 
divisão:per.tus.si.na 
descrição:sf farm substância que se extrai do tomilho e se emprega no tratamento das bronquites etc.

palavra:peru
divisão:pe.ru1
descrição:sm (top peru) 1 ornit grande ave galinácea da américa setentrional e central (meleagris gallopavo) cuja carne é das mais apreciadas. ocorre ainda em estado selvagem, mas é mais comum como ave doméstica. voz: garri, gorgoleja, grugruleja, grugulha, gruguleja. 2 namorado ridículo. 3 indivíduo enfatuado, presumido, vaidoso, com porte de ridícula afetação: inchado como peru. 4 pop indivíduo que fica em volta dos jogadores de carta, mas não participa do jogo; sapo. 5 grande embarcação de carga, com um só mastro e em forma de canoa. 6 indivíduo que explora atrizes ou quaisquer outras mulheres de teatro. 7 pop nota de vinte cruzeiros (antigos). 8 pop o pênis. 9 no futebol, frango. 10 gír trote estudantil em que o calouro era obrigado a vestir o paletó virado pelo avesso. sm pl alcunha dada aos legalistas pelos revoltosos da bahia, na guerra civil da sabinada, em 1836. p. de roda: o que forma com a cauda uma espécie de leque. p.-de-sol: ave trogonídea (trogon strigilatus strigilatus). p.-do-mato: a) espécie de tucano da áfrica (bucoras caffer); b) nome vulgar da jacutinga. p. selvagem: o mesmo que abetarda.

palavra:peru
divisão:pe.ru2
descrição:sm (top peru) v quíchua.

palavra:perua 
divisão:pe.ru.a 
descrição:sf 1 fêmea do peru. 2 pop bebedeira, embriaguez. 3 pop rameira, prostituta. 4 caminhoneta, jardineira. 5 gír mulher que se veste e se maquia de maneira chamativa, usando muitas joias e penteados exagerados. p.-choca: ornit v surucuá.

palavra:peruação 
divisão:pe.ru.a.ção 
descrição:sf (peruar+ção) ação de peruar.

palavra:peruada 
divisão:pe.ru.a.da 
descrição:sf (peruar+ada1) gír ato de peruar; palpite.

palavra:peruana
divisão:pe.ru.a.na1
descrição:sf (de peru1) reg (nordeste) espécie de galinha de pescoço pelado.

palavra:peruana
divisão:pe.ru.a.na2
descrição:adj m+f etnol relativo aos peruanas, índios que viviam nas margens do rio branco. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:peruanismo 
divisão:pe.ru.a.nis.mo 
descrição:sm (peruano+ismo) 1 expressão peculiar do peru. 2 imitação de coisas ou costumes peruanos.

palavra:peruano 
divisão:pe.ru.a.no 
descrição:adj (top peru+ano2) relativo à república do peru ou aos seus habitantes. sm habitante ou natural do peru.

palavra:peruar 
divisão:pe.ru.ar 
descrição:(peru+ar2) vtd 1 cortejar, requestar. vtd e vint 2 assistir a (jogo de cartas): peruava o jogo. "vão para ali peruar, com inveja de quem ganha" (coelho neto, ap francisco fernandes). vtd 3 observar, rodear, ver.

palavra:peruca 
divisão:pe.ru.ca 
descrição:sf (fr perruque) cabeleira postiça; chinó.

palavra:perueiro 
divisão:pe.ru.ei.ro 
descrição:adj (peru+eiro) relativo a peru. sm 1 criador ou vendedor de perus. 2 (perua+eiro) pop pessoa que faz transporte em perua, acepção 4.

palavra:perugino 
divisão:pe.ru.gi.no 
descrição:adj (perúgia, np+ino2) pertencente ou relativo à cidade ou à província de perúgia (itália). sm habitante ou natural de perúgia. var: perusino, perusiano.

palavra:peruinho-do-campo 
divisão:pe.ru.i.nho-do-cam.po 
descrição:sm ornit nome que se dá na amazônia ao sombrio, acepção 1. pl: peruinhos-do-campo.

palavra:pérula 
divisão:pé.ru.la 
descrição:sf (lat perula) bot 1 escama do gomo axilar. 2 projeção da flor das orquídeas ou mento.

palavra:perulado 
divisão:pe.ru.la.do 
descrição:adj (pérula+ado3) bot que tem pérula.

palavra:perum 
divisão:pe.rum 
descrição:sm (top peru, com nasalação) ant peru1, acepção 1.

palavra:perunca 
divisão:pe.run.ca 
descrição:sf 1 pop v bebedeira. 2 reg (são paulo) bolo de carne moída muito condimentada.

palavra:perunzete 
divisão:pe.run.ze.te 
descrição:(ê) sm (perum+z+ete) pequeno peru; peru muito novo.

palavra:peruqueiro 
divisão:pe.ru.quei.ro 
descrição:sm (peruca+eiro) profissional que confecciona perucas e apliques para complementar a composição visual dos personagens de teatro.

palavra:peruruca 
divisão:pe.ru.ru.ca 
descrição:sf variedade de milho.

palavra:perusiano 
divisão:pe.ru.si.a.no 
descrição:adj (top perugia+ano2) v perugino.

palavra:perusino 
divisão:pe.ru.si.no 
descrição:adj+sm (lat perusinu) v perusiano.

palavra:peruviano 
divisão:pe.ru.vi.a.no 
descrição:adj+sm (top peru+v+i+ano2) v peruano.

palavra:peruzinho-do-campo 
divisão:pe.ru.zi.nho-do-cam.po 
descrição:sm ornit v peruinho-do-campo.

palavra:pervagante 
divisão:per.va.gan.te 
descrição:adj m+f (de pervagar) que pervaga.

palavra:pervagar 
divisão:per.va.gar 
descrição:(lat pervagare) vtd 1 atravessar, cruzar, percorrer em vários sentidos: pervagar o sertão. vint 2 andar sem destino; vagar.

palavra:pervalvar 
divisão:per.val.var 
descrição:adj m+f (per2+valva+ar3) biol que divide a valva longitudinalmente.

palavra:pervencer 
divisão:per.ven.cer 
descrição:(per2+vencer) vtd ant 1 vencer completamente. 2 subverter, quebrar, destruir.

palavra:perversão 
divisão:per.ver.são 
descrição:sf (lat perversione) 1 ato ou efeito de perverter. 2 alteração de uma função normal. 3 corrupção, depravação.

palavra:perversidade 
divisão:per.ver.si.da.de 
descrição:sf (lat perversitate) 1 qualidade de perverso. 2 índole má ou ferina; fereza, malvadeza. 3 ação perversa. 4 corrupção, depravação. 5 dir fato de o agente do delito, por meio de torturas desnecessárias para a sua consumação, agravar as dores, os efeitos ou a extensão das lesões que produziu na pessoa da vítima. é circunstância agravante da infração.

palavra:perversivo 
divisão:per.ver.si.vo 
descrição:adj (lat perversu+ivo) que perverte; perversor, pervertedor.

palavra:perverso 
divisão:per.ver.so 
descrição:adj (lat perversu) 1 que revela perversão. 2 que denota perversidade. 3 que tem muito má índole; malvado, traiçoeiro. sm indivíduo perverso.

palavra:perversor 
divisão:per.ver.sor 
descrição:adj+sm (perverso+or) v pervertedor.

palavra:pervertedor 
divisão:per.ver.te.dor 
descrição:adj+sm (perverter+dor2) que, ou aquele que perverte.

palavra:perverter 
divisão:per.ver.ter 
descrição:(lat pervertere) vtd e vpr 1 tornar(-se) perverso; corromper(-se), danar(-se), depravar(-se): "e alucina o sertanejo crédulo; alucina-o, deprime-o, perverte-o" (euclides da cunha). perverteu-os com aquela falsa doutrina. depravada a vontade, perverte-se o entendimento. vtd 2 corromper, desmoralizar: perverter os costumes. vpr 3 depravar-se, desmoralizar-se: perverteram-se os velhos usos. vtd 4 desnaturar, desvirtuar: perverteram o sentido das minhas palavras. vtd 5 alterar, desarranjar, transtornar: perverter a ordem dos tempos. perverter uma coisa com outra.

palavra:pervertido 
divisão:per.ver.ti.do 
descrição:adj (part de perverter) 1 que se perverteu. 2 corrupto, depravado, desmoralizado. sm pessoa pervertida, especialmente a que se entrega a atos sexuais inaturais.

palavra:pervicácia 
divisão:per.vi.cá.cia 
descrição:sf (lat pervicacia) desus qualidade de pervicaz, obstinação, pertinácia, teimosia.

palavra:pervicacíssimo 
divisão:per.vi.ca.cís.si.mo 
descrição:adj (lat pervicacissimu) superlativo absoluto sintético de pervicaz.

palavra:pervicaz 
divisão:per.vi.caz 
descrição:adj m+f (lat pervicace) desus obstinado, pertinaz, teimoso.

palavra:pervígil 
divisão:per.ví.gil 
descrição:adj es m+f (lat pervigile) que, ou pessoa que não dorme ou que sofre de insônia; vigilante.

palavra:pervigília 
divisão:per.vi.gí.lia 
descrição:sf (lat pervigilia) grande vigília.

palavra:pervinca
divisão:per.vin.ca1
descrição:sf (lat pervinca) bot v congorsa.

palavra:pervinca
divisão:per.vin.ca2
descrição:sf faixa de terreno sobre a maracha, para o lado interior da peça da salina.

palavra:pervinco 
divisão:per.vin.co 
descrição:sm ant parente muito próximo.

palavra:pérvio 
divisão:pér.vio 
descrição:adj (lat perviu) 1 que dá passagem; transitável. 2 franco, patente.

palavra:perxina 
divisão:per.xi.na 
descrição:sf arquit v perchina.

palavra:pesa-ácido 
divisão:pe.sa-á.ci.do 
descrição:sm fís areômetro para líquidos, mais densos que a água. pl: pesa-ácidos.

palavra:pesa-aguardente 
divisão:pe.sa-a.guar.den.te 
descrição:sm v alcoômetro. pl: pesa-aguardentes.

palavra:pesa-álcool 
divisão:pe.sa-ál.co.ol 
descrição:sm v alcoômetro. pl: pesa-álcoois.

palavra:pesa-cartas 
divisão:pe.sa-car.tas 
descrição:sm sing e pl pequena balança ou aparelho que indica o peso das cartas.

palavra:pesa-crianças 
divisão:pe.sa-cri.an.ças 
descrição:sm sing e pl balança com um dos pratos em forma de barquinha para receber a criança.

palavra:pesada 
divisão:pe.sa.da 
descrição:adj (fem de pesado) pop grávida (mulher). sf 1 aquilo que se pesa de cada vez. 2 pop a mão. 3 gír a porta. da pesada: a) que encara qualquer situação; b) que infunde respeito por ser poderoso ou por fazer parte de um grupo poderoso.

palavra:pesadão 
divisão:pe.sa.dão 
descrição:adj (pesado+ão2) 1 muito pesado. 2 molangueiro, vagaroso. fem: pesadona.

palavra:pesadeira 
divisão:pe.sa.dei.ra 
descrição:sf (pesar+deira) pop v pesadelo.

palavra:pesadelar 
divisão:pe.sa.de.lar 
descrição:adj m+f (pesadelo+ar2) relativo a pesadelo.

palavra:pesadelo 
divisão:pe.sa.de.lo 
descrição:(ê) sm (de pesado) 1 sonho aflitivo com sensação opressiva; sonho mau. 2 letargo, marasmo. 3 fig pessoa, coisa ou pensamento que importuna, molesta, atormenta ou preocupa de maneira desagradável.

palavra:pesadez 
divisão:pe.sa.dez 
descrição:sf (pesado+ez) v pesadume.

palavra:pesado 
divisão:pe.sa.do 
descrição:adj (part de pesar) 1 que tem muito peso. 2 gordo, corpulento. 3 cheio, carregado. 4 quím diz-se do isótopo que tem ou é um átomo de massa maior do que o normal: carbono 13, carbono 14, são ambos carbonos pesados. 5 quím diz-se do composto caracterizado por isótopos pesados. 6 falto de ligeireza, vivacidade, elegância. 7 lento, vagaroso. 8 difícil, trabalhoso. 9 pop difícil de digerir: comida pesada. 10 aborrecido, incômodo, molesto. 11 pop embriagado. 12 pop azarado, caipora, infeliz, sem sorte. 13 grosseiro, ofensivo: anedota pesada. 14 reg (sul e centro) diz-se de indivíduo de peso, importante. sm esse indivíduo. 15 reg (sul e centro) diz-se do animal de serviço, ou da pessoa, que, por serem gordos, estão sem condições de trabalho normal. p. a ouro: que custa muito caro. p. de anos: caduco, decrépito, idoso, velho. p. de cuidados: cheio de cuidados, sobrecarregado de preocupações. pegar no pesado: executar fortes trabalhos braçais. ser pesado: ser infeliz em seus empreendimentos. ser pesado a alguém: causar-lhe despesa.

palavra:pesadona 
divisão:pe.sa.do.na 
descrição:adj feminino de pesadão.

palavra:pesador 
divisão:pe.sa.dor 
descrição:adj+sm (pesar+dor2) que, ou o que pesa. sm o que serve para pesar ou para calcular o peso de alguma coisa.

palavra:pesadora 
divisão:pe.sa.do.ra 
descrição:sf (fem de pesador) máquina de pesar.

palavra:pesadumbre 
divisão:pe.sa.dum.bre 
descrição:sm (cast pesadumbre) v pesadume.

palavra:pesadume 
divisão:pe.sa.du.me 
descrição:sm (pesado+ume2) 1 peso, carga. 2 azedume. 3 má vontade. 4 desgosto, pesar, tristeza.

palavra:pesa-filtro 
divisão:pe.sa-fil.tro 
descrição:sm quím pequeno frasco de vidro, de boca larga e rolha de vidro esmerilhada. é utilizado para pesagem de substância que fica protegida da umidade. pl: pesa-filtros.

palavra:pesagem 
divisão:pe.sa.gem 
descrição:sf (pesar+agem) 1 ação de pesar. 2 lugar onde se pesam os concorrentes, em competições desportivas.

palavra:pesa-leite 
divisão:pe.sa-lei.te 
descrição:sm areômetro para leite; galactômetro, lactômetro. pl: pesa-leites.

palavra:pesa-licores 
divisão:pe.sa-li.co.res 
descrição:sm sing e pl areômetro para certos licores; alcoômetro.

palavra:pêsame 
divisão:pê.sa.me 
descrição:sm (da expressão pesa-me) v pêsames.

palavra:pesamenteiro 
divisão:pe.sa.men.tei.ro 
descrição:sm (pêsame+ento1+eiro) indivíduo que, a pretexto de dar pêsames, entra nas casas para comer.

palavra:pêsames 
divisão:pê.sa.mes 
descrição:sm pl (da expressão pesa-me) expressão de pesar pelo falecimento de alguém ou por algum infortúnio; condolências.

palavra:pesa-mosto 
divisão:pe.sa-mos.to 
descrição:sm v gleucômetro. pl: pesa-mostos.

palavra:pesantez 
divisão:pe.san.tez 
descrição:sf (de pesar) pesadez, pesadume.

palavra:pesa-ouro 
divisão:pe.sa-ou.ro 
descrição:sm pessoa muito rica. pl: pesa-ouros.

palavra:pesa-papéis 
divisão:pe.sa-pa.péis 
descrição:sm sing e pl objeto para se pôr sobre os papéis a fim de evitar que voem e se percam.

palavra:pesar
divisão:pe.sar1
descrição:sm (lat pensare) desgosto, sentimento, tristeza. apesar dos pesares: não obstante todos os inconvenientes e dificuldades.

palavra:pesar
divisão:pe.sar2
descrição:(lat pensare) vtd 1 determinar o peso de; pôr na balança para verificar o peso: pesemos de novo as mercadorias. vtd 2 ter o peso de: este queijo pesa dois quilos. vint 3 ter certo peso: a prata pesa menos que o ouro. vti e vint 4 exercer pressão, fazer peso: qualquer corpo pesa sobre outro. este fardo pesa muito. vti 5 sobrecarregar com o peso: pesam-lhe nos ombros gravíssimos encargos. vpr 6 pôr-se na balança, para verificar o seu próprio peso: pesei-me na balança da farmácia. vti 7 fazer carga; recair: muitas contribuições pesam sobre o pobre também. vti 8 causar incômodo semelhante ao peso: a comida pesa-lhe no estômago. vint 9 causar incômodo: o silêncio pesava; as fisionomias estavam carregadas. vint 10 estar sob a ação do sono: aquela hora, já lhe pesavam as pálpebras. vti 11 estar a cargo: "sobre os ombros do ministro pesava todo o governo do estado" (constâncio). vtd 12 examinar atentamente; ponderar: pesar os prós e os contras. vtd 13 calcular antecipadamente as consequências ou o alcance de: não pesou bem as respostas que nos deu. vti 14 deixar sinais de tristeza: muitos dias de luto pesaram sobre aquela cidade. vti 15 ser causa de mágoa ou sentimento: "pesa-te a paz dos mortos, homem vivo" (almeida garrett, ap laud. freire). vti 16 causar arrependimento ou remorso: "pesa-me havê-lo ofendido" (mário barreto). (nas duas últimas acepções pode-se também usar pesar de, servindo a preposição de para indicar a causa do pesar ou do arrependimento: "sobremodo já me pesa de não ter podido fugir a esta exposição" (rui barbosa). vti 17 ser de digestão difícil: o pimentão pesa-me no estômago. pesar a olho, reg (sul e centro): calcular, pela simples inspeção visual, peso de um boi ou porco (método tradicional, de surpreendente exatidão). pesar as palavras: falar com gravidade, calma e refletidamente. pesar na balança: ter influência em. pesar sobre os ombros: sobrecarregar; ter a cargo. em que pese (ou pêse) a alguém: ainda que lhe custe, mau grado seu.

palavra:pesaroso 
divisão:pe.sa.ro.so 
descrição:adj (pesar+oso) 1 que tem pesar. 2 em que há pesar. 3 aflito. 4 arrependido. 5 sentido, triste.

palavra:pesa-sal 
divisão:pe.sa-sal 
descrição:sm areômetro destinado a indicar a riqueza de um sal em soluções diversas do mesmo sal. pl: pesa-sais.

palavra:pesa-vinho 
divisão:pe.sa-vi.nho 
descrição:sm v enômetro. pl: pesa-vinhos.

palavra:pesca 
divisão:pes.ca 
descrição:sf (der regressiva de pescar) 1 ação ou arte de pescar. 2 aquilo que se pescou. 3 ação de tirar da água alguma coisa. 4 fig investigação, procura. 5 arte e indústria de pescadores. p.-em-pé: ornit ave caradriiforme (tringa flavipes); maçarico, batuíra. p.-siri: calça de pescar siris. pl: pesca-siris.

palavra:pescada 
divisão:pes.ca.da 
descrição:sf (part fem de pescar) ictiol peixe marinho, da família dos cienídeos (cynoscion steindachneri); pescada-comum. p.-amarela: peixe marinho, da família dos cienídeos (cynoscion acoupa); calafetão. p.-amazônica: pescada-cambuci. pl: pescadas-amazônicas. p.-banana: peixe da família dos cianídeos (nebris micropus). pl: pescadas-banana e pescadas-bananas. p.-branca: o mesmo que pescada-cambucu. p.-cachorro: papa-terra, acepção 2. pl: pescadas-cachorro e pescadas-cachorros. p.-cambuci: o mesmo que pescada-cambucu. p.-cambucu: peixe marinho, da família dos cienídeos (cynoscion virescens); p.-do-reino: o mesmo que pescada-cambucu. p.-foguete: peixe percomorfo da família dos cianídeos (macrodon ancylodon). pl: pescadas-foguete e pescadas-foguetes. p.-perna-de moça: o mesmo que pescadinha, acepção 2. p.-polaca: peixe da família dos gadídeos (gadus pollachias). p.-preta: peixe da família dos escombrídeos (centrolophus pompilus).

palavra:pescadaria 
divisão:pes.ca.da.ri.a 
descrição:sf (pescada+aria) 1 grande quantidade de pescadas. 2 lugar onde se vende peixe.

palavra:pescadeira 
divisão:pes.ca.dei.ra 
descrição:sf (pescar+deira) desus bomba com que se tira dos tonéis o vinho que já não chega à altura da torneira.

palavra:pescadeiro 
divisão:pes.ca.dei.ro 
descrição:sm (pescado+eiro) ant vendedor de pescado; peixeiro.

palavra:pescadinha 
divisão:pes.ca.di.nha 
descrição:sf (dim de pescada) 1 peça de metal com que os chapeleiros fazem o rebordo dos chapéus. 2 ictiol peixe marinho, da família dos cienídeos (cynoscion leiarchus); pescada-perna-de-moça, perna-de-moça. 3 ictiol nome comum a várias espécies de peixes, notadamente cynoscion striatus, c. virescens e merluccius bilinearis. p.-branca: o mesmo que guete. p.-de-alto-mar: nome de dois peixes marinhos da família dos cienídeos (macrodon ancylodon e isopisthus parvipinnis).

palavra:pescado 
divisão:pes.ca.do 
descrição:adj (part de pescar) que se pescou. sm 1 aquilo que se pesca. 2 qualquer peixe. 3 serviço municipal relativo à pesca e aos pescadores. p.-real: v linguado.

palavra:pescador 
divisão:pes.ca.dor 
descrição:adj (lat piscatore) 1 que pesca. 2 próprio para pescar. 3 relativo à pesca. sm 1 aquele que pesca. 2 aquele que vive de pescar. 3 reg (alagoas) v seribeiro. 4 ornit v martim-pescador. 5 reg (rio de janeiro e são paulo) v piraquara. p. de águas turvas: aproveitador da confusão. pescadores de homens: os apóstolos.

palavra:pescal 
divisão:pes.cal 
descrição:sm cavilha que, entalada entre o cabo e o olho da enxada, mantém a posição correta do mesmo cabo.

palavra:pescanço 
divisão:pes.can.ço 
descrição:sm (de pescar) fam 1 espreitadela. 2 ação de espreitar o jogo de um parceiro.

palavra:pescante 
divisão:pes.can.te 
descrição:adj e s m+f (de pescar) que, ou o que pesca. sm reg (rio grande do sul) boleia de diligência.

palavra:pescar 
divisão:pes.car 
descrição:(lat piscari) vtd 1 apanhar na água (peixe) com anzol etc.: pescar dourados. vint 2 ocupar-se de pesca: uns caçavam e outros pescavam. vtd 3 colher na água tal como se apanha o peixe: pescar pérolas. vtd 4 pop apanhar, colher ardilosamente, surpreender em flagrante: "até que afinal o pesquei!" (francisco fernandes). vtd 5 averiguar, descobrir; perscrutar, sondar: pescar um segredo. vint 6 pop ter ideias ou noções acerca de; compreender, perceber: "então você também pesca um pouco da língua dos bifes?" (júlio ribeiro). vtd 7 ver de relance: "pesquei o que estava escrito neste papel" (morais). pescava o jogo dos parceiros. vint 8 pop cochilar, sentado, erguendo de vez em quando subitamente a cabeça, derreada pelo sono. pescar corrido: saber de cor e salteado. pescar de poita: pescar ancorado ou fundeado. pescar em águas turvas: tirar proveito de uma situação confusa ou agitada. pescar os estribos: montar com os estribos excessivamente compridos. não se pescam trutas a bragas enxutas (provérbio): não se esperam lucros sem trabalho.

palavra:pescarejo 
divisão:pes.ca.re.jo 
descrição:(ê) adj (de pescar) desus 1 próprio para pescar. 2 relativo a pesca.

palavra:pescarez 
divisão:pes.ca.rez 
descrição:adj (de pescar) v pescarejo.

palavra:pescaria 
divisão:pes.ca.ri.a 
descrição:sf (pescar+ia1) 1 arte de pescar. 2 indústria da pesca. 3 v pesca. 4 grande quantidade de peixe. p. de poita: pesca com o barco ancorado ou fundeado. p. de sondar: pesca de fundo, conforme as profundidades em que comumente se encontram certas espécies de peixe.

palavra:pescaz 
divisão:pes.caz 
descrição:sm cunha que une o arado à rabiça.

palavra:pescoçada 
divisão:pes.co.ça.da 
descrição:sf (pescoço+ada1) v pescoção.

palavra:pescoção 
divisão:pes.co.ção 
descrição:sm (pescoço+ão2) 1 grande pescoço. 2 pop pancada no pescoço, especialmente dada com a mão aberta.

palavra:pescoceador 
divisão:pes.co.ce.a.dor 
descrição:adj (pescocear+dor2) 1 diz-se de quem laça bem pelo pescoço ou é avezado nisso. 2 v pescoceiro.

palavra:pescocear 
divisão:pes.co.ce.ar 
descrição:(pescoço+ear) vtd 1 dar pescoção em. vint 2 reg (centro e sul) laçar pelo pescoço. vint 3 resistir, quando laçado pelo pescoço. vint 4 furtar-se renitentemente ao cumprimento de promessas ou ao pagamento de dívidas.

palavra:pescoceira 
divisão:pes.co.cei.ra 
descrição:sf (pescoço+eira) pop pescoço, cachaço.

palavra:pescoceiro 
divisão:pes.co.cei.ro 
descrição:adj (pescoço+eiro) 1 reg (sul e centro) diz-se do cavalo que, laçado pelo pescoço, não obedece à ação do laço. 2 caloteiro, mau pagador, velhaco. 3 reg pop (são paulo) loquaz, falador, papudo.

palavra:pescocinho 
divisão:pes.co.ci.nho 
descrição:sm (pescoço+inho) 1 debrum branco, de tirar e pôr, nas lobas e batinas. 2 gír reg (são paulo) entre motoristas de táxi, passageiro para curto percurso (por alusão à carne de pescoço, considerada ruim).

palavra:pescoço 
divisão:pes.co.ço 
descrição:(ô) sm (lat post+cocceu) 1 parte do corpo que une a cabeça ao tronco. 2 garganta, colo. 3 cachaço. 4 gargalo. p. de cisne: pescoço, elegante e flexível, de mulher. p. feito ao torno: pescoço de forma arredondada, ampla e elegante. p. grosso, pop: bócio, papo.

palavra:pescoçudo 
divisão:pes.co.çu.do 
descrição:adj (pescoço+udo2) que tem pescoço grosso ou comprido.

palavra:pescotapa 
divisão:pes.co.ta.pa 
descrição:sf (pesco(ço)+tapa) gír pescoção.

palavra:pesebrão 
divisão:pe.se.brão 
descrição:sm v persevão.

palavra:pesebre 
divisão:pe.se.bre 
descrição:sm (lat praesepe, com metátese) lugar que cada cavalgadura tem na manjedoura; baia.

palavra:pesepelo 
divisão:pe.se.pe.lo 
descrição:(ê) adv (da expressão pés e pelo) v pés e pelo no verbete pé.

palavra:peseta 
divisão:pe.se.ta 
descrição:(ê) sf (cast peseta) 1 moeda espanhola de prata ou, atualmente, de uma liga de cobre e alumínio. 2 unidade monetária da espanha, subdividida em 100 cêntimos. ser uma boa peseta: pessoa que não presta, um traste.

palavra:pesga 
divisão:pes.ga 
descrição:(ê) sf (der regressiva de pesgar) ação de pesgar.

palavra:pesgada 
divisão:pes.ga.da 
descrição:sf (fem de pesgado) ação de pesgar.

palavra:pesgado 
divisão:pes.ga.do 
descrição:adj (part de pesgar) 1 que se pesgou; barrado com pez. 2 designativo das talhas em que se coze o vinho.

palavra:pesgar 
divisão:pes.gar 
descrição:(de pez) vtd borrar interiormente com pez as vasilhas de barro, em que se deita a uva para fermentar.

palavra:pesilita 
divisão:pe.si.li.ta 
descrição:sf miner óxido natural de manganês, variedade de braunita.

palavra:peso 
divisão:pe.so 
descrição:sm (lat pensu) 1 fís medida da força com que os corpos são atraídos para o ponto central da terra. 2 pressão exercida por um corpo sobre o obstáculo que se opõe diretamente à sua queda. 3 gravidade inerente aos corpos. 4 qualidade de um corpo pesado. 5 pedaço de ferro ou outro metal aferido, empregado como padrão nas balanças. 6 corpo pesado, suspenso da corrente de um relógio ou de um maquinismo, para lhes dar movimento. 7 grande pedra do lagar, ligada à viga pelo fuso. 8 carga, incômodo, opressão. 9 tudo o que carrega ou exerce pressão. 10 unidade com que se avalia essa pressão. 11 importância, consideração. 12 força. 13 quantidade. 14 encargo, ônus. 15 unidade monetária de várias nações hispano-americanas. 16 azar, caiporismo, enguiço, má sorte. 17 categoria de certos esportistas, tais como lutadores de boxe, halterofilistas etc. 18 esp esfera metálica de arremesso. p. atômico, quím: peso correspondente ao átomo de qualquer corpo simples, comparado ao átomo do hidrogênio tomado como unidade. p. bruto: o que inclui o peso da embalagem. p. específico: a) relação entre o peso de uma substância e o de um volume igual de água destilada, a uma temperatura de 4°c; b) peso de uma substância por unidade de volume; densidade. p. específico absoluto, fís: número de gramas que pesa um centímetro cúbico de um corpo dado. p. específico relativo, fís: quociente do específico absoluto de um corpo pelo específico absoluto de outro corpo, sendo este último a água para os sólidos e para os líquidos, e o ar para os gases. p.-galo: categoria de boxe até 53,45 kg; pl: pesos-galo e pesos-galos. p. igual: peso que devem ter os cavalos que estejam em condições iguais. p. leve: categoria de boxe até 61,15 kg. p. líquido: peso de um objeto, descontado o peso de sua embalagem. p. médio: categoria de boxe até 72,48 kg. p. meio-médio: categoria de boxe até 66,59 kg. p. meio-pesado: categoria de boxe até 79,27 kg. p. molecular, quím: soma dos pesos atômicos de todos os átomos que compõem a molécula. p. morto: a) peso de um aparelho que absorve uma parte do trabalho útil; b) pessoa que, numa família ou numa organização, pouco ou nada produz. p.-mosca: categoria de boxe até 50,74 kg; pl: pesos-moscas e pesos-mosca. p.-pena: categoria de boxe até 57,08 kg; pl: pesos-penas e pesos-pena. p. pesado: categoria de boxe acima de 79,27 kg. p. vivo: peso de um animal de açougue pesado vivo, também chamado peso em pé. em peso: na totalidade. sem peso nem medida: sem método. ter ou usar de dois pesos e duas medidas: tratar uns com justiça e outros com injustiça. tirar um peso de cima de si: ficar livre de preocupação grave ou de séria responsabilidade. tomar a peso: levantar no ar. tomar o peso: sopesar, avaliar experimentalmente o peso; apreciar. valer seu peso em ouro: ter muito valor.

palavra:pespegar 
divisão:pes.pe.gar 
descrição:(pos+pegar) vtd 1 fam impingir: pespegar gato por lebre. vtd 2 assentar, aplicar; dar com violência: pespegou um tabefe no atrevido. vpr 3 parolar inutilmente, enfadando a outrem e tomando-lhe o tempo de que necessita: quando ela se pespega a alguém, não larga tão cedo.

palavra:pespego 
divisão:pes.pe.go 
descrição:(ê) sm (der regressiva de pespegar) fam 1 embaraço, empecilho, estorvo. 2 indivíduo que embaraça ou molesta; estafermo.

palavra:pespontado 
divisão:pes.pon.ta.do 
descrição:adj (part de pespontar) v pesponteado.

palavra:pespontador 
divisão:pes.pon.ta.dor 
descrição:adj+sm (pespontar+dor2) que, ou o que pesponta. fem: pespontadeira.

palavra:pespontar 
divisão:pes.pon.tar 
descrição:(pos+ponto+ar2) vtd 1 coser a pesponto; dar pesponto em; apespontar: pespontar um vestido. vti 2 presumir, timbrar: pespontar de importante. não pespontava em traduções.

palavra:pesponteado 
divisão:pes.pon.te.a.do 
descrição:adj (part de pespontear) 1 que se pesponteou; cosido a pesponto. 2 feito com etiqueta, com todo o apuro; aprimorado.

palavra:pespontear 
divisão:pes.pon.te.ar 
descrição:(pos+ponto+ear) v pespontar.

palavra:pesponto 
divisão:pes.pon.to 
descrição:sm (der regressiva de pespontar) trabalho de costura, a mão ou a máquina, com pontos unidos de modo que a linha passa duas vezes pelo mesmo orifício.

palavra:pesporrência 
divisão:pes.por.rên.cia 
descrição:sf (pesporrente+ia2) pop arrogância, bazófia, entono ridículo, prosápia balofa.

palavra:pesporrente 
divisão:pes.por.ren.te 
descrição:adj e s m+f pop que, ou pessoa que apresenta pesporrência.

palavra:pesqueira 
divisão:pes.quei.ra 
descrição:sf (pesca+eira) 1 lugar onde há armações ou aparelhos de pesca. 2 armação de pesca.

palavra:pesqueirense 
divisão:pes.quei.ren.se 
descrição:adj (top pesqueira+ense) relativo a pesqueira, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:pesqueiro 
divisão:pes.quei.ro 
descrição:sm (pesca+eiro) 1 lugar onde se pesca. 2 fio com aselha numa extremidade e anzol na outra. 3 lugar onde os peixes se abrigam, comem ou vivem. 4 caiçara. adj 1 próprio para pescar. 2 que se refere à pesca. estragar o pesqueiro, reg (são paulo): atrapalhar.

palavra:pesquisa 
divisão:pes.qui.sa 
descrição:sf (cast pesquisa) 1 ação ou efeito de pesquisar; busca, indagação, inquirição, investigação. 2 exames de laboratório. p. de audiência: aquela que é levada a efeito entre o público exposto às transmissões de uma emissora de rádio ou televisão ou a um determinado programa, para saber a frequência e a intensidade com que a emissora ou o programa é ouvido; enquête. p. de mercado: coleta e análise interpretativa de fatos relativos a um produto ou serviço capazes de influir na sua comercialização e na planificação de sua propaganda.

palavra:pesquisador 
divisão:pes.qui.sa.dor 
descrição:adj+sm (pesquisar+dor2) que, ou o que pesquisa.

palavra:pesquisar 
divisão:pes.qui.sar 
descrição:(pesquisa+ar2) vtd 1 buscar com diligência; indagar, inquirir, investigar: pesquisar a etimologia de uma palavra. vtd 2 informar-se acerca de. vint 3 fazer pesquisas.

palavra:pesquisição 
divisão:pes.qui.si.ção 
descrição:sf (pesquisar+ção) v pesquisa.

palavra:pesquisidor 
divisão:pes.qui.si.dor 
descrição:adj+sm (pesquisar+dor2) que, ou aquele que pesquisa; investigador.

palavra:pessanhense 
divisão:pes.sa.nhen.se 
descrição:adj (top pessanha+ense) relativo a pessanha, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:pessário 
divisão:pes.sá.rio 
descrição:sm (lat pessariu) med 1 aparelho circular de borracha que se coloca na vagina para remediar a queda ou descida do útero. 2 artefato circular que se introduz na vagina para fechar o colo do útero e impedir a entrada dos espermatozoides. 3 supositório vaginal.

palavra:pessebismo 
divisão:pes.se.bis.mo 
descrição:sm (psb+ismo) ideário ou programa do p.s.b. (partido socialista brasileiro).

palavra:pessebista 
divisão:pes.se.bis.ta 
descrição:adj m+f (psb+ista) relativo ao pessebismo. s m+f pessoa partidária ou simpatizante do pessebismo.

palavra:pêssega 
divisão:pês.se.ga 
descrição:sf (de pêssego) lus pop moça bonita, atraente, tentadora.

palavra:pessegada 
divisão:pes.se.ga.da 
descrição:sf (pêssego+ada1) doce de pêssegos em pasta.

palavra:pessegal 
divisão:pes.se.gal 
descrição:sm (pêssego+al3) pomar de pessegueiros.

palavra:pêssego 
divisão:pês.se.go 
descrição:sm (lat persicu) fruto do pessegueiro. p.-do-mato: v curiola.

palavra:pessegueiro 
divisão:pes.se.guei.ro 
descrição:sm (pêssego+eiro) bot árvore rosácea cujo fruto é o pêssego (prunus persica). p.-bravo: v ginjeira-da-terra. p.-da-índia: árvore abanácea (diospyros discolor). p.-do-mato: v ginjeira-da-terra.

palavra:pessimismo 
divisão:pes.si.mis.mo 
descrição:sm (péssimo+ismo) 1 filosofia ou sistema dos que não têm fé no progresso moral e material, na melhoria das atuais condições sociais. 2 tendência para ver e julgar as coisas pelo lado mais desfavorável onde o mal prevalece ao bem. 3 costume de antecipar o fracasso ou a má sorte.

palavra:pessimista 
divisão:pes.si.mis.ta 
descrição:adj m+f (péssimo+ista) 1 relativo ao pessimismo ou aos pessimistas. 2 que tem pessimismo. s m+f sequaz do pessimismo.

palavra:péssimo 
divisão:pés.si.mo 
descrição:adj (lat pessimu) superlativo absoluto sintético irregular de mau.

palavra:pessoa 
divisão:pes.so.a 
descrição:sf (lat persona) 1 criatura humana; homem, mulher. 2 personagem. 3 individualidade. 4 dir toda entidade natural ou moral com capacidade para ser sujeito ativo ou passivo de direito, na ordem civil. 5 gram ser real ou imaginário a que se atribui uma ação ou estado. 6 gram cada uma das diversas formas que assume o verbo na sua conjugação para expressar quem fala (1ª pessoa), aquele a quem se fala (2ª pessoa) e aquele de quem se fala (3ª. pessoa). p. bem parecida: pessoa bonita, simpática. p. civil: entidade moral que tem uma existência civil. p. de bem: pessoa de caráter íntegro, de boas intenções e dada às boas obras. p. de calcanhar rachado, pop: pessoa de pé descalço, de baixa condição ou mal-educada. p. de distinção: pessoa que se distingue por seus merecimentos e honras excepcionais; pessoa notável. p. de feliz memória: a que deixou de si grata recordação. p. de meio-relevo: indivíduo sem caráter determinado. p. de pouco mais ou menos: pessoa de reputação duvidosa e que merece pouco apreço. p. de qualidade: a) pessoa conhecida ou distinta por alguma qualidade saliente; b) pessoa nobre, de nascimento ilustre. p. do rei: o rei. p. espiritual: pessoa dada a devoção; místico. p. física: v pessoa natural. p. internacional: entidade pública que tem direitos ou obrigações na ordem externa, regidas pelo direito internacional público. p. jurídica: entidade abstrata com existência e responsabilidade jurídicas, como, por exemplo, uma associação, empresa, companhia, legalmente autorizadas. p. meã: a de estatura mediana. p. moral: v pessoa civil. p. natural: a) a criatura humana como existe realmente; homem ou mulher; b) indivíduo considerado singularmente como sujeito de direito. p. pública: toda pessoa jurídica de direito público, como o estado, o município etc. p. qualificada: a) a que tem qualidades ou atribuições honoríficas; b) pessoa de nobre linhagem. p. sem imputação: a) aquela que não tem ou perdeu o crédito; b) pessoa destituída de fé ou importância social. p. tal: pessoa sem nenhuma importância. pessoas de obrigação: aquelas que o chefe de família tem o dever de sustentar. pessoas divinas, teol: as três pessoas da santíssima trindade: o pai, o filho e o espírito santo. pessoas reais: os membros da família real. em pessoa: pessoalmente.

palavra:pessoal 
divisão:pes.so.al 
descrição:adj m+f (pessoa+al3) 1 pertencente ou relativo à pessoa. 2 que é próprio e particular de cada pessoa. 3 exclusivo de certa pessoa; individual. 4 gram diz-se dos pronomes que representam as pessoas gramaticais. sup abs sint: pessoalíssimo e personalíssimo. sm 1 conjunto das pessoas que trabalham num serviço ou num estabelecimento. 2 conjunto de indivíduos reunidos por qualquer motivo. 3 o povo, a gente.

palavra:pessoalho 
divisão:pes.so.a.lho 
descrição:sm (de pessoal) pej pessoal.

palavra:pessoalidade 
divisão:pes.so.a.li.da.de 
descrição:sf (pessoal+i+dade) qualidade de pessoal.

palavra:pessoalíssimo 
divisão:pes.so.a.lís.si.mo 
descrição:adj (pessoal+íssimo) superlativo absoluto sintético de pessoal; personalíssimo.

palavra:pessoalista 
divisão:pes.so.a.lis.ta 
descrição:adj m+f (pessoal+ista) 1 concernente a pessoa; pessoal. 2 que tem caráter pessoal.

palavra:pessoalizar 
divisão:pes.so.a.li.zar 
descrição:(pessoal+izar3) v personificar.

palavra:pessoalizável 
divisão:pes.so.a.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (pessoal+izar3+vel) que pode ser pessoalizado.

palavra:pessoaria 
divisão:pes.so.a.ri.a 
descrição:sf (pessoa+aria) ant cargo e atribuições do pessoeiro.

palavra:pessoária 
divisão:pes.so.á.ria 
descrição:sf (pessoa+ária) dir ant qualquer ação intentada pelo cabecel, mercê do domínio útil que tinha nos respectivos bens.

palavra:pessoeiro 
divisão:pes.so.ei.ro 
descrição:sm (pessoa+eiro) ant 1 cabeça de casal. 2 cabecel.

palavra:pessoense 
divisão:pes.so.en.se 
descrição:adj m+f (top pessoa+ense) relativo a joão pessoa, capital e município do estado da paraíba. s m+f natural ou habitante desse município.

palavra:pessuelos 
divisão:pes.su.e.los 
descrição:sm pl (cast pezuelos) v peçuelos.

palavra:pestalozzianismo 
divisão:pes.ta.loz.zi.a.nis.mo 
descrição:sm (pestalozziano+ismo) sistema pedagógico baseado nos ensinamentos de joão henrique pestalozzi (1746-1827).

palavra:pestalozziano 
divisão:pes.ta.loz.zi.a.no 
descrição:sm (pestalozzi, np+ano2) adepto do pestalozzianismo.

palavra:pestana 
divisão:pes.ta.na 
descrição:sf (cast pestaña) 1 cada cabelo dos que guarnecem as bordas das pálpebras; celha, cílio. 2 pop sono rápido. 3 pop barbatana. 4 bot vegetação arbórea à margem dos rios. 5 tira cosida a uma peça de vestuário e que, tendo casas, serve para abotoar sem que os botões apareçam. 6 mus posição do dedo indicador no instrumento de corda, como o violão, a viola etc., na qual as cordas são presas com esse dedo aplicado em sentido transversal sobre o braço do instrumento. 7 mús peça de marfim, madeira ou outro material fixada na extremidade superior do braço dos instrumentos de corda, com certo número de ranhuras, onde as cordas se mantêm separadas em iguais distâncias. queimar as pestanas: estudar muito. fazer ou tirar uma pestana: cochilar, tirar uma soneca.

palavra:pestanear 
divisão:pes.ta.ne.ar 
descrição:(pestana+ear) v pestanejar.

palavra:pestanejante 
divisão:pes.ta.ne.jan.te 
descrição:adj m+f (de pestanejar) que pestaneja.

palavra:pestanejar 
divisão:pes.ta.ne.jar 
descrição:(pestana+ejar) vint 1 mover as pestanas; abrir e fechar os olhos. 2 mover as pálpebras com sono. 3 tremeluzir (falando das estrelas.). var: pestanear. não pestanejar: manter-se na maior quietação. sem pestanejar: sem fazer o menor movimento; sem a mínima hesitação.

palavra:pestanejo 
divisão:pes.ta.ne.jo 
descrição:(é) sm (der regressiva de pestanejar) ato de pestanejar.

palavra:pestanudo 
divisão:pes.ta.nu.do 
descrição:adj (pestana+udo2) que tem pestanas grandes e bastas.

palavra:pestape 
divisão:pes.ta.pe 
descrição:sm (ingl past up) art gráf montagem de um trabalho gráfico (texto, ilustrações etc.) pronta para ser fotografada e reproduzida. s m+f pessoa que executa o pestape.

palavra:peste 
divisão:pes.te 
descrição:sf (lat peste) 1 med doença contagiosa, epidêmica, muitas vezes mortal. 2 epidemia que acarreta grande mortandade. 3 tudo o que corrompe física e moralmente. 4 coisa funesta ou perniciosa. 5 pessoa má ou rabugenta. 6 excesso de qualquer coisa prejudicial ou danosa. 7 fedor, mau cheiro. 8 pop faíscas elétricas. p. bovina: epizootia, de origem oriental, que ataca o gado bovino. p. branca: v tuberculose. p. bubônica: doença infecciosa caracterizada por bubões, causada por um micróbio transmitido às pessoas pelas pulgas provenientes de ratos atacados da moléstia. p. das abelhas: nome de uma doença das abelhas. p. de coçar: epizootia do brasil central. p. de passarinho: nome de uma epizootia bovina, em certa zona do brasil. p. índica, desus: v sífilis. p. negra: terrível epidemia que, em meados do século xiv, causou enorme mortandade. p. russa: v influenza.

palavra:pesteado 
divisão:pes.te.a.do 
descrição:adj (part de pestear) acometido de peste; empestado, pestífero.

palavra:pestear 
divisão:pes.te.ar 
descrição:(peste+ar2) vtd 1 v empestar. 2 vint ser atacado de peste (sobretudo falando de animais): "mesmo que o gado todo pesteasse" (alberto rangel).

palavra:pesteira 
divisão:pes.tei.ra 
descrição:sf (peste+eira) reg (centro e sul) 1 doença em animal. 2 epidemia. 3 fam doença em pessoas.

palavra:pésti- 
divisão:pésti- 
descrição:elem comp (lat peste) expressa a ideia de peste: pestífero.

palavra:pesticida 
divisão:pes.ti.ci.da 
descrição:adj+sm (pésti+cida) termo impróprio para designar praguicida.

palavra:pestiento 
divisão:pes.ti.en.to 
descrição:adj (pésti+ento1) pop v pesteado.

palavra:pestiferação 
divisão:pes.ti.fe.ra.ção 
descrição:sf (pestiferar+ção) 1 ato de pestiferar. 2 infestação.

palavra:pestiferar 
divisão:pes.ti.fe.rar 
descrição:(pésti+fero1+ar2) vtd 1 v empestar. 2 tornar nocivo à saúde.

palavra:pestífero 
divisão:pes.tí.fe.ro 
descrição:adj (lat pestiferu) 1 que comunica a peste. 2 atacado de peste. 3 que corrompe; pernicioso. sm doente acometido de peste.

palavra:pestilença 
divisão:pes.ti.len.ça 
descrição:sf (lat pestilentia) ant pestilência.

palavra:pestilência 
divisão:pes.ti.lên.cia 
descrição:sf (lat pestilentia) 1 peste. 2 epidemia. 3 contágio.

palavra:pestilencial 
divisão:pes.ti.len.ci.al 
descrição:adj m+f (pestilência+al3) 1 que se refere a peste. 2 que comunica peste. 3 contagioso. 4 que produz exalações nocivas à saúde; fétido. 5 que corrompe ou desmoraliza.

palavra:pestilenciar 
divisão:pes.ti.len.ci.ar 
descrição:(pestilência+ar2) vtd p us tornar pestilencial ou pestilento; empatar, pestear.

palavra:pestilencioso 
divisão:pes.ti.len.ci.o.so 
descrição:adj (lat pestilentiosu) v pestilencial.

palavra:pestilente 
divisão:pes.ti.len.te 
descrição:adj m+f (lat pestilente) v pestilento.

palavra:pestilento 
divisão:pes.ti.len.to 
descrição:adj (lat pestilentu) pestífero, pestilencial, pestilencioso.

palavra:pestilo 
divisão:pes.ti.lo 
descrição:sm (lat vulg *pestellu) aldraba, fecho, tranqueta.

palavra:pestinhar 
divisão:pes.ti.nhar 
descrição:v pastinhar.

palavra:pestivo 
divisão:pes.ti.vo 
descrição:adj (de peste) 1 pestilento. 2 que anda sempre doente; enfermiço.

palavra:pestologia 
divisão:pes.to.lo.gi.a 
descrição:sf (peste+o+logo2+ia1) ramo da ciência que estuda as pestes em geral.

palavra:pestológico 
divisão:pes.to.ló.gi.co 
descrição:adj (peste+o+logo2+ico2) relativo à pestologia.

palavra:pestólogo 
divisão:pes.tó.lo.go 
descrição:sm (peste+o+logo2) especialista em pestologia.

palavra:pestoso 
divisão:pes.to.so 
descrição:adj+sm (peste+oso) que, ou o que está acometido de peste, especialmente de peste bubônica; empestado.

palavra:pé-sujo 
divisão:pé-su.jo 
descrição:sm reg (rio de janeiro) botequim de baixa categoria. pl: pés-sujos.

palavra:peta
divisão:pe.ta1
descrição:sf (lat vulg *pitta) 1 mentira, patranha. 2 orelha do sacho. 3 vet mancha no olho do cavalo. 4 lula. 5 machadinha nas costas do podão. 6 reg (norte) espécie de biscoito de polvilho, banha e ovos.

palavra:petabyte 
divisão:pe.ta.by.te 
descrição:sm (peta2+byte) inform unidade de medida de dispositivos de armazenamento, igual a um quatrilhão de bytes. abrev: pb.

palavra:pétala 
divisão:pé.ta.la 
descrição:sf (gr pétalon) bot cada uma das partes distintas da corola. pétalas alternativas: aquelas que são inseridas nos pontos que separam os lóbulos do cálice.

palavra:petalado 
divisão:pe.ta.la.do 
descrição:adj (pétala+ado3) bot que tem uma ou mais pétalas.

palavra:petaleação 
divisão:pe.ta.le.a.ção 
descrição:sf (pétala+ear+ção) bot disposição dos tegumentos florais, antes da sua abertura completa.

palavra:petalhada 
divisão:pe.ta.lha.da 
descrição:sf (peta+alho2+ada1) grande número de petas ou mentiras.

palavra:pétali- 
divisão:pétali- 
descrição:elem comp (lat petalu) expressa a ideia de pétala: petaliforme.

palavra:petaliforme 
divisão:pe.ta.li.for.me 
descrição:adj m+f (pétali+forme) bot em forma de pétala; petalino, petaloide.

palavra:petálino 
divisão:pe.tá.li.no 
descrição:adj (pétala+ino2) bot 1 relativo a pétala. 2 petaliforme, petaloide.

palavra:petálio 
divisão:pe.tá.lio 
descrição:sm (pétala+io2) farm ant unguento de folhas de nardo.

palavra:petalismo 
divisão:pe.ta.lis.mo 
descrição:sm (gr petalismós) antig desterro, exílio estabelecido em siracusa, correspondente ao ostracismo de atenas, e em que os votos eram inscritos em folhas de oliveira ou de figueira.

palavra:petalita 
divisão:pe.ta.li.ta 
descrição:sf miner variedade de feldspato.

palavra:pétalo
divisão:pé.ta.lo1
descrição:sm (lat petalu) desus o mesmo que pétala.

palavra:pétalo-
divisão:pétalo-2
descrição:elem comp (gr pétalon) exprime ideia de pétala, folha, placa, lâmina: petalópode.

palavra:petalodia 
divisão:pe.ta.lo.di.a 
descrição:sf bot conversão de outras partes florais em pétalas.

palavra:petaloide 
divisão:pe.ta.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (pétala+oide) bot 1 que se assemelha a uma pétala na forma, aparência ou textura. 2 que consiste em elementos petaloides.

palavra:petalomania 
divisão:pe.ta.lo.ma.ni.a 
descrição:sf (pétalo+mania) bot 1 multiplicação anormal de pétalas. 2 tendência de certas partes da flor para tomar o aspecto e a consistência de uma corola.

palavra:petalópode 
divisão:pe.ta.ló.po.de 
descrição:sm (pétalo+pode) zool que tem pés membranosos.

palavra:petalostêmone 
divisão:pe.ta.los.tê.mo.ne 
descrição:adj (pétalo+gr stémon) bot com estames aderentes à corola.

palavra:petanisca 
divisão:pe.ta.nis.ca 
descrição:sf lus patanisca.

palavra:petar
divisão:pe.tar1
descrição:(peta1+ar2) v petear.

palavra:petar
divisão:pe.tar2
descrição:vint pop importunar, maçar, serrazinar.

palavra:petarada 
divisão:pe.ta.ra.da 
descrição:sf (de peta1) v petalhada.

palavra:petardada 
divisão:pe.tar.da.da 
descrição:sf (petardo+ada1) estouro de petardo.

palavra:petardar 
divisão:pe.tar.dar 
descrição:(petardo+ar2) v petardear.

palavra:petardear 
divisão:pe.tar.de.ar 
descrição:(petardo+ear) vtd fazer saltar com petardos. var: petardar.

palavra:petardeiro 
divisão:pe.tar.dei.ro 
descrição:sm (petardo+eiro) o que faz ou aplica petardos; petardista.

palavra:petardista 
divisão:pe.tar.dis.ta 
descrição:s m+f (petardo+ista) v petardeiro.

palavra:petardo 
divisão:pe.tar.do 
descrição:sm (fr pétard) 1 engenho explosivo, portátil, que se aplica para fazer saltar portas de cidades, barreiras e outros obstáculos. 2 pequena peça de artifício que rebenta com estrondo. 3 bomba. 4 máquina infernal. 5 no futebol, chute violento.

palavra:petarola 
divisão:pe.ta.ro.la 
descrição:sf (peta1+r+ola) pop grande peta; mentira evidente. s m+f pessoa mentirosa ou trapaceira.

palavra:petarolar 
divisão:pe.ta.ro.lar 
descrição:(petarola+ar2) vint dizer petarolas.

palavra:pétaso 
divisão:pé.ta.so 
descrição:sm (gr pétasos) antig chapéu de feltro, de copa baixa e aba larga, que os gregos usavam.

palavra:petasósporo 
divisão:pe.ta.sós.po.ro 
descrição:adj (gr pétasos+esporo2) bot com sementes providas de apêndices em paraquedas.

palavra:petaurista 
divisão:pe.tau.ris.ta 
descrição:s m+f (gr petauristés) antig gr e rom equilibrista ou funâmbulo; petauristário.

palavra:petauristário 
divisão:pe.tau.ris.tá.rio 
descrição:sm (petaurista+ário) antig v petaurista.

palavra:petauro 
divisão:pe.tau.ro 
descrição:sm (gr pétauron) antig gr e rom 1 corda bamba; prancha movediça. 2 pêndulo ou percha dos equilibristas. 3 espécie de roda suspensa no ar. 4 palanque para lutadores. 5 poleiro para galinhas.

palavra:peté 
divisão:pe.té 
descrição:sm (do ioruba) comida predileta de oxum, feita de inhame, cebola e camarão seco, semelhante ao vatapá.

palavra:petear 
divisão:pe.te.ar 
descrição:(peta1+ear) vint dizer petas.

palavra:petebismo 
divisão:pe.te.bis.mo 
descrição:sm (ptb+ismo) ideário ou programa do p.t.b. (partido trabalhista brasileiro).

palavra:petebista 
divisão:pe.te.bis.ta 
descrição:adj m+f (ptb+ista) relativo ao petebismo. s m+f pessoa partidária ou simpatizante do petebismo.

palavra:peteca 
divisão:pe.te.ca 
descrição:sf (tupi petéka) 1 brinquedo feito de couro, de palha de milho ou de matéria plástica e penas e que se joga ao ar com a palma das mãos. 2 pedaço de cortiça, usado para o mesmo fim. 3 joguete de escárnio; alvo de mofa e zombaria. 4 reg (nordeste) atiradeira, estilingue.

palavra:petecada 
divisão:pe.te.ca.da 
descrição:sf (peteca+ada1) 1 pancada com a peteca. 2 jogada com a peteca.

palavra:petecar 
divisão:pe.te.car 
descrição:(peteca+ar2) vtd ornar com exagero e mau gosto. var: empetecar.

palavra:petegar 
divisão:pe.te.gar 
descrição:(de peta) vtd cortar com peta ou machadinha.

palavra:peteiro 
divisão:pe.tei.ro 
descrição:adj+sm (peta+eiro) que, ou aquele que diz petas; mentiroso, patranheiro.

palavra:peteleca 
divisão:pe.te.le.ca 
descrição:sf bofetada com as costas da mão.

palavra:peteleco 
divisão:pe.te.le.co 
descrição:sm 1 v peteleca. 2 pop pancada com a ponta dos dedos, dada em geral nas orelhas das crianças; piparote. 3 pancada leve.

palavra:peteleque 
divisão:pe.te.le.que 
descrição:sm peteleco.

palavra:petema 
divisão:pe.te.ma 
descrição:sf (tupi petýma) v petume.

palavra:petenera 
divisão:pe.te.ne.ra 
descrição:sf certa dança e música espanhola.

palavra:petequear 
divisão:pe.te.que.ar 
descrição:(peteca+ear) vint jogar a peteca.

palavra:petequeira 
divisão:pe.te.quei.ra 
descrição:sf (peteca+eira) bot trepadeira bignoniácea (asemopoegma prostratum).

palavra:petequial 
divisão:pe.te.qui.al 
descrição:adj m+f (petéquia+al3) med 1 relativo a petéquias. 2 que tem petéquias.

palavra:petéquias 
divisão:pe.té.quias 
descrição:sf pl (ital petecchia) med manchas vermelhas, parecidas com as mordeduras de pulga e que aparecem na pele, no decurso de algumas doenças agudas.

palavra:peteribi 
divisão:pe.te.ri.bi 
descrição:sm bot árvore borraginácea (cordia glabrata).

palavra:petiá 
divisão:pe.ti.á 
descrição:sf espécie de madeira fina da qual os indígenas fazem flechas; pitiá.

palavra:petiçada 
divisão:pe.ti.ça.da 
descrição:sf reg (rio grande do sul) grande número de petiços.

palavra:petição
divisão:pe.ti.ção1
descrição:sf (lat petitione) 1 ato de pedir. 2 pedido por escrito; requerimento. 3 súplica. 4 pretensão. p. de princípio: erro de raciocínio, o qual consiste em dar como fundamento de uma proposição a demonstrar a mesma proposição sob outras palavras. p. inicial. dir: aquela mediante a qual se propõe uma ação em juízo, ou pela qual se solicita algo na administração pública. em petição de miséria: em mísero estado.

palavra:petição
divisão:pe.ti.ção2
descrição:sm reg (centro e sul) 1 animal grande, de pernas curtas. 2 indivíduo de estatura reduzida. fem: petiçona.

palavra:peticego 
divisão:pe.ti.ce.go 
descrição:adj+sm (peto1+cego) 1 que, ou aquele que tem a vista curta. 2 pop que, ou aquele que tem olhos muito pequenos ou a vista inflamada ou ramelosa.

palavra:peticionar 
divisão:pe.ti.ci.o.nar 
descrição:(lat petitione+ar2) vint fazer petição; requerer.

palavra:peticionário 
divisão:pe.ti.ci.o.ná.rio 
descrição:sm (lat petitione+ário) 1 aquele que faz petição. 2 dir aquele que intenta demanda em juízo; suplicante, postulante.

palavra:petiço 
divisão:pe.ti.ço 
descrição:adj+sm (cast petiso) reg (centro e sul) 1 diz-se do, ou o cavalo ou muar de pernas curtas, mas de corpo robusto, em oposição a pequira. 2 designativo pejorativo de homem pequeno. aum: petição2; dim: petiçote, peticinho.

palavra:petiçota 
divisão:pe.ti.ço.ta 
descrição:sf feminino de petiçote.

palavra:petiçote 
divisão:pe.ti.ço.te 
descrição:sm diminutivo de petiço.

palavra:petigris 
divisão:pe.ti.gris 
descrição:sm (fr petit+gris) 1 zool variedade de esquilo de cor cinzenta. 2 a pele desse animal.

palavra:petiguar 
divisão:pe.ti.guar 
descrição:adj m+f e s m+f (tupi potin uára, comedor de camarão) v pitaguar.

palavra:petima 
divisão:pe.ti.ma 
descrição:sf (tupi petýma) v petume.

palavra:petimbau 
divisão:pe.tim.bau 
descrição:sm (tupi petymbáuo) reg rolo de tabaco em folhas.

palavra:petimboaba 
divisão:pe.tim.bo.a.ba 
descrição:sf ictiol o mesmo que agulhão-trombeta.

palavra:petimbuaba 
divisão:pe.tim.bu.a.ba 
descrição:sm (tupi petymbáuo, cachimbo) ictiol peixe-agulha.

palavra:petimetre 
divisão:pe.ti.me.tre 
descrição:adj+sm (fr petit-maître) 1 janota ridículo; peralta, peralvilho. 2 pedante, pretensioso.

palavra:petinga 
divisão:pe.tin.ga 
descrição:sf (tupi petínga) 1 ictiol sardinha miúda (clupea sprattus). 2 peixe miúdo que se emprega como isca. sin: espadim.

palavra:petinha 
divisão:pe.ti.nha 
descrição:sf ornit pássaro europeu (anthus pratensis), também chamado petinha-dos-prados e sombria. p.-dos-prados: o mesmo que petinha.

palavra:petinho 
divisão:pe.ti.nho 
descrição:sm ornit pássaro dentirrostro (turdus iliacus).

palavra:petintal 
divisão:pe.tin.tal 
descrição:sm 1 despenseiro que servia outrora a bordo das galés. 2 fabricante de embarcações. 3 calafate.

palavra:petintuíba 
divisão:pe.tin.tu.í.ba 
descrição:sf bot certa árvore brasileira de grande corpo.

palavra:petipé 
divisão:pe.ti.pé 
descrição:sm (fr petit-pied) 1 escala ou régua com divisões, usada por arquitetos. 2 escala de reduções, em mapas e cartas.

palavra:petisca 
divisão:pe.tis.ca 
descrição:sf jogo de rapazes que consiste em atirar pedras a uma moeda colocada no chão, ganhando-a o que lhe acertar.

palavra:petiscador 
divisão:pe.tis.ca.dor 
descrição:adj+sm (petiscar+dor2) que, ou aquele que gosta de petiscar; lambiscador.

palavra:petiscar 
divisão:pe.tis.car 
descrição:(petisco+ar2) vtd e vint 1 comer um pouco, para provar: petiscou um pedacinho de goiabada. já petisquei na cozinha. vtd e vti 2 ter conhecimentos rudimemares ou superficiais: petisca um pouco de matemática. petisca de médico e de filósofo. vtd 3 ferir lume com o petisco ou fuzil: petiscar fogo. vtd 4 faiscar: "os olhos petiscavam lume como duas pedras de isqueiro" (coelho neto). vtd 5 chacotear, desfrutar: tem o mau costume de petiscar os colegas.

palavra:petisco 
divisão:pe.tis.co 
descrição:sm 1 comida muito saborosa; gulodice. 2 ant fuzil com que se feria lume na pederneira. 3 fam pessoa que se deixa desfrutar; indivíduo ridiculamente pretensioso.

palavra:petisqueira 
divisão:pe.tis.quei.ra 
descrição:sf (de petiscar) pop aquilo que se petisca; comida apetitosa, gulodice, pitéu.

palavra:petisqueiro 
divisão:pe.tis.quei.ro 
descrição:sm (petisco+eiro) armário onde se guardam petiscos ou viandas; guarda-comida.

palavra:petisquice 
divisão:pe.tis.qui.ce 
descrição:sf (petisco+ice) fam ato ou qualidade de petisco, isto é, pessoa ridiculamente pretensiosa.

palavra:petisseco 
divisão:pe.tis.se.co 
descrição:(ê) adj pop entanguido, murcho, peco.

palavra:petista 
divisão:pe.tis.ta 
descrição:adj (pt+ista) relativo ao p.t. (partido dos trabalhadores). s m+f pessoa partidária ou simpatizante do partido dos trabalhadores.

palavra:petitar 
divisão:pe.ti.tar 
descrição:vti clamar, requerer: petitava por um aumento de salário.

palavra:petitinga 
divisão:pe.ti.tin.ga 
descrição:sf 1 ictiol v petinga. 2 zool crustáceo da ilha de são sebastião (palaemon jamaicensis). 3 pop negócio desinteressante.

palavra:petitor 
divisão:pe.ti.tor 
descrição:sm (lat petitore) desus 1 aquele que pede; intercessor. 2 advogado.

palavra:petitória 
divisão:pe.ti.tó.ria 
descrição:sf (fem de petitório) v petição1.

palavra:petitório 
divisão:pe.ti.tó.rio 
descrição:adj (lat petitoriu) 1 que diz respeito a pedido ou petição. 2 com que se pede. 3 dir diz-se da ação em que se pleiteia o reconhecimento ou a proteção da propriedade ou de outro direito real. 4 dir dizia-se do juízo em que se requerem as ações ordinárias. sm 1 v petição1 ou pedido. 2 convento da idade média destinado especialmente a curar os doentes atacados da erisipela epidêmica conhecida por fogo de santo antão.

palavra:petit-pois 
divisão:pe.tit-pois 
descrição:(petipuá) sm (fr) ervilha sem casca.

palavra:petiú 
divisão:pe.ti.ú 
descrição:sm ornit ave pernalta do ceará.

palavra:petiz 
divisão:pe.tiz 
descrição:adj (fr petit) fam pequeno. sm menino, criança pequena. fem: petiza.

palavra:petizada 
divisão:pe.ti.za.da 
descrição:sf (petiz+ada1) fam 1 reunião de petizes. 2 os petizes.

palavra:peto
divisão:pe.to1
descrição:adj um pouco estrábico.

palavra:peto
divisão:pe.to2
descrição:sm ornit denominação usada em portugal para designar as espécies europeias de aves que, no brasil, são conhecidas como pica-paus. p.-cavalinho: ave (dendrocopus major), também chamada peto-malhado-grande. p.-da-chuva: o mesmo que peto-galego. p.-formigueiro: o mesmo que peto-galego. p.-galego: ave (jynx torquilla), também chamada torcicolo. p.-malhado-grande: o mesmo que peto-cavalinho. p.-malhado-pequeno: ave (dendrocopus minor). p.-verde: ave (picus viridis). todas essas espécies não ocorrem no brasil.

palavra:peto
divisão:pe.to3
descrição:adj (der regressiva de petar2) impertinente, importuno, maçante.

palavra:petórito 
divisão:pe.tó.ri.to 
descrição:sm (lat petoritu) v petórrito.

palavra:petorra 
divisão:pe.tor.ra 
descrição:sf p us v piorra.

palavra:petórrito 
divisão:pe.tór.ri.to 
descrição:sm (lat petorritu) antig carroça de quatro rodas, de origem gaulesa, usada em roma. var: petórito.

palavra:petrarquesco 
divisão:pe.trar.ques.co 
descrição:(ê) adj (petrarca, np+esco) relativo a petrarca, ou ao seu gênero literário.

palavra:petrarquiano 
divisão:pe.trar.qui.a.no 
descrição:adj+sm (petrarca, np+ano2) v petrarquista.

palavra:petrarquismo 
divisão:pe.trar.quis.mo 
descrição:sm (petrarca, np+ismo) imitação da maneira poética de francesco petrarca, poeta e humanista italiano (1304-1374).

palavra:petrarquista 
divisão:pe.trar.quis.ta 
descrição:adj m+f (petrarca, np+ista) relativo ao petrarquismo. s m+f pessoa adepta da maneira poética de petrarca.

palavra:petrarquizar 
divisão:pe.trar.qui.zar 
descrição:(petrarca, np+izar3) vint 1 poetar ou escrever à maneira de petrarca. vtd 2 tornar um escrito parecido com os de petrarca.

palavra:petrechado 
divisão:pe.tre.cha.do 
descrição:adj (part de petrechar) provido de petrechos.

palavra:petrechamento 
divisão:pe.tre.cha.men.to 
descrição:sm (petrechar+mento2) ação ou efeito de petrechar; conjunto de petrechos.

palavra:petrechar 
divisão:pe.tre.char 
descrição:(petrechos+ar2) v apetrechar.

palavra:petrechos 
divisão:pe.tre.chos 
descrição:(ê) sm pl (cast pertrechos) 1 instrumentos, munições e utensílios de guerra. 2 objetos e utensílios necessários para a execução de qualquer coisa: petrechos de pesca. 3 tralha. var: apetrechos.

palavra:petreco 
divisão:pe.tre.co 
descrição:sm indivíduo sem profissão.

palavra:petrel 
divisão:pe.trel 
descrição:sm ornit cada uma de numerosas aves palmípedes marinhas que constituem as famílias procelariídeos e hidrobatídeos. são de tamanho pequeno a médio, com plumagem escura, às vezes com áreas brancas; têm asas compridas, voam longe da terra firme e alimentam-se de pequenos animais que nadam na superfície ou de restos de comida lançados de navios. nidificam em tocas e fendas de rochas, comumente em ilhas. é muito comum a ave procelariídea oceanodroma leucorhoa, que acompanha as embarcações no atlântico em longos percursos.

palavra:petrense 
divisão:pe.tren.se 
descrição:adj m+f (lat petrense) nascido entre os rochedos; saxátil.

palavra:pétreo 
divisão:pé.treo 
descrição:adj (lat petreu) 1 de pedra. 2 que tem a natureza ou a resistência da pedra. 3 duro, resistente. 4 desumano, insensível. 5 anat relativo ou pertencente ao rochedo, ou que o constitui: pirâmide pétrea.

palavra:petreu 
divisão:pe.treu 
descrição:adj (lat petraeu) que dá ou nasce entre penhascos. adj+sm que, ou o que era natural da arábia pétrea. fem: petreia.

palavra:petri- 
divisão:petri- 
descrição:elem comp (lat petra) expressa a ideia de pedra: petrificar.

palavra:petrificação 
divisão:pe.tri.fi.ca.ção 
descrição:sf (petrificar+ção) 1 ato ou efeito de petrificar. 2 mudança ou transformação de uma substância em pedra. 3 processo de substituição dos constituintes orgânicos por minerais. 4 denominação vulgar dos fósseis ou corpos organizados transformados em substâncias minerais; fossilização. 5 incrustação. 6 imobilidade resultante de susto ou grande surpresa.

palavra:petrificado 
divisão:pe.tri.fi.ca.do 
descrição:adj (part de petrificar) 1 que se petrificou; convertido em pedra. 2 imóvel, estupefato.

palavra:petrificador 
divisão:pe.tri.fi.ca.dor 
descrição:adj (petriticar+dor2) que petrifica.

palavra:petrificante 
divisão:pe.tri.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de petrificar) v petrificador.

palavra:petrificar 
divisão:pe.tri.fi.car 
descrição:(petri+ficar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) em pedra: muitos séculos, que decorreram, petrificaram as plantas. os ossos petrificaram-se. vtd e vpr 2 tornar(-se) imóvel como a pedra, de pasmo, estupefação ou terror: aquela fascinação como que o petrificava. parecia petrificar-se, ao contemplar aquelas cenas dantescas. vtd 3 empedernir: a infelicidade petrificou-lhe o coração.

palavra:petrificativo 
divisão:pe.tri.fi.ca.ti.vo 
descrição:adj (petrificar+ivo) v petrificador.

palavra:petrificável 
divisão:pe.tri.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (petrificar+vel) que pode petrificar-se.

palavra:petrífico 
divisão:pe.trí.fi.co 
descrição:adj (der regressiva de petriticar) que petrifica.

palavra:petrina 
divisão:pe.tri.na 
descrição:sf (lat vulg *pectorina) ant 1 peito. 2 cintura. 3 cinto com fivelas.

palavra:petro- 
divisão:petro- 
descrição:elem comp (gr pétra) expressa a ideia de pedra: petrografia, petrologia.

palavra:petroccipital 
divisão:pe.troc.ci.pi.tal 
descrição:adj m+f (petro+occipital) anat que se refere ao rochedo e ao occipício.

palavra:petrodólar 
divisão:pe.tro.dó.lar 
descrição:sm (petró(leo)+dólar) dólar proveniente da venda de petróleo, sobretudo pelos países árabes.

palavra:petrófita 
divisão:pe.tró.fi.ta 
descrição:sf (petro+fito2) bot planta que cresce nas rochas.

palavra:petrófito 
divisão:pe.tró.fi.to 
descrição:adj (petro+fito2) v litófito.

palavra:petrogênese 
divisão:pe.tro.gê.ne.se 
descrição:sf (petro+gênese) geol estudo da formação e das transformações sucessivas das rochas.

palavra:petróglifo 
divisão:pe.tró.gli.fo 
descrição:sm (petro+glifo) pedra esculpida toscamente.

palavra:petrognosia 
divisão:pe.trog.no.si.a 
descrição:sf (petro+gnose2+ia1) parte da história natural que trata das rochas.

palavra:petrognosista 
divisão:pe.trog.no.sis.ta 
descrição:s m+f (petro+gnosia+ista) pessoa versada em petrognosia.

palavra:petrognóstico 
divisão:pe.trog.nós.ti.co 
descrição:adj (petro+gnóstico) relativo à petrognosia.

palavra:petrografia 
divisão:pe.tro.gra.fi.a 
descrição:sf (petro+grafo1+ia1) geol 1 descrição das pedras e da crosta da terra sob o ponto de vista mineralógico e químico e da sua gênese. 2 estudo microscópico das rochas.

palavra:petrográfico 
divisão:pe.tro.grá.fi.co 
descrição:adj (petro+grafo1+ico2) geol relativo à petrografia.

palavra:petrografista 
divisão:pe.tro.gra.fis.ta 
descrição:s m+f (petro+grafo1+ista) pessoa especializada em petrografia.

palavra:petrógrafo 
divisão:pe.tró.gra.fo 
descrição:sm (petro+grafo1) v petrografista.

palavra:petrolagem 
divisão:pe.tro.la.gem 
descrição:sf (petrolar+agem) med v petrolização.

palavra:petrolandense 
divisão:pe.tro.lan.den.se 
descrição:adj m+f (top petrolândia+ense) relativo a petrolândia, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:petrolar 
divisão:pe.tro.lar 
descrição:(petróleo+ar2) v petrolear.

palavra:petrolaria 
divisão:pe.tro.la.ri.a 
descrição:sf (petróleo+aria) refinaria de petróleo.

palavra:petrolato 
divisão:pe.tro.la.to 
descrição:sm (petróleo+ato5) quím substância untuosa, neutra, praticamente inodora e insípida, insolúvel em água, obtida de petróleo, e que difere quimicamente da parafina sólida em conter hidrocarbonetos ou naftenos insaturados, bem como hidrocarbonetos da série dos metanos. é produzida em várias formas.

palavra:petrolear 
divisão:pe.tro.le.ar 
descrição:(petróleo+ar2) vtd aplicar petróleo a; untar com petróleo: petroleou a lenha para acender a fogueira.

palavra:petroleína 
divisão:pe.tro.le.í.na 
descrição:sf (petróleo+ina) v vaselina.

palavra:petroleiro 
divisão:pe.tro.lei.ro 
descrição:adj (petróleo+eiro) 1 relativo a petróleo e seus derivados. 2 diz-se do navio que transporta petróleo. sm 1 aquele que emprega petróleo como meio de destruição. 2 revolucionário. 3 navio especial para transporte de petróleo. 4 trabalhador em refinaria de petróleo.

palavra:petroleno 
divisão:pe.tro.le.no 
descrição:sm (petróleo+eno3) quím parcela dos betumes, solúvel no éter de petróleo; asfalto.

palavra:petróleo 
divisão:pe.tró.leo 
descrição:sm (lat cient petroleu) substância líquida mineral, mistura de hidrocarbonetos, de coloração escura, cheiro pouco agradável, insolúvel em água, solúvel em álcool absoluto, nas essências e óleos, que aparece alojada em rochas sedimentares (arenito, areia, argila, calcário), quase sempre nas anticlinais ou ao lado de depósitos de sal-gema. sua densidade varia entre 0,75 e 0,95. seus principais produtos: asfalto, borracha, ceras, coque, drogas, explosivos, gases, gasolina, naftas, óleos (combustíveis, lubrificantes e refinados), parafina, querosene, solventes, tintas etc. p. bruto: o petróleo tal como sai da terra.

palavra:petrolífero 
divisão:pe.tro.lí.fe.ro 
descrição:adj (petróleo+fero1) que produz petróleo, ou em que há petróleo.

palavra:petrolina 
divisão:pe.tro.li.na 
descrição:sf (petróleo+ina) quím substância gordurosa do petróleo.

palavra:petrolinense 
divisão:pe.tro.li.nen.se 
descrição:adj m+f (top petrolina+ense) relativo às cidades e municípios de petrolina, em pernambuco, e petrolina de goiás, em goiás. s m+f pessoa natural ou habitante de algum desses municípios.

palavra:petrolista 
divisão:pe.tro.lis.ta 
descrição:s m+f (petróleo+ista) pessoa que incendeia com petróleo; petroleiro.

palavra:petrolização 
divisão:pe.tro.li.za.ção 
descrição:sf (petrolizar+ção) med ato de pôr petróleo em charcos ou estagnações a fim de destruir vetores de doenças; petrolagem.

palavra:petrolizar 
divisão:pe.tro.li.zar 
descrição:(petróleo+izar3) v petrolear.

palavra:petrologia 
divisão:pe.tro.lo.gi.a 
descrição:sf (petro+logo2+ia1) geol estudo das rochas; petrografia.

palavra:petrológico 
divisão:pe.tro.ló.gi.co 
descrição:adj (petro+logo2+ico2) geol relativo à petrologia.

palavra:petrologista 
divisão:pe.tro.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (petrologia+ista) pessoa versada em petrologia; tratadista de petrologia.

palavra:petrólogo 
divisão:pe.tró.lo.go 
descrição:sm (petro+logo2) v petrologista.

palavra:petromatognosia 
divisão:pe.tro.ma.tog.no.si.a 
descrição:sf (petro+gr mátos+gnose2+ia1) conhecimento dos fósseis; petromatologia.

palavra:petromatognósico 
divisão:pe.tro.ma.tog.nó.si.co 
descrição:adj (petro+gr mátos+gno-se2+ico2) relativo à petromatognosia; petromatológico.

palavra:petromatognosta 
divisão:pe.tro.ma.tog.nos.ta 
descrição:adj e s m+f (petro+gr mátos+gnostés) que, ou aquele que é versado em petromatognosia.

palavra:petromatologia 
divisão:pe.tro.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (petro+gr mátos+logo2+ia1) v petromatognosia.

palavra:petromatológico 
divisão:pe.tro.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (petro+gr mátos+lo-go2+ico2) relativo à petromatologia; petromatognósico.

palavra:petromatólogo 
divisão:pe.tro.ma.tó.lo.go 
descrição:adj+sm (petro+gr mátos+logo2) v petromatognosta.

palavra:petromizonte 
divisão:pe.tro.mi.zon.te 
descrição:sm (petro+gr myzóntes) ictiol gênero (petromyzon) de ciclóstomos tipo da família dos petromizontídeos.

palavra:petromizontes 
divisão:pe.tro.mi.zon.tes 
descrição:sm pl petromizontídeos.

palavra:petromizontídeo 
divisão:pe.tro.mi.zon.tí.deo 
descrição:adj (petromizonte+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos petromizontídeos. sm animal dos petromizontídeos.

palavra:petromizontídeos 
divisão:pe.tro.mi.zon.tí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (petromyzontidae) de ciclóstomos que compreende animais alongados, parecidos com enguias ou lampreias, desprovidos de barbilhões; têm sete pares de aberturas circulares branquiais; alimentam-se de sangue de peixes cuja carne raspam com os dentes de sua boca circular.

palavra:petrônio 
divisão:pe.trô.nio 
descrição:sm (de petrônio, np) homem que se veste com muita elegância.

palavra:petrópolis 
divisão:pe.tró.po.lis 
descrição:sm sing e pl (do top petrópolis) gír bengalão; bengala grossa.

palavra:petropolitano 
divisão:pe.tro.po.li.ta.no 
descrição:adj (top petrópolis+ano2) relativo a petrópolis, cidade e município do estado do rio de janeiro. sm o natural desse município.

palavra:petroquímica 
divisão:pe.tro.quí.mi.ca 
descrição:sf (petróleo+química) ciência, técnica ou indústria dos produtos químicos derivados do petróleo.

palavra:petroquímico 
divisão:pe.tro.quí.mi.co 
descrição:adj (petro+químico) relativo à petroquímica. sm especialista em petroquímica.

palavra:petrosal 
divisão:pe.tro.sal 
descrição:sm anat v periótico.

palavra:petrosite 
divisão:pe.tro.si.te 
descrição:sf (petro+s+ite1) patol inflamação da porção petrosa de osso temporal.

palavra:petroso 
divisão:pe.tro.so 
descrição:adj (lat petrosu) v pétreo.

palavra:petrossílex 
divisão:pe.tros.sí.lex 
descrição:(cs) sm (petro+sílex) miner v petrossílice.

palavra:petrossílice 
divisão:pe.tros.sí.li.ce 
descrição:sm (petro+sílice) miner v felsito. var: petrossílex.

palavra:petrossilicioso 
divisão:pe.tros.si.li.ci.o.so 
descrição:adj (petro+sílice+oso) que tem caráter de petrossílice.

palavra:petulância 
divisão:pe.tu.lân.cia 
descrição:sf (lat petulantia) qualidade de petulante; imodéstia, ousadia.

palavra:petulante 
divisão:pe.tu.lan.te 
descrição:adj m+f (lat petulante) 1 imodesto, ousado. 2 desavergonhado, insolente. 3 impetuoso, vivo.

palavra:petum 
divisão:pe.tum 
descrição:sm (tupi petýma) v fumo, acepção 10.

palavra:petumarana 
divisão:pe.tu.ma.ra.na 
descrição:sf (tupi petymbáuo) bot planta gencianácea (lisianthus serratus); pitucuarana.

palavra:petumbo 
divisão:pe.tum.bo 
descrição:sm (tupi petymbáuo) v petimboaba.

palavra:petume 
divisão:pe.tu.me 
descrição:sm (tupi petýma) nome tupi do fumo ou tabaco; petima. var: petum.

palavra:petuncé 
divisão:pe.tun.cé 
descrição:sm variedade de feldspato que os chineses empregam na fabricação da porcelana.

palavra:petúnia 
divisão:pe.tú.nia 
descrição:sf bot 1 gênero (petunia) da família das solanáceas, constituído de ervas sul-americanas, anuais ou perenes, ramificadas ou esparramadas, que têm caules e folhagem viscosos e pubescentes, abundantes flores com forma de funil ou salva, largamente cultivadas como ornamentais. 2 qualquer planta desse gênero. p. branca: planta solanácea, ornamental e medicinal (petunia nyctaginiflora). p.-da-terra: planta solanácea (petunia caesia).

palavra:péu! 
divisão:péu! 
descrição:interj (abrev de chapéu) ant usada para descobrir quem tinha chapéu na cabeça, numa representação teatral, depois de levantado o pano.

palavra:péua 
divisão:péu.a 
descrição:adj e s m+f etnol v taconhapé.

palavra:peúa 
divisão:pe.ú.a 
descrição:sf bot gramínea da amazônia (andropogon brevifolius).

palavra:peucedanina 
divisão:peu.ce.da.ni.na 
descrição:sf (peucédano+ina) quím substância amarga e aromática da raiz do peucédano.

palavra:peucédano 
divisão:peu.cé.da.no 
descrição:sm (gr peukédanon) bot 1 gênero (peucedanum) das umbelíferas. sin: aneto. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie peucedanum officinale, de uso medicinal.

palavra:peucedante 
divisão:peu.ce.dan.te 
descrição:sf (de peucédano) quím substância cristalizável da raiz do peucédano.

palavra:peúga 
divisão:pe.ú.ga 
descrição:sf (lat vulg *peduca) ant 1 meia curta; coturno. 2 sapato.

palavra:peugada 
divisão:peu.ga.da 
descrição:sf (peúga+ada1) ant v pegada2.

palavra:peúva 
divisão:pe.ú.va 
descrição:sf (tupi ypeýua) bot planta bignoniácea do brasil (tecoma speciosa), também chamada ipê. s m+f reg (são paulo) maçador, secante.

palavra:peuvação 
divisão:peu.va.ção 
descrição:sf reg (são paulo) caceteação, maçada.

palavra:peuval 
divisão:peu.val 
descrição:sm (peúva+al3) bot bosque de peúvas ou ipês.

palavra:peva 
divisão:pe.va 
descrição:adj (tupi péua) baixo, chato, inferior, plano. sf raça de galinhas de corpo grande e pernas curtas, no que se distingue da garnisé.

palavra:pevide 
divisão:pe.vi.de 
descrição:sf (lat vulg *pipita) 1 bot semente pequena e achatada de diversos frutos carnudos, como o melão, a abóbora etc. 2 massa de farinha, própria para sopa e que tem a forma de pevide de abóbora. 3 vet doença das aves que consiste na formação de uma camada córnea na língua, em consequência da obstrução das vias nasais. 4 defeito de pronúncia que consiste em não poder pronunciar o r. 5 extremidade carbonizada de pavio ou torcida; morrão. 6 reg (espírito santo e rio de janeiro) cachaça.

palavra:pevidoso 
divisão:pe.vi.do.so 
descrição:adj (pevide+oso) que tem pevide.

palavra:pevinha 
divisão:pe.vi.nha 
descrição:sf (fem de peva) cachorro pequeno.

palavra:pevitada 
divisão:pe.vi.ta.da 
descrição:sf (pevide+ada1) porção de pevides (acepção 1) pisadas e diluídas em água.

palavra:pexeti 
divisão:pe.xe.ti 
descrição:adj m+f etnol relativo aos pexetis, índios brasileiros que habitavam as margens do rio tocantins. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:pexorim 
divisão:pe.xo.rim 
descrição:sm (tupi pixurín) v pixurim.

palavra:pexotada 
divisão:pe.xo.ta.da 
descrição:sf (pexote+ada1) 1 ação, erro de pexote. 2 má jogada.

palavra:pexote 
divisão:pe.xo.te 
descrição:sm pop 1 indivíduo que joga mal. 2 inexperiente, novato. 3 ignorante.

palavra:pexotear 
divisão:pe.xo.te.ar 
descrição:(pexote+ear) vint jogar como pexote.

palavra:pez 
divisão:pez 
descrição:(ê) sm (lat pice) 1 secreção resinosa do pinheiro e de várias árvores coníferas. 2 alcatrão, breu, piche. p. amarelo: resina ordinária fundida e cuidadosamente filtrada. p. bastardo: v pez naval. p. branco: o que se consegue fervendo e batendo a massa da colofônia ainda líquida. p. de borgonha: a) resina do abeto; b) farm: produto em que entram partes iguais de resina e de cera amarela. p. de hulha: o que provém da destilação dos alcatrões, dos quais forma as partes menos voláteis. p. dos vosgos: pez tirante a amarelo e quebradiço, resultante da exsicação do suco resinoso do pinheiro. p. líquido: v alcatrão. p. louro: v pez seco. p. marinho: mistura de breu com pez, empregada nas construções navais. p. mineral: betume. p. naval: o mesmo que pez. marinho. p. negro: resina impura, de cor preta, preparada pela destilação de bocados de madeira resinosa. p.-resina: v resina amarela. p. seco: v colofônia.

palavra:pezada 
divisão:pe.za.da 
descrição:(è) sf (pé+z+ada1) pancada forte com o pé.

palavra:pezanho 
divisão:pe.za.nho 
descrição:adj (de pé) v pezenho.

palavra:pezenho 
divisão:pe.ze.nho 
descrição:adj (pez+enho) da cor do pez (especialmente cavalo). var: pezanho.

palavra:peziza 
divisão:pe.zi.za 
descrição:sf bot 1 gênero (peziza) típico da família das pezizáceas, constituído de fungos copados com apotécios sésseis de cor escura ou marrom, desprovidos de pelos externos. 2 fungo desse gênero.

palavra:pezizácea 
divisão:pe.zi.zá.cea 
descrição:sf (peziza+ácea) bot espécime das pezizáceas.

palavra:pezizáceas 
divisão:pe.zi.zá.ceas 
descrição:sf pl bot família (pezizaceae) de fungos que tem por tipo o gênero peziza.

palavra:pezizáceo 
divisão:pe.zi.zá.ceo 
descrição:adj (peziza+áceo) pertencente ou relativo à família das pezizáceas.

palavra:pezo- 
divisão:pezo- 
descrição:elem comp (gr pezós) expressa a ideia de pedestre, terrestre: pezóporo.

palavra:pezóporo 
divisão:pe.zó.po.ro 
descrição:sm (gr pezopóros) ornit gênero (pezoporus) da família dos psitacídeos que compreende aves australianas.

palavra:pezudo 
divisão:pe.zu.do 
descrição:adj (pé+z+udo2) que tem pés grandes.

palavra:pezunho 
divisão:pe.zu.nho 
descrição:sm 1 o pé do porco chispe. 2 hum pé grande e mal conformado.

palavra:pfenig 
divisão:pfe.nig 
descrição:sm (al pfennig) 1 unidade monetária alemã, igual a 1/100 do marco. 2 moeda que representa 1 pfenig. pl: pfenige.

palavra:ph 
divisão:ph 
descrição:símb símbolo que significa o logaritmo negativo da concentração de íons de hidrogênio em moléculas-gramas por litro de solução, que é o valor de alcalinidade ou acidez. o ph é indicado por uma escala que vai de 0 a 14, na qual 7 é o ponto neutro que exprime o valor para a água pura a 25°c. valores acima de 7 indicam alcalinidade crescente; abaixo de 7, acidez crescente.

palavra:phot 
divisão:phot 
descrição:sm (gr phós, photós) fís unidade fotométrica de iluminância.

palavra:physis 
divisão:physis 
descrição:(físis) sf (gr phýsis) filos a matéria que, de acordo com os filósofos pré-socráticos, é o fundamento eterno de todas as coisas e dá unidade e permanência ao universo.

palavra:pi
divisão:pi1
descrição:sm 1 décima sexta letra do alfabeto grego (p), correspondente ao p português. 2 geom sinal abreviado do termo grego periphereia, circunferência, adotado para representar a relação do diâmetro para a circunferência. 3 geom valor aproximado de 3,1416 que representa essa relação. 4 sinal numérico que indica o décimo sexto lugar.

palavra:pi
divisão:pi2
descrição:sm mús espécie de flauta siamesa, de som agudíssimo.

palavra:pia 
divisão:pi.a 
descrição:sf (lat pila) 1 pedra cavada para receber líquidos. 2 bacia de louça ou de ferro esmaltado de forma retangular, fixada junto à parede da cozinha, geralmente com água encanada, destinada a lavar pratos, talheres etc., ou em outras dependências, para lavar as mãos e o rosto; lavatório, lavabo. 3 náut carlinga. 4 reg (bahia) concavidade nas pedras, onde se acumula a água das chuvas. 5 reg (alagoas) alimento muito salgado. 6 zool nome vulgar das conchas dos gêneros pente e trisdacne. p. batismal: grande vaso de pedra em que se põe água para servir nos batismos. p.-batismal: planta orquidácea (coryanthes maculata). p. de água benta: a que nas igrejas contém água benta para uso dos fiéis.

palavra:piá 
divisão:pi.á 
descrição:sm (do tupi-guar) reg (sul e centro) menino; guri.

palavra:piã 
divisão:pi.ã 
descrição:sm med bouba.

palavra:pia-aracnoide 
divisão:pi.a-a.rac.noi.de 
descrição:(ói) sf (pia-(máter)+aracnoide) anat a aracnoide e a pia-máter consideradas como uma só membrana que reveste o cérebro e a medula espinal. pl: pias-aracnoide.

palavra:piaba 
divisão:pi.a.ba 
descrição:sf (tupi piáua) 1 ictiol nome comum a vários peixes caracídeos de água doce, do gênero leporino. 2 reg (pernambuco) coisa de pouca importância; pequena quantia (no jogo). 3 cir azorrague policial. 4 pop surra.

palavra:piabanha 
divisão:pi.a.ba.nha 
descrição:sf (tupi piauãia) ictiol peixe fluvial caracídeo (leporinus striatus).

palavra:piabar 
divisão:pi.a.bar 
descrição:vint gír jogar com muita cautela, arriscando pequenas quantias.

palavra:piabinha 
divisão:pi.a.bi.nha 
descrição:sf (dim de piaba) ictiol pequeno peixe de água doce (brycon striatus).

palavra:piabonu 
divisão:pi.a.bo.nu 
descrição:sm ictiol nome de um peixe do brasil.

palavra:piabuca 
divisão:pi.a.bu.ca 
descrição:sf ictiol 1 gênero (piabuca) de peixes marinhos da família dos caracídeos, que compreende espécies sul-americanas do atlântico. 2 peixe desse gênero.

palavra:piabuçu 
divisão:pi.a.bu.çu 
descrição:sm (piaba+tupi usú) ictiol nome dado no sul a certas espécies de piaba um tanto mais desenvolvidas que as comuns.

palavra:piaca 
divisão:pi.a.ca 
descrição:sf bot árvore leguminosa (cordoa piaca).

palavra:piaçá 
divisão:pi.a.çá 
descrição:sf (tupi pyasáua) v piaçaba.

palavra:piaçaba 
divisão:pi.a.ça.ba 
descrição:sf (tupi pyasáua) 1 bot fibra de duas palmeiras, de que se fazem vassouras, cordas etc. 2 bot essas palmeiras (attalea funifera e leopoldinia piassaba). 3 vassoura feita dessa fibra. var: piaçá e piaçava.

palavra:piaçabal 
divisão:pi.a.ça.bal 
descrição:sm (piaçaba+al3) terreno onde vicejam piaçabas. var: piaçaval.

palavra:piaçabarana 
divisão:pi.a.ça.ba.ra.na 
descrição:sf (piaçaba+tupi rána, parecido) bot espécie de palmeira (barcella odora).

palavra:piaçabeira 
divisão:pi.a.ça.bei.ra 
descrição:sf (piaçaba+eira) v piaçaba (acepção 2). var: piaçaveira.

palavra:piaçabuçuense 
divisão:pi.a.ça.bu.çu.en.se 
descrição:adj (top piaçabuçu+ense) relativo a piaçabuçu, cidade e município de alagoas. s m+f pessoa natural e habitante desse município.

palavra:piacaense 
divisão:pi.a.ca.en.se 
descrição:adj m+f (top piacá+ense) relativo a piacá, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:piacatuense 
divisão:pi.a.ca.tu.en.se 
descrição:adj m+f (top piacatu+ense) relativo a piacatu, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:piaçava 
divisão:pi.a.ça.va 
descrição:sf (tupi pyasáua) v piaçaba.

palavra:piaçaval 
divisão:pi.a.ça.val 
descrição:sm (piaçava+al3) v piaçabal.

palavra:piaçaveira 
divisão:pi.a.ça.vei.ra 
descrição:sf (piaçava+eiro) v piaçabeira.

palavra:piaço 
divisão:pi.a.ço 
descrição:sm som produzido pela respiração dos asmáticos; pieira.

palavra:piaçó 
divisão:pi.a.çó 
descrição:sf (tupi piasóka) jaçanã.

palavra:pia-cobra 
divisão:pi.a-co.bra 
descrição:sm ornit passarinho compsotlipídeo (geothlypis aequinoctialis velata), de cor verde-oliva no dorso, amarela no lado ventral e cabeça cinzenta; canário-do-brejo.

palavra:piaçoca 
divisão:pi.a.ço.ca 
descrição:sf (tupi piasóka) v jaçanã.

palavra:piacular 
divisão:pi.a.cu.lar 
descrição:adj m+f (lat piaculare) ant expiatório.

palavra:piáculo 
divisão:pi.á.cu.lo 
descrição:sm (lat piaculu) ant 1 sacrifício expiatório. 2 crime, delito.

palavra:piacururu 
divisão:pi.a.cu.ru.ru 
descrição:sm (de piracururu) ictiol v peixe-sapo.

palavra:piada 
divisão:pi.a.da 
descrição:sf (part fem de piar) 1 pieira, pio. 2 pop dito engraçado e picante; picuinha.

palavra:piadade 
divisão:pi.a.da.de 
descrição:sf (lat pietate, com assimilação) ant pop piedade.

palavra:piadé 
divisão:pi.a.dé 
descrição:sm (persa piadeh) pequeno caíque usado nos dardanelos.

palavra:piadeira 
divisão:pi.a.dei.ra 
descrição:sf (piar1+deira) 1 ornit o mesmo que marreca-assobiadeira. 2 ornit o mesmo que irerê. 3 v pieira.

palavra:piadela 
divisão:pi.a.de.la 
descrição:sf (piar+dela2) v piada.

palavra:piadinha 
divisão:pi.a.di.nha 
descrição:sf (fem de piada) pop pequena piada; picuinha.

palavra:piadista 
divisão:pi.a.dis.ta 
descrição:adj e s m+f (piada+ista) pop que, ou pessoa que tem o hábito de dizer piadas.

palavra:piado 
divisão:pi.a.do 
descrição:sm (part de piar) 1 pio. 2 pieira.

palavra:piadouro 
divisão:pi.a.dou.ro 
descrição:sm (piar+douro2) gír cálice de igreja. var: piadoiro.

palavra:piafar 
divisão:pi.a.far 
descrição:vint bater com as patas no chão sem andar (o cavalo).

palavra:piafé 
divisão:pi.a.fé 
descrição:sm (fr piaffer) movimento que o cavalo faz, batendo com as patas no chão, sem andar.

palavra:piaga 
divisão:pi.a.ga 
descrição:sm (caribe piayé) poét pajé.

palavra:piaiuva 
divisão:pi.ai.u.va 
descrição:sf (tupi piáua iúua) ictiol espécie de piaba grande, de água doce.

palavra:pialar 
divisão:pi.a.lar 
descrição:(corr de pealar) reg (sul) vint derrubar o boi com o laço, atirado às mãos, para imobilizá-lo.

palavra:pialo 
divisão:pi.a.lo 
descrição:sm (corr de pealo) reg (sul) 1 ato ou efeito de pialar. 2 fig perfídia, golpe traiçoeiro: "coronel urtigão é matreiro, continuava a explicar leôncio. sabe muito bem de onde partiu o pialo" (francisco marins).

palavra:pia-máter 
divisão:pi.a-má.ter 
descrição:sf (lat pia+mater) anat a membrana mais interna das três que envolvem o aparelho cerebrospinal. pl: pias-máter.

palavra:piamba 
divisão:pi.am.ba 
descrição:sf gír porrete, cachamorra, cacete.

palavra:piampara 
divisão:pi.am.pa.ra 
descrição:sf v piapara.

palavra:piana 
divisão:pi.a.na 
descrição:sf folc o altar ou mesa do toré. sobre a piana colocam-se imagens de santos, um copo de água, rosários, tábuas com signo-salomão, enfeites de objetos da cerâmica popular nordestina e sob ela acendem-se velas. a primeira saudação dos praticantes do toré, quando chegam para a cerimônia, é dirigida à piana.

palavra:piançar 
divisão:pi.an.çar 
descrição:vti desejar ardentemente, andar: piançar por alguma coisa.

palavra:pianchirana 
divisão:pi.an.chi.ra.na 
descrição:sf bot árvore rosácea (licania licanioeflora).

palavra:piancoense 
divisão:pi.an.co.en.se 
descrição:(ò) adj m+f (top piancó+ense) relativo a piancó, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pianeiro 
divisão:pi.a.nei.ro 
descrição:sm (piano+eiro) pej mau pianista.

palavra:pianepsião 
divisão:pi.a.nep.si.ão 
descrição:sm v pianépsio.

palavra:pianépsias 
divisão:pi.a.nép.sias 
descrição:sf pl antig festas instituídas em atenas por teseu, em honra de apolo e minerva.

palavra:pianépsio 
divisão:pi.a.nép.sio 
descrição:sm antig quinto mês do ano ático e no qual se celebravam as pianépsias.

palavra:pianice 
divisão:pi.a.ni.ce 
descrição:sf (piano+ice) pej mania de tocar piano.

palavra:pianinho 
divisão:pi.a.ni.nho 
descrição:sm (piano+inho) gír guitarra.

palavra:pianino 
divisão:pi.a.ni.no 
descrição:sm (ital pianino) mús piano de armário, de pequenas dimensões.

palavra:pianíssimo 
divisão:pi.a.nís.si.mo 
descrição:adv (ital pianissimo) mús muito piano2; brandamente, suavemente.

palavra:pianista 
divisão:pi.a.nis.ta 
descrição:s m+f (piano+ista) pessoa que sabe tocar piano.

palavra:pianística 
divisão:pi.a.nís.ti.ca 
descrição:sf (piano+ística) arte de tocar piano.

palavra:pianístico 
divisão:pi.a.nís.ti.co 
descrição:adj (pianista+ico2) relativo a piano ou a pianista.

palavra:pianizar 
divisão:pi.a.ni.zar 
descrição:(piano+izar) vtd adaptar às condições do piano; escrever para piano.

palavra:piano
divisão:pi.a.no1
descrição:sm (ital piano) mús 1 instrumento composto de uma grande caixa sonora, com um sistema especial de cordas e teclado. 2 pianista de uma orquestra. p.-bar: bar com música de piano. pl: pianos-bares. p. de armário: piano cujas cordas e tábua de harmonia estão colocadas verticalmente. p. de cauda: piano cujas cordas e tábua de harmonia estão colocadas horizontalmente. p. de cuia: instrumento musical de percussão, espécie de chocalho, oriundo da áfrica, usado nos candomblés. p. de gabinete: v piano vertical. p. de grande cauda: aquele cuja cauda é de grandes proporções. p. de meia cauda: aquele cuja cauda é de proporções médias. p. vertical: aquele cujas cordas estão colocadas verticalmente. tocar piano: a) executar músicas ao piano; b) gír: furtar.

palavra:piano
divisão:pi.a.no2
descrição:adv (ital piano) 1 mús sem grande vibração de som; docemente, suavemente (ordinariamente se designa com um p). 2 devagar, pausadamente. piano, piano: lentamente, pausadamente, pouco a pouco.

palavra:pianocoto 
divisão:pi.a.no.co.to 
descrição:adj m+f etnol relativo aos pianocotos, tribo caraíba da região do alto trombetas e jamundá. s m+f indígena dessa tribo. var: pianogoto.

palavra:pianoforte 
divisão:pi.a.no.for.te 
descrição:sm (ital pianoforte) ant piano.

palavra:pianogoto 
divisão:pi.a.no.go.to 
descrição:adj m+f e s m+f v pianocoto.

palavra:pianógrafo 
divisão:pi.a.nó.gra.fo 
descrição:sm v melógrafo.

palavra:pianola 
divisão:pi.a.no.la 
descrição:sf (de piano) mús piano que se toca mecanicamente por meio de um aparelho pneumático.

palavra:pianolar 
divisão:pi.a.no.lar 
descrição:(piano+ola+ar2) vint tocar piano automaticamente: o realejo pianolava.

palavra:pianoma 
divisão:pi.a.no.ma 
descrição:sm (piã+oma) med tumefação produzida pelo piã.

palavra:pianótipo 
divisão:pi.a.nó.ti.po 
descrição:sm (piano+tipo2) tip antiga máquina de compor que tinha um teclado parecido com o do piano.

palavra:piante 
divisão:pi.an.te 
descrição:adj m+f (de piar) que pia. sf gír a galinha.

palavra:pião
divisão:pi.ão1
descrição:sm (corr de peão) 1 brinquedo em forma de pera, com uma ponta de ferro na parte afilada, com que os rapazes jogam, enrolando-lhe uma fieira e desenrolando-a rapidamente, para o fazer girar no chão. 2 mil flanco sobre o qual rodam as tropas, quando executam uma conversão. 3 estaca, mourão. 4 reg (alagoas) espécie de puxa-puxa com feitio de um pião. p. das nicas: indivíduo sobre que recaem sensaborias ou males causados por outrem.

palavra:pião
divisão:pi.ão2
descrição:sm (de pinha) bot nome de duas plantas euforbiáceas: p.-de-purga (jatropha curcas) e p.-roxo (jatropha gossypiifolia).

palavra:piapara 
divisão:pi.a.pa.ra 
descrição:sf ictiol peixe fluvial (leporinus piapara) abundante no rio paraíba do sul.

palavra:piaparaçu 
divisão:pi.a.pa.ra.çu 
descrição:sf (piapara+açu2) ictiol variedade de piapara grande; piaparão.

palavra:piaparão 
divisão:pi.a.pa.rão 
descrição:sm (piapara+ão2) v piaparaçu.

palavra:piapé 
divisão:pi.a.pé 
descrição:sm reg (são paulo) percevejo-das-plantas.

palavra:pia-pouco 
divisão:pi.a-pou.co 
descrição:sm sing e pl ornit reg (amazônia) o mesmo que tucano-de-peito-branco.

palavra:piar
divisão:pi.ar1
descrição:(voc onom) vint 1 dar pios (ave): piavam perdizes no campo. vint 2 pop falar: "como boa filha que é, não tem que piar" (visconde de taunay). vtd 3 emitir, piando: uma coruja piava agouros. não poder piar: estar proibido de emitir opinião sobre alguma coisa.

palavra:piar
divisão:pi.ar2
descrição:gír vint 1 beber vinho. vtd 2 beber (qualquer líquido alcoólico).

palavra:piara 
divisão:pi.a.ra 
descrição:sf (cast piara) 1 bando de animais domésticos. 2 multidão de gente.

palavra:piarda 
divisão:pi.ar.da 
descrição:sf ictiol pequeno peixe (atherina presbyte) do mediterrâneo e canal da mancha.

palavra:piaremia 
divisão:pi.a.re.mi.a 
descrição:sf (gr pîar+hemo+ia1) med estado do sangue em que este apresenta cor opalina, por causa da gordura em emulsão no soro.

palavra:piarêmico 
divisão:pi.a.rê.mi.co 
descrição:adj (gr pîar+hemo+ico2) relativo à piaremia.

palavra:piaroa 
divisão:pi.a.ro.a 
descrição:adj m+f etnol relativo aos piaroas, tribo que vive às margens do orinoco. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:piartrose 
divisão:pi.ar.tro.se 
descrição:sf (pio4+artrose) med artrite purulenta.

palavra:piartrósico 
divisão:pi.ar.tró.si.co 
descrição:adj (piartrose+ico2) relativo à piartrose.

palavra:pia-sol 
divisão:pi.a-sol 
descrição:sm ornit v jaçanã.

palavra:piassabussuense 
divisão:pi.as.sa.bus.su.en.se 
descrição:adj m+f (top piassabussu+ense) relativo a piassabussu, cidade e município de alagoas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:piasta 
divisão:pi.as.ta 
descrição:sm descendente da dinastia que fundou o reino da polônia.

palavra:piastra 
divisão:pi.as.tra 
descrição:sf (ital piastra) moeda de prata corrente em vários países e com valores diversos.

palavra:piastrão 
divisão:pi.as.trão 
descrição:sm (ital piastrone) parte dianteira da couraça que cobre o peito; plastrão.

palavra:piatãense 
divisão:pi.a.tã.en.se 
descrição:adj m+f (top piatã+ense) relativo a piatã, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:piau
divisão:pi.au1
descrição:sm (tupi piáua) 1 ictiol nome comum a vários peixes de água doce do gênero leporino, especialmente o leporinus piau, também chamado piau-verdadeiro. p.-verdadeiro: o mesmo que piau. p.-vermelho: peixe caracídeo (leporinus reinhardti). 2 embuste, logro: passar um piau.

palavra:piau
divisão:pi.au2
descrição:adj que tem pele ou pelo manchado; diz-se especialmente de uma raça de porcos: porco piau.

palavra:piauaçu 
divisão:pi.au.a.çu 
descrição:sm (piau1+açu2) ictiol grande piau.

palavra:piauense 
divisão:pi.au.en.se 
descrição:adj (top piau+ense) relativo a piau, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:piauí 
divisão:pi.au.í 
descrição:sm (top piauí) 1 dança, também denominada cambindas. 2 reg (nordeste) elemento usado na locução fazer piauí: levantar e torcer o sabugo da cauda de uma rês, obrigando-a a cair ou encostar-se ao mourão para ser facilmente ferrada.

palavra:piauiense 
divisão:pi.au.i.en.se 
descrição:adj m+f (top piauí+ense) relativo ao estado do piauí. s m+f habitante ou natural desse estado.

palavra:piauizeiro 
divisão:pi.au.i.zei.ro 
descrição:adj+sm (top piauí+z+eiro) pej piauiense.

palavra:piauzite 
divisão:pi.au.zi.te 
descrição:sf (piauze, np+ite1) resina fóssil, parecida com uma hulha lamelar.

palavra:piava 
divisão:pi.a.va 
descrição:sf (tupi piáua) v piaba.

palavra:piavinha 
divisão:pi.a.vi.nha 
descrição:sf (dim de piava) v piabinha.

palavra:pia-vovó 
divisão:pi.a-vo.vó 
descrição:sm ornit denominação onomatopeica de um pássaro da família dos trogloditídeos (thryothorus genibardis).

palavra:piavuna 
divisão:pi.a.vu.na 
descrição:sf (tupi piáua úna) ictiol espécie de piaba preta, abundante no rio paraíba do sul.

palavra:piazada 
divisão:pi.a.za.da 
descrição:sf (piá+z+ada1) reg (rio grande do sul) 1 grande número de piás. 2 os piás.

palavra:piazote 
divisão:pi.a.zo.te 
descrição:sm (piá+z+ote) reg (centro e sul) piá pequeno.

palavra:pibrete 
divisão:pi.bre.te 
descrição:sm pop homúnculo.

palavra:píbroque 
divisão:pí.bro.que 
descrição:sm (ingl pibroch) 1 gaita de foles escocesa. 2 ária escocesa para essa gaita.

palavra:pica
divisão:pi.ca1
descrição:sf (der regressiva de picar1) 1 náut cada uma das peças delgadas que entram na construção da proa e da popa do navio. 2 reg (centro e sul) quantidade de fumo picado para um cigarro.

palavra:pica
divisão:pi.ca2
descrição:sf (lat pica, pega2) med 1 doença braditrófica. 2 malacia na gravidez.

palavra:pica
divisão:pi.ca3
descrição:sf (der regressiva de picar) 1 ch pênis; piça. 2 pique1, acepção 1. 3 lus injeção.

palavra:pica
divisão:pi.ca4
descrição:(páica) sf (ingl) 1 tip medida igual a 12 pontos (0,166 polegada) 2 inform largura dos caracteres numa face de tipos, normalmente 12 caracteres por polegada.

palavra:piça 
divisão:pi.ça 
descrição:sf (alteração de pica, por tabu) ch pica3, acepção 1.

palavra:picacho 
divisão:pi.ca.cho 
descrição:sm (de pico) pico, ponta.

palavra:picacismo 
divisão:pi.ca.cis.mo 
descrição:sm (pica2+ismo) med depravação do apetite, no decurso de certas doenças, a qual impele a ingestão de substâncias não alimentícias (barro, carvão etc.).

palavra:picaço 
divisão:pi.ca.ço 
descrição:adj 1 diz-se do cavalo preto com a cara, ou a cara e os pés, de cor branca. 2 reg (centro e sul) carrapato-estrela; também chamado coleira2 e carrapato-de-cachorro. sm trem de ferro. p. bragado: designativo do cavalo malhado de branco.

palavra:picaçu 
divisão:pi.ca.çu 
descrição:sm (tupi pykasú) espécie de pombo grande.

palavra:picaçuroba 
divisão:pi.ca.çu.ro.ba 
descrição:sf (picaçu+tupi róua) ornit v picuçaroba.

palavra:picada
divisão:pi.ca.da1
descrição:sf (picar+ada1) 1 ação ou efeito de picar. 2 ferida feita com objeto pontiagudo. 3 mordedura de cobra ou perfuração que certos insetos fazem com seus estiletes. 4 bicada. 5 pop facada, navalhada. 6 sangria em cavalo. 7 sofrimento moral; desgosto. 8 dor aguda e rápida. 9 passagem, estreita ou larga, aberta no mato, para acesso a certo ponto, fixação de rumo, transporte eventual, linha de transmissão, divisa etc.; pode ter várias braças de largura. 10 pequena porção de carne que os tratadores de falcões para caça de altanaria davam a essas aves, para que elas se familiarizassem com eles.

palavra:picada
divisão:pi.ca.da2
descrição:sf (pico+ada1) 1 cume do monte; pico. 2 aeron o mesmo que mergulho.

palavra:picadão 
divisão:pi.ca.dão 
descrição:sm (picada1+ão2) grande faixa desmatada; grande picada.

palavra:picadeira 
divisão:pi.ca.dei.ra 
descrição:sf (picar+deira) 1 ferro de picar as mós; picareta. 2 pequeno martelo de pedreiro, com bico. 3 reg (pernambuco) cortadeira, acepção 3.

palavra:picadeiro 
divisão:pi.ca.dei.ro 
descrição:sm (picar+deiro) 1 lugar onde se fazem exercícios de equitação e se adestram cavalos. 2 parte central nos circos de cavalinhos onde os artistas executam os seus trabalhos; arena. 3 peça na extremidade dos bancos de carpinteiro na qual se entala a tábua em que se trabalha. 4 náut cada uma das peças em que assenta a quilha do navio que se está construindo. 5 reg (nordeste) lugar onde se deposita a cana dentro do engenho, para ser moída. 6 cepo sobre que os tanoeiros encurvam as aduelas. 7 pop oficina. 8 ant picador, cavaleiro.

palavra:picadela 
divisão:pi.ca.de.la 
descrição:sf (picar+dela2) v picada1.

palavra:picadete 
divisão:pi.ca.de.te 
descrição:(ê) adj (picado1+ete) 1 diminutivo de picado1, acepção 4. 2 levemente picado, sentido ou irritado.

palavra:picadilho 
divisão:pi.ca.di.lho 
descrição:sm (picado+ilho) variedade de tabaco.

palavra:picadinho 
divisão:pi.ca.di.nho 
descrição:adj (picado+inho) desus que facilmente se melindra; que se ofende por pouca coisa. sm guisado de carne em pedacinhos, ou moída.

palavra:picado
divisão:pi.ca.do1
descrição:adj (part de picar) 1 que se picou. 2 cheio de picadas, pintas ou sinais. 3 furado de pequenos orifícios; espicaçado. 4 amuado, melindrado, ofendido, zangado. 5 pop ligeiramente embriagado. 6 diz-se do mar quando agitado ou encapelado. 7 reg (centro e sul) diz-se do andar da montaria marchadeira, quando pisa rápido (passo picado), no que se distingue da marcha batida, mais ampla. sm 1 aspereza de uma superfície cheia de furos, sulcos etc., que se percebem facilmente pelo tato, como o da serrilha da lima (ferramenta). 2 recorte na extremidade de certas peças de vestuário. 3 iguaria com carne cortada em pequenos pedaços. 4 mús trecho que se executa separando os sons ligeiramente.

palavra:picado
divisão:pi.ca.do2
descrição:sm reg (rio de janeiro) cacundê.

palavra:picador 
divisão:pi.ca.dor 
descrição:adj+sm (picar+dor2) que, ou o que pica. sm 1 aquele que ensina equitação. 2 aquele que abre picadas. 3 alicate de cortar ou furar os bilhetes dos passageiros em estradas de ferro. 4 taur toureiro que a cavalo pica o touro com a vara nas corridas espanholas. p. de carne: moedor de carne. p. pneumático: aparelho, movido a ar comprimido, para perfurar e britar rochas, minérios etc.

palavra:picadura 
divisão:pi.ca.du.ra 
descrição:sf (picar+dura1) v picada1.

palavra:pica-flor 
divisão:pi.ca-flor 
descrição:sm v beija-flor. pl: pica-flores.

palavra:pica-folha 
divisão:pi.ca-fo.lha 
descrição:sf v azevinho. pl: pica-folhas.

palavra:pica-fumo 
divisão:pi.ca-fu.mo 
descrição:adj+sm avarento, sovina. sm 1 gír canivete. 2 cavalo de andadura irregular e incômoda. 3 gír pessoa de insignificante ou de nenhum valor. pl: pica-fumos.

palavra:picagem 
divisão:pi.ca.gem 
descrição:sf (picar+agem) ação de picar.

palavra:picaim 
divisão:pi.ca.im 
descrição:sm bot v poaia1.

palavra:piçamá 
divisão:pi.ça.má 
descrição:sm certo utensílio culinário.

palavra:picamar 
divisão:pi.ca.mar 
descrição:sm substância oleosa, existente nos produtos da destilação da madeira.

palavra:picamento 
divisão:pi.ca.men.to 
descrição:sm (picar+mento2) ação de picar.

palavra:pica-milho 
divisão:pi.ca-mi.lho 
descrição:sm 1 aquele que come muita broa; broeiro. 2 sujeito ordinário. pl: pica-milhos.

palavra:picana 
divisão:pi.ca.na 
descrição:sf (corr do cast picanã) reg (rio grande do sul, mato grosso e mato grosso do sul) aguilhada.

palavra:picancilha 
divisão:pi.can.ci.lha 
descrição:sf (picanço+ilha2) v picancilho.

palavra:picancilho 
divisão:pi.can.ci.lho 
descrição:sm (picanço+ilho) ornit ave trepadora, também chamada fuinho.

palavra:picanço 
divisão:pi.can.ço 
descrição:sm ornit nome dado em portugal a vários pássaros da família dos lanídeos (inexistentes no brasil) do gênero lânio; nutrem-se de insetos e outros pequenos animais, transfixando sua caça num espinho de alguma planta para devorá-la posteriormente.

palavra:picanear 
divisão:pi.ca.ne.ar 
descrição:reg (rio grande do sul) ferir o boi com a picana.

palavra:picanha 
divisão:pi.ca.nha 
descrição:sf (cast ant picaña) reg (sul) 1 ponta posterior da anca do animal bovino ou cavalar. 2 carne dessa região.

palavra:picante 
divisão:pi.can.te 
descrição:adj m+f (de picar) 1 que pica. 2 que excita o paladar; que estimula o apetite. 3 pop apimentado ou com forte sabor ácido. 4 epigramático, malicioso, mordaz: ditos picantes. sm 1 aquilo que estimula ou provoca o apetite. 2 qualidade de provocante.

palavra:picão
divisão:pi.cão1
descrição:sm (de picar) 1 martelo pontiagudo dos dois lados para picar pedra. 2 v picareta. 3 ferro pontiagudo de cautério. 4 ferramenta de alpinista, à feição de picareta, para apoio em brechas de rochas. 5 bot v dois-amores. 6 bot planta composta (bidenspilosus) que se caracteriza pela forma de suas sementes, que se prendem no pelo dos animais e na roupa; cuambu. 7 o ferrão da aguilhada. p.-branco: planta composta (galinsoga parviflora); fazendeiro. p.-da-praia: planta composta (melampodium divaricatum). p.-de-trepar: planta composta (salmea scandens). p.-de-tropeiro: planta amarantácea (gomphrens paniculata).

palavra:picão
divisão:pi.cão2
descrição:sm ant brigão.

palavra:pica-osso 
divisão:pi.ca-os.so 
descrição:sm ornit ave de rapina europeia (aegypins monachus).

palavra:picãozeiro 
divisão:pi.cão.zei.ro 
descrição:sm (picão1+z+eiro) terreno onde há muito picão (planta).

palavra:picapara 
divisão:pi.ca.pa.ra 
descrição:sf ornit v ipequi.

palavra:pica-pau 
divisão:pi.ca-pau 
descrição:sm 1 ornit nome vulgar das aves trepadoras da família dos picídeos; pinica-pau, ipecu. 2 alcunha dada pelos rebeldes sul-rio-grandenses de 1893 aos republicanos ou legalistas. sf espingarda de carregar pela boca, de pequeno alcance; lazarina. p.-amarelo: ave picídea do norte do brasil (celeus flavus). p.-anão: ave picídea (picumnus temmincki). p.-branco: ave picídea de coloração branca e amarela na região ventral (leuconerpes candidus). p.-carijó: espécie manchada de preto sobre verde e amarelo (chrysoptilus melanochloros). p.-chocolate: pica-pau que ocorre na amazônia (celeus elegans). p.-de-cabeça-amarela: ave de grande porte (phloeoceastes robustus), portadora do caráter que lhe empresta o nome comum. p.-do-campo: ave picídea (colaptes campestris), vive nos descampados, nutrindo-se de cupins; chanchã. p.-do-mato-virgem: pica-pau (melanerpes flavifrons), também chamado benedito por ter a cara preta. p.-dourado: ave picídea (piculus aurulentus) que ocorre desde minas gerais até o rio grande do sul. p.-fura-laranja: pica-pau do norte (vaniliornis affinis) que aprecia laranja. p.-malhado: o mesmo que peto-cavalinho. p.-pequeno: nome comum dado aos pica-paus do gênero picumno; também chamados pica-paus-anões. p.-verde: o mesmo que peto-verde (picus viridis), que ocorre na europa. pl: pica-paus.

palavra:picape 
divisão:pi.ca.pe 
descrição:(ingl pick-up) sf autom veículo de carga, leve, semelhante a uma caminhonete, com boleia e carroceria aberta; pick-up.

palavra:pica-peixe 
divisão:pi.ca-pei.xe 
descrição:sm 1 ornit nome comum usado em portugal para as aves que no brasil chamam de martim-pescador. 2 náut pontalete de madeira que desce da pega do gurupés. pl: pica-peixes.

palavra:pica-ponto 
divisão:pi.ca-pon.to 
descrição:sm espécie de sovela.

palavra:pica-porco 
divisão:pi.ca-por.co 
descrição:sm ornit variedade de picanço. pl: pica-porcos.

palavra:picar 
divisão:pi.car 
descrição:(lat vulg *piccare) vtd 1 dar picadas em; ferir ou furar com instrumento pontiagudo: picar a casca, a folha, a pele, o papel. muitas vezes picou o papel com o bico da pena, mas nada escreveu. vpr 2 ferir-se com objeto pontiagudo: picou-se ao lidar com arame farpado. vtd 3 encher de asperezas por meio de instrumento apropriado; escalavrar, lascar: picar a lima, a pedra. vtd 4 aguilhoar: o carreiro picava impacientemente os bois. vtd 5 morder (o inseto): picaram-no as vespas. vint 6 morder na isca: por enquanto nenhum peixe picou. vtd 7 bicar: alguns insetos picam as flores. vtd 8 taur farpear: muitos touros ele picara. vtd e vint 9 chegar as esporas a; esporear: despediu-se e picou a mula. o cavaleiro picou e meteu o cavalo por um atalho. vtd 10 impelir com o taco quase a prumo (a bola no bilhar). vtd 11 dar a primeira carpa em. vtd 12 náut cortar a machado (as amarras). vtd 13 mús articular (as notas), separando um pouco. vtd 14 cul cortar em pequenos fragmentos: picar carne, picar cebola. vtd 15 náut cortar rente. vint 16 náut fazer o ruído característico das correntes, quando correm. vtd 17 produzir ardor ou comichão em: o joçá pica-nos a pele. vtd 18 causar sensação semelhante à de uma picada em (a boca, a língua): a mostarda pica a língua. vint 19 apresentar gosto irritante (comida ou bebida). vtd 20 estimular, excitar, provocar: nada faz, se não o picam. vtd 21 encolerizar, fazer zangar, irritar. vpr 22 melindrar-se, sentir-se ofendido: picou-se por uma ninharia. vpr 23 tornar-se revolto; agitar-se, enfurecer-se: picou-se o mar, altearam-se as ondas. vtd 24 pop surripiar. vtd 25 amiudar, apertar: picar o passo. vpr 26 gabar-se, jactar-se: picou-se de conquistador. vtd 27 vender aos poucos: picou a tropa no oeste. vtd 28 abrir picada em. picar a curiosidade: avivar o desejo que alguém tem de saber alguma coisa. picar a mula: azular, partir. picar de esporas: esporear a cavalgadura. picar o burro: o mesmo que picar a mula. picar o peixe: dar ao anzol um puxão mais ou menos forte, para fisgar o peixe. picar o remo: remar vigorosamente. picar terra: apontar, arribar.

palavra:picarço 
divisão:pi.car.ço 
descrição:adj cor de sal e pimenta-do-reino; grisalho: cavalo picarço. var: pigarço.

palavra:picardia 
divisão:pi.car.di.a 
descrição:sf (cast picardía) 1 velhacaria, engano, logro, fraude. 2 desfeita. 3 pirraça acintosa. 4 pop bizarria, galhardice.

palavra:picardiar 
divisão:pi.car.di.ar 
descrição:(picardia+ar2) vint fazer picardias.

palavra:picardo 
divisão:pi.car.do 
descrição:adj (fr picard) relativo à picardia, frança. sm 1 o natural da picardia. 2 ling dialeto francês dessa região.

palavra:picaré 
divisão:pi.ca.ré 
descrição:sm rede com 20, 30 ou mais metros; na parte superior, tem boias, na inferior, chumbadas, e nas extremidades, um bastão. usam-se para a pesca de arrasto nas praias.

palavra:picaresco 
divisão:pi.ca.res.co 
descrição:(ê) adj (cast picaresco) 1 próprio de pícaro; burlesco, ridículo. 2 liter diz-se, na literatura espanhola do século xvii, das obras em que se descrevem costumes burlescos.

palavra:picareta 
divisão:pi.ca.re.ta 
descrição:(ê) sf (de picar) 1 ferramenta constituída de uma parte de ferro, de duas pontas, e um cabo de madeira, destinada a escavar terra e arrancar pedras; picão, alvião. adj e s m+f 1 propag diz-se de, ou pessoa inescrupulosa, cavadora de anúncios. 2 por ext diz-se de, ou pessoa aproveitadora; negociante duvidoso. sm reg (rio grande do sul e minas gerais) chapéu de palha; palheta.

palavra:picaretagem 
divisão:pi.ca.re.ta.gem 
descrição:sf (picareta+agem) 1 propag o trabalho feito por picaretas. 2 expediente ou ardil para obter favores.

palavra:picaretar 
divisão:pi.ca.re.tar 
descrição:(picareta+ar2) vint fazer picaretagem; agir como picareta.

palavra:picaria 
divisão:pi.ca.ri.a 
descrição:sf (picar+aria) 1 arte de adestrar cavalos; equitação. 2 picadeiro.

palavra:pícaro 
divisão:pí.ca.ro 
descrição:adj (cast pícaro) 1 ardiloso, astuto, patife. 2 burlesco, ridículo, vil. 3 esperto, finório. sm indivíduo pícaro.

palavra:picarote 
divisão:pi.ca.ro.te 
descrição:adj (cast pícaro+ote) muito pícaro.

palavra:picaroto
divisão:pi.ca.ro.to1
descrição:(ô) sm (de pico) cimo, cume, vértice.

palavra:picaroto
divisão:pi.ca.ro.to2
descrição:(ô) adj (do top pico) relativo à ilha do pico, açores. sm o natural da ilha do pico.

palavra:piçarra 
divisão:pi.çar.ra 
descrição:sf (cast pizarra, do vasconço lapitzarri) geol 1 rocha sedimentar argilosa estratificada, altamente endurecida. 2 xisto cujas folhas são mecanicamente separáveis. 3 pedreira, penedia.

palavra:piçarral 
divisão:pi.çar.ral 
descrição:sm (piçarra+al3) lugar onde há piçarra.

palavra:piçarramento 
divisão:pi.çar.ra.men.to 
descrição:sm (piçarrar+mento2) reg (norte) ato ou efeito de piçarrar.

palavra:piçarrão 
divisão:pi.çar.rão 
descrição:sm (piçarra+ão2) areia grossa que provém da desagregação das rochas arqueanas comuns à estrutura geológica da américa do sul e da áfrica.

palavra:piçarrar 
divisão:pi.çar.rar 
descrição:(piçarra+ar2) vtd reg (norte) revestir de piçarra (o leito de uma estrada).

palavra:piçarreira 
divisão:pi.çar.rei.ra 
descrição:sf (piçarra+eira) reg (norte) jazida de piçarra.

palavra:piçarrento 
divisão:pi.çar.ren.to 
descrição:adj (piçarra+ento1) v piçarroso.

palavra:picarro 
divisão:pi.car.ro 
descrição:adj (cast pizarro, np) reg (ceará) gír famoso.

palavra:piçarro 
divisão:pi.çar.ro 
descrição:sm (cast pizarra, do vasconço lapitzarri) geol v piçarra.

palavra:piçarroso 
divisão:pi.çar.ro.so 
descrição:adj (piçarra+oso) 1 que tem muita piçarra. 2 que tem a natureza de piçarra.

palavra:piçaruru 
divisão:pi.ça.ru.ru 
descrição:sm ictiol peixe do rio tietê, estado de são paulo.

palavra:picas 
divisão:pi.cas 
descrição:pron indef (pl de pica3) pop coisa nenhuma; nada: não ganho picas com esse negócio.

palavra:piçasfalto 
divisão:pi.ças.fal.to 
descrição:sm (lat pice+asfalto) mistura de pez e betume.

palavra:picassiano 
divisão:pi.cas.si.a.no 
descrição:adj (picasso, np+ano2) relativo ou pertencente ao pintor espanhol pablo picasso (1881-1974) sm 1 admirador ou conhecedor de picasso. 2 seguidor do estilo de picasso.

palavra:picatoste 
divisão:pi.ca.tos.te 
descrição:sm (cast picatoste) cul picado de carne de carneiro, ovos e pão ralado.

palavra:picaú 
divisão:pi.ca.ú 
descrição:sm (tupi pykasú) nome com que, em tupi, se designam genericamente as pombas.

palavra:picaúro 
divisão:pi.ca.ú.ro 
descrição:sm (de picaú) ornit pomba-legítima.

palavra:picaveco 
divisão:pi.ca.ve.co 
descrição:sm desus janota, peralvilho, vadio.

palavra:pícea 
divisão:pí.cea 
descrição:sf bot gênero (picea) da família das pináceas, constituído de árvores sempre verdes das regiões temperadas e árticas, com folhas aciculares, careniformes nas duas superfícies, insertas individualmente em bases persistentes, e cones pendentes com escamas reflexas.

palavra:picega 
divisão:pi.ce.ga 
descrição:(é) s m+f (pi(tosga)+cego) pessoa míope, vesga.

palavra:piceno 
divisão:pi.ce.no 
descrição:sm (lat pice+eno3) quím hidrocarboneto aromático polinuclear, existente nos resíduos de retificação dos alcatrões de hulha e de certos petróleos.

palavra:picentino 
divisão:pi.cen.ti.no 
descrição:adj (lat picentinu) relativo a piceno, hoje marca de ancona, itália. sm 1 o natural de piceno. 2 indivíduo dos pincentinos, povo montanhês da antiga itália central.

palavra:píceo 
divisão:pí.ceo 
descrição:adj (lat piceu) 1 que se assemelha ao pez. 2 que é da natureza do pez. 3 da cor do pez. 4 que produz pez. 5 feito de piche.

palavra:pichação 
divisão:pi.cha.ção 
descrição:sf (pichar+ção) ato de pichar; pichagem, pichamento.

palavra:pichado 
divisão:pi.cha.do 
descrição:adj (part de pichar) 1 em que há pichação. 2 que é alvo de pichação.

palavra:pichador 
divisão:pi.cha.dor 
descrição:sm (pichar+dor2) aquele que picha.

palavra:pichagem 
divisão:pi.cha.gem 
descrição:sf (pichar+agem) v pichação.

palavra:pichamento 
divisão:pi.cha.men.to 
descrição:sm (pichar+mento2) v pichação.

palavra:pichar 
divisão:pi.char 
descrição:(piche+ar2) vtd 1 aplicar piche em; pintar com piche. 2 pop falar mal de, inventar aleivosias contra algo ou alguém.

palavra:pichardismo 
divisão:pi.char.dis.mo 
descrição:sm (pichardo, np+ismo) dir crime contra a economia popular cometido por empresas comerciais fraudulentas, que enganam o público, prometendo devolver o dinheiro de mercadorias vendidas.

palavra:piche
divisão:pi.che1
descrição:sm (ingl pitch) 1 quím resíduo da destilação fracionada de diversos alcatrões, principalmente do de hulha; pez. 2 massa preta viscosa que se usa na construção de estradas, ou para impermeabilização de papelões ou outros materiais semelhantes; também é empregada na fabricação de materiais isolantes.

palavra:piche
divisão:pi.che2
descrição:sm certa madeira de construção.

palavra:pichel 
divisão:pi.chel 
descrição:sm (fr ant pechier) 1 vasilha antiga na qual se punha o vinho tirado das pipas ou tonéis. 2 pequeno vaso antigo, geralmente de estanho, para beber vinho.

palavra:pichelaria 
divisão:pi.che.la.ri.a 
descrição:sf (pichel+aria) oficina, ofício ou obra de picheleiro.

palavra:picheleiro 
divisão:pi.che.lei.ro 
descrição:sm (pichel+eiro) fabricante ou vendedor de pichéis ou obras de estanho e folha de flandres.

palavra:pichelingue 
divisão:pi.che.lin.gue 
descrição:sm (cast pichilingue) pop des 1 ladrão, larápio, ratoneiro. 2 corsário, pirata.

palavra:pichi 
divisão:pi.chi 
descrição:sm bot planta medicinal (fabiana imbricata) de propriedades diuréticas.

palavra:pichico 
divisão:pi.chi.co 
descrição:sm reg (sul) osso metacarpiano.

palavra:pichilinga 
divisão:pi.chi.lin.ga 
descrição:sf 1 imundície. 2 piolho-de-galinha; pixilinga. 3 gír moça solteira sem dote.

palavra:picho 
divisão:pi.cho 
descrição:sm v pichel.

palavra:picholeio 
divisão:pi.cho.lei.o 
descrição:sm reg (rio grande do sul) jogo carteado, ou de outro tipo, improvisado nas ramadas e barracas, como diversão aos trabalhos de campo.

palavra:pichororé 
divisão:pi.cho.ro.ré 
descrição:sm v bentererê.

palavra:pichorra
divisão:pi.chor.ra1
descrição:(ô) sf 1 pichel com bico; moringa. 2 pop égua.

palavra:pichorra
divisão:pi.chor.ra2
descrição:(ô) sf reg (são paulo) lassidão, preguiça.

palavra:pichoso 
divisão:pi.cho.so 
descrição:adj caprichoso; excessivamente apurado.

palavra:pichuá 
divisão:pi.chu.á 
descrição:sm bot planta euforbiácea (euforbia portulacoides).

palavra:pichueta 
divisão:pi.chu.e.ta 
descrição:(ê) sf (do cast picha) reg (pernambuco) o pênis dos meninos.

palavra:pichuleta 
divisão:pi.chu.le.ta 
descrição:(ê) (do cast picha) pichueta.

palavra:pichumeira 
divisão:pi.chu.mei.ra 
descrição:sf bot planta da flora brasileira (coccoloba pichuma).

palavra:pichurim 
divisão:pi.chu.rim 
descrição:sm bot planta laurácea do brasil. p.-bastardo: planta laurácea (nectandria pychurim minor).

palavra:pici- 
divisão:pici- 
descrição:elem comp (lat pice) exprime a ideia de pez: piciforme.

palavra:picica 
divisão:pi.ci.ca 
descrição:sf reg (ceará) 1 pessoa de pequena estatura; meninote. 2 coisa insignificante.

palavra:picídeo 
divisão:pi.cí.deo 
descrição:adj (lat picu+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos picídeos. sm ave da família dos picídeos.

palavra:picídeos 
divisão:pi.cí.deos 
descrição:sm pl ornit família (picidae) de aves piciformes, de bico forte, reto, mais ou menos alongado, tipificadas no brasil pelos pica-paus.

palavra:piciforme
divisão:pi.ci.for.me1
descrição:adj (pici+forme) que se assemelha ao pez.

palavra:piciforme
divisão:pi.ci.for.me2
descrição:adj m+f (lat picu+forme) ornit relativo aos piciformes. sm espécime dos piciformes.

palavra:piciformes 
divisão:pi.ci.for.mes 
descrição:sm pl ornit ordem (piciformes) de aves contendo diversas famílias, nas quais se incluem as espécies brasileiras chamadas comumente de pica-paus, ararimbas-da-mata-virgem, tucanos e araçaris.

palavra:picirica 
divisão:pi.ci.ri.ca 
descrição:sf reg (amazônia) amarrado de material flutuante que desce o rio.

palavra:picita 
divisão:pi.ci.ta 
descrição:sf miner fosfato hidratado natural de ferro.

palavra:pick-up 
divisão:pick-up 
descrição:sm (pronuncia-se picâp) (ingl) 1 v toca-discos. 2 dispositivo, por exemplo um microfone ou termopar, que serve para captar a energia de uma fonte de vibrações, tal como som ou calor, a ser detectada ou medida, e transformá-la em impulsos elétricos que são transmitidos ao aparelho que traduz os sinais captados em forma observável. sf autom v picape.

palavra:picles 
divisão:pi.cles 
descrição:sm pl (ingl pickles) cul mistura de verduras conservadas em vinagre para se usarem como condimento.

palavra:pícnico 
divisão:píc.ni.co 
descrição:adj (picno+ico2) 1 antrop designativo do tipo humano de estatura baixa e reforçada, de formas arredondadas e de membros relativamente curtos, correspondente ao caráter ciclotímico. 2 biol curto e de extremidade dilatada ou expandida.

palavra:picnídio 
divisão:pic.ní.dio 
descrição:sm (picno+ídio) bot conceptáculo esporífero, em geral globoso ou em forma de botija, de certos fungos imperfeitos ou ascomicetes.

palavra:picnidiospório 
divisão:pic.ni.di.os.pó.rio 
descrição:sm (picnídio+espório) bot espório produzido pelos picnídios.

palavra:picnita 
divisão:pic.ni.ta 
descrição:sf (picno+ita3) miner variedade de topázio.

palavra:picno- 
divisão:picno- 
descrição:elem comp (gr pyknós) expressa a ideia de espesso, condensado, grosso, apertado: picnocarpo, picnocéfalo, picnometria.

palavra:picnocarpo 
divisão:pic.no.car.po 
descrição:adj (picno+carpo2) bot que tem frutos volumosos.

palavra:picnocéfalo 
divisão:pic.no.cé.fa.lo 
descrição:adj (picno+céfalo) bot diz-se do capítulo que tem flores muito condensadas.

palavra:picnodonte 
divisão:pic.no.don.te 
descrição:adj+sm (picno+odonte) paleont v picnodontídeo.

palavra:picnodontídeo 
divisão:pic.no.don.tí.deo 
descrição:adj (picnodonte+ídeo2) paleont relativo ou pertencente aos picnodontídeos. sm peixe ou fóssil da família dos picnodontídeos.

palavra:picnodontídeos 
divisão:pic.no.don.tí.deos 
descrição:sm pl paleont família (pycnodontidae) que inclui peixes ganoides do mezozoico e do terciário, com corpo comprimido, coberto de escamas romboides, barbatana caudal homocerca e dentes rombudos, fortes.

palavra:picnofilo 
divisão:pic.no.fi.lo 
descrição:adj (picno+filo2) bot que tem folhas grossas.

palavra:picnogônida 
divisão:pic.no.gô.ni.da 
descrição:adj (picno+gono1+ida) relativo aos picnogônidas. sm espécime dos picnogônidas.

palavra:picnogônidas 
divisão:pic.no.gô.ni.das 
descrição:sm pl zool animais artrópodes, da classe pycnogida, marinhos, de porte pequeno, próximos dos aracnídeos.

palavra:picnometria 
divisão:pic.no.me.tri.a 
descrição:sf (picno+metro2+ia1) fís medida da densidade dos corpos.

palavra:picnométrico 
divisão:pic.no.mé.tri.co 
descrição:adj (picno+metro2+ico2) relativo à picnometria.

palavra:picnômetro 
divisão:pic.nô.me.tro 
descrição:sm (picno+metro2) fís instrumento para medir a densidade de sólidos e líquidos.

palavra:picnomorfia 
divisão:pic.no.mor.fi.a 
descrição:sf (picno+morfo+ia1) biol disposição compacta dos corpúsculos cromófilos na célula nervosa.

palavra:picnomórfico 
divisão:pic.no.mór.fi.co 
descrição:adj (picno+morfo+ico2) 1 relativo à picnomorfia. 2 que apresenta picnomorfia.

palavra:picnoscopia 
divisão:pic.nos.co.pi.a 
descrição:sf (picno+scopo+ia1) fís e med v radioscopia.

palavra:picnoscópico 
divisão:pic.nos.có.pi.co 
descrição:adj (picno+scopo+ico2) relativo à picnoscopia.

palavra:picnose 
divisão:pic.no.se 
descrição:sf (picno+ose) med espessamento.

palavra:picnospório 
divisão:pic.nos.pó.rio 
descrição:sm (picno+esporo+io2) bot o mesmo que picnidiospório.

palavra:picnostilo 
divisão:pic.nos.ti.lo 
descrição:sm (picno+estilo) arquit 1 pequeno intercolúnio. 2 edifício com espaços intercolunares muito pequenos.

palavra:picnótico 
divisão:pic.nó.ti.co 
descrição:adj (gr pyknotikós) med ant que é próprio para engrossar os humores.

palavra:pico
divisão:pi.co1
descrição:sm (der regressiva de picar) 1 cimo agudo de um monte. 2 cume, pináculo, píncaro. 3 ponta aguda; bico. 4 espinho, acúleo. 5 picão. 6 ornit pica-pau. 7 espécie de pelo de alguns vegetais que produz comichão em quem o toca. 8 acidez, pique, sabor picante. 9 chiste, graça, malícia. 10 ponto mais alto da incidência, num serviço: pico de produção. pico de procura. 11 gír dose de qualquer tipo de entorpecente injetável com seringa. p.-del-rei: nome de dois peixes gadídeos (motella tricirrata e m. maculata).

palavra:pico
divisão:pi.co2
descrição:adv (der regressiva de picar) pop pequena fração (precedido sempre da conjunção e): quatro horas e pico.

palavra:pico
divisão:pi.co3
descrição:sm (ital piccolo) unidade de medida de comprimento igual a 1 milesimobilionésimo de metro. substituiu em 1963 a denominação micromícron, por resolução do comitê internacional de pesos e medidas.

palavra:pico
divisão:pi.co4
descrição:sm (de pico1) ponto alto na representação gráfica de um sinal sonoro.

palavra:picó 
divisão:pi.có 
descrição:sm desus v picote1.

palavra:picocurie 
divisão:pi.co.cu.ri.e 
descrição:sf (pico3+curie) a trilionésima parte de um curie, que corresponde à atividade de 1 grama de rádio por segundo.

palavra:picola 
divisão:pi.co.la 
descrição:sf (pico1+ola3) picão pequeno destinado a dar acabamento final em pedras preparadas com o picão comum.

palavra:picolé 
divisão:pi.co.lé 
descrição:sm sorvete solidificado em uma das extremidades de um pauzinho que lhe serve de cabo.

palavra:picolete 
divisão:pi.co.le.te 
descrição:(ê) sm pequena saliência de uma peça, a qual entra no rebaixo cavado noutra.

palavra:picólico 
divisão:pi.có.li.co 
descrição:adj (picol(ina)+ico2) quím designativo de um ácido que se forma na oxidação da picolina.

palavra:picolina 
divisão:pi.co.li.na 
descrição:sf quím composto volátil que se encontra nos produtos da destilação seca dos ossos, na turfa, no alcatrão de hulha etc.

palavra:picoso
divisão:pi.co.so1
descrição:adj (pico1+oso) que tem picos. 2 terminado em pico ou cume. 3 alto.

palavra:picoso
divisão:pi.co.so2
descrição:adj (picar+oso) que pica.

palavra:picota
divisão:pi.co.ta1
descrição:sf (de pico1) 1 poste guarnecido de argolas e correntes, onde se executavam penas ignominiosas, impostas aos criminosos. 2 poste erguido em praça pública, e em cuja extremidade superior se expunham as cabeças dos justiçados. 3 haste do êmbolo de bomba.

palavra:picota
divisão:pi.co.ta2
descrição:sf reg (amazônia) v galinha-dangola.

palavra:picotá 
divisão:pi.co.tá 
descrição:sm vantagem no peso, fruída pelos mercadores nas praças comerciais do oriente.

palavra:picotadeira 
divisão:pi.co.ta.dei.ra 
descrição:sf (picote+ar2+deiro) tip máquina de fazer picotes.

palavra:picotado 
divisão:pi.co.ta.do 
descrição:adj (part de picotar) 1 que se picotou. 2 diz-se do papel que tem furos ou picotes. sm v picotagem: um picotado defeituoso.

palavra:picotador 
divisão:pi.co.ta.dor 
descrição:sm (picotar+dor2) operário que picota papel.

palavra:picotadora 
divisão:pi.co.ta.do.ra 
descrição:sf (picotar+dor2, no fem) picotadeira.

palavra:picotagem 
divisão:pi.co.ta.gem 
descrição:sf (picotar+agem) ação de picotar.

palavra:picotar 
divisão:pi.co.tar 
descrição:(picote+ar2) vtd 1 fazer picotes em. 2 abrir, com uma máquina especial, uma série de furos em cheques, livros de notas etc., para se poder destacar as folhas pela linha desses furos. 3 cortar (fiscais de estrada de ferro) os bilhetes dos passageiros com o picador.

palavra:picote
divisão:pi.co.te1
descrição:sm (cast picote) v picoto1.

palavra:picote
divisão:pi.co.te2
descrição:sm (fr picot) 1 certo ponto de rendaria, usado em rendas leves e finas. 2 sequência de pequenos furos ou cortes, muito unidos, que, em folhas de papel, impresso ou não, como selos postais, talões etc., têm por fim facilitar o seu corte manual.

palavra:picotê 
divisão:pi.co.tê 
descrição:sm pop peteleco.

palavra:picotilho 
divisão:pi.co.ti.lho 
descrição:sm (de picoto) pano picoto, menos grosso que o usual.

palavra:picotita 
divisão:pi.co.ti.ta 
descrição:sf miner aluminato natural de magnésio; variedade negra de espinélio.

palavra:picoto
divisão:pi.co.to1
descrição:adj (cast picote) diz-se de um pano grosseiro de lã, também chamado picote1. sm esse pano. pl: picotos (ô).

palavra:picoto
divisão:pi.co.to2
descrição:sm (de pico1) 1 cimo agudo de um monte. 2 pirâmide ou marco geodésico no cimo de um monte. pl: picotos (ô).

palavra:picramato 
divisão:pi.cra.ma.to 
descrição:sm (picrâm(ico)+ato5) quím sal do ácido picrâmico.

palavra:picrâmico 
divisão:pi.crâ.mi.co 
descrição:adj (de pícrico) quím designativo de um ácido derivado por redução parcial do ácido pícrico.

palavra:picramônio 
divisão:pi.cra.mô.nio 
descrição:sm (de pícrico) quím amônio triatômico que se forma na redução do ácido pícrico.

palavra:picrato 
divisão:pi.cra.to 
descrição:sm (picro+ato5) quím qualquer sal do ácido pícrico.

palavra:pícrico 
divisão:pí.cri.co 
descrição:adj (picro+ico2) quím diz-se de um ácido forte, cristalino, amarelo, de gosto amargo, tóxico, explosivo, produzido comumente pela nitrificação de ácidos fenolsulfônicos ou clorobenzeno; é usado principalmente em explosivos de alto poder, como corante biológico, antisséptico e precipitante para bases orgânicas e hidrocarbonetos policíclicos; também chamado ácido carbozótico.

palavra:picrina 
divisão:pi.cri.na 
descrição:sf (picro+ina) quím substância amarga da dedaleira.

palavra:picrita 
divisão:pi.cri.ta 
descrição:sf (picro+ita3) v dolomita.

palavra:picro- 
divisão:picro- 
descrição:elem comp (gr pikrós) expressa a ideia de amargo, áspero, picante: picrólito, picrotoxina.

palavra:picroaconitina 
divisão:pi.cro.a.co.ni.ti.na 
descrição:sf (picro+acônito+ina) quím alcaloide extraído do aconitum napellus.

palavra:picrociamato 
divisão:pi.cro.ci.a.ma.to 
descrição:sm quím sal do ácido picrociâmico, utilizado na indústria das matérias corantes.

palavra:picrociâmico 
divisão:pi.cro.ci.â.mi.co 
descrição:adj quím designativo de um ácido isômere do ácido purpúrico.

palavra:picrocolo 
divisão:pi.cro.co.lo 
descrição:adj (picro+gr kholé) med em que abunda a bílis.

palavra:picroepídoto 
divisão:pi.cro.e.pí.do.to 
descrição:sm (picro+epídoto) miner variedade magnesiana de epídoto.

palavra:picroeritrina 
divisão:pi.cro.e.ri.tri.na 
descrição:sf (picro+eritrina) quím composto que se forma simultaneamente com o ácido orselínico fazendo-se atuar a água fervente sobre a eritrina.

palavra:picrofarmacólito 
divisão:pi.cro.far.ma.có.li.to 
descrição:sm (picro+farmacólito) v farmacólito.

palavra:picrofila 
divisão:pi.cro.fi.la 
descrição:sf miner silicato hidratado natural de magnésio, variedade de talco.

palavra:picrofílio 
divisão:pi.cro.fí.lio 
descrição:sm (picro+filo4+io2) miner v picrofila.

palavra:picrofluíta 
divisão:pi.cro.flu.í.ta 
descrição:sf miner variedade de serpentina.

palavra:picroglício 
divisão:pi.cro.glí.cio 
descrição:sm (picro+glico+io2) quím substância amarga que se extrai da dulcamara.

palavra:picrólito 
divisão:pi.cró.li.to 
descrição:sm (picro+lito1) miner variedade de serpentina.

palavra:picromel 
divisão:pi.cro.mel 
descrição:sm quím substância incolor, de aspecto e consistência iguais à terebintina.

palavra:picromerita 
divisão:pi.cro.me.ri.ta 
descrição:sf miner sulfato hidratado de magnésio e potássio.

palavra:picrosmina 
divisão:pi.cros.mi.na 
descrição:sf miner silicato hidratado natural de magnésio.

palavra:picrospato 
divisão:pi.cros.pa.to 
descrição:sm miner cal carbonatada magnesífera.

palavra:picrotanita 
divisão:pi.cro.ta.ni.ta 
descrição:sf miner v picrotitanita.

palavra:picrotefroíta 
divisão:pi.cro.te.fro.í.ta 
descrição:sf (picro+tefroíta) miner variedade magnesífera de tefroíta.

palavra:picrotina 
divisão:pi.cro.ti.na 
descrição:sf quím composto existente na picrotoxina bruta.

palavra:picrotitanita 
divisão:pi.cro.ti.ta.ni.ta 
descrição:sf (picro+titanita) miner variedade de ilmenita magnesífera.

palavra:picrotóxico 
divisão:pi.cro.tó.xi.co 
descrição:(cs) adj (picro+tóxico) quím designativo de um ácido que se forma tratando-se a picrotoxina pelo óxido puro de chumbo.

palavra:picrotoxina 
divisão:pi.cro.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (picro+toxina) quím substância que se extrai das sementes de anamirta cocculus, e se usa no combate à epilepsia e outras moléstias nervosas.

palavra:picrotoxinina 
divisão:pi.cro.to.xi.ni.na 
descrição:(cs) sf (picrotoxina+ina) quím composto que constitui o resíduo insolúvel que se forma quando se faz ferver a picrotoxina com a benzina.

palavra:pictácio 
divisão:pic.tá.cio 
descrição:sm (lat pictaciu) antig tabuinha ou pedaço de pergaminho que os gregos e romanos usavam para fazer lista ou rol.

palavra:píctico 
divisão:píc.ti.co 
descrição:adj (picto+ico2) 1 que vem dos pictos. 2 relativo aos pictos.

palavra:pictita 
divisão:pic.ti.ta 
descrição:sf (fr pictite) miner variedade de titanita.

palavra:picto 
divisão:pic.to 
descrição:adj etnol relativo aos pictos, primitivos habitantes da escócia. sm homem desse povo.

palavra:pictografia 
divisão:pic.to.gra.fi.a 
descrição:sf (picto+grafo1+ia1) escritura primitiva ideográfica, em que as ideias são expressas por meio de cenas ou objetos desenhados.

palavra:pictográfico 
divisão:pic.to.grá.fi.co 
descrição:adj (picto+grafo1+ico2) relativo à pictografia.

palavra:pictograma 
divisão:pic.to.gra.ma 
descrição:sm (picto+grama4) diagrama ilustrado com pinturas.

palavra:pictorial 
divisão:pic.to.ri.al 
descrição:adj m+f (lat pictore+i+al3) v pictórico.

palavra:pictórico 
divisão:pic.tó.ri.co 
descrição:adj (lat pictore+ico2) relativo à pintura.

palavra:pictural 
divisão:pic.tu.ral 
descrição:adj m+f (lat pictura+al3) v pictórico e pinturesco.

palavra:picu 
divisão:pi.cu 
descrição:sm 1 tabaco de má qualidade, da serra do picu, em minas gerais. 2 fumo ruim; macaia, mata-piolho. 3 ornit v picanço.

palavra:picuá 
divisão:pi.cu.á 
descrição:sm (tupi pikuá) 1 mala de tecido grosso, em que se leva roupa ou comida, em viagem. 2 v sapicuá. 3 saco de duas bocas. 4 peça cilíndrica e oca de chifre ou gomo de taquara, em que os mineiros guardam diamantes, fechada a rolha na extremidade aberta. 5 cesto, samburá. sm pl trens, tarecos.

palavra:picuaba 
divisão:pi.cu.a.ba 
descrição:sf reg (pernambuco) espécie de argamassa de cimento com que se imita pedra de cantaria.

palavra:picuar 
divisão:pi.cu.ar 
descrição:(picuá+ar2) vtd 1 entesourar; guardar em picuá: picuar dinheiro. 2 arrecadar.

palavra:picuçaroba 
divisão:pi.cu.ça.ro.ba 
descrição:sm (tupi pykasuróua, com metátese) ornit o mesmo que pomba-legítima.

palavra:picudo 
divisão:pi.cu.do 
descrição:adj (pico1+udo2) que tem pico.

palavra:piçudo 
divisão:pi.çu.do 
descrição:adj (piça+udo2) ch 1 que tem o pênis grande. 2 fig furioso, enraivecido, indignado.

palavra:picuense 
divisão:pi.cu.en.se 
descrição:adj m+f (top picos+ense) relativo a picos, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:picueta 
divisão:pi.cu.e.ta 
descrição:(ê) sf (de picar) v picuinha.

palavra:picuetada 
divisão:pi.cu.e.ta.da 
descrição:sf (picueta+ada1) v picuinha (acepção 2).

palavra:picuí 
divisão:pi.cu.í 
descrição:sm (tupi pykuí) termo tupi que significa pomba. p.-caboclo: espécie de rola que se encontra em quase todo o brasil (columbina talpacoti).

palavra:picuiense 
divisão:pi.cu.i.en.se 
descrição:adj (top picuí+ense) relativo a picuí, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:picuim 
divisão:pi.cu.im 
descrição:adj m+f (tupi apixaín) diz-se do cabelo muito crespo, como o dos indivíduos da raça negra. s m+f pessoa que tem esse tipo de cabelo.

palavra:picuinha 
divisão:pi.cu.i.nha 
descrição:sf (de pico1) 1 os primeiros pios da ave. 2 alusão picante, chiste, remoque; picuetada.

palavra:picuipeba 
divisão:pi.cu.i.pe.ba 
descrição:sm (picuí+tupi péua) ornit o mesmo que juruti-azul.

palavra:picuipeom 
divisão:pi.cu.i.pe.om 
descrição:sm ornit picuí-caboclo.

palavra:picuipinima 
divisão:pi.cu.i.pi.ni.ma 
descrição:sf (picuí+tupi piníma) ornit rola do brasil.

palavra:picuipita 
divisão:pi.cu.i.pi.ta 
descrição:sm ornit pomba do mato grosso, mato grosso do sul e do paraguai.

palavra:picuipiúma 
divisão:pi.cu.i.pi.ú.ma 
descrição:sm ornit a rola fogo-apagou.

palavra:picuíra 
divisão:pi.cu.í.ra 
descrição:adj+sm v pequira.

palavra:picula 
divisão:pi.cu.la 
descrição:sf espécie de cabra-cega (brinquedo infantil).

palavra:picum
divisão:pi.cum1
descrição:sm reg (bahia) cume, píncaro.

palavra:picum
divisão:pi.cum2
descrição:sm reg (pará) v apicum.

palavra:picumã 
divisão:pi.cu.mã 
descrição:sm (tupi apekumã) 1 fuligem. 2 teias de aranha enegrecidas pela fuligem.

palavra:picumno 
divisão:pi.cum.no 
descrição:sm (lat picumnu) ornit gênero (picumnus) da família dos picídeos, ao qual pertencem as aves comumente chamadas de pica-paus-pequenos.

palavra:pidão 
divisão:pi.dão 
descrição:adj+sm (do port ant pidir+ão2) que, ou aquele que pede muito; pedinchão. fem: pidona.

palavra:pidgin 
divisão:pid.gin 
descrição:(pídjin) sm (ingl) ling fala simplificada, formada pela mistura de mais de uma língua, utilizada por populações que falam línguas diferentes.

palavra:pidona 
divisão:pi.do.na 
descrição:adj+sf feminino de pidão.

palavra:pidonho 
divisão:pi.do.nho 
descrição:adj+sm (do port ant pidir) v pidão.

palavra:pièce de résistance 
divisão:piè.ce de ré.sis.tance 
descrição:(piés de resistãns) (fr) 1 o prato principal de uma refeição. 2 realização fora do comum.

palavra:piedade 
divisão:pi.e.da.de 
descrição:sf (lat pietate) 1 amor e respeito às coisas religiosas; devoção, religiosidade. 2 compaixão pelos sofrimentos alheios; pena, dó. 3 misericórdia. 4 comiseração, lástima. 5 filos afeição respeitosa. p. filial: amor aos pais.

palavra:piedadense 
divisão:pi.e.da.den.se 
descrição:adj m+f (top piedade+ense) relativo a piedade, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:piedmontita 
divisão:pi.ed.mon.ti.ta 
descrição:sf (top piedmont+ita3) v piemontita.

palavra:piedoso 
divisão:pi.e.do.so 
descrição:adj (lat pietosu) 1 que revela ou tem piedade. 2 misericordioso, pio. 3 compadecido, compassivo. antôn: despiedoso.

palavra:piegas 
divisão:pi.e.gas 
descrição:adj e s m+f sing e pl pop 1 que, ou pessoa que se embaraça com pequenas coisas. 2 que, ou pessoa que é ridiculamente sensível ou assustadiça.

palavra:piegueiro 
divisão:pi.e.guei.ro 
descrição:adj (piegas+eiro) 1 muito dócil. 2 caricioso como uma criança; meigo.

palavra:pieguice 
divisão:pi.e.gui.ce 
descrição:sf (piegas+ice) 1 ação ou dito de piegas. 2 qualidade de piegas. 3 excessiva sentimentalidade.

palavra:pieguismo 
divisão:pi.e.guis.mo 
descrição:sm (piegas+ismo) v pieguice.

palavra:pieira 
divisão:pi.ei.ra 
descrição:sf (de piar1) 1 ruído que ocorre em afecções do aparelho respiratório. 2 vet doença que ataca os bovinos quando permanecem muito tempo com os pés na imundície.

palavra:piela 
divisão:pi.e.la 
descrição:sf (de piar2) gír bebedeira.

palavra:pielite 
divisão:pi.e.li.te 
descrição:sf (píelo+ite1) med inflamação do bacinete, geralmente acompanhada de nefrite; endonefrite.

palavra:pielítico 
divisão:pi.e.lí.ti.co 
descrição:adj (pielite+ico2) relativo à pielite.

palavra:pielo- ou piel- 
divisão:pielo- ou piel- 
descrição:elem comp (gr pýelos) v píelo-.

palavra:píelo- 
divisão:píelo- 
descrição:elem comp (gr pýelos) expressa a ideia de cavidade, pelve: pielocistite, pielonefrite.

palavra:pielocistite 
divisão:pi.e.lo.cis.ti.te 
descrição:sf (pielo+cistite) med pielite complicada com cistite.

palavra:pielocistítico 
divisão:pi.e.lo.cis.tí.ti.co 
descrição:adj (pielo+cistite+ico2) relativo à pielocistite.

palavra:pielografia 
divisão:pi.e.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (píelo+grafo1+ia1) med visualização radiológica do sistema urinário, após administração de substância radiopaca (contraste).

palavra:pielonefrite 
divisão:pi.e.lo.ne.fri.te 
descrição:sf (pielo+nefrite) med pielite acompanhada com supuração do rim.

palavra:pielonefrítico 
divisão:pi.e.lo.ne.frí.ti.co 
descrição:adj (pielo+nefrite+ico2) relativo à pielonefrite.

palavra:pielonefrose 
divisão:pi.e.lo.ne.fro.se 
descrição:sf (pielo+nefrose) med afecção crônica nos bacinetes.

palavra:pielonefrótico 
divisão:pi.e.lo.ne.fró.ti.co 
descrição:adj (pielo+nefrose+ico2) relativo à pielonefrose.

palavra:pielostomia 
divisão:pi.e.los.to.mi.a 
descrição:sf (píelo+estoma+ia1) cir abertura no bacinete para escoamento de pus.

palavra:pielotomia 
divisão:pi.e.lo.to.mi.a 
descrição:sf (píelo+tomo2+ia1) cir incisão do bacinete para extração de cálculos ou evacuação de líquidos.

palavra:pielotrombose 
divisão:pi.e.lo.trom.bo.se 
descrição:sf (píelo+trombose) med trombose na veia porta.

palavra:pielotrombótico 
divisão:pi.e.lo.trom.bó.ti.co 
descrição:adj (pielo+trombose+ico2) relativo à pielotrombose.

palavra:piêmese 
divisão:pi.ê.me.se 
descrição:sf (pio4+êmese) med vômito purulento.

palavra:piemético 
divisão:pi.e.mé.ti.co 
descrição:adj (pio4+êmese) relativo à piêmese.

palavra:piemia 
divisão:pi.e.mi.a 
descrição:sf (pio4+hemo+ia1) med septicemia com diversos focos de supuração.

palavra:piêmico 
divisão:pi.ê.mi.co 
descrição:adj (pio4+hemo+ico2) relativo à piemia.

palavra:piemonte 
divisão:pi.e.mon.te 
descrição:sm (top piemonte) geol 1 região situada entre a montanha e a planície. 2 depósito sedimentar acumulado no sopé das montanhas que gradualmente passa aos depósitos aluviais.

palavra:piemontês 
divisão:pi.e.mon.tês 
descrição:adj (top piemonte+ês) pertencente ou relativo ao piemonte (itália). sm 1 habitante ou natural do piemonte. 2 dialeto italiano, falado pelos piemonteses.

palavra:piemontita 
divisão:pi.e.mon.ti.ta 
descrição:sf (top piemonte+ita3) miner variedade de epídito magnesífero.

palavra:pientíssimo 
divisão:pi.en.tís.si.mo 
descrição:adj (lat pientissimu) superlativo absoluto sintético de pio.

palavra:píer 
divisão:pí.er 
descrição:sm (ingl pier) molhe, cais, embarcadouro. pl: píeres.

palavra:pierídeo 
divisão:pi.e.rí.deo 
descrição:adj (piéris+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos pierídeos. sm borboleta da família dos pierídeos.

palavra:pierídeos 
divisão:pi.e.rí.deos 
descrição:sm pl entom família (pieridae) de borboletas que, em geral, apresentam asas amarelas, brancas ou alaranjadas, às vezes com manchas escuras marginais; suas pernas anteriores são desenvolvidas; não raro vemo-las voando, em dias de sol, sobre a vegetação baixa dos campos; as lagartas de várias espécies nutrem-se devorando folhas de plantas hortícolas.

palavra:piérides 
divisão:pi.é.ri.des 
descrição:sf pl (gr pierídes) mit gr as musas.

palavra:piério 
divisão:pi.é.rio 
descrição:adj (gr piérios) poét concernente às musas ou à poesia.

palavra:piéris
divisão:pi.é.ris1
descrição:sm (gr pierís) entom gênero (pieris) de borboletas, tipo da família dos pierídeos.

palavra:piéris
divisão:pi.é.ris2
descrição:sm (gr pierís) bot gênero (pieris) da família das ericáceas, constituído de arbustos sempre verdes, americanos e asiáticos, com flores brancas em racemos bracteados e corola cilíndrica ou uniforme.

palavra:pierrete 
divisão:pi.er.re.te 
descrição:sf (fr pierrette) mulher fantasiada de pierrô.

palavra:pierrette 
divisão:pier.rette 
descrição:(pierrét) sf (fr) v pierrete.

palavra:pierrô 
divisão:pi.er.rô 
descrição:sm (fr pierrot) 1 personagem sentimental da antiga comédia italiana que passou para o antigo teatro francês. 2 indivíduo vestido como esse personagem: fantasiar-se de pierrô. 3 pop indivíduo ignorante e ingênuo.

palavra:pierrotesco 
divisão:pi.er.ro.tes.co 
descrição:(ê) adj (fr pierrot+esco) que tem modos ou feição de pierrô.

palavra:piese
divisão:pi.e.se1
descrição:sf (gr píesis) unidade oficial de pressão, na frança, desde 1919.

palavra:piese-
divisão:piese-2
descrição:elem comp (gr píesis) exprime a ideia de pressão: piesímetro, hiterpiese. sin: piezo.

palavra:piesímetro 
divisão:pi.e.sí.me.tro 
descrição:sf (piesi+metro2) instrumento com que se mede a sensibilidade da pele à pressão.

palavra:pieso- 
divisão:pieso- 
descrição:elem comp o mesmo que piese-2.

palavra:pietismo 
divisão:pi.e.tis.mo 
descrição:sm (fr piétisme) 1 movimento iniciado dentro do protestantismo, pelos fins do século xvii, na alemanha, segundo o qual a verdadeira religiosidade consiste na liberdade da consciência, na piedade subjetiva e nas obras de misericórdia, sendo o dogma secundário ou supérfluo. 2 fam fanatismo.

palavra:pietista 
divisão:pi.e.tis.ta 
descrição:adj m+f (fr piétiste) relativo ao pietismo. s m+f sequaz do pietismo.

palavra:piezeletricidade 
divisão:pi.e.ze.le.tri.ci.da.de 
descrição:sf (piezo+eletricidade) fís conjunto de fenômenos caracterizados pelo aparecimento de cargas elétricas na superfície de certos cristais submetidos a tração ou compressão mecânicas.

palavra:piezelétrico 
divisão:pi.e.ze.lé.tri.co 
descrição:adj (piezo+elétrico) relativo à piezeletricidade ou que a produz.

palavra:piezo
divisão:pi.e.zo1
descrição:sm (gr píezo) unidade de pressão no sistema mts, que é a pressão exercida uniformemente por 1 steno sobre 1 metro quadrado de superfície.

palavra:piezo-
divisão:piezo-2
descrição:elem comp (gr píezo) expressa a ideia de apertar, comprimir: piezeletricidade, piezômetro. sin: pieso.

palavra:piezocristalização 
divisão:pi.e.zo.cris.ta.li.za.ção 
descrição:sf (piezo2+cristalização) geol cristalização dos minerais sob pressão.

palavra:piezometria 
divisão:pi.e.zo.me.tri.a 
descrição:sf (piezo2+metro2+ia1) fís medição de pressão ou compressibilidade.

palavra:piezométrico 
divisão:pi.e.zo.mé.tri.co 
descrição:adj (piezo2+metro2+ico2) 1 fís relativo à piezometria. 2 geol designa a altura que medeia da superfície do terreno a um lençol de água subterrâneo.

palavra:piezômetro 
divisão:pi.e.zô.me.tro 
descrição:sm (piezo2+metro2) fís 1 cada um de vários instrumentos para a medição de pressão ou de algo que depende de pressão. 2 instrumento para medir a compressibilidade de um líquido sob pressão variante. 3 dispositivo para indicar a pressão em um cano principal de abastecimento de água.

palavra:piezoquímica 
divisão:pi.e.zo.quí.mi.ca 
descrição:sf (piezo2+química) estudo das relações da pressão com os fenômenos químicos.

palavra:piezoquímico 
divisão:pi.e.zo.quí.mi.co 
descrição:adj (piezo2+químico) relativo à piezoquímica.

palavra:piezoterapia 
divisão:pi.e.zo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (piezo2+terapia2) med v colapsoterapia.

palavra:piezotropismo 
divisão:pi.e.zo.tro.pis.mo 
descrição:sm (piezo2+tropo2+ismo) biol movimento devido a uma compressão.

palavra:pifado 
divisão:pi.fa.do 
descrição:adj (part de pifar) quebrado, avariado.

palavra:pífano 
divisão:pí.fa.no 
descrição:sm (ital piffero) v pífaro.

palavra:pifão 
divisão:pi.fão 
descrição:sm pop bebedeira.

palavra:pifar 
divisão:pi.far 
descrição:reg (sul) vint não produzir o resultado esperado; falhar: o motor pifou, a cem metros do hotel.

palavra:pífaro 
divisão:pí.fa.ro 
descrição:sm (médio alto-al pifer) 1 instrumento popular e pastoril, semelhante a uma flauta, mas sem chaves. 2 aquele que o toca. var: pífano.

palavra:pife
divisão:pi.fe1
descrição:sm (ital piffero, por síncope) pop pífaro.

palavra:pife
divisão:pi.fe2
descrição:sm (voc onom) forma reduzida de pife-pafe.

palavra:pife-pafe 
divisão:pi.fe-pa.fe 
descrição:sm (voc onom) certo jogo de cartas; pife. pl: pife-pafes.

palavra:pífio 
divisão:pí.fio 
descrição:adj (cast pifiar) pop sem importância; reles, vil.

palavra:pifonista 
divisão:pi.fo.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (pifão+ista) que, ou pessoa que anda tomando pifões.

palavra:pif-paf 
divisão:pif-paf 
descrição:sm v pife-pafe.

palavra:pifre 
divisão:pi.fre 
descrição:sm (ital piffero) p us v pífaro.

palavra:pigafeta 
divisão:pi.ga.fe.ta 
descrição:sf bot planta leguminosa-papilionácea (soemmeringia semperflorens).

palavra:pigal 
divisão:pi.gal 
descrição:adj m+f (pigo+al3) biol situado na extremidade posterior do corpo dos animais ou perto dela.

palavra:pigalgia 
divisão:pi.gal.gi.a 
descrição:sf (pigo+algo4+ia1) med dor nas nádegas.

palavra:pigálgico 
divisão:pi.gál.gi.co 
descrição:adj (pigo+algo4+ico2) relativo à pigalgia.

palavra:pigar 
divisão:pi.gar 
descrição:vtd gír roubar.

palavra:pigarço 
divisão:pi.gar.ço 
descrição:adj v picarço.

palavra:pigareva 
divisão:pi.ga.re.va 
descrição:sf ictiol variedade de arraia.

palavra:pigargo 
divisão:pi.gar.go 
descrição:sm ornit denominação comum aplicada a várias aves de rapina do gênero halieto, compreendendo espécies grandes (2,5 m de envergadura) e geralmente com cauda branca; não ocorrem na américa do sul; aurifrísio. var: pigarga.

palavra:pigarra 
divisão:pi.gar.ra 
descrição:sf (de pigarro) vet doença das galinhas; gogo, gosma.

palavra:pigarrar 
divisão:pi.gar.rar 
descrição:(pigarro+ar2) v pigarrear.

palavra:pigarreante 
divisão:pi.gar.re.an.te 
descrição:adj m+f (de pigarrear) que pigarreia.

palavra:pigarrear 
divisão:pi.gar.re.ar 
descrição:(pigarro+ear) vint 1 ter pigarro; tossir com pigarro. 2 fazer (o orador) certo ruído com a garganta, preparando-a para a elocução.

palavra:pigarrento 
divisão:pi.gar.ren.to 
descrição:adj (pigarro+ento1) 1 que tem pigarro. 2 que pode causar pigarro: tabaco pigarrento.

palavra:pigarro 
divisão:pi.gar.ro 
descrição:sm 1 embaraço na garganta, causado por mucosidades, fumo etc. 2 som que a pessoa atacada desse embaraço emite ao procurar livrar-se de muco na garganta.

palavra:pigarroso 
divisão:pi.gar.ro.so 
descrição:adj (pigarro+oso) 1 v pigarrento. 2 que revela pigarro. 3 causado por pigarro.

palavra:pigeonita 
divisão:pi.ge.o.ni.ta 
descrição:sf miner variedade de piroxênio.

palavra:pigídio 
divisão:pi.gí.dio 
descrição:sm (gr pygídion) zool 1 tergito do último segmento abdominal dos artrópodes. 2 segmento posterior dos coleópteros, não coberto pelos élitros. 3 abdome dos trilobites.

palavra:pigma 
divisão:pig.ma 
descrição:sf (gr pygmé) medida linear, uma das variedades do côvado grego.

palavra:pigmalionismo 
divisão:pig.ma.li.o.nis.mo 
descrição:sm (gr pygmalíon+ismo) med perversão sexual que impele a satisfazer a libido sobre estátuas.

palavra:pigmeia 
divisão:pig.mei.a 
descrição:(éi) adj+sf (gr pygmaíos) feminino de pigmeu.

palavra:pigmeísmo 
divisão:pig.me.ís.mo 
descrição:sm (pigmeu+ismo) antrop e biol anomalia que consiste em ser o indivíduo muito menor que os outros de sua espécie.

palavra:pigmentação 
divisão:pig.men.ta.ção 
descrição:sf (pigmentar+ção) 1 formação normal ou patológica do pigmento nas células, tecidos, órgãos ou organismos. 2 coloração da pele ou de um tecido por um pigmento. 3 coloração.

palavra:pigmentado 
divisão:pig.men.ta.do 
descrição:adj (part de pigmentar) 1 que se pigmentou. 2 que contém pigmento.

palavra:pigmentar
divisão:pig.men.tar1
descrição:adj (pigmento+ar2) que se refere ao pigmento: mancha pigmentar.

palavra:pigmentar
divisão:pig.men.tar2
descrição:(pigmento+ar2) vtd 1 dar a cor da pele a. 2 dar cor a alguma coisa com tinta de pigmento.

palavra:pigmentário 
divisão:pig.men.tá.rio 
descrição:adj (pigmento+ário) v pigmentar1. sm antig rom fabricante ou vendedor de cosméticos, perfumes, pomadas etc.

palavra:pigmento 
divisão:pig.men.to 
descrição:sm (lat pigmentu) 1 substância que dá coloração às células, líquidos ou tecidos do organismo vegetal ou animal. 2 substância corante que dá a alguns minerais cores variadas.

palavra:pigmeu 
divisão:pig.meu 
descrição:adj+sm (gr pygmaîos) 1 que, ou o que é de pequeníssima estatura; anão. 2 que, ou o que é de escasso ou nenhum talento; sem mérito e sem valor. fem: pigmeia. antôn (acepção 1): gigante.

palavra:pigmístico 
divisão:pig.mís.ti.co 
descrição:adj bot diz-se dos sintomas característicos do crescimento subnormal.

palavra:pignoratício 
divisão:pig.no.ra.tí.cio 
descrição:adj (lat pignoraticiu) dir 1 relativo a penhor. 2 diz-se do credor garantido com penhor.

palavra:pigo- 
divisão:pigo- 
descrição:elem comp (gr pygé) expressa a ideia de nádegas: pigodidimia, pigomelia.

palavra:pigodidimia 
divisão:pi.go.di.di.mi.a 
descrição:sf (pigo+dídimo1+ia1) terat v pigopagia.

palavra:pigodidímico 
divisão:pi.go.di.dí.mi.co 
descrição:adj (pigo+dídimo1+ico2) relativo à pigodidimia.

palavra:pigodídimo 
divisão:pi.go.dí.di.mo 
descrição:sm (pigo+dídimo1) terat ser que apresenta pigodidimia.

palavra:pigomelia 
divisão:pi.go.me.li.a 
descrição:sf (pigo+melo4+ia1) terat anormalidade caracterizada pela inserção de membros acessórios nas nádegas.

palavra:pigomélico 
divisão:pi.go.mé.li.co 
descrição:adj (pigo+melo4+ico2) relativo à pigomelia.

palavra:pigômelo 
divisão:pi.gô.me.lo 
descrição:sm (pigo+melo4) terat ser que apresenta pigomelia.

palavra:pigopagia 
divisão:pi.go.pa.gi.a 
descrição:sf (pigo+pago3+ia1) terat anormalidade que consiste em dois seres unidos pelas nádegas.

palavra:pigopágico 
divisão:pi.go.pá.gi.co 
descrição:adj (pigo+pago3+ico2) relativo à pigopagia.

palavra:pigópago 
divisão:pi.gó.pa.go 
descrição:sm (pigo+pago3) terat ser que apresenta pigopagia.

palavra:pigópode 
divisão:pi.gó.po.de 
descrição:adj m+f e sf (pigo+pode) podicipedidiforme.

palavra:pigópodes 
divisão:pi.gó.po.des 
descrição:sf pl podicipedidiformes.

palavra:pigostílio 
divisão:pi.gos.tí.lio 
descrição:sm (pigo+estilo+io2) osso comprimido e curvo para cima, formado pelas últimas vértebras das aves; cóccix das aves.

palavra:pigotita 
divisão:pi.go.ti.ta 
descrição:sf geol rocha aluminosa, existente na inglaterra.

palavra:pigro 
divisão:pi.gro 
descrição:adj (lat pigru) poét frouxo, indolente.

palavra:piguancha 
divisão:pi.guan.cha 
descrição:sf 1 reg (sul) mulher de vida desprezível, de costumes fáceis; chininha, chinoca. 2 reg (sul) égua.

palavra:piina 
divisão:pi.i.na 
descrição:sm (pio4+ina) med substância albuminoide encontrada no pus.

palavra:piíssimo 
divisão:pi.ís.si.mo 
descrição:adj (pio1+íssimo) superlativo absoluto sintético de pio; pientíssimo.

palavra:pijama 
divisão:pi.ja.ma 
descrição:s m+f (hind pâêjâmah) 1 vestuário, usado por ambos os sexos, composto de casaco e calças folgadas, próprio para dormir. 2 calças leves e largas, usadas no indostão por ambos os sexos.

palavra:pijerecu 
divisão:pi.je.re.cu 
descrição:sm bot planta anonácea (xylopia fructescens); coajerucu. var: pijerecum e pijerucu.

palavra:pijerecum 
divisão:pi.je.re.cum 
descrição:sm v pijerecu.

palavra:pijerucu 
divisão:pi.je.ru.cu 
descrição:sm v pijerecu.

palavra:pijuca 
divisão:pi.ju.ca 
descrição:sf bot cogumelo que tem à noite um brilho de fogo azul.

palavra:pila 
divisão:pi.la 
descrição:sm (de pilantra) gír 1 indivíduo que não tem meio de vida conhecido ou decente; ocioso, vadio, vagabundo. 2 papel-moeda.

palavra:piláceo 
divisão:pi.lá.ceo 
descrição:adj (lat pilu+áceo) med relativo a pelo ou pelos.

palavra:pilado 
divisão:pi.la.do 
descrição:adj (part de pilar) 1 que se pilou; esmagado com o pilão. 2 descascado. 3 diz-se das castanhas descascadas e secas. sm zool caranguejo comum no litoral da europa (portunus puber), também chamado em portugal de navalheira.

palavra:pilador 
divisão:pi.la.dor 
descrição:adj+sm (pilar+dor2) que, ou o que pila.

palavra:pilandrão 
divisão:pi.lan.drão 
descrição:sm gír homem bem-apessoado e bem trajado, mas que não tem meio de vida honesto.

palavra:pilano 
divisão:pi.la.no 
descrição:sm (lat pilanu) antig soldado armado de dardo, em roma.

palavra:pilantra 
divisão:pi.lan.tra 
descrição:sm pop corruptela de pelintra.

palavra:pilantragem 
divisão:pi.lan.tra.gem 
descrição:sf (pilantra+agem) pop ação ou qualidade de pilantra ou pelintra, acepção 7.

palavra:pilão
divisão:pi.lão1
descrição:sm (fr pilon) 1 peso cursor com que se equilibra a balança romana. 2 maço de madeira calçado de ferro, para pisar. 3 pão de açúcar de figura cônica. 4 grande almofariz, de madeira rija, com uma ou duas bocas, onde se descasca arroz, café, ou se tritura milho etc., batendo com a mão de pilão. 5 órgão operador do bate-estacas. 6 reg (são paulo) cavalo ou burro trotão. p. de fogo, folc (são paulo): pilão misterioso coberto de fogo que, na superstição do povo, aparece inopinadamente pelas estradas, rolando e atrapalhando os viajantes e mesmo perseguindo-os com um barulho atordoador. mão de pilão: a peça com que se malha no pilão.

palavra:pilão
divisão:pi.lão2
descrição:sm (gr pylón) 1 grande maciço piramidal posto na fachada dos antigos templos egípcios. 2 construção provisória de madeira, turriforme, para uma operação qualquer. 3 pilar ornamental de forma quadrangular. var: pilone.

palavra:pilão-arcadense 
divisão:pi.lão-ar.ca.den.se 
descrição:adj m+f (top pilão arcado+ense) relativo a pilão arcado, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pilar
divisão:pi.lar1
descrição:sm (cast pilar) 1 arquit simples coluna que sustenta uma construção. 2 arrimo, segurança, apoio. p. de reforço: o que sustenta uma abóbada. pilares do diafragma: os dois tendões espessos pelos quais o diafragma se insere de cada lado da coluna lombar. pilares do véu palatino: os dois pares de pregas, em forma de arcadas, constituídas pelo véu palatino. dim irreg: pilarete.

palavra:pilar
divisão:pi.lar2
descrição:(lat pilare) vtd 1 esmagar no pilão. 2 descascar. 3 descascar para secar (castanhas).

palavra:pilarense 
divisão:pi.la.ren.se 
descrição:adj m+f (top pilar+ense) relativo a pilar, cidade e município de alagoas, a pilar, cidade e município da paraíba, a pilar de goiás, cidade e município de goiás, e a pilar do sul, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante de algum desses municípios.

palavra:pilarete 
divisão:pi.la.re.te 
descrição:(ê) sm (pilar+ete) pequeno pilar.

palavra:pilarte 
divisão:pi.lar.te 
descrição:sm antiga moeda portuguesa, de prata.

palavra:pilastra 
divisão:pi.las.tra 
descrição:sf (ital pilastro) pilar de quatro faces, em geral aderente por uma delas a uma edificação ou parede.

palavra:pilastrada 
divisão:pi.las.tra.da 
descrição:sf (pilastra+ada1) 1 quantidade de pilastras. 2 ordem de pilastras.

palavra:pilastrão 
divisão:pi.las.trão 
descrição:sm (pilastra+ão2) pilastra grande.

palavra:pilastraria 
divisão:pi.las.tra.ri.a 
descrição:sf (pilastra+aria) quantidade de pilastras; pilastrada.

palavra:pilcha 
divisão:pil.cha 
descrição:sf reg (rio grande do sul) 1 adorno, joia. 2 dinheiro. 3 objetos de algum valor (anéis, roupas etc.). 4 arreios de animal.

palavra:pilchudo 
divisão:pil.chu.do 
descrição:adj (pilcha+udo2) reg (rio grande do sul) que tem muita pilcha ou dinheiro; ricaço.

palavra:pildar 
divisão:pil.dar 
descrição:vint pop esgueirar-se, fugir.

palavra:pilé 
divisão:pi.lé 
descrição:adj (fr pilé) diz-se do açúcar cristalizado em fragmentos ou lascas. sm esse açúcar.

palavra:pileado 
divisão:pi.le.a.do 
descrição:adj (píleo2+ado3) bot 1 em forma de capuz. 2 provido de crista. 3 provido de píleo.

palavra:pileato 
divisão:pi.le.a.to 
descrição:sm (lat pileatu) antig romano que, nas festas saturnais, usava píleo.

palavra:pileca 
divisão:pi.le.ca 
descrição:sf pop cavalgadura pequena, magra e ordinária.

palavra:pilecado 
divisão:pi.le.ca.do 
descrição:adj (pileque1+ado3) pop embriagado.

palavra:pileflebite 
divisão:pi.le.fle.bi.te 
descrição:sf (pilo3+flebite) v piloflebite.

palavra:pileflebítico 
divisão:pi.le.fle.bí.ti.co 
descrição:adj (pileflebite+ico2) relativo à pileflebite.

palavra:pilenta 
divisão:pi.len.ta 
descrição:sf (lat pilentu) v pilento.

palavra:pilento 
divisão:pi.len.to 
descrição:sm (lat pilentu) antig coche alto e rico, como que suspenso sobre duas rodas, usado pelas matronas romanas.

palavra:píleo
divisão:pí.leo1
descrição:sm (lat pileu) 1 barrete episcopal. 2 antig barrete de feltro que os romanos usavam nas saturnais e noutras solenidades. 3 bot estrutura em forma de umbrela dos cogumelos-de-chapéu. 4 zool umbrela das medusas. 5 ornit porção mediana dorsal da cabeça das aves. 6 membrana que, às vezes, cobre a cabeça do feto dos mamais, no parto.

palavra:píleo-
divisão:píleo-2
descrição:elem comp (gr píleos) exprime a ideia de barrete, coifa: pileóforo.

palavra:pileóforo 
divisão:pi.le.ó.fo.ro 
descrição:sm (píleo2+foro2) entom coleóptero rincóforo, curculionídeo.

palavra:pileolado 
divisão:pi.le.o.la.do 
descrição:adj (piléolo+ado3) bot provido de piléolos.

palavra:piléolo 
divisão:pi.léo.lo 
descrição:sm (píleo2+olo) bot 1 pequena estrutura em forma de capuz. 2 pequeno píleo. 3 receptáculo de certos fungos. 4 plúmula das gramíneas.

palavra:pileorriza 
divisão:pi.le.or.ri.za 
descrição:sf (píleo2+rizo) bot coifa da raiz. var: pilorriza.

palavra:pileque
divisão:pi.le.que1
descrição:sm pop grande bebedeira. suspender ou tomar um pileque: embriagar-se.

palavra:pileque
divisão:pi.le.que2
descrição:sm argola de borracha.

palavra:pilequinho 
divisão:pi.le.qui.nho 
descrição:sm (dim de pileque) bebedeira não muito forte que deixa a pessoa um tanto alegre e expansiva.

palavra:pileta 
divisão:pi.le.ta 
descrição:(ê) sf reg (rio grande do sul) 1 tanque. 2 pia.

palavra:piletromboflebite 
divisão:pi.le.trom.bo.fle.bi.te 
descrição:sf (pilo3+trombo+flebite) med inflamação e trombose da veia porta.

palavra:piletromboflebítico 
divisão:pi.le.trom.bo.fle.bí.ti.co 
descrição:adj (piletromboflebite+ico2) relativo à piletromboflebite.

palavra:piletrombose 
divisão:pi.le.trom.bo.se 
descrição:sf (pilo3+trombose) med trombose da veia porta.

palavra:pilha
divisão:pi.lha1
descrição:sf (der regressiva de pilhar) 1 porção de coisas dispostas umas sobre as outras. 2 eletr vaso ou outro recipiente, ou divisão de um recipiente composto (bateria), que contém eletrodos e um eletrólito, para gerar corrente elétrica por ação química, ou para uso em eletrólise. 3 fig indivíduo irritado, nervoso. p. atômica: instalação para produzir a liberação regulada de energia nuclear; reator. p. de sal: coisa muito salgada. p. de volta: pilha formada de chapas de cobre e de zinco soldadas, cujos pares são separados por rodelas de pano umedecidas em ácido sulfúrico, tendo os polos nas extremidades. p. secundária: designação que se dá aos acumuladores elétricos, ou baterias, que, sob a ação de uma corrente, a retêm para restituí-la depois. p. termelétrica: aquela em que o desenvolvimento da eletricidade é devido à energia calorífica. p. voltaica: v pilha de volta. ser uma pilha: ser pessoa excessivamente nervosa, muito irritável.

palavra:pilha
divisão:pi.lha2
descrição:sf (der regressiva de pilhar) 1 ação de pilhar. 2 pilhagem, roubo. 3 certo jogo de cartas ou dados.

palavra:pilhado 
divisão:pi.lha.do 
descrição:adj (part de pilhar) 1 que se pilhou. 2 preso, agarrado, caçado. 3 assaltado, roubado.

palavra:pilhador 
divisão:pi.lha.dor 
descrição:adj+sm (pilhar+dor2) que, ou o que pilha.

palavra:pilha-galinhas 
divisão:pi.lha-ga.li.nhas 
descrição:sm sing e pl pop gabão velho e grande.

palavra:pilhagem 
divisão:pi.lha.gem 
descrição:sf (pilhar+agem) 1 ação ou efeito de pilhar. 2 roubo, saque, principalmente por tropas conquistadoras. 3 aquilo que se pilhou. 4 depredação. 5 dir roubo à mão armada, ordinariamente cometido por um grupo de malfeitores, ou piratas.

palavra:pilhante 
divisão:pi.lhan.te 
descrição:adj e s m+f (de pilhar) que, ou pessoa que pilha.

palavra:pilhar 
divisão:pi.lhar 
descrição:(ital pigliare) vtd 1 agarrar, pegar, deitar mãos a: o guarda pilhou o gatuno. vtd 2 roubar à mão armada; saquear: os invasores iam pilhando as cidades. vtd 3 encontrar, surpreender: o lojista pilhou a ladra em flagrante. "e quando a pilhava sozinha, fazia-lhe sinais brejeiros" (aluísio azevedo). vtd 4 alcançar, conseguir, obter: bem apadrinhado, pilhara uma sinecura. vpr 5 achar-se inesperadamente em determinada situação: pilhando-se com o dinheiro, só pensa em divertir-se. pilhou-se livre.

palavra:pilha-ratos 
divisão:pilha-ratos 
descrição:sm sing e pl ornit o mesmo que tartaranhão-azulado.

palavra:pilharengo 
divisão:pi.lha.ren.go 
descrição:adj (de pilhar) relativo a pilhagem ou a larápio.

palavra:pilharete 
divisão:pi.lha.re.te 
descrição:(ê) sm (de pilhar) larápio, ratoneiro.

palavra:pilharia 
divisão:pi.lha.ri.a 
descrição:sf (de pilhar) fam v pilhagem.

palavra:pilheira 
divisão:pi.lhei.ra 
descrição:sf (pilha1+eira) 1 lugar onde há coisas empilhadas. 2 lugar anexo à lareira, no qual se juntam as cinzas.

palavra:pilheiro 
divisão:pi.lhei.ro 
descrição:sm (pilha1+eiro) lugar onde se juntam águas para qualquer serviço.

palavra:pilhéria 
divisão:pi.lhé.ria 
descrição:sf (de pilha1) pop 1 chiste, facécia, graça. 2 qualidade de quem é espirituoso.

palavra:pilheriador 
divisão:pi.lhe.ri.a.dor 
descrição:adj+sm (pilheriar+dor2) que, ou aquele que é dado a pilheriar.

palavra:pilheriar 
divisão:pi.lhe.ri.ar 
descrição:(pilhéria+ar2) vti e vint dizer pilhérias: pilheriava com os colegas. não pilheriemos de coisa tão grave. ele gosta de pilheriar.

palavra:pilhérico 
divisão:pi.lhé.ri.co 
descrição:adj (pilhéria+ico2) 1 pilheriador. 2 faceto; brincalhão, gaiato.

palavra:pilheta 
divisão:pi.lhe.ta 
descrição:(ê) sf (pilha1+eta2) vaso ou selha, mais estreita no fundo do que nas bordas; gamela.

palavra:pilhote 
divisão:pi.lho.te 
descrição:sm (pilha+ote) reg (rio grande do sul) pequena pilha.

palavra:pili- 
divisão:pili- 
descrição:elem comp (lat pilu) exprime a ideia de pelo: pilífero, pilípede.

palavra:pília 
divisão:pí.lia 
descrição:sf bot planta ornamental.

palavra:pilichar 
divisão:pi.li.char 
descrição:v pelechar.

palavra:pilídio 
divisão:pi.lí.dio 
descrição:sm (lat pilidiu) zool larva em forma de capacete de certos vermes, ciliada, nadando livremente.

palavra:pilífero 
divisão:pi.lí.fe.ro 
descrição:adj (pili+fero1) 1 bot que tem pelos. 2 zool que dá origem a pelo. sm entom projeção lateral do lábio dos lepidópteros. 3 zool mamífero.

palavra:pilíferos 
divisão:pi.lí.fe.ros 
descrição:sm pl mamíferos.

palavra:pilífico 
divisão:pi.lí.fi.co 
descrição:adj (pili+fico3) que faz crescer os cabelos.

palavra:piliforme 
divisão:pi.li.for.me 
descrição:adj m+f (pili+forme) delgado e fino, parecendo um pelo.

palavra:pilígero 
divisão:pi.lí.ge.ro 
descrição:adj (pili+gero2) v pilífero.

palavra:pilípede 
divisão:pi.lí.pe.de 
descrição:adj m+f (pili+pede) que tem pelos nos pés.

palavra:pilita 
divisão:pi.li.ta 
descrição:sf miner substância pertencente à família das micas.

palavra:pilma 
divisão:pil.ma 
descrição:sf espécie de jogo de pela usado na américa do sul.

palavra:pilo
divisão:pi.lo1
descrição:sm (lat pilu) antig espécie de dardo que foi usado entre os romanos.

palavra:pilo-
divisão:pilo-2
descrição:elem comp (gr pîlos) expressa a ideia de lã, feltro: pilocarpo.

palavra:pilo-
divisão:pilo-3
descrição:elem comp (gr pýle) exprime a ideia de porta: pilômetro.

palavra:pilo-
divisão:pilo-4
descrição:elem comp (lat pilu) expressa a ideia de pelo: pilossebáceo.

palavra:piló 
divisão:pi.ló 
descrição:sm reg (goiás) ornit anu-branco (guira guira).

palavra:piloada 
divisão:pi.lo.a.da 
descrição:sf (pilão+ada1) pancada com o pilão.

palavra:pilocarpeno 
divisão:pi.lo.car.pe.no 
descrição:sm (pilocarpo+eno3) quím hidrocarboneto líquido que se extrai das folhas do jaborandi.

palavra:pilocarpidina 
divisão:pi.lo.car.pi.di.na 
descrição:sf (pilocarpo+ido+ina) quím alcaloide que, no jaborandi, coexiste com a pilocarpina.

palavra:pilocarpina 
divisão:pi.lo.car.pi.na 
descrição:sf (pilocarpo+ina) quím alcaloide medicinal, extraído do jaborandi.

palavra:pilocarpo 
divisão:pi.lo.car.po 
descrição:sm (pilo4+carpo2) bot gênero (pilocarpus) de ervas tropicais americanas, da família das rutáceas, com pequenas flores esverdeadas em longos racemos, anteras versáteis e lóculos menospérmicos no ovário. inclui o jaborandi.

palavra:pilocístico 
divisão:pi.lo.cís.ti.co 
descrição:adj (pilo4+cisto2+ico2) que tem cistos com cabelos.

palavra:piloflebectasia 
divisão:pi.lo.fle.bec.ta.si.a 
descrição:sf (pilo3+flebectasia) med ectasia da veia porta.

palavra:piloflebectásico 
divisão:pi.lo.fle.bec.tá.si.co 
descrição:adj (pilo3+flebectasia+ico2) relativo à piloflebectasia.

palavra:piloflebite 
divisão:pi.lo.fle.bi.te 
descrição:sf (pilo3+flebite) med inflamação da veia porta. var: pileflebite.

palavra:piloflebítico 
divisão:pi.lo.fle.bí.ti.co 
descrição:adj (pilo3+flebite+ico2) relativo à piloflebite.

palavra:pilóforo 
divisão:pi.ló.fo.ro 
descrição:sm (pilo4+foro2) bolor escuro que aparece em certas substâncias.

palavra:piloia 
divisão:pi.loi.a 
descrição:(ói) sf pop cachaça.

palavra:pilolita 
divisão:pi.lo.li.ta 
descrição:sf miner variedade de amianto.

palavra:piloma 
divisão:pi.lo.ma 
descrição:sm zool abertura do corpo dos radiolários pela qual saem os pseudópodes e entram os alimentos.

palavra:pilombeta 
divisão:pi.lom.be.ta 
descrição:(ê) sm reg (norte) indivíduo alto e magro.

palavra:pilômetro 
divisão:pi.lô.me.tro 
descrição:sm (pilo3+metro2) med instrumento para medir o grau de obstrução da entrada da bexiga.

palavra:pilone 
divisão:pi.lo.ne 
descrição:sm (gr pylón) v pilão2. var: pilono1.

palavra:pilonense 
divisão:pi.lo.nen.se 
descrição:adj m+f (top pilões+ense) relativo a pilões, cidade e município da paraíba. s m+f natural ou habitante desse município.

palavra:pilonidal 
divisão:pi.lo.ni.dal 
descrição:adj m+f (pilo4+lat nidu, ninho+al3) que contém pelos.

palavra:pilono
divisão:pi.lo.no1
descrição:sm (gr pylón) v pilão2.

palavra:pilono
divisão:pi.lo.no2
descrição:sm (gr pylón) arquit pórtico de templo egípcio.

palavra:pilorada 
divisão:pi.lo.ra.da 
descrição:sf reg pop (nordeste) cacetada.

palavra:piloria 
divisão:pi.lo.ri.a 
descrição:sf reg (ceará) aguardente.

palavra:pilórico 
divisão:pi.ló.ri.co 
descrição:adj (piloro+ico2) relativo ao piloro.

palavra:pilorismo 
divisão:pi.lo.ris.mo 
descrição:sm (piloro+ismo) med movimento de estreitamento espasmódico do piloro, em geral devido a ulcerações vizinhas da mucosa estomacal.

palavra:piloro 
divisão:pi.lo.ro 
descrição:sm (gr pylorós) anat orifício de comunicação do estômago com o duodeno.

palavra:pilorriza 
divisão:pi.lor.ri.za 
descrição:sf (pilo4+rizo) v pileorriza.

palavra:pilose 
divisão:pi.lo.se 
descrição:sf (pilo4+ose) abundância de pelos.

palavra:pilosela 
divisão:pi.lo.se.la 
descrição:sf (lat pilosella) bot 1 planta chicoriácea, de caule e folhas pilosas. 2 nome de três plantas compostas: p.-alaranjada (hieracium aurantiacum); p.-das-boticas (hieracium pilosella) e p.-dos-muros (hieracium murorum).

palavra:pilosidade 
divisão:pi.lo.si.da.de 
descrição:sf (piloso+i+dade) 1 qualidade de piloso. 2 revestimento epidérmico ou cuticular constituído por pelos finos.

palavra:pilosismo 
divisão:pi.lo.sis.mo 
descrição:sm (piloso+ismo) desenvolvimento anormal de pelos, num ponto em que geralmente escasseiam ou não existem.

palavra:pilosiúsculo 
divisão:pi.lo.si.ús.cu.lo 
descrição:adj (piloso+i+úsculo) bot que tem pelos curtos, ou em número reduzido.

palavra:piloso 
divisão:pi.lo.so 
descrição:adj (lat pilosu) 1 com abundantes pelos; revestido de pelos; peludo. 2 bot v pubescente. 3 med relativo ao pelo.

palavra:pilossebáceo 
divisão:pi.los.se.bá.ceo 
descrição:adj (pilo+sebáceo) relativo a glândulas pilosas e sebáceas.

palavra:pilósulo 
divisão:pi.ló.su.lo 
descrição:adj (piloso+ulo4) um tanto piloso.

palavra:pilota 
divisão:pi.lo.ta 
descrição:sf (de pilar2) pop 1 cansaço ou estafa por ter andado muito. 2 derrota, fubeca. 3 prejuízo. 4 arguição de defeitos. 5 crítica severa. 6 azar, contrariedade.

palavra:pilotado 
divisão:pi.lo.ta.do 
descrição:adj (part de pilotar) guiado por piloto.

palavra:pilotagem 
divisão:pi.lo.ta.gem 
descrição:sf (pilotar+agem) 1 arte de pilotar. 2 profissão ou serviço de piloto. 3 os pilotos.

palavra:pilotar 
divisão:pi.lo.tar 
descrição:(piloto+ar2) vtd 1 dirigir como piloto: pilotar um iate, pilotar um avião. vint 2 exercer as funções de piloto: estuda e exercita-se para pilotar. vtd 3 fig servir de guia a: empregou-se em pilotar turistas.

palavra:pilotaxítica 
divisão:pi.lo.ta.xí.ti.ca 
descrição:(cs) adj (pilo2+gr táxis) geol relativo a um tipo de textura de rocha eruptiva, no qual a massa é ao mesmo tempo muito cristalina e fluida.

palavra:pilotear
divisão:pi.lo.te.ar1
descrição:(piloto+ear) v pilotar.

palavra:pilotear
divisão:pi.lo.te.ar2
descrição:(pilota+ear) vtd fam 1 dar pilota em. 2 vencer moralmente, acompanhando a vitória com motejos. 3 arguir ironicamente. 4 corrigir, criticando.

palavra:piloteiro 
divisão:pi.lo.tei.ro 
descrição:sm (piloto+eiro) prático, acepção 3.

palavra:piloti 
divisão:pi.lo.ti 
descrição:sm (fr pilot) cada uma das colunas que sustentam a edificação, deixando livre o pavimento térreo.

palavra:piloto 
divisão:pi.lo.to 
descrição:sm (ital piloto) 1 aquele que regula, a bordo, a direção de um navio ou de uma aeronave. 2 imediato do capitão, nos navios mercantes. 3 aquele que dirige um navio, na entrada ou saída dos portos. 4 fig guia, diretor. 5 ictiol pequeno peixe carangídeo (naucrates ductor) que costuma andar adiante dos tubarões. 6 bot planta hipericácea (helianthemum lasianthum). 7 indivíduo ou animal muito gordo. 8 reg (rio grande do sul) agrimensor. 9 pessoa que não tem um dos olhos. 10 bico de gás de aquecedor que acende os demais bicos, depois que estiver circulando água pela serpentina. adj diz-se de uma realização em dimensões reduzidas, para experimentação ou melhor adaptação de certos processos tecnológicos: usina-piloto, projeto-piloto, laboratório-piloto. p. automático: dispositivo que, nos navios e aviões, permite conservá-los numa direção determinada; giropiloto. piloto de testes: profissional encarregado de pilotar algum veículo, como carro de corrida ou protótipo de automóvel, a fim de testar um novo motor ou outras inovações.

palavra:piloura 
divisão:pi.lou.ra 
descrição:sf 1 reg pop (nordeste) tontura, vertigem. 2 loucura ou acesso de loucura.

palavra:pilourada 
divisão:pi.lou.ra.da 
descrição:sf (piloura+ada1) 1 reg pop (nordeste) ação de louco; loucura. 2 tiro com arma de fogo.

palavra:pilrete 
divisão:pil.re.te 
descrição:(ê) sm pej homem de pequena estatura; homúnculo.

palavra:pílula 
divisão:pí.lu.la 
descrição:sf (lat pilula) 1 farm preparação farmacêutica de consistência firme e forma globular, destinada ao uso interno e que contém uma ou mais substâncias terapêuticas ativas, incorporadas a excipientes adequados. 2 especificamente, a droga de efeito anticoncepcional. 3 bot qualquer pequena inflorescência hemisférica. 4 coisa desagradável ou difícil de suportar. 5 pop engano, logro. dourar a pílula: levar alguém, por boas maneiras ou falsas razões, a suportar um incômodo ou desgosto. engolir a pílula: a) acreditar numa mentira; b) cair no logro; c) decidir-se a uma coisa penosa.

palavra:pilulador 
divisão:pi.lu.la.dor 
descrição:sm (pilular+dor2) instrumento para dividir a massa de que se fazem pílulas.

palavra:pilular
divisão:pi.lu.lar1
descrição:adj (pílula+ar3) 1 que tem forma ou natureza de pílula. 2 que se pode dividir em pílulas.

palavra:pilular
divisão:pi.lu.lar2
descrição:(pílula+ar2) vtd dividir em pílulas.

palavra:pílulas 
divisão:pí.lu.las 
descrição:interj designa enfado ou reprovação; bolas2.

palavra:piluleiro 
divisão:pi.lu.lei.ro 
descrição:sm (pílula+eiro) 1 vaso ou utensílio em que se preparam pílulas. 2 fabricante ou manipulador de pílulas.

palavra:pilungada 
divisão:pi.lun.ga.da 
descrição:sf (pilungo+ada1) reg (sul) grande número de pilungos.

palavra:pilungo 
divisão:pi.lun.go 
descrição:sm reg (sul) cavalo ruim, imprestável.

palavra:pimarato 
divisão:pi.ma.ra.to 
descrição:sm (pimár(ico)+ato5) quím sal do ácido pimárico.

palavra:pimárico 
divisão:pi.má.ri.co 
descrição:adj quím designativo de dois ácidos, constituintes do colofônio.

palavra:pimba
divisão:pim.ba1
descrição:sf bimba1, acepções 1 e 2.

palavra:pimba!
divisão:pim.ba!2
descrição:interj (onom) exprime acontecimento inesperado e/ou a conclusão de uma ação: de repente, pimba! marcamos um gol.

palavra:pimbar 
divisão:pim.bar 
descrição:(pimba+ar2) vtd dar socos em; socar: o louco pimbou o enfermeiro.

palavra:pimbinha 
divisão:pim.bi.nha 
descrição:sf (dim de pimba) bimba1, acepções 1 e 2.

palavra:pimelato 
divisão:pi.me.la.to 
descrição:sm (pimél(ico)+ato5) quím sal do ácido pimélico.

palavra:pimele- 
divisão:pimele- 
descrição:elem comp (gr pimelé) v pimelo-.

palavra:pimélico 
divisão:pi.mé.li.co 
descrição:adj (pimelo+ico2) quím designativo de um ácido que se obtém tratando o ácido oleico pelo ácido azótico.

palavra:pimelita 
divisão:pi.me.li.ta 
descrição:sf (pimelo+ita3) miner minério oxidado de níquel.

palavra:pimelite 
divisão:pi.me.li.te 
descrição:sf (pimele+ite1) med inflamação do tecido adiposo.

palavra:pimelítico 
divisão:pi.me.lí.ti.co 
descrição:adj (pimelo+ite1+ico2) relativo à pimelite.

palavra:pimelo- 
divisão:pimelo- 
descrição:elem comp (gr pimelé) exprime a ideia de gordura: pimélico, hiperpimelia.

palavra:pimelodídeo 
divisão:pi.me.lo.dí.deo 
descrição:adj (pimelodo+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos pimelodídeos. sm peixe da família dos pimelodídeos.

palavra:pimelodídeos 
divisão:pi.me.lo.dí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (pimelodidae) de peixes de água doce da subordem dos siluroides que compreende espécies comumente chamadas de bagre, mandi, jundiá, mandijuba etc.

palavra:pimelodo 
divisão:pi.me.lo.do 
descrição:sm (gr pimelódes) ictiol gênero (pimelodus) de peixes de água doce, tipo da família dos pimelodídeos.

palavra:pimelorreia 
divisão:pi.me.lor.rei.a 
descrição:(éi) sf (pimelo+reia) med diarreia carregada de gordura.

palavra:pimelorreico 
divisão:pi.me.lor.rei.co 
descrição:(éi) adj (pimelo+reia+ico2) relativo à pimelorreia.

palavra:pimelose 
divisão:pi.me.lo.se 
descrição:sf (pimelo+ose) med v obesidade.

palavra:pimelótico 
divisão:pi.me.ló.ti.co 
descrição:adj (pimelose+ico2) relativo à pimelose.

palavra:pimelúria 
divisão:pi.me.lú.ria 
descrição:sf (pimelo+uro4+ia2) med v quilúria. var: pimeluria.

palavra:pimelúrico 
divisão:pi.me.lú.ri.co 
descrição:adj (pimelo+uro4+ico2) relativo à pimelúria.

palavra:pimenta 
divisão:pi.men.ta 
descrição:sf (lat pigmenta, pl de pigmentu) 1 bot nome de várias plantas piperáceas e solanáceas; pimenteira. 2 fruto destas plantas. 3 pó que se obtém moendo esse fruto. 4 insinuação maliciosa; malícia. 5 pop pessoa geniosa. 6 pessoa viva, ardente, irrequieta (aplica-se principalmente às mulheres). 7 hum erotismo. p.-apuã: v pimenta-cumari. p.-branca: a) fruto maduro da pimenta-do-reino; b) pó de pimenta-do-reino, moída sem a casca. p.-coroada: planta mirtácea (calyptrantes aromatica). p.-cumari: o mesmo que cumari. p.-cumarim: v pimenta-cumari. pl: pimentas-cumarim e pimentas-cumarins. p.-da-américa: arbusto terebintáceo (schinus mollis). p.-da-costa: planta africana cujas sementes se empregam como condimento e têm o ardor da pimenta. p.-dágua: v erva-de-bicho. p.-da-índia: v pimenta-do-reino. p.-da-jamaica: planta mirtácea (pimenta officinalis), também chamada pimenta-de-coroa. p.-das-paredes: v pão-de-pássaros. p.-da-terra: árvore anonácea (xylopia langsdorffiana). p.-de-buta: certa árvore da amazônia. p.-de-cheiro: arbusto solanáceo (capsicum odoriferum). p.-de-coroa: v pimenta-da-jamaica. p.-de-galinha: v caraxixu. p.-de-gentio: árvore anonácea (xylopia frutescens). p.-de-macaco: planta anonácea (xylopia aromatica). p.-de-rato: planta da flora brasileira (solanum oleraceum). p.-do-diabo: planta solanácea (capsicum luteum). p.-do-pará: planta composta (spilantes oleracea). p.-do-reino: a) planta piperácea (piper nigrum); b) fruto dessa planta, seco e moído; c) pop: cabelo encarapinhado. p.-dos-índios: v nhandi. p.-dos-negros: o mesmo que pimenta-de-macaco. p.-longa: espécie de pimenta (piper longum). p.-malagueta: v malagueta. p.-vulgar: pimenta-do-reino. pimenta na boca dos outros não arde: expressão metafórica aplicada a quem subestime sofrimentos ou dificuldades alheias.

palavra:pimental 
divisão:pi.men.tal 
descrição:sm (pimenta+al3) lugar onde há pimenteiras.

palavra:pimentão 
divisão:pi.men.tão 
descrição:sm (pimenta+ão2) bot 1 planta solanácea (capsicum annuum). 2 fruto dessa planta. p.-doce: a) arbusto solanáceo (capsicum tetragonum); b) planta solanácea (solanum pseudocapsicum).

palavra:pimenteira
divisão:pi.men.tei.ra1
descrição:sf (pimenta+eira) 1 bot planta piperácea que produz a pimenta. 2 vaso em que se serve a pimenta; pimenteiro.

palavra:pimenteira
divisão:pi.men.tei.ra2
descrição:adj m+f etnol relativo aos pimenteiras, índios caraíbas da região nordestina. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:pimenteirense 
divisão:pi.men.tei.ren.se 
descrição:adj m+f (top pimenteiras+ense) relativo a pimenteiras, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pimenteiro 
divisão:pi.men.tei.ro 
descrição:sm (pimenta+eiro) 1 p us vaso em que se serve a pimenta; pimenteira. 2 negociante de pimenta.

palavra:pimentelense 
divisão:pi.men.te.len.se 
descrição:adj m+f (top pimentel+ense) relativo a mendes pimentel, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pimentinha 
divisão:pi.men.ti.nha 
descrição:sf (dim de pimenta) bot v cumari.

palavra:pimento 
divisão:pi.men.to 
descrição:sm (lat pigmentu) bot 1 planta solanácea, também chamada pimentão-doce (solanum pseudocapsicum). 2 fruto dessa planta.

palavra:pimpaião 
divisão:pim.pai.ão 
descrição:adj+sm (de pimpão) muito pimpão; galante.

palavra:pimpampum 
divisão:pim.pam.pum 
descrição:sm (voc onom) jogo popular, comum nos parques de diversões, que consiste em se atirarem bolas contra bonecos.

palavra:pimpante 
divisão:pim.pan.te 
descrição:adj e s m+f (de pimpar) v pimpão1.

palavra:pimpão
divisão:pim.pão1
descrição:adj 1 jactancioso. 2 janota. 3 que afeta valentia. sm 1 ictiol v peixe-da-china. 2 indivíduo pimpão. 3 topete, coque. fem: pimpona.

palavra:pimpão
divisão:pim.pão2
descrição:sm reg pop (ceará) arma de fogo.

palavra:pimpar 
divisão:pim.par 
descrição:(der regressiva de pimpão+ar2) vint 1 passar vida larga e divertida: seu único objetivo é pimpar. vti 2 fazer ostentação: pimpa de grã-fino, mas é um pé-rapado.

palavra:pimpilim 
divisão:pim.pi.lim 
descrição:sm variedade de pimenta-longa.

palavra:pimpinela 
divisão:pim.pi.ne.la 
descrição:sf (lat pimpinella) bot 1 gênero (pimpinella) da família das umbelíferas, constituído de ervas com frutos estreitamente nervados. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie pimpinella anisum; anis, erva-doce.

palavra:pimpinéleo 
divisão:pim.pi.né.leo 
descrição:adj (lat pimpinella+eo) bot pertencente ou relativo às plantas do gênero pimpinela.

palavra:pimpleu
divisão:pim.pleu1
descrição:adj (gr pímpleia) antig 1 relativo à pimpla, lugar consagrado às musas. 2 relativo às musas.

palavra:pimpleu
divisão:pim.pleu2
descrição:sm taur desus pequena garrocha enfeitada.

palavra:pimpol 
divisão:pim.pol 
descrição:sm (concani pimpala) bot árvore morácea da índia (ficus indica ou f. religiosa). var: pimpolo. sin: bodiame.

palavra:pimpolhado 
divisão:pim.po.lha.do 
descrição:adj (pimpolho+ado3) que tem muitos pimpolhos.

palavra:pimpolhar 
divisão:pim.po.lhar 
descrição:(pimpolho+ar2) vti ter pimpolho ou rebento; proliferar: "a raiz dos antigos vice-reis ... pimpolhou no general higgins" (rui barbosa, ap laud. freire).

palavra:pimpolho 
divisão:pim.po.lho 
descrição:sm (cast pimpollo) 1 renovo da videira; sarmento. 2 rebento, vergôntea. 3 criança pequena. 4 criança robusta. pl: pimpolhos (ô).

palavra:pimpolo 
divisão:pim.po.lo 
descrição:(ô) sm (concani pimpala) v pimpol.

palavra:pim-pom 
divisão:pim-pom 
descrição:sm (ingl ping-pong) v pingue-pongue.

palavra:pimpona 
divisão:pim.po.na 
descrição:adj feminino de pimpão.

palavra:pimponaço 
divisão:pim.po.na.ço 
descrição:adj (pimpão+aço2) muito pimpão.

palavra:pimponar 
divisão:pim.po.nar 
descrição:(pimpão+ar2) vint mostrar-se pimpão; pimpar: "aquilo pimponava aí que nem a mais pintada fidalga" (camilo castelo branco, ap francisco fernandes).

palavra:pimponeante 
divisão:pim.po.ne.an.te 
descrição:adj m+f (de pimponear) pimpão, pretensioso.

palavra:pimponear 
divisão:pim.po.ne.ar 
descrição:(pimpão+ear) v pimponar.

palavra:pimponente 
divisão:pim.po.nen.te 
descrição:adj m+f ostensivo, pompeante.

palavra:pimponete 
divisão:pim.po.ne.te 
descrição:(ê) sm (pimpão1+ete) fam janota ridículo; peralvilho, petimetre.

palavra:pimponice 
divisão:pim.po.ni.ce 
descrição:sf (pimpão+ice) ação ou modos de pimpão; bravata, jactância.

palavra:pina 
divisão:pi.na 
descrição:sf (lat pina) 1 cada uma das partes curvas que formam a periferia da roda de um veículo; cambota. 2 bot folíolo das flores pinadas. 3 zool pavilhão da orelha dos mamíferos. 4 ictiol barbatana dos peixes. 5 bot ramificação lateral do talo, quando achatada e disposta em filas opostas.

palavra:piná 
divisão:pi.ná 
descrição:sf bot açaí.

palavra:pinaca 
divisão:pi.na.ca 
descrição:sf mús instrumento hindu, constante de um arco e de uma corda.

palavra:pinaça 
divisão:pi.na.ça 
descrição:sf (cast pinaza) 1 desus barco estreito e pequeno. 2 corda com que se levanta o cepo de certos engenhos. p. de chicotes: pinaça terminada por numerosas pontas, cada uma das quais é puxada por um operário.

palavra:pinácea 
divisão:pi.ná.cea 
descrição:sf (pino4+ácea) bot espécime das pináceas.

palavra:pináceas 
divisão:pi.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (pinaceae) de plantas coniformes, da ordem coniferales, constituída de espécies que têm folhas aciculiformes ou escamiformes, cones com escamas lenhosas, carnosas ou membranosas, madeira finamente fibrosa, que é, muitas vezes, de grande valor econômico. é, por vezes, subdividida em quatro ou mais famílias menores (araucariáceas, taxodiáceas, cupressáceas etc.).

palavra:pináceo 
divisão:pi.ná.ceo 
descrição:adj (pino4+áceo) bot relativo ou pertencente à família das pináceas.

palavra:pinácia 
divisão:pi.ná.cia 
descrição:sf (cast pinaza) v pinaça.

palavra:pínaco- 
divisão:pínaco- 
descrição:elem comp (gr pínax, akos) exprime a ideia de prancha, plano, quadro: pinacoide.

palavra:pinacócito 
divisão:pi.na.có.ci.to 
descrição:sm (pinaco+cito) célula chata do revestimento externo das esponjas.

palavra:pinacoide 
divisão:pi.na.coi.de 
descrição:(ói) s m+f (pínaco+oide) miner diz-se da forma limitada por dois planos paralelos entre si e a dois eixos cristalográficos.

palavra:pinacol 
divisão:pi.na.col 
descrição:sm (pinaco+ol1) quím substância que se obtém pela redução da acetona em meio alcalino.

palavra:pinacolina 
divisão:pi.na.co.li.na 
descrição:sf (pinacol+ina) quím cetona que se obtém pela ação do ácido sulfúrico sobre o pinacol. var: pinacolona.

palavra:pinacona 
divisão:pi.na.co.na 
descrição:sf (pinaco+ona) quím v pinacol.

palavra:pinacoteca 
divisão:pi.na.co.te.ca 
descrição:sf (gr pinakothéke) 1 coleção de quadros de pintura. 2 museu de pintura.

palavra:pinacromia 
divisão:pi.na.cro.mi.a 
descrição:sf fot processo de fotografar em cores.

palavra:pináculo 
divisão:pi.ná.cu.lo 
descrição:sm (lat pinnaculu) 1 o ponto mais elevado de um edifício, de um monte etc.; cúpula, coruchéu. 2 a parte mais elevada do templo de jerusalém. 3 o mais alto grau; auge, fastígio. 4 píncaro, cimo, cume.

palavra:pinada 
divisão:pi.na.da 
descrição:sf (part fem de pinar2) 1 ato de pinar. 2 cópula.

palavra:pinadela 
divisão:pi.na.de.la 
descrição:sf (pinar2+dela2) v pinada.

palavra:pinado 
divisão:pi.na.do 
descrição:adj (pina+ado3) bot dividido à maneira de uma pena.

palavra:pinador 
divisão:pi.na.dor 
descrição:sm (pinar+dor2) 1 instrumento de sapateiro com que se fazem os furos para cravar os pinos no calçado. 2 operário que fixa e bate pinos.

palavra:pinafres 
divisão:pi.na.fres 
descrição:sm pl reg (pernambuco) desarranjos indeterminados em motor de automóvel; enguiço.

palavra:pinagem
divisão:pi.na.gem1
descrição:sf (pinar2+agem) mec ação de colocar pinos.

palavra:pinagem
divisão:pi.na.gem2
descrição:sf (pinar2+agem) inform descrição da posição de todos os pinos num circuito integrado, juntamente com suas funções e sinais.

palavra:pinalado 
divisão:pi.na.la.do 
descrição:adj (de pina) bot diz-se das folhas cujos folíolos estão dispostos dos lados de um mesmo pecíolo, como as barbas de uma pena de ave; pinado.

palavra:pinama 
divisão:pi.na.ma 
descrição:sf ictiol peixe do litoral baiano.

palavra:pinambaba 
divisão:pi.nam.ba.ba 
descrição:sf 1 aduchas de linhas de pescar. 2 conjunto dos aparelhos de pesca da jangada.

palavra:pinante
divisão:pi.nan.te1
descrição:sm (de pinar2) ch 1 aquele que pina muito. 2 garanhão.

palavra:pinante
divisão:pi.nan.te2
descrição:sm 1 reg (nordeste) menino que trabalha como servente em construções civis, ou como guia das carrocinhas de aterro nas construções de estradas. 2 reg (sul) qualquer menino; guri.

palavra:pinar
divisão:pi.nar1
descrição:(pino+ar2) vtd meter pinos em.

palavra:pinar
divisão:pi.nar2
descrição:(de pinar1) vint ch ter cópula carnal.

palavra:pinaré 
divisão:pi.na.ré 
descrição:sf reg (piauí e maranhão) variedade de mandioca.

palavra:pinárico 
divisão:pi.ná.ri.co 
descrição:adj (lat pinu) quím diz-se de um dos ácidos da resina do pinheiro.

palavra:pinati- 
divisão:pinati- 
descrição:elem comp (lat pinnatu) expressa a ideia de emplumado, pinulado: pinatífido.

palavra:pinatidentado 
divisão:pi.na.ti.den.ta.do 
descrição:adj (lat pinnatu+dente+ado3) bot pinado e com os lobos dentados.

palavra:pinatífido 
divisão:pi.na.tí.fi.do 
descrição:adj (pinati+lat findere) bot diz-se da folha, quando é fendida como uma pena.

palavra:pinatilobado 
divisão:pi.na.ti.lo.ba.do 
descrição:adj (pinati+lobado) bot pinado e com os lobos arredondados.

palavra:pinatissecto 
divisão:pi.na.tis.sec.to 
descrição:adj (pinati+lat sectu) bot pinado e com os lobos quase a alcançarem a nervura mediana.

palavra:pinaúma 
divisão:pi.na.ú.ma 
descrição:sf o mesmo que ouriço-do-mar.

palavra:pinaxame 
divisão:pi.na.xa.me 
descrição:sm forma reduzida de acarapinaxame.

palavra:pinázio 
divisão:pi.ná.zio 
descrição:sm 1 cada uma das peças de cantaria que ladeiam as chaminés nas cozinhas. 2 cada uma das pequenas tiras de madeira que, nos caixilhos das portas ou janelas, servem para segurar os vidros e separá-los uns dos outros.

palavra:pinça
divisão:pin.ça1
descrição:sf (cast pinza) 1 pequena tenaz, de variadas formas, utilizada em muitas profissões. 2 náut barra de ferro em forma de s que se aplica na bomba, a bordo. 3 parte inferoanterior do casco do cavalo. 4 parte da ferradura que corresponde a essa parte do casco. 5 zool órgão formado por dois ramos, dos quais um, ao menos, é móvel e funciona como preensor. 6 zool palpo dos escorpiões e pseudo-escorpiões. 7 utensílio usado em operações cirúrgicas.

palavra:pinça
divisão:pin.ça2
descrição:sf (fr pince) pence2.

palavra:pinçagem 
divisão:pin.ça.gem 
descrição:sf (pinçar+agem) técnica de pinçar como meio de avaliação de idade ou gordura.

palavra:pinçamento 
divisão:pin.ça.men.to 
descrição:sm (pinçar+mento2) ato ou efeito de pinçar.

palavra:pinção 
divisão:pin.ção 
descrição:sm v pinçote.

palavra:pinçar 
divisão:pin.çar 
descrição:(pinça+ar2) vtd 1 prender, segurar, apertar com pinça: pinçara uma brasa para acender o cigarro. 2 tomar entre os dedos indicadores para tirar de lugar estreito: pinçar uma rolha. 3 vet verificar a idade aproximada de um animal tomando entre dois dedos a pele; pela rapidez ou lentidão com que se desfaz a dobra julga-se o vigor dos tecidos e, por este, a idade. 4 med avaliar a camada de gordura do paciente tomando entre os dedos uma porção da pele do tórax.

palavra:píncaro 
divisão:pín.ca.ro 
descrição:sm (lat pinnaculu) v pináculo.

palavra:pincel 
divisão:pin.cel 
descrição:sm (fr ant pincel) 1 utensílio constituído de um tufo de pelos, preso fortemente a um cabo, e destinado à aplicação de tintas, vernizes etc. 2 utensílio semelhante, para ensaboar o rosto a fim de barbear-se. 3 a pintura. 4 maneira de pintar. 5 o próprio pintor (em relação às suas qualidades artísticas). 6 zool toupeira da américa setentrional. 7 bot v pincel-de-estudante. 8 gír comprida alavanca de ferro semelhante ao pé de cabra. 9 inform ferramenta de um software de desenho ou pintura que traça pixels na tela. p.-de-estudante: planta carduácea (emilia flammea). p. de luz: feixe de luz. p. meduloso: pintor que sabe usar o tom meduloso. p. vigoroso: artista que sabe dar aos seus quadros tons firmes e colorido bem acentuado.

palavra:pincelada 
divisão:pin.ce.la.da 
descrição:sf (pincelar+ada1) traço ou toque de pincel. dar a última pincelada: dar o último retoque.

palavra:pincelagem 
divisão:pin.ce.la.gem 
descrição:sf (pincelar+agem) 1 ação ou efeito de pincelar. 2 v pincelada.

palavra:pincelamento 
divisão:pin.ce.la.men.to 
descrição:sm (pincelar+mento2) ato ou efeito de pincelar.

palavra:pincelar 
divisão:pin.ce.lar 
descrição:(pincel+ar2) vtd 1 dar pinceladas em. 2 pintar com pincel: pincelar portas e paredes.

palavra:pinceleiro 
divisão:pin.ce.lei.ro 
descrição:sm (pincel+eiro) 1 fabricante ou vendedor de pincéis. 2 vaso onde se lavam pincéis.

palavra:pincenê 
divisão:pin.ce.nê 
descrição:sm (fr pince-nez) óculos sem haste, preso ao nariz por uma mola.

palavra:pince-nez 
divisão:pin.ce-nez 
descrição:(fr) v pincenê.

palavra:pinceta 
divisão:pin.ce.ta 
descrição:(ê) sf (pinça+eta) pinça com que se formam as asas nos vasos de vidro; pontel.

palavra:pincha 
divisão:pin.cha 
descrição:sf (der regressiva de pinchar) 1 galheta. 2 jogo de botão.

palavra:pincha-cisco 
divisão:pin.cha-cis.co 
descrição:sm ornit pássaro brasileiro furnariídeo (sclerurus scansor), também chamado vira-folhas. pl: pincha-ciscos.

palavra:pinchão 
divisão:pin.chão 
descrição:sm bot planta crucífera (eruca sativa).

palavra:pinchar 
divisão:pin.char 
descrição:(cast pinchar) vint 1 fam dar pinchos; pular, saltar. vtd 2 pop atirar, arremessar: pinchava as cascas. "por um requebro pincham na rua a honra de suas casas" (visconde de taunay). vpr 3 atirar-se aos pinchos; trepar: pinchou-se à garupa do cavalo.

palavra:pinche 
divisão:pin.che 
descrição:sm v pincho2 (acepção 2).

palavra:pincho
divisão:pin.cho1
descrição:sm (der regressiva de pinchar) 1 cabriola, pulo, salto. 2 reg (pará) jogo semelhante à malha.

palavra:pincho
divisão:pin.cho2
descrição:sm 1 pequeno pé de cabra. 2 gír alfinete de gravata. 3 rufião.

palavra:pinchote 
divisão:pin.cho.te 
descrição:sm (der regressiva de pinchar, no dim) pequeno ponteiro1, acepção 7.

palavra:pinçote 
divisão:pin.ço.te 
descrição:sm (cast pinzote) náut alavanca de pau com que se fazia girar a cana do leme.

palavra:pinda 
divisão:pin.da 
descrição:sf (tupi pindá) pop o mesmo que pindaíba.

palavra:pindá
divisão:pin.dá1
descrição:sm (tupi pindá) 1 nome que os indígenas do norte do brasil dão ao anzol. 2 zool nome comum a muitas espécies de equinodermos, vulgarmente chamados ouriços-do-mar. p.-preto: espécie de ouriço-do-mar, preto, que vive em locas nas pedras da costa marítima (echinometra lucunter). p.-sirica: disfarce de anzol com penas de cores. pl: pindás-siriricas e pindás-siririca.

palavra:pindá
divisão:pin.dá2
descrição:sm (tupi pindóua) v pindoba.

palavra:pindabuna 
divisão:pin.da.bu.na 
descrição:sf bot árvore silvestre, de cerne preto e empregada em carpintaria.

palavra:pindacuema 
divisão:pin.da.cue.ma 
descrição:sf 1 reg (são paulo) espécie de rede de pesca. 2 reg (norte) corda de anzóis postos espaçadamente.

palavra:pindaíba 
divisão:pin.da.í.ba 
descrição:sf (tupi pindaýua) 1 bot árvore anonácea dos lugares úmidos (rolinia emarginata). 2 v benjoeiro. 3 v coajerucu. 4 bot planta estiracácea (styrax ferrugineus). 5 corda feita de palha de coqueiro; embira. 6 pop falta de dinheiro. 7 reg (mato grosso e mato grosso do sul) várzea de cabeceira de rio ou banhado; vereda1, acepção 8. p.-branca: v coajerucu. p.-de-folha-pequena: planta anonácea (xylopia brasiliensis). p.-preta: planta anonácea (xylopia marginata). var: pindaíva.

palavra:pindaibal 
divisão:pin.da.i.bal 
descrição:sm (pindaíba+al3) plantação de pindaíbas.

palavra:pindaíva 
divisão:pin.da.í.va 
descrição:sf (tupi pindá, anzol+ýua, vara) v pindaíba.

palavra:pindamonhangabense 
divisão:pin.da.mo.nhan.ga.ben.se 
descrição:adj m+f (top pindamonhangaba+ense) relativo a pindamonhangaba, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município; pindense.

palavra:pindapoia 
divisão:pin.da.poi.a 
descrição:(ói) sf reg (bahia) anzol de espera.

palavra:pindareense 
divisão:pin.da.re.en.se 
descrição:(èên) adj (top pindaré+ense) relativo a pindaré-mirim, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:pindárico 
divisão:pin.dá.ri.co 
descrição:adj (gr pindarikós) 1 pertencente ou relativo a píndaro. 2 imitante à maneira poética de píndaro. 3 fam ótimo: discurso pindárico.

palavra:pindarismo 
divisão:pin.da.ris.mo 
descrição:sm (píndaro, np+ismo) 1 imitação do gênero poético de píndaro, poeta grego (521-441 a.c.). 2 lirismo enfático e obscuro.

palavra:pindarista 
divisão:pin.da.ris.ta 
descrição:adj m+f (píndaro, np+ista) 1 relativo ao pindarismo. 2 louvaminheiro. s m+f pessoa que fala em estilo bombástico.

palavra:pindarizador 
divisão:pin.da.ri.za.dor 
descrição:adj+sm (pindarizar+dor2) que, ou o que pindariza.

palavra:pindarizar 
divisão:pin.da.ri.zar 
descrição:(píndaro, np+izar3) vint 1 poetar como píndaro. vtd 2 louvar exageradamente.

palavra:pindauaca 
divisão:pin.dau.a.ca 
descrição:sf reg (amazônia) 1 anzol com isca artificial e linha comprida, para pesca de corso. 2 anzol pendente de canoa em movimento.

palavra:pindaúba 
divisão:pin.da.ú.ba 
descrição:sf (tupi pindaýua) 1 v coajerucu. 2 vara de pescar; caniço. var: pindaúva.

palavra:pindaubuna 
divisão:pin.dau.bu.na 
descrição:sf (tupi pindaýua úna) bot v benjoeiro. var: pindauvuna.

palavra:pindaúva 
divisão:pin.da.ú.va 
descrição:sf (tupi pindá, anzol+yua, vara) v pindaúba.

palavra:pindauvuna 
divisão:pin.dau.vu.na 
descrição:sf (pindaúva+tupi úna, negro) v pindaubuna.

palavra:pindense 
divisão:pin.den.se 
descrição:adj e s m+f (top pinda(monhangaba)+ense) v pindamonhangabense.

palavra:pindérico 
divisão:pin.dé.ri.co 
descrição:adj hum excelente, magnífico.

palavra:pindó 
divisão:pin.dó 
descrição:sm bot palmeira (cocos australis), também denominada pindoba-do-sul.

palavra:pindoba 
divisão:pin.do.ba 
descrição:sf (tupi pindóua) bot 1 palmeira elegante, cujas folhas servem para a cobertura dos ranchos, tapiris e tijupás (attalea humilis). 2 planta palmácea (diplothenium caudescens). 3 zool jararaca-verde; patioba. p.-do-sul: v pindó. var: pindova.

palavra:pindobaçuense 
divisão:pin.do.ba.çu.en.se 
descrição:adj m+f (top pindobaçu+ense) relativo a pindobaçu, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pindobal 
divisão:pin.do.bal 
descrição:sm (pindoba+al3) lugar onde crescem pindobas.

palavra:pindobeira 
divisão:pin.do.bei.ra 
descrição:sf (pindoba+eira) v pindoba (palmeira).

palavra:pindobinha 
divisão:pin.do.bi.nha 
descrição:sf bot nome vulgar da palmeira geonoma altissima.

palavra:pindocar 
divisão:pin.do.car 
descrição:vtd reg descascar os grãos de (milho).

palavra:pindonga 
divisão:pin.don.ga 
descrição:sf (der regressiva de pindongar) mulher que tem o hábito de pindongar.

palavra:pindongar 
divisão:pin.don.gar 
descrição:vint andar frequentemente fora de casa.

palavra:pindopeua 
divisão:pin.do.peu.a 
descrição:sf (tupi pindóua péba) parede chata lateral feita de palmas, nas tapagens de pesca.

palavra:pindorama 
divisão:pin.do.ra.ma 
descrição:sm (do tupi pindóua) 1 região ou país das palmeiras. 2 nome dado ao brasil pelos pampianos.

palavra:pindoramense 
divisão:pin.do.ra.men.se 
descrição:adj m+f (top pindorama+ense) relativo a pindorama, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pindova 
divisão:pin.do.va 
descrição:sf (tupi pindóua) v pindoba.

palavra:pindoval 
divisão:pin.do.val 
descrição:sm (pindova+al3) v pindobal.

palavra:pinduíba 
divisão:pin.du.í.ba 
descrição:sf v cuia-do-brejo.

palavra:piné 
divisão:pi.né 
descrição:sm ornit ave rapineira diurna (falco sparverius), comum em todo o brasil.

palavra:pineal 
divisão:pi.ne.al 
descrição:adj m+f (lat pinea+al3) em forma de pinha ou de cone. glândula pineal: pequena glândula situada na base do cérebro; epífise cerebral (descartes nela localizava a sede da alma).

palavra:pinel 
divisão:pi.nel 
descrição:s m+f (pinel, np) gír pessoa meio maluca, adoidada. ficar pinel: enlouquecer, endoidar, ficar louco.

palavra:pinelar 
divisão:pi.ne.lar 
descrição:(pinel+ar2) vint gír ficar pinel.

palavra:pineno 
divisão:pi.ne.no 
descrição:sm quím carboneto terpênico extraído da essência da terebintina (c10h10).

palavra:píneo 
divisão:pí.neo 
descrição:adj (lat pineu) poét 1 relativo ao pinheiro. 2 de pinho.

palavra:pinéu 
divisão:pi.néu 
descrição:sm 1 antigo jogo infantil. 2 reg (bahia) v alfaiate (acepção 3).

palavra:pinga 
divisão:pin.ga 
descrição:sf (der regressiva de pingar) 1 gota. 2 pop porção de vinho ou de outra bebida alcoólica. 3 pequena quantidade de líquido. 4 pop cachaça. 5 reg (minas gerais) goteira de telhado. sm pop 1 indivíduo que anda sempre sem dinheiro. 2 bêbedo.

palavra:pingaço 
divisão:pin.ga.ço 
descrição:sm cavalo muito bom e bonito.

palavra:pingada 
divisão:pin.ga.da 
descrição:sf (pingo1+ada1) reg (rio grande do sul) 1 ação de pingar. 2 reunião de pingos (cavalos).

palavra:pingadeira 
divisão:pin.ga.dei.ra 
descrição:sf (pingar+deira) 1 ato de pingar. 2 série de pingos. 3 coisa que pinga. 4 utensílio de cozinha, em que se aparam os pingos da carne ao assar. 5 pop defluxo. 6 pop mênstruo. 7 ch blenorragia. 8 pop negócio de rendimento fraco mas contínuo. 9 despesa contínua. 10 pingadouro.

palavra:pingadela 
divisão:pin.ga.de.la 
descrição:sf (pingar+dela2) ato de pingar; pingadeira.

palavra:pingado 
divisão:pin.ga.do 
descrição:adj (part de pingar) 1 que se pingou. 2 cheio de pingos. adj+sm 1 diz-se do, ou o café a que se adiciona um pouco de leite. 2 ébrio, bêbedo. gato pingado: pessoa de nenhuma importância.

palavra:pingadoiro 
divisão:pin.ga.doi.ro 
descrição:sm (pingar+doiro) v pingadouro.

palavra:pingadouro 
divisão:pin.ga.dou.ro 
descrição:sm (pingar+douro2) arquit 1 saliência de uma cornija para impedir que a água da chuva escorra pela parede abaixo. 2 sulco por baixo da parte saliente do poial de uma janela, para o mesmo efeito. 3 tipo de telha côncava.

palavra:pinga-fogo 
divisão:pin.ga-fo.go 
descrição:adj árdego (falando de cavalos) adj+sm gír barulhento, provocador, valentão. sm grande marimbondo. pl: pinga-fogos.

palavra:pingalhada 
divisão:pin.ga.lha.da 
descrição:sf (pinga+alho2+ada1) bebedice.

palavra:pingalhar 
divisão:pin.ga.lhar 
descrição:(pinga+alho2+ar2) vint fam v pingar.

palavra:pingalhareta 
divisão:pin.ga.lha.re.ta 
descrição:(ê) sf (de pinga) pop 1 mulher ordinária e esfarrapada. 2 mulher que anda bebericando pelas tabernas.

palavra:pingalheira 
divisão:pin.ga.lhei.ra 
descrição:sf (de pingar) pop v pingadeira.

palavra:pingalho 
divisão:pin.ga.lho 
descrição:sm (pinga+alho2) fam 1 porção de bebida; pinga. 2 indivíduo desmazelado no vestir; maltrapilho.

palavra:pingalim 
divisão:pin.ga.lim 
descrição:sm (de bengalim) chicote delgado e comprido, usado pelos cocheiros; pinguelim.

palavra:pingante 
divisão:pin.gan.te 
descrição:adj m+f (de pingar) que pinga. sm pop indivíduo muito pobre; miserável.

palavra:pingão 
divisão:pin.gão 
descrição:adj+sm (pingo+ão2) fam diz-se do, ou o indivíduo que traz a roupa sempre cheia de pingos ou nódoas; maltrapilho, roto, sujo.

palavra:pinga-pinga 
divisão:pin.ga-pin.ga 
descrição:adj+sm (de pingar) diz-se de qualquer meio de transporte coletivo (ônibus, trem, avião), especialmente comercial, que faz muitas paradas, ou escalas, servindo várias cidades; pingue-pongue.

palavra:pingar 
divisão:pin.gar 
descrição:(lat vulg *pendicare, de pendere) vint 1 cair ou escorrer aos pingos: o leite pingava. vint 2 deixar cair de si um líquido aos pingos; gotejar: a torneira está pingando. vint 3 chover brandamente; começar a chover: vamos, já está pingando. vtd 4 deitar pingos em: pingar o casaco. pingou-o de vinho. vtd 5 deitar ou verter aos pingos: o nariz pingava sangue. pingar miséria: viver pobremente.

palavra:pingarelho 
divisão:pin.ga.re.lho 
descrição:(ê) sm 1 indivíduo pobre ou mal vestido, mas com pretensões de dar na vista; pelintra. 2 homem esfarrapado.

palavra:pingateca 
divisão:pin.ga.te.ca 
descrição:sf (pinga+teca2) folc coleção de garrafas de pinga em combinação, cada uma delas, com os mais variados (e até estranhos) ingredientes: pinga com içás, pinga com cobra etc.

palavra:pingente 
divisão:pin.gen.te 
descrição:sm (cast pinjante) 1 objeto que pende em forma de pingo: brincos com pingentes. 2 brinco de orelha. 3 berloque. 4 pop passageiro que vai no estribo de uma viatura.

palavra:pingo
divisão:pin.go1
descrição:sm (lat pingue) 1 gordura. 2 banha de porco derretida. 3 reg (rio grande do sul) cavalo bom, vistoso, árdego, por analogia com o arredondado do pingo dágua, da gota.

palavra:pingo
divisão:pin.go2
descrição:sm (der regressiva de pingar) 1 gota, pinga. 2 ínfima porção. 3 mucosidade nasal. 4 pequena porção de solda com que os latoeiros tapam os orifícios de vasilhas usadas. p.-dágua: a) v informação (acepção 12); b) nome que os garimpeiros dão ao quartzo hialino e ao topázio incolor rolados; c) diamante falso; d) certa planta silvestre de fruto comestível. p. de gente: pessoa baixa, miúda. p. no pé, pop: a pedra n.° 9 no jogo de víspora (por ter um ponto na parte inferior para que se diferencie da pedra n.° 6). p.-pingo: bot planta gnetácea (ephedra americana). pingos-de-ouro: variedade de manga da bahia. não ter um pingo de vergonha na cara: ser um completo desavergonhado, um perfeito cínico.

palavra:pingola 
divisão:pin.go.la 
descrição:sf v pingoleta.

palavra:pingolada 
divisão:pin.go.la.da 
descrição:sf (pingolar+ada1) 1 ato de pingolar. 2 ch cópula, acepção 2.

palavra:pingolar 
divisão:pin.go.lar 
descrição:(pingo+gole+ar2) vtd 1 bebericar; ingerir pequenos goles (de bebida alcoólica). 2 ch copular, acepção 2.

palavra:pingoleta 
divisão:pin.go.le.ta 
descrição:sf (pingola+eta) pop 1 pequena porção de bebida alcoólica para beber. 2 copo de qualquer bebida.

palavra:pingolim 
divisão:pin.go.lim 
descrição:sm bras o pênis em linguagem infantil.

palavra:pingosidade 
divisão:pin.go.si.da.de 
descrição:sf (pingoso+i+dade) qualidade de pingoso; gordura.

palavra:pingoso 
divisão:pin.go.so 
descrição:adj (pingo+oso) que pinga; que deixa cair pingos.

palavra:pingotear 
divisão:pin.go.te.ar 
descrição:(de pingo) v pingar.

palavra:pinguaciba 
divisão:pin.gua.ci.ba 
descrição:sf bot planta apocinácea medicinal; também chamada pau-pereira.

palavra:pinguço 
divisão:pin.gu.ço 
descrição:adj+sm (pinga+uço) v cachaceiro.

palavra:pingue
divisão:pin.gue1
descrição:adj (lat pingue) 1 gordo. 2 fértil, produtivo, rendoso. 3 que dá bom lucro. sm v pingo (gordura).

palavra:pingue
divisão:pin.gue2
descrição:sm metrol medida de capacidade, chinesa, que vale 562 litros.

palavra:pinguécula 
divisão:pin.gué.cu.la 
descrição:sf (lat pingue) med pequena saliência patológica no branco do olho, do lado interno da córnea.

palavra:pingueiro 
divisão:pin.guei.ro 
descrição:adj+sm (pinga+eiro) v cachaceiro.

palavra:pinguel 
divisão:pin.guel 
descrição:sm peça por onde se desarma uma armadilha.

palavra:pinguela 
divisão:pin.gue.la 
descrição:sf (de pingar) 1 tronco ou viga que se atravessa sobre um ribeiro ou valo para servir de ponte. 2 gancho com que se armam ratoeiras. 3 pauzinho com que se arma o laço para apanhar aves.

palavra:pinguelear 
divisão:pin.gue.le.ar 
descrição:(pinguela+ear) vint pular de um lado para outro, como fazem os símios nas árvores.

palavra:pinguelim 
divisão:pin.gue.lim 
descrição:sm 1 jogo semelhante à roleta. 2 v pingalim.

palavra:pinguelo 
divisão:pin.gue.lo 
descrição:sm (de pingar) 1 v pinguela. 2 reg (norte) nome por que era designado o partido liberal monárquico e os seus seguidores. 3 gatilho. 4 ch o pênis.

palavra:pingue-pongue 
divisão:pin.gue-pon.gue 
descrição:sm (ingl ping-pong) 1 modalidade de tênis de mesa. 2 v pinga-pinga. pl: pingue-pongues.

palavra:pingui- 
divisão:pingui- 
descrição:elem comp (lat pingue) exprime a ideia de gordo, gordura: pinguícola.

palavra:pinguicho 
divisão:pin.gui.cho 
descrição:sm (pingo+icho) fam ínfima porção de qualquer líquido; pinguinho.

palavra:pinguícola 
divisão:pin.guí.co.la 
descrição:adj (pingui+cola7) zool que vive na gordura.

palavra:pinguícula 
divisão:pin.guí.cu.la 
descrição:sf bot gênero (pinguicula) da família das lentibulariáceas, constituído de ervas paludícolas acaulescentes, que têm flores solitárias vistosas, roxas, amarelas ou brancas, sobre escapos nus, e folhas que capturam insetos na secreção viscosa da sua superfície e os digerem.

palavra:pinguim 
divisão:pin.guim 
descrição:(gwi) sm (fr pingouin) 1 ornit denominação vulgar dada às aves da ordem dos esfenisciformes, que vivem em bandos nas regiões geladas do hemisfério austral; são aves marinhas, de asas curtas e adaptadas à natação; pato-marinho, naufragado. 2 bot planta bromeliácea (bromelia pinguim). p.-real: pinguim grande (aptenodytes patagonica) das ilhas malvinas e kerguelen.

palavra:pinguinhas 
divisão:pin.gui.nhas 
descrição:s m+f sing e pl fam pessoa tacanha e maltrapilha.

palavra:pinguinho 
divisão:pin.gui.nho 
descrição:sm (dim de pingo) pequeníssima quantidade, poucochinho; coisa insignificante.

palavra:pinguipedídeo 
divisão:pin.gui.pe.dí.deo 
descrição:adj (pingue+pede+ídeo2) relativo aos pinguipedídeos. sm espécime dos pinguipedídeos.

palavra:pinguipedídeos 
divisão:pin.gui.pe.dí.deos 
descrição:sm pl ictiol família de peixes marinhos, da classe coanictes, da superordem crossopterygu.

palavra:pinguita 
divisão:pin.gui.ta 
descrição:sf (pingui+ita3) miner silicato natural de ferro, variedade de nontronita.

palavra:pingúrrio 
divisão:pin.gúr.rio 
descrição:adj+sm fam pelintra, pobretão.

palavra:pinguruto 
divisão:pin.gu.ru.to 
descrição:sm reg (norte) cimo, cume, pico.

palavra:pinha 
divisão:pi.nha 
descrição:sf (lat pinea) 1 aglomeração das sementes do pinheiro. 2 hum e pop a cabeça. 3 fruto ou objeto em forma de pinha. 4 aglomeração de coisas ou de pessoas muito juntas e unidas. 5 bordado que se faz nas partes laterais das meias. 6 bot v queimadeira. 7 bot v ata2. 8 bot v coração-de-boi. 9 bot v araticum-apê. náut nós especiais na ponta dos cabos. p. ata: fruto da pinheira, também chamado fruta-do-conde. p.-da-baía: v fruta-do conde. p.-de-raiz: planta balanoforácea (lophophytum mirabile), também chamada fel-da-terra. p.-queimadeira: v cansanção-de-leite.

palavra:pinhal 
divisão:pi.nhal 
descrição:sm (pinha+al3) mata de pinheiros; pinheiral.

palavra:pinhalense 
divisão:pi.nha.len.se 
descrição:adj m+f (top pinhal+ense) relativo a pinhal, cidade e município do estado de são paulo, e pinhalão, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural ou habitante de algum desses municípios.

palavra:pinhalonense 
divisão:pi.nha.lo.nen.se 
descrição:adj (top pinhalão+ense) relativo a pinhalão, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:pinhão 
divisão:pi.nhão 
descrição:sm (pinha+ão2) 1 cada uma das sementes contidas na pinha. 2 bot planta anonácea de cabo verde. 3 v malva-do-campo. 4 bot planta euforbiácea do nordeste (jatropha curcas); também chamada pinhão-de-purga e pinhão-do-paraguai. 5 pião. 6 mec roda dentada do diferencial de automóveis. 7 mec de duas rodas dentadas que funcionam em conjunto, a que tem menor diâmetro; entrosa. adj reg (centro e sul) diz-se do animal de cor vermelha semelhante à do pinhão. p.-bravo: arbusto euforbiáceo (jatropha herbacea), também chamado pinhão-de-cerca. p. cozido: v favas contadas. p.-da-baía: planta euforbiácea (jatropha mutabilis). p.-de-cerca: planta euforbiácea, de cuja amêndoa, branca e oleosa, se extrai um suco que se emprega no tratamento das hidropisias. p.-de-purga ou p.-do-brasil: v purgueira. p.-do-paraguai: certa planta purgativa. p.-roxo: árvore euforbiácea, medicinal (jatropha gossypiifolia). pinhões-de-rato: planta crassulácea (sedum album), também conhecida por arroz-de-telhado.

palavra:pinhãoense 
divisão:pi.nhão.en.se 
descrição:adj m+f (top pinhão+ense) relativo a pinhão, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pinhé 
divisão:pi.nhé 
descrição:sm onom ornit o mesmo que caracará-tinga.

palavra:pinheim 
divisão:pi.nhe.im 
descrição:sm ornit nome vulgar de certo rapineiro em goiás.

palavra:pinheira 
divisão:pi.nhei.ra 
descrição:sf (pinha+eira) bot árvore anonácea do brasil (duguetia bracteosa), que produz a pinha ou fruta-do-conde.

palavra:pinheiral 
divisão:pi.nhei.ral 
descrição:sm (pinheiro+al3) v pinhal.

palavra:pinheirame 
divisão:pi.nhei.ra.me 
descrição:sm (pinheiro+ame) fam conjunto de muitos pinheiros.

palavra:pinheirense
divisão:pi.nhei.ren.se1
descrição:adj m+f (top pinheiro+ense) relativo a joão pinheiro, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:pinheirense
divisão:pi.nhei.ren.se2
descrição:adj (top pinheiro+ense) relativo a pinheiro, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:pinheirense
divisão:pi.nhei.ren.se3
descrição:adj m+f (top pinheiro+ense) relativo a pinheiro machado, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:pinheirinho
divisão:pi.nhei.ri.nho1
descrição:adj (dim de pinheiro) designativo de uma variedade de feijão; também denominado laranjeiro.

palavra:pinheirinho
divisão:pi.nhei.ri.nho2
descrição:sm (dim de pinheiro) bot 1 nome de duas árvores podocarpáceas (podocarpus lambertii e p. sellowii). 2 v pinheirinho-de-jardim. p.-dágua: v cavalinho-dágua. p.-de-jardim ou p.-de-sala: nome comum a diversas plantas licopodiáceas.

palavra:pinheirismo 
divisão:pi.nhei.ris.mo 
descrição:sm (pinheiro, np+ismo) facção política chefiada pelo político sul-rio-grandense pinheiro machado (1852-1915).

palavra:pinheirista 
divisão:pi.nhei.ris.ta 
descrição:adj m+f (pinheiro, np+ista) relativo ao pinheirismo. s m+f pessoa adepta do pinheirismo.

palavra:pinheiro 
divisão:pi.nhei.ro 
descrição:sm (pinho+eiro) bot cada uma das numerosas espécies de árvores dos gêneros pino e araucária, entre nós representadas pelo pinheiro-brasileiro. adj aplica-se à rês que tem os chifres direitos. p.-baboso: planta droserácea (drosophyllum lusitanicum); orvalho-do-sol. p.-branco-do-canadá: espécie de pinheiro (pinus strobus). p.-brasileiro: árvore pinácea (araucaria angustifolia ou a. brasiliana), de alto porte e crescimento rápido, e que fornece grande quantidade de madeira da qual se extrai resina e celulose. p.-bravo: espécie de pinheiro (pinus silvestris ou pineaster). p.-chorão: espécie de pinheiro. p.-de-alepo ou p.-de-jerusalém: espécie de pinheiro (pinus halepensis). p.-de-lorde-weimouth: v pinheiro-branco-do-canadá. p.-de-purga: v purgueira. p.-de-riga: espécie de pinheiro (pinus silvestris). p.-do-brejo: árvore magnoliácea (talauma ovata). p.-do-canadá: v cipreste. p.-do-méxico: v pinheiro-chorão. p.-do-paraná: v pinheiro-brasileiro. p.-europeu: árvore pinácea (pinus silvestris), de alto porte e boa madeira. p.-francês: espécie de pinheiro (pinus halepensis). p.-insigne: variedade de pinheiro. p.-larício: v larício (pinus larix). p.-manso: espécie de pinheiro (pinus pinea). p.-marítimo: planta pinácea (pinus pinaster). p.-molar: espécie de pinheiro. p.-nacional: v araucária. p.-silvestre: planta pinácea, medicinal (pinus silvestris).

palavra:pinhém 
divisão:pi.nhém 
descrição:sm ornit (red de carapinhé, com nasalação) gavião-carrapateiro.

palavra:pinhé-pinhé 
divisão:pi.nhé-pi.nhé 
descrição:sm (voc onom) certo jogo infantil que consiste em beliscar as costas da mão do parceiro, numa sequência, até que alguém grite "pinhé, pinhé!". pl: pinhés-pinhés.

palavra:pinhi- 
divisão:pinhi- 
descrição:elem comp (de pinha) exprime a ideia de pinha: pinhiforme.

palavra:pinhiforme 
divisão:pi.nhi.for.me 
descrição:adj m+f (pinhi+forme) em forma de pinha; piniforme.

palavra:pinho 
divisão:pi.nho 
descrição:sm (lat pineu) 1 madeira do pinheiro. 2 pop viola, violão. p. de flandres: madeira de uma espécie de pinheiro-bravo (pinus sylvestris). p.-do-brejo: o mesmo que pinheiro-do-brejo. p.-do-paraná: v pinheiro-brasileiro.

palavra:pinhoã 
divisão:pi.nho.ã 
descrição:sm bot árvore silvestre de que se extrai boa madeira para construções navais.

palavra:pinhoada 
divisão:pi.nho.a.da 
descrição:sf (pinhão+ada1) 1 muito pinhão. 2 confeito ou pasta comestível, feita de mel e pinhões.

palavra:pinhoca 
divisão:pi.nho.ca 
descrição:sf (de pinha) 1 ação de apinhar. 2 cacho, pinhota.

palavra:pinhoela 
divisão:pi.nho.e.la 
descrição:sf ant tecido de seda com círculos aveludados.

palavra:pinhola 
divisão:pi.nho.la 
descrição:sf 1 canzil. 2 cangalho.

palavra:pinhota 
divisão:pi.nho.ta 
descrição:sf (de pinha) bot cacho de flores; corimbo.

palavra:pinhum 
divisão:pi.nhum 
descrição:sm (tupi piún) v pium.

palavra:pini-
divisão:pini-1
descrição:elem comp (lat pinu) expressa a ideia de pinheiro, pinha: piniforme, pinipicrina.

palavra:pini-
divisão:pini-2
descrição:elem comp (lat pinna) expressa a ideia de pluma, pena, barbatana: pinípede.

palavra:pinicada 
divisão:pi.ni.ca.da 
descrição:sf (part fem de pinicar) pop v beliscão.

palavra:pinicão 
divisão:pi.ni.cão 
descrição:sm (pinicar+ão2) pop v beliscão.

palavra:pinica-pau 
divisão:pi.ni.ca-pau 
descrição:sm ornit reg (norte) o mesmo que pica-pau. pl: pinica-paus.

palavra:pinicar 
divisão:pi.ni.car 
descrição:vtd 1 pop beliscar: a velhota pinicou o garoto na bochecha. vtd 2 reg (sul) esporear de leve: pinicou o baio e partiu. vint 3 reg (nordeste) piscar. vint 4 pop ir-se embora; escapulir: vamos pinicar, que vai chover.

palavra:pinico 
divisão:pi.ni.co 
descrição:adj bico, ponta aguda. cf com penico.

palavra:pínico 
divisão:pí.ni.co 
descrição:adj (pini1+ico2) quím designativo de dois ácidos extraídos da resina do pinheiro.

palavra:pinicorretina 
divisão:pi.ni.cor.re.ti.na 
descrição:sf quím substância que se extrai da casca do pinheiro.

palavra:pinicortânico 
divisão:pi.ni.cor.tâ.ni.co 
descrição:adj quím diz-se de um ácido contido na casca do pinheiro.

palavra:pinífero 
divisão:pi.ní.fe.ro 
descrição:adj (pini2+fero1) poét v pinígero.

palavra:piniforme
divisão:pi.ni.for.me1
descrição:adj m+f (pini1+forme) v pinhiforme.

palavra:piniforme
divisão:pi.ni.for.me2
descrição:adj m+f (pini2+forme) em forma de pena ou barbatana.

palavra:pinígero 
divisão:pi.ní.ge.ro 
descrição:adj (pini+gero2) poét 1 que tem ou produz pinheiros. 2 plantado de pinheiros.

palavra:pinima 
divisão:pi.ni.ma 
descrição:adj m+f (tupi piníma) pintado, malhado: onça pinima. sf 1 ornit espécie de mutum. 2 gír coisa ruim ou fatal; praga. 3 gír embirrância, implicância.

palavra:pinimba 
divisão:pi.nim.ba 
descrição:sf (tupi piníma) pinima, acepção 3.

palavra:pinina 
divisão:pi.ni.na 
descrição:sf (pini1+ina) quím resina de pinheiro.

palavra:pinípede 
divisão:pi.ní.pe.de 
descrição:adj (pini2+pede) zool 1 que tem os pés em forma de barbatana. 2 relativo ou pertencente aos pinípedes. sm espécime dos pinípedes.

palavra:pinípedes 
divisão:pi.ní.pe.des 
descrição:sm pl zool subordem (pinnipedia) de mamíferos aquáticos carnívoros, à qual pertencem todas as focas e morsas.

palavra:pinipicrina 
divisão:pi.ni.pi.cri.na 
descrição:sf (pini1+picrina) quím substância amarga que se extrai da rama do pinheiro.

palavra:pinita 
divisão:pi.ni.ta 
descrição:sf (pini, np+ita) miner silicato de alumina e ferro.

palavra:pinite 
divisão:pi.ni.te 
descrição:sf (pini1+ite1) quím variedade de pinina.

palavra:pino
divisão:pi.no1
descrição:sm (lat pinu) 1 o ponto mais alto do sol em seu movimento aparente; zênite. 2 ponto culminante, auge. 3 jogo de malha. 4 v queimadeira. a pino: a prumo; verticalmente. no pino do dia: ao meio-dia.

palavra:pino
divisão:pi.no2
descrição:sm (ingl pin) 1 ant prego de pinho usado pelos sapateiros. 2 odont haste metálica, para fixar pivôs ou incrustações. 3 mec haste metálica que articula ou firma duas ou mais peças. 4 peça que une as asas da dobradiça, servindo-lhes de eixo. 5 eletr elemento macho, duplo, que, introduzido na tomada de uma instalação elétrica, liga a corrente a uma extensão, lâmpada ou aparelho. 6 no jogo de xadrez, o peão. p. compatível, inform: chip eletrônico que pode substituir outro diretamente porque a organização dos pinos é a mesma e eles transportam os mesmos sinais.

palavra:pino
divisão:pi.no3
descrição:sm (der regressiva de pinar2) ch casa de meretrizes.

palavra:pino
divisão:pi.no4
descrição:sm (lat pinu) bot gênero (pinus) economicamente importante, típico da família das pináceas, constituído de árvores coníferas, chamadas pinheiros, na maioria das regiões setentrionais temperadas; têm folhas primárias precocemente decíduas e folhas secundárias aciculiformes, reunidas em fascículos de 1 a 7, e cones que consistem em escamas imbricadas, lenhosas, contendo sementes aladas.

palavra:pinoca 
divisão:pi.no.ca 
descrição:adj+sm gír 1 diz-se de, ou indivíduo casquilho, janota. 2 v pelintra.

palavra:pinoco 
divisão:pi.no.co 
descrição:sm (pino1+oco) 1 figura de neve, que se faz por brincadeira. 2 marco geodésico.

palavra:pinoguaçu 
divisão:pi.no.gua.çu 
descrição:sm bot v mamoeiro.

palavra:pinoia 
divisão:pi.noi.a 
descrição:(ói) sf 1 pop coisa sem préstimo. 2 gír mulher elegante e de costumes fáceis. 3 mau negócio. 4 coisa ordinária, sem valor, que encalha no comércio. adj+sm reg (bahia, mato grosso e mato grosso do sul) diz-se do, ou o indivíduo fraco e sem préstimos; implicante.

palavra:pinoiada 
divisão:pi.noi.a.da 
descrição:sf (pinoia+ada1) 1 criançada. 2 muitos filhos; filharada.

palavra:pinoide 
divisão:pi.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (pino4+oide) biol semelhante a uma agulha de pinheiro.

palavra:pinotar 
divisão:pi.no.tar 
descrição:(pinote+ar2) v pinotear.

palavra:pinote 
divisão:pi.no.te 
descrição:sm (der regressiva de pinotar) 1 salto que a cavalgadura dá, corcoveando. 2 pulo, pirueta.

palavra:pinotear 
divisão:pi.no.te.ar 
descrição:(pinote+ar2) vint dar pinotes; espinotear: "os bichos pinoteavam aos bufidos, arrepiados" (coelho neto).

palavra:pinque 
divisão:pin.que 
descrição:sm (hol pink) embarcação de três mastros à latina, usada no mediterrâneo.

palavra:pinscher 
divisão:pin.scher 
descrição:(píncher) sm (al) cão de porte médio, originário da alemanha.

palavra:pint 
divisão:pint 
descrição:(páint) sm (ingl) unidade de capacidade inglesa equivalente a 0,568 litro.

palavra:pinta
divisão:pin.ta1
descrição:sf (der regressiva de pintar) 1 pequena mancha; nódoa; sarda. 2 cada um dos pontos de uma carta de jogar ou de um dado. 3 pop aparência, fisionomia, cara, rosto: o rapaz quis dar pinta de malandro. 4 padrão: quero uma chita desta pinta. 5 reg (nordeste) amostra de jazida aurífera. 6 gír sinal, indício, aspecto. p.-brava: indivíduo visivelmente perigoso; mau elemento. p.-cega: a) ornit: o mesmo que noitibó; b) reg pop (pernambuco): indivíduo curto da vista. pl: pintas-cegas. p.-da-erva, ornit: ave pernalta aquática (porzonna maruorata). pl: pintas-da-erva. p.-dágua: o mesmo que frango-dágua. pl: pintas-dágua. p.-no-cabo: ictiol marimbá. pl: pintas-no-cabo. p.-no-rabo: certo peixe de mar. conhecer pela pinta: deduzir, pela aparência, que espécie de indivíduo é. ter pinta: ter boa aparência.

palavra:pinta
divisão:pin.ta2
descrição:sf ornit o mesmo que pinta-cega.

palavra:pintada 
divisão:pin.ta.da 
descrição:sf (part fem de pintar) 1 reg galinha-dangola. 2 zool onça-pintada.

palavra:pintadela 
divisão:pin.ta.de.la 
descrição:sf (pintar+dela2) pintura ligeira; uma demão de tinta.

palavra:pintadina 
divisão:pin.ta.di.na 
descrição:sf zool ostra perlífera (meleagrina margaritifera).

palavra:pintadinha 
divisão:pin.ta.di.nha 
descrição:sf (de pintar) bot planta da flora brasileira (licania).

palavra:pintadinho 
divisão:pin.ta.di.nho 
descrição:sm (de pintar) 1 ictiol o mesmo que cação-pinto. 2 bot árvore rosácea da amazônia.

palavra:pintado 
divisão:pin.ta.do 
descrição:adj (part de pintar) 1 que se pintou; que levou tinta; colorido. 2 descrito com exatidão. 3 representado. 4 cheio de pintas; mosqueado. 5 fam excelente, fino, perfeito. 6 gír vigiado. sm 1 ictiol v mandijuba e surubim. 2 indivíduo capaz de determinada coisa. querer ser mais pintado que os outros: ser pretensioso, vaidoso.

palavra:pintador 
divisão:pin.ta.dor 
descrição:adj+sm (pintar+dor2) que, ou o que pinta.

palavra:pintagoide 
divisão:pin.ta.goi.de 
descrição:(ói) sm v pistalgoide.

palavra:pintagol 
divisão:pin.ta.gol 
descrição:sm ornit mestiço de pintassilgo com canário; pintagoide.

palavra:pintagola 
divisão:pin.ta.go.la 
descrição:sf ictiol v olho-de-boi.

palavra:pintainhada 
divisão:pin.ta.i.nha.da 
descrição:sf (pintainho+ada1) porção de pintainhos.

palavra:pintainhar 
divisão:pin.ta.i.nhar 
descrição:(pintainho+ar2) vint 1 mover-se como pintainho. 2 pipilar como os pintinhos.

palavra:pintainho 
divisão:pin.ta.i.nho 
descrição:sm (de pinto) pinto ainda novo; pintinho.

palavra:pintalegrado 
divisão:pin.ta.le.gra.do 
descrição:adj (part de pintalegr(ete)+ar2) muito enfeitado; vestido com afetação.

palavra:pintalegreiro 
divisão:pin.ta.le.grei.ro 
descrição:adj (pintalegr(ete)+eiro) 1 p us pintalegrete. 2 casquilho e presumido.

palavra:pintalegrete 
divisão:pin.ta.le.gre.te 
descrição:(ê) adj+sm (pintar+alegrete) casquilho, presumido, vaidoso; pintão.

palavra:pintalegrismo 
divisão:pin.ta.le.gris.mo 
descrição:sm (pintar+alegr(ete)+ismo) qualidade de pintalegrete.

palavra:pintalgado 
divisão:pin.tal.ga.do 
descrição:adj (part de pintalgar) sarapintado, mesclado, variegado.

palavra:pintalgar 
divisão:pin.tal.gar 
descrição:(de pintar) vtd e vpr pintar(-se) de cores variegadas; sarapintar(-se): gostam os índios de pintalgar o corpo. "a cidade pintalga-se inteira de brasões reluzentes" (monteiro lobato).

palavra:pinta-monos 
divisão:pin.ta-mo.nos 
descrição:s m+f sing e pl (pintar+monos) fam pintor ordinário; mau pintor.

palavra:pintane 
divisão:pin.ta.ne 
descrição:sm (chin ping-tá) grande embarcação chinesa de comércio.

palavra:pintão
divisão:pin.tão1
descrição:sm (pinto+ão2) 1 pinto grande. 2 janota, pintalegrete.

palavra:pintão
divisão:pin.tão2
descrição:adj (de pintar) reg (rio grande do sul) 1 diz-se do fruto que começa a amadurecer. 2 mestiço.

palavra:pintar 
divisão:pin.tar 
descrição:(lat vulg *pinctare) vtd 1 cobrir com tinta; dar cor a; colorir: pintar a parede. vtd 2 executar ou representar por meio da pintura: pintar uma paisagem, pintar um quadro. vint 3 dedicar-se à pintura: ele é magistral, quando pinta. vint 4 começar a colorir-se: a fruta já pinta. vtd 5 cobrir de figuras: pintar uma abóbada, pintar um teto. vtd 6 descrever: este escritor pintou bem os costumes do seu povo. vpr 7 aplicar tintas ou cremes no rosto: nem todas as mulheres se pintam. vpr 8 tingir a barba ou o cabelo: ele costuma pintar-se. vint 9 começar a ter cabelos brancos: sua cabeça já pinta. vpr 10 manifestar-se por sinais exteriores: dúvidas e receios pintavam-se-lhe no rosto. vtd 11 conceber: pinte uma coisa qualquer na imaginação. vint 12 exceder-se em diversões; pandegar: como pintam estes rapazes! vint 13 reg (rio grande do sul) dar mostra de que está começando a engordar (o gado invernado). vtd 14 representar ao vivo pela escrita ou pela palavra: pintam-no como dotado de grande inteligência e raras virtudes. vti e vint 15 gír aparecer: pintou uma oportunidade de mudar de emprego, e aproveitei. vtd 16 inform num programa gráfico, preencher uma forma gráfica com uma cor. pintar a letra: apurar ou retocar os caracteres depois de traçados pela pena no papel. pintar a manta: v pintar o sete; desmandar-se; divertir-se à grande. pintar a manta a: fazer irritar, fazer subir a serra. pintar a saracura: v pintar a manta e pintar o sete. pintar bem: ter bons princípios ou dar esperanças de bom êxito (um empreendimento ou negócio qualquer). pintar o caneco, pintar o caramujo: v pintar o sete. pintar o demônio: v fazer o demônio; fazer barulho. pintar o diabo, pintar o caneco, pintar o padre: o mesmo que pintar o sete. pintar o sete: exceder-se; fazer diabruras ou desatinos; fazer coisas extraordinárias; divertir-se à grande; assetear. o diabo não é tão feio como o pintam: as coisas não são tão ruins como parecem ou como se diz serem. vir a pintar: vir a calhar; vir na ocasião oportuna.

palavra:pintarada 
divisão:pin.ta.ra.da 
descrição:sf (pinto+ar3+ada1) porção de pintos.

palavra:pinta-ratos 
divisão:pin.ta-ra.tos 
descrição:s m+f sing e pl v pinta-monos.

palavra:pintarroxo 
divisão:pin.tar.ro.xo 
descrição:sm (cast pintarrojo) ornit pássaro da família dos fringilídeos (carduelis cannabina); milheiro. voz: cantar, gorjear, trinar.

palavra:pintassilgo 
divisão:pin.tas.sil.go 
descrição:sm ornit 1 pássaro fringilídeo de cor verde e amarela, cabeça negra nos machos (spinus magellanicus ictericus), muito apreciado pelo seu canto. voz: cantar, dobrar, modular, trilar. 2 pássaro traupídeo (hermithraupis guira nigrigula), de cor verde-oliva no dorso e alaranjada no ventre, preta nos lados da cabeça. p.-da-mata-virgem: pássaro traupídeo (cissopis leveriana major), de cor preta, menos inferiormente, onde é branco; também chamado de tietinga. p.-do-brejo: pássaro mimídeo (donacobius atricapillus), é pouco maior que um sabiá, pardo em cima e amarelado ventralmente; japacanim. p.-do-reino: nome dado no brasil ao pintassilgo de portugal, fringilídeo (carduelis spinus). p.-europeu: pássaro fringilídeo (carduelis carduelis). p.-verde: o mesmo que lugre1; abadavina.

palavra:pintassilva 
divisão:pin.tas.sil.va 
descrição:sf (de pintassilgo, com alteração do final por analogia) v pintassilgo.

palavra:pinteiro 
divisão:pin.tei.ro 
descrição:sm (pinto+eiro) gaiola ou cercado para criação de pintos incubados artificialmente. adj+sm que, ou o que sonega pequenas quantias nas compras.

palavra:pinti- 
divisão:pinti- 
descrição:elem comp (lat pictu) expressa a ideia de pintado, representado: pintiparado.

palavra:pintiparado 
divisão:pin.ti.pa.ra.do 
descrição:adj (pinti+parado) desus pintado ao vivo; bem figurado, bem representado.

palavra:pinto 
divisão:pin.to 
descrição:sm 1 frangote, franguinho. 2 gír criança. 3 ictiol espécie de cação; pintadinho, gata (catullus haeckeli). 4 pop o pênis. p.-bravo: v codornizão. p.-calçudo: a) o que tem plumagem nas patas; b) fam: menino cujas calças aderem às pernas; c) rapazote que começa a usar calças compridas. p. dágua: frango-dágua. p. pelado, folc: elemento de literatura oral e de superstição; ente sobrenatural endiabrado, capaz de grandes façanhas: engole rios, feras, zomba de pessoas etc. estar como um pinto: estar completamente molhado, ensopado. fazer pinto, reg (nordeste): furtar (o criado) nas compras diárias. ser pinto: a) ser novato, principiante; b) ser indivíduo inferior, que não vale nada na ordem das coisas. ser pinto saído do ovo: ser criançola.

palavra:pintona 
divisão:pin.to.na 
descrição:sf feminino de pintão.

palavra:pintor 
divisão:pin.tor 
descrição:sm (lat vulg *pinctore, por pictore) 1 indivíduo que sabe pintar ou exerce a arte da pintura. 2 escritor que representa com exatidão e colorido o que descreve. 3 ornit pássaro multicor (tangara fastuosa). p. a pistola: o que utiliza um aparelho a ar comprimido que esparze a tinta em gotículas, por vaporização. p. de broxa: a) aquele que pinta portas, janelas, paredes; b) indivíduo que pinta grosseiramente. p. de móveis: v lustrador de móveis. p. de obras: aquele que aplica camadas de tinta, verniz, laca e substâncias similares para proteger ou decorar as superfícies exteriores ou interiores, os ornamentos e os acessórios dos edifícios.

palavra:pintorizado 
divisão:pin.to.ri.za.do 
descrição:adj (part de pintor+izar3) v pinturesco.

palavra:pintosa 
divisão:pin.to.sa 
descrição:sf (fem de pintoso) gír homossexual masculino que gosta de se exibir.

palavra:pintoso 
divisão:pin.to.so 
descrição:(ô) adj (pinta+oso) gír diz-se do indivíduo de boa pinta, bonito e elegante.

palavra:pintura 
divisão:pin.tu.ra 
descrição:sf (lat vulg *pinctura, por pictura) 1 ramo da arte que, por meio de linhas e cores, representa sobre uma superfície as concepções do artista. 2 profissão de pintar. 3 obra executada por pintor; quadro. 4 descrição minuciosa. 5 pessoa ou coisa muito bonita e perfeita. 6 cor aplicada a um objeto. 7 embelezamento do rosto por meio de pós e cosméticos. 8 o conjunto de cosméticos e pós para esse embelezamento. 9 inform num programa gráfico, cor e padrão usados para preencher uma área. p. antirradar, mil: tinta especial, fabricada com fluidos magnéticos, criada para evitar que aviões e navios sejam detectados por aparelhos de radar. p. a óleo: a que se executa com tintas em cuja preparação entra o óleo, geralmente o de linhaça. p. à têmpera: aquela cujas tintas foram desfeitas com água ou cola. p. de iluminação: iluminuras. p. de regraxo: a que foi regraxada. p. metálica, autom: tipo especial de tinta que dá aos automóveis o brilho característico dos metais. p. pastosa: pintura de um toque espesso, para dar às figuras relevo e vigor.

palavra:pintural 
divisão:pin.tu.ral 
descrição:adj m+f (pintura+al3) relativo a pintura.

palavra:pinturesco 
divisão:pin.tu.res.co 
descrição:(ê) adj+sm (pintura+esco) v pitoresco.

palavra:pinturilar 
divisão:pin.tu.ri.lar 
descrição:(de pintura) vtd pintar, como à aventura, sem escolha de tintas e sem arte: pinturilar uma paisagem.

palavra:pinturista 
divisão:pin.tu.ris.ta 
descrição:s m+f (pintura+ista) escritor que se dedica especialmente ao gênero literário descritivo.

palavra:pínula 
divisão:pí.nu.la 
descrição:sf (lat pinnula) 1 bot cada um dos folíolos ou divisões das folhas compostas. 2 náut pequena vela que se iça à proa dos cúteres e palhabotes de recreio. 3 topogr cada uma das peças laminares que, situadas nos extremos da alidade, têm um orifício, por onde passam os raios visuais, para se fazerem alinhamentos.

palavra:pinulado 
divisão:pi.nu.la.do 
descrição:adj bot (pínula+ado3) que apresenta pínulas.

palavra:pínulo 
divisão:pí.nu.lo 
descrição:sm (lat pinulu) biol espícula que parece uma pinha, pelo desenvolvimento de pequenos espinhos radiados.

palavra:pin-up 
divisão:pin-up 
descrição:(pinap) sf (ingl) fotografia ou gravura de mulher e, eventualmente, de homem em cartazes, calendários etc., para ser pendurado na parede.

palavra:pio
divisão:pi.o1
descrição:sm (der regressiva de piar) 1 ação de piar. 2 voz de algumas aves. 3 instrumento aerofônico, feito geralmente de madeira, usado pelos caçadores para imitar o canto de certas aves, a fim de atraí-las. nem um pio!: cesse de chorar! cale-se!

palavra:pio
divisão:pi.o2
descrição:adj (lat piu) 1 que revela piedade ou caridade; caritativo, piedoso. 2 caridoso, compassivo. 3 devoto, religioso. sup abs sint: piíssimo e pientíssimo.

palavra:pio
divisão:pi.o3
descrição:sm pia grande, em que se pisam uvas; lagariça dos lagares de vinho.

palavra:pio-
divisão:pio-4
descrição:elem comp (gr pyon) expressa a ideia de pus, purulento: piodermia.

palavra:piobacilose 
divisão:pi.o.ba.ci.lo.se 
descrição:sf (pio4+bacilo+ose) vet doença infecciosa de bezerros e leitões produzida por uma bactéria piogênica (corynebacterium pyogenes).

palavra:pioca 
divisão:pi.o.ca 
descrição:s m+f v caipira.

palavra:piocada 
divisão:pi.o.ca.da 
descrição:sf (pioca+ada1) reunião de piocas; caipirada.

palavra:piocamecrã 
divisão:pi.o.ca.me.crã 
descrição:adj m+f etnol relativo aos piocamecrãs, índios do brasil, ao oriente do tocantins. s m+f indígena dessa tribo

palavra:piocelia 
divisão:pi.o.ce.li.a 
descrição:sf (pio4+celo1+ia1) med formação de pus no abdome.

palavra:piocélico 
divisão:pi.o.cé.li.co 
descrição:adj (pio4+celo1+ico2) relativo à piocelia.

palavra:piociânico 
divisão:pi.o.ci.â.ni.co 
descrição:adj (pio4+ciânico) med designativo do bacilo existente no pus azulado.

palavra:piocianina 
divisão:pi.o.ci.a.ni.na 
descrição:sf (pio4+ciano+ina) med pigmento produzido pelo bacilo pseudomonas aeruginosa que dá cor azul às matérias purulentas.

palavra:piocianose 
divisão:pi.o.ci.a.no.se 
descrição:sf (pio4+ciano+ose) biol toxina que se extrai das culturas do bacilo piociânico.

palavra:piócito 
divisão:pi.ó.ci.to 
descrição:sm (pio4+cito) med célula de pus.

palavra:piocobjê 
divisão:pi.o.cob.jê 
descrição:adj m+f etnol relativo aos piocobjês, índios dos mananciais do rio pindaré no maranhão. s m+f indígena dessa tribo. var: paicojê.

palavra:piocolpia 
divisão:pi.o.col.pi.a 
descrição:sf (pio4+colpo+ia1) med transformação purulenta do sangue retido na vagina, na imperfuração himenal.

palavra:piodermia 
divisão:pi.o.der.mi.a 
descrição:sf (pio4+dermo+ia1) med lesões supurativas da pele; piodermite.

palavra:piodérmico 
divisão:pi.o.dér.mi.co 
descrição:adj (pio4+dermo+ico2) relativo à piodermia.

palavra:piodermite 
divisão:pi.o.der.mi.te 
descrição:sf (pio4+dermo+ite1) v piodermia.

palavra:pioêmese 
divisão:pi.o.ê.me.se 
descrição:sf (pio4+êmese) v piêmese.

palavra:pioemético 
divisão:pi.o.e.mé.ti.co 
descrição:adj (pio4+êmese+ico2) relativo à piêmese.

palavra:pioemia 
divisão:pi.o.e.mi.a 
descrição:sf (pio4+hemo+ia1) v piemia.

palavra:pioforossalpinge 
divisão:pi.o.fo.ros.sal.pin.ge 
descrição:sf (pio4+foro2+salpinge) med inflamação simultânea dos ovários e das trompas com formação de pus.

palavra:pioftalmia 
divisão:pi.of.tal.mi.a 
descrição:sf (pio4+oftalmo+ia1) med acumulação de pus no olho.

palavra:pioftálmico 
divisão:pi.of.tál.mi.co 
descrição:adj (pio4+oftalmo+ico2) relativo à pioftalmia.

palavra:piogênese 
divisão:pi.o.gê.ne.se 
descrição:sf (pio4+gênese) med formação de pus; piogenia.

palavra:piogenético 
divisão:pi.o.ge.né.ti.co 
descrição:adj (pio4+genético) relativo à piogênese.

palavra:piogenia 
divisão:pi.o.ge.ni.a 
descrição:sf (pio4+geno+ia1) v piogênese.

palavra:piogênico 
divisão:pi.o.gê.ni.co 
descrição:adj (pio4+geno+ico2) relativo à piogenia; piógeno.

palavra:piógeno 
divisão:pi.ó.ge.no 
descrição:adj (pio4+geno) v piogênico.

palavra:pioide 
divisão:pi.oi.de 
descrição:(ói) adj m+f (gr pyoeidés) med semelhante a pus.

palavra:pioié 
divisão:pi.oi.é 
descrição:adj etnol relativo aos pioiés, tribo indígena tucana, do alto amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:piola 
divisão:pi.o.la 
descrição:sf reg (rio grande do sul) barbante, corda, cordão, guita.

palavra:piolhada 
divisão:pi.o.lha.da 
descrição:sf (piolho+ada1) 1 grande porção de piolhos. 2 v piolheira.

palavra:piolhama 
divisão:pi.o.lha.ma 
descrição:sf (piolho+ama4) v piolhada.

palavra:piolhar 
divisão:pi.o.lhar 
descrição:(piolho+ar2) vint criar piolhos.

palavra:piolharia 
divisão:pi.o.lha.ri.a 
descrição:sf (piolho+aria) 1 v piolhada. 2 pobreza extrema; penúria.

palavra:piolheira 
divisão:pi.o.lhei.ra 
descrição:sf (piolho+eira) 1 abundância de piolhos; piolhada. 2 habitação imunda. 3 conjunto de coisas imundas ou miseráveis. 4 pop negócio de pouca monta. 5 pop cabeça. 6 pocilga, porcaria.

palavra:piolheiro 
divisão:pi.o.lhei.ro 
descrição:adj (piolho+eiro) v piolhento.

palavra:piolhento 
divisão:pi.o.lhen.to 
descrição:adj (piolho+ento1) que cria piolhos. adj+sm 1 que, ou aquele que tem piolhos. 2 diz-se, pejorativamente, da, ou a pessoa ou animal que é miserável, sem valor, sem classe.

palavra:piolhice 
divisão:pi.o.lhi.ce 
descrição:sf (piolho+ice) desus e pop coisa sem importância; mesquinharia; questiúncula.

palavra:piolho 
divisão:pi.o.lho 
descrição:sm (lat pediculu) 1 entom inseto ectoparasita, sugador de sangue de vertebrados, inclusive o homem, que pertence à ordem dos anopluros; impropriamente, este nome se aplica também a outros insetos não hematófagos. 2 bot árvore flacurtiácea (casearia parvifolia). 3 prego miúdo, usado por sapateiros. 4 tip termo de revisão, designativo de pequenos erros deixados escapar na leitura de provas. p.-branco-do-cafeeiro: inseto homóptero que se encontra na raiz do café (neorhizoecus coffeae). p.-da-cabeça: sugador de sangue humano (pediculus humanus capitis). p.-da-língua: barbilhão vermiforme que nasce sob a língua dos bovídeos. p.-das-abelhas: inseto díptero, comensal das abelhas (braula coeca). p.-das-aves: nome comum a ectoparasitas da ordem dos malófagos; não sugam sangue, mas trituram a descamação da epiderme e das penas das aves. p.-das-virilhas: piolho que vive nos pelos da região pubiana do corpo humano (phthirus pubis), também chamado piolho-ladro e chato. p.-de-cacação:ictiol rêmora. pl: piolhos-de-cação. p.-de-cobra: o mesmo que milípede. p. de cobra: a) artigo longo de jornal; b) conversa ou discurso interminável. p. de galinha: a) nome de um acarino que vive no corpo das galinhas (liponyssus bursa); b) nome também de um inseto malófago como o piolho-das-aves; ao primeiro também chamam de pixilinga. p.-de-são-josé: inseto coccídeo que ataca numerosas plantas frutíferas (quadraspidiotus perniciosus). p.-de-urubu: inseto himenóptero (monedula signata). p.-do-corpo: sugador de sangue, que se encontra no corpo e nas roupas do homem (pediculus humanus humanus). p.-dos-doentes: o mesmo que piolho-do-corpo. p.-dos-peixes: pequeno crustáceo que vive nas guelras dos peixes. p.-dos-vegetais: nome comum (mas não correto) dos insetos que constituem a família dos coccídeos. p.-ladro: o mesmo que piolho-das-virilhas. p.-mastigador: inseto da ordem dos malófagos que vive nas penas das aves e nos mamíferos, e se alimenta de escamas epidérmicas, pelos ou de excreções da pele. pl: piolhos-mastigadores. p.-sugador: inseto da ordem dos anopluros, que se alimenta de sangue. pl: piolhos-sugadores.

palavra:piolhoso 
divisão:pi.o.lho.so 
descrição:adj (piolho+oso) v piolhento.

palavra:piom-piom 
divisão:pi.om-pi.om 
descrição:sm reg (bahia) ornit v quenquém. pl: piom-pions.

palavra:pionefrose 
divisão:pi.o.ne.fro.se 
descrição:sf (pio4+nefrose) med afecção purulenta do bacinete e do próprio rim.

palavra:pionefrótico 
divisão:pi.o.ne.fró.ti.co 
descrição:adj (pio4+nefrose+ico2) que se refere à pionefrose.

palavra:pioneirismo 
divisão:pi.o.nei.ris.mo 
descrição:sm (pioneiro+ismo) caráter ou qualidade de pioneiro.

palavra:pioneiro 
divisão:pi.o.nei.ro 
descrição:sm (fr pionnier) 1 aquele que primeiro abre ou descobre caminho através de uma região mal conhecida. 2 explorador de sertões. 3 precursor. 4 aquele que prepara os resultados futuros.

palavra:pionense 
divisão:pi.o.nen.se 
descrição:adj m+f (top pio+n+ense) relativo a pio ix, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:piongo 
divisão:pi.on.go 
descrição:adj reg (nordeste) v capiongo.

palavra:pio-nono 
divisão:pi.o-no.no 
descrição:sm (de pio ix, np) espécie de capa curta sem cabeção, para homem.

palavra:pionoto 
divisão:pi.o.no.to 
descrição:sm bot camada contínua de espórios dos fungos, às vezes viscosa.

palavra:piopio 
divisão:pi.o.pi.o 
descrição:sm (redobro da onom pio) 1 qualquer ave galinácea, na linguagem infantil. 2 voz com que as crianças chamam os galináceos.

palavra:pioplania 
divisão:pi.o.pla.ni.a 
descrição:sf (pio4+gr plane) med translação do pus de uma parte do corpo a outra.

palavra:piopneumopericárdio 
divisão:pi.op.neu.mo.pe.ri.cár.dio 
descrição:sm (pio4+pneumo-pericárdio) med presença de pus e gases no pericárdio.

palavra:piopneumotorácico 
divisão:pi.op.neu.mo.to.rá.ci.co 
descrição:adj (pio4+pneumo+torácico) que se refere ao piopneumotórax.

palavra:piopneumotórax 
divisão:pi.op.neu.mo.tó.rax 
descrição:(cs) sm sing e pl (pio4+pneumotórax) med introdução patológica de ar na cavidade torácica, consequente a uma rotura das suas paredes, ou à produção de gases na pleura, em virtude de fenômenos fermentativos, com corrimento purulento mais ou menos considerável.

palavra:pior 
divisão:pi.or 
descrição:adj m+f (lat peiore) comparativo irregular de mau: foi pior a emenda que o soneto. sm 1 aquele ou aquilo que, sob determinado aspecto, é inferior a tudo mais: o pior ainda não foi revelado. advérbio comparativo irregular de mal; mais mal; de modo mais imperfeito: ontem melhorei, mas hoje estou muito pior. antôn: melhor. ir de mal a pior: piorar cada vez mais.

palavra:piora 
divisão:pi.o.ra 
descrição:sf (der regressiva de piorar) ação ou efeito de piorar; pioramento, empioramento.

palavra:pioramento 
divisão:pi.o.ra.men.to 
descrição:sm (piorar+mento2) v piora.

palavra:piorar 
divisão:pi.o.rar 
descrição:(lat peiorare) vtd 1 mudar para pior; pôr em pior estado: a doença piorou-lhe o gênio. vint 2 tornar-se ou pôr-se pior: a situação vai piorar. vint 3 agravar-se; passar a pior estado: o doente piorou de ontem para hoje. var: empiorar.

palavra:piorativo 
divisão:pi.o.ra.ti.vo 
descrição:adj (piorar+ivo) v pejorativo.

palavra:pioria 
divisão:pi.o.ri.a 
descrição:sf (pior+ia1) o fato de ser pior; agravamento, piora.

palavra:piornal 
divisão:pi.or.nal 
descrição:sm (piorno+al3) campo onde crescem piornos.

palavra:piorno 
divisão:pi.or.no 
descrição:(ô) sm (cast piorno) bot 1 planta leguminosa do gênero retama. 2 giesta brava, de suco amargo. p.-dos-tintureiros: planta leguminosa (genista polygalaefolia).

palavra:pioró 
divisão:pi.o.ró 
descrição:sm ornit pássaro traupídeo (pyrrhocoma ruficeps).

palavra:piorra 
divisão:pi.or.ra 
descrição:(ô) sf (de pião) pião pequeno; pitorra.

palavra:piorreia 
divisão:pi.or.rei.a 
descrição:(éi) sf (pio4+reia) med 1 corrimento purulento. 2 afecção crônica supurativa dos alvéolos dentários, com enfraquecimento e queda dos dentes. p. alveolar: o mesmo que piorreia, acepção 2.

palavra:piorreico 
divisão:pi.or.rei.co 
descrição:(éi) adj (pio4+reia+ico2) relativo à piorreia.

palavra:piorro 
divisão:pi.or.ro 
descrição:sm indivíduo de pequena estatura.

palavra:piós 
divisão:pi.ós 
descrição:sm correia que se ata aos pés das aves de altanaria. pl: pioses.

palavra:pioscópio 
divisão:pi.os.có.pio 
descrição:sm (pio4+scopo+io2) instrumento que determina o teor de gordura do leite, por processo calorimétrico.

palavra:piose 
divisão:pi.o.se 
descrição:sf (pio4+ose) med supuração.

palavra:piósico 
divisão:pi.ó.si.co 
descrição:adj (pio4+ose+ico2) relativo à piose.

palavra:piósquise 
divisão:pi.ós.qui.se 
descrição:sf (pio4+gr skhísis) med efusão de matéria purulenta.

palavra:piosquítico 
divisão:pi.os.quí.ti.co 
descrição:adj (pio4+gr skhísis+ico2) relativo à piósquise.

palavra:piossalpingite 
divisão:pi.os.sal.pin.gi.te 
descrição:sf (pio4+salpingite) med salpingite purulenta.

palavra:piossinusite 
divisão:pi.os.si.nu.si.te 
descrição:sf (pio4+sinusite) med sinusite purulenta.

palavra:piotanina 
divisão:pi.o.ta.ni.na 
descrição:sf quím corante azul da anilina.

palavra:piotina 
divisão:pi.o.ti.na 
descrição:sf miner variedade de saponita.

palavra:piotórax 
divisão:pi.o.tó.rax 
descrição:sm sing e pl (pio4+tórax) med derramamento de pus entre as pleuras.

palavra:pioxantose 
divisão:pi.o.xan.to.se 
descrição:sf (pio4+xanto2+ose) med substância amarela derivada da piocianina.

palavra:pipa 
divisão:pi.pa 
descrição:sf (lat vulg *pipa) 1 grande vasilha de madeira, aproximadamente cilíndrica, bojuda, para vinho e outros líquidos. 2 quantidade de 21 a 25 almudes. 3 tipo de cachimbo. 4 pop pessoa gorda e baixa. 5 pop beberrão. 6 espécie de papagaio de papel. 7 zool gênero (pipa) típico da família dos pipídeos, no qual se incluem anfíbios anuros sem língua (aglossos) e com os dedos das pernas posteriores ligados por uma membrana; pipa pipa é uma espécie da amazônia; hemipipa carvalhoi, do nordeste. vinho da mesma pipa: diz-se de pessoas com os mesmos defeitos ou vícios.

palavra:pipal 
divisão:pi.pal 
descrição:sm (hindi pipal) bot figueira (ficus religiosa) da índia, notável por seu grande tamanho e longevidade, útil como fonte de laca; figueira-dos-pagodes.

palavra:piparia 
divisão:pi.pa.ri.a 
descrição:sf (pipa+aria) grande número de pipas.

palavra:piparote 
divisão:pi.pa.ro.te 
descrição:sm (cast papirote) pancada com a ponta do dedo médio dobrado e apoiado contra a face interna do polegar e despedido com força; peteleco, papilote.

palavra:piparotear 
divisão:pi.pa.ro.te.ar 
descrição:(piparote+ear) vtd dar piparotes em.

palavra:pipeirense 
divisão:pi.pei.ren.se 
descrição:adj (top pipeiras+ense) relativo a pipeiras, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:piper- 
divisão:piper- 
descrição:elem comp (lat piper) expressa a ideia de pimenta: piperáceas, piperazina, pipérico.

palavra:píper 
divisão:pí.per 
descrição:sm (lat piper) bot gênero (piper) típico da família das piperáceas, constituído de plantas tropicais que compreendem as pimenteiras verdadeiras, na maioria ervas escandentes, articuladas, com folhas inteiras e frutos polposos.

palavra:piperácea 
divisão:pi.pe.rá.cea 
descrição:sf (piper+ácea) bot espécime das piperáceas.

palavra:piperáceas 
divisão:pi.pe.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (piperaceae) de plantas tropicais com folhagem aromática, diminutas flores nuas em espiga e ovário uniloculado.

palavra:piperáceo 
divisão:pi.pe.rá.ceo 
descrição:adj (píper+áceo) bot 1 relativo ou semelhante à pimenteira. 2 pertencente ou relativo às piperáceas.

palavra:piperadizina 
divisão:pi.pe.ra.di.zi.na 
descrição:sf (lat piper) quím v piperazina.

palavra:piperale 
divisão:pi.pe.ra.le 
descrição:sf (piper+ale) bot espécime das piperales.

palavra:piperales 
divisão:pi.pe.ra.les 
descrição:sf pl bot ordem de plantas dicotiledôneas, de flores aclamídeas, de folhas alternadas, cujo tipo é a pimenteira.

palavra:piperato 
divisão:pi.pe.ra.to 
descrição:sm (piper+ato5) quím sal do ácido pipérico.

palavra:piperazina 
divisão:pi.pe.ra.zi.na 
descrição:sf quím base cristalina heterocíclica, obtida comumente pela ação de amônia sobre dibrometo de etileno ou dicloreto de etileno; é usada em medicina como antissifilítico e diurético e contra gota, diabetes e litemia.

palavra:piperi 
divisão:pi.pe.ri 
descrição:sm v jangada.

palavra:pipérico 
divisão:pi.pé.ri.co 
descrição:adj (piper+ico2) quím designativo de um ácido resultante do desdobramento da piperina sob a influência da potassa.

palavra:piperidina 
divisão:pi.pe.ri.di.na 
descrição:sf (lat piper) quím produto derivado da piridina por hidrogenação total.

palavra:piperina 
divisão:pi.pe.ri.na 
descrição:sf (lat piper) 1 farm preparado que tem propriedades diuréticas, esternutatórias e diaforéticas. 2 quím alcaloide que se encontra em certas piperáceas (piper nigrum e p. longum), empregado no fabrico de inseticidas.

palavra:piperino 
divisão:pi.pe.ri.no 
descrição:sm (lat piperinu) miner rocha porosa e vulcânica abundante nos arredores de roma e empregada em construções.

palavra:piperioca 
divisão:pi.pe.ri.o.ca 
descrição:sf bot planta ciperácea (cyperus sanguineo-fuscus).

palavra:piperoide 
divisão:pi.pe.roi.de 
descrição:(ói) sm v heliotropina.

palavra:piperonal 
divisão:pi.pe.ro.nal 
descrição:sm v heliotropina.

palavra:piperonilato 
divisão:pi.pe.ro.ni.la.to 
descrição:sm quím sal do ácido piperonílico.

palavra:piperonílico 
divisão:pi.pe.ro.ní.li.co 
descrição:adj quím 1 designativo de um ácido que provém da oxidação do piperonal. 2 diz-se de um álcool que se obtém por hidrogenação do piperonal.

palavra:pipeta 
divisão:pi.pe.ta 
descrição:(ê) sf (fr pipette) 1 tubo para transvasar pequenas quantidades de líquidos. 2 bomba das adegas. 3 tubo graduado, para medir ou tirar certa quantidade de líquido, usado em análises químicas.

palavra:pipetar 
divisão:pi.pe.tar 
descrição:(pipeta+ar2) vtd retirar um líquido com pipeta.

palavra:pipi
divisão:pi.pi1
descrição:sm bot planta fitolacácea (pitiveria alliacea).

palavra:pipi
divisão:pi.pi2
descrição:sm (voc onom) nome que as crianças dão a qualquer ave, especialmente galinácea. interj usada para chamar os galináceos para lhe dar de comer.

palavra:pipi
divisão:pi.pi3
descrição:sm (voc onom) inf 1 o mesmo que xixi, na expressão fazer xixi. 2 membro viril da criança.

palavra:pipi
divisão:pi.pi4
descrição:sm (tupi pipí) mucuracaá.

palavra:pipia 
divisão:pi.pi.a 
descrição:sf (der regressiva de pipiar) 1 espécie de assobio feito geralmente da cana do trigo ou da cevada. 2 ornit certa ave brasileira.

palavra:pipiado 
divisão:pi.pi.a.do 
descrição:adj (part de pipiar) diz-se de um som semelhante à voz das aves. var: apipiado.

palavra:pipião 
divisão:pi.pi.ão 
descrição:adj etnol relativo aos pipiões, tribo indígena que habitou os sertões de pernambuco. sm indígena dessa tribo.

palavra:pipiar 
divisão:pi.pi.ar 
descrição:(lat pipiare) v pipilar; sm v pio1.

palavra:pipídeo 
divisão:pi.pí.deo 
descrição:adj zool relativo ou pertencente aos pipídeos. sm anfíbio da família dos pipídeos.

palavra:pipídeos 
divisão:pi.pí.deos 
descrição:sm pl zool família (pipidae) de anfíbios aglossos, da ordem dos anuros, que inclui espécies do gênero pipa.

palavra:pipila 
divisão:pi.pi.la 
descrição:sf ornit v pipia.

palavra:pipilante 
divisão:pi.pi.lan.te 
descrição:adj m+f (de pipilar) que pipila.

palavra:pipilar 
divisão:pi.pi.lar 
descrição:(lat pipilare) vint 1 piar (a ave); pipitar: as aves pipilavam no pomar. 2 produzir som semelhante à voz das aves.

palavra:pipilo 
divisão:pi.pi.lo 
descrição:sm (der regressiva de pipilar) ação de pipilar.

palavra:pipilro 
divisão:pi.pil.ro 
descrição:sm bot nome vulgar de uma planta parietária, de folhas circulares.

palavra:pipio 
divisão:pi.pi.o 
descrição:sm (der regressiva de pipiar) 1 ação de pipiar. 2 pintainho.

palavra:pipiô 
divisão:pi.pi.ô 
descrição:sm ornit v poaieiro.

palavra:pipira 
divisão:pi.pi.ra 
descrição:sf ornit 1 pássaro azul-cinzento ou pardo-escuro (tachyphonus surinamus), também chamado tentém. 2 reg (maranhão e piauí) moça empregada em fábrica de tecidos. p.-de-papo-vermelho: ave traupídea (rhamphocelus carbo carbo) do amazonas. p.-encarnada: pipira-de-papo-vermelho. pl: pipiras-encarnadas. p.-preta: espécie de pipira (tachyplonus nigerrimus).

palavra:pipiral 
divisão:pi.pi.ral 
descrição:sm (pipira+al3) 1 bairro de pipiras, moças de fábrica. 2 baile ou reunião de pipiras.

palavra:pipiri 
divisão:pi.pi.ri 
descrição:sm 1 bot planta ciperácea que vegeta nos pântanos (rhynchospora storea). 2 ornit certa ave americana.

palavra:pipiricar 
divisão:pi.pi.ri.car 
descrição:vtd chamar (as galinhas).

palavra:pipirioca 
divisão:pi.pi.ri.o.ca 
descrição:sf 1 perfume que se extrai de uma planta ciperácea da flora amazônica. 2 bot essa planta.

palavra:pipistrelo 
divisão:pi.pis.tre.lo 
descrição:sm zool gênero (pipistrellus) de pequenos morcegos europeus, de cor castanho-fulva.

palavra:pipitante 
divisão:pi.pi.tan.te 
descrição:adj m+f (de pipitar) que pipita; pipilante.

palavra:pipitar 
divisão:pi.pi.tar 
descrição:vint 1 piar, pipilar (falando das aves). 2 produzir som idêntico à voz das aves: pipitava habilmente o garoto.

palavra:pipitinga 
divisão:pi.pi.tin.ga 
descrição:sf ictiol manjuba.

palavra:pipito 
divisão:pi.pi.to 
descrição:sm (der regressiva de pipitar) ação de pipitar.

palavra:pipiu 
divisão:pi.piu 
descrição:sm 1 reg (paraíba) fam a vulva. 2 reg (são paulo) fam pênis de criança.

palavra:pipo 
divisão:pi.po 
descrição:sm (de pipa) 1 pequena pipa; barril. 2 rolha delgada e aguda, para tapar o suspiro de qualquer vasilha. 3 tubo por onde se extrai o líquido contido em certas vasilhas. 4 pequeno recipiente para conservar o mercúrio com que se manipula o amálgama. 5 reg (amazonas) chupeta. 6 ponta perfurada na extremidade do tubo de clister.

palavra:pipoca 
divisão:pi.po.ca 
descrição:sf (tupi pipóka) 1 tipo de milho que, levado ao fogo com gordura, rebenta, aumentando de volume. 2 bolha dágua causada por disfunção intestinal; calo dágua. 3 bolha branca na vista (sapiroca). 4 v varíola mansa. 5 gír diamante grande. 6 vet grânulo, na carne suína, que contém cercárias.

palavra:pipocado 
divisão:pi.po.ca.do 
descrição:adj (part de pipocar) 1 que pipocou; estalado como pipoca. 2 fervido em borbotões. 3 mil diz-se do fogo ou tiroteio intervalado.

palavra:pipocamento 
divisão:pi.po.ca.men.to 
descrição:sm (pipocar+mento2) ação ou efeito de pipocar.

palavra:pipocar 
divisão:pi.po.car 
descrição:(pipoca+ar2) vint 1 rebentar, estalar ou saltar como pipoca: pipocavam as metralhadoras. 2 ferver em borbotões: a grossa calda pipocava. var: espipocar.

palavra:pipocas 
divisão:pi.po.cas 
descrição:interj pop denota enfado: ora pipocas!

palavra:pipoco 
divisão:pi.po.co 
descrição:(ô) sm (der regressiva de pipocar) reg (nordeste) 1 ato ou efeito de pipocar. 2 estalo, estampido. 3 contenda acalorada. 4 desordem, motim, rolo. pl: pipocos (ô).

palavra:pipoqueamento 
divisão:pi.po.que.a.men.to 
descrição:sm (pipoquear+mento2) 1 ação de pipoquear. 2 estouro, estampido.

palavra:pipoquear 
divisão:pi.po.que.ar 
descrição:(pipoca+ear) v pipocar.

palavra:pipoqueira 
divisão:pi.po.quei.ra 
descrição:sf (pipoca+eira) panela onde se faz pipoca.

palavra:pipoqueiro 
divisão:pi.po.quei.ro 
descrição:sm (pipoca+eiro) vendedor de pipocas.

palavra:pipote 
divisão:pi.po.te 
descrição:sm (pipa+ote) pequena pipa.

palavra:pipra 
divisão:pi.pra 
descrição:sf ornit gênero (pipra) típico da família dos piprídeos, que inclui pássaros exclusivamente americanos.

palavra:piprídeo 
divisão:pi.prí.deo 
descrição:adj (pipra+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos piprídeos. sm pássaro da família dos piprídeos.

palavra:piprídeos 
divisão:pi.prí.deos 
descrição:sm pl ornit família (pipridae) de pássaros exclusivos da américa, contando o brasil com a maioria das espécies; estas apresentam porte pequeno, bico curto e plumagem com grande variedade de colorido, sempre muito vivo nos machos. incluem-se nesta família os tangarás, as rendeiras e algumas espécies que chamam de uirapuru.

palavra:piptadênia 
divisão:pip.ta.dê.nia 
descrição:sf bot gênero (piptadenia) de arbustos e árvores tropicais, na maioria brasileiras, da família das leguminosas, com folhas duplamente pinuladas, pequenas flores espiciformes e favas achatadas. inclui o angico.

palavra:pipuco 
divisão:pi.pu.co 
descrição:sm burro ou cavalo velho, defeituoso e magro.

palavra:pipuíra 
divisão:pi.pu.í.ra 
descrição:adj diz-se de certa raça de galinha. sf essa raça.

palavra:pipuiruçu 
divisão:pi.pui.ru.çu 
descrição:adj diz-se de certa raça de galinha. sf essa raça.

palavra:pique
divisão:pi.que1
descrição:sm (célt pic) 1 espécie de lança antiga, terminada em ponta. 2 sabor picante; pico. 3 pequeno corte como que feito por instrumento cortante. 4 náut parte mais estreita do porão, a vante ou a ré. sm pl náut lais das caranguejas.

palavra:pique
divisão:pi.que2
descrição:sm (der regressiva de picar) 1 ato de picar o tabaco, nas fábricas de cigarros e charutos. 2 reg (sul) abertura de emergência na mata, para se ir a certo lugar, mas sem caráter de via permanente. 3 cartão de cor, com um desenho picado a alfinetes e em que trabalham as rendeiras de bilros. 4 pirraça, prevenção. 5 brinquedo infantil em que uma criança tem de pegar alguma das outras, antes que estas cheguem a um ponto determinado. 6 ponto onde se refugiam as que escapam daquela que tem por missão pegar as outras. 7 pequeno entalhe. 8 esp em futebol, disparada rápida do jogador com a bola. p.-baixo: certo jogo de pique em que não se considera pego quem abaixar o corpo. pl: piques-baixos. p.-cola: certo jogo de pique em que o jogador perseguido deve parar tão logo seja tocado pelo adversário, permanecendo na posição em que estava até que um companheiro lhe toque. pl: piques-colas p.-rabo-emenda: certo jogo de pique em que dois participantes jogam uma corda em círculo, ali entrando os demais, um a um, que devem dar três pulos e sair dizendo "pique, rabo, emenda". a pique: a prumo, verticalmente. a pique de: a ponto de; em risco de; quase. de ou por pique: por teimosia; propositadamente. ir a pique: afundar-se (o navio); arruinar-se. meter a pique: afundar (embarcação).

palavra:pique
divisão:pi.que3
descrição:sm (ingl peak) 1 o mais alto grau, o auge, o topo. 2 grande disposição, energia, máxima atividade. 3 grande agitação, tumulto, bulício.

palavra:piquê 
divisão:pi.quê 
descrição:sm (fr piqué) tecido travessado por séries de pontos mais apertados, para lhe diminuírem a espessura; fustão.

palavra:piqueamento 
divisão:pi.que.a.men.to 
descrição:sm (piquear+mento2) ação ou efeito de piquear.

palavra:piquear 
divisão:pi.que.ar 
descrição:(pique+ar2) vtd neol meter a pique.

palavra:piqueiro
divisão:pi.quei.ro1
descrição:sm (pique1+eiro) 1 ant homem armado de pique (lança). 2 reg (amazônia) trabalhador auxiliar na abertura de estradas.

palavra:piqueiro
divisão:pi.quei.ro2
descrição:sm (de picar) taur aquele que pica touros com vara curta.

palavra:piquenique 
divisão:pi.que.ni.que 
descrição:sm (ingl picnic) pequena excursão festiva no campo, geralmente entre pessoas de diversas famílias, ou de uma sociedade, levando cada um suas próprias provisões; convescote.

palavra:piqueria 
divisão:pi.que.ri.a 
descrição:sf (pique1+eria) 1 quantidade de piques1. 2 grande número de homens armados de piques1.

palavra:piquerobiense 
divisão:pi.que.ro.bi.en.se 
descrição:adj m+f (top piquerobi+ense) relativo a piquerobi, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:piqueta 
divisão:pi.que.ta 
descrição:sf (fr piquet) estaca de madeira que se crava no chão, para demarcar terreno; piquete.

palavra:piquetagem 
divisão:pi.que.ta.gem 
descrição:sf (piquetar+agem) ação de piquetar.

palavra:piquetar 
divisão:pi.que.tar 
descrição:(piqueta+ar2) vtd cravar piquetas em: piquetar um terreno.

palavra:piquete 
divisão:pi.que.te 
descrição:sm (fr piquet) 1 pequeno corpo de tropa que forma guarda avançada. 2 conjunto de soldados a cavalo, encarregados de uma guarda de honra etc. 3 turma de trabalhadores a quem compete certo serviço por turno. 4 esse serviço. 5 reg (sul) animal que sempre está para os serviços e pronto para ser encilhado. 6 reg (rio grande do sul) pessoa que, a cada passo, está sendo ocupada por outra para trabalho. 7 reg (centro e sul) pequeno pasto plantado, para corte ou solta de animal. 8 reg (rio grande do sul) pequeno potreiro perto das casas, onde se recolhem os animais para os trabalhos diários. 9 tarefa de todos os dias; trabalho habitual. 10 v piqueta.

palavra:piquetear 
divisão:pi.que.te.ar 
descrição:(piquete+ear) reg (rio grande do sul) vtd deixar ou manter no piquete animal à mão para emergência.

palavra:piqueteiro 
divisão:pi.que.tei.ro 
descrição:sm (piquete+eiro) reg v piquete, acepção 5.

palavra:piquetense 
divisão:pi.que.ten.se 
descrição:adj m+f (top piquete+ense) relativo a piquete, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:piqui 
divisão:pi.qui 
descrição:sm (tupi pekí) bot 1 v piquizeiro. 2 fruto do piquizeiro, utilizado na culinária mato-grossense; as sementes, cozidas com arroz, emprestam-lhe cor amarelada, cheiro e sabor característicos; dos frutos fazem delicioso licor.

palavra:piquia 
divisão:pi.qui.a 
descrição:sm jorn, gír artigo longo.

palavra:piquiá 
divisão:pi.qui.á 
descrição:sm 1 bot planta agreste. 2 espécie de nassa ou cesto para apanhar peixes. p.-de-pedra: v camboatã-mosquiteiro. p.-etê: planta da flora brasileira (caryocar villosum).

palavra:piquiarana 
divisão:pi.quia.ra.na 
descrição:sm (piquiá+tupi rána, parecido) bot árvore cariocariácea (caryocar glabrum). p.-da-várzea: árvore cariocariácea (caryocar microcarpum).

palavra:piquira 
divisão:pi.qui.ra 
descrição:adj+sm (tupi pykýra) 1 pequeno, miúdo (falando-se respectivamente de cavalo e de peixe). 2 fig sujeito insignificante. 3 gír homem baixinho; pequira, picuíra.

palavra:piquirão 
divisão:pi.qui.rão 
descrição:sm ictiol peixe caracinídeo (aphyocarax difficilis) que vive na amazônia.

palavra:piquitinga 
divisão:pi.qui.tin.ga 
descrição:sm ictiol v pititinga.

palavra:piquizeiro 
divisão:pi.qui.zei.ro 
descrição:sm (piqui+z+eiro) bot árvore sapindácea, grande e de excelente madeira para construção naval.

palavra:pira
divisão:pi.ra1
descrição:sf (gr pyrá) 1 fogueira em que os antigos incineravam cadáveres. 2 fig lugar onde se põe qualquer coisa à prova; crisol. 3 vaso em que arde um fogo simbólico.

palavra:pira
divisão:pi.ra2
descrição:sf reg (nordeste) vet doença de pele dos animais; gafeira, sarna.

palavra:pira
divisão:pi.ra3
descrição:sm (der regressiva de pirar) pop ação de pirar. dar o pira: fugir, safar-se.

palavra:pirá 
divisão:pi.rá 
descrição:sm (tupi pirá) ictiol 1 designação genérica de peixe, em tupi. 2 peixe de água doce, pimelodídeo (conostone conirostris). p.-andirá: peixe de água doce, caracídeo (rhaphiodon vulpinus), também chamado saranha, icanga e peixe-cachorro. p.-tamanduá: a) o mesmo que pirá, acepção 2; b) nome de um peixe gimnotídeo (orthosternachus tamandua), de focinho longo, encurvado para baixo e com um longo filamento implantado no dorso, posteriormente. p.-tantã: peixe fluvial (copeina arnoldi), caracídeo.

palavra:piraacá 
divisão:pi.ra.a.cá 
descrição:sm ictiol v cangulo, acepção 1.

palavra:piraba 
divisão:pi.ra.ba 
descrição:sm ictiol espécie de peixe de água doce.

palavra:pirabebe 
divisão:pi.ra.be.be 
descrição:sm (tupi pirá mbébe) ictiol v voador, acepção 4.

palavra:pirabiju 
divisão:pi.ra.bi.ju 
descrição:sm (tupi pirá, peixe+mbyiui, tipo de pássaro) beijupirá.

palavra:piraboca 
divisão:pi.ra.bo.ca 
descrição:sf ictiol v pirajica.

palavra:piracá 
divisão:pi.ra.cá 
descrição:sm (tupi pirá kaá) ictiol o mesmo que peixe-folha. var: piracaá.

palavra:piracaiense 
divisão:pi.ra.cai.en.se 
descrição:adj m+f (top piracaia+ense) relativo a piracaia, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:piracajara 
divisão:pi.ra.ca.ja.ra 
descrição:sm ictiol peixe de água doce, pimelodídeo (pseudoplatystoma coruscans).

palavra:piracajiara 
divisão:pi.ra.ca.ji.a.ra 
descrição:sm náut v caçonete.

palavra:piracambucu 
divisão:pi.ra.cam.bu.cu 
descrição:sm (tupi pirá akambukú) ictiol v surubim.

palavra:piracanjuba 
divisão:pi.ra.can.ju.ba 
descrição:sf (tupi pirá, peixe+akánga, cabeça+iúua, amarelo) ictiol nome comum aos peixes fluviais do gênero brícon, família dos caracídeos; algumas espécies são conhecidas também com os nomes de matrinxão e mata-gato. var: piracanjuva.

palavra:piracanjubense 
divisão:pi.ra.can.ju.ben.se 
descrição:adj m+f (top piracanjuba+ense) relativo a piracanjuba, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:piracanjuva 
divisão:pi.ra.can.ju.va 
descrição:sf (tupi pirá, peixe+akánga, cabeça+iúua, amarelo) v piracanjuba.

palavra:piracanjuvira 
divisão:pi.ra.can.ju.vi.ra 
descrição:sf ictiol nome dado às piracanjubas pequenas.

palavra:piracanto 
divisão:pi.ra.can.to 
descrição:adj (piro2+acanto1) bot que tem espinhos cor de fogo. sm bot v sarça-ardente.

palavra:piração 
divisão:pi.ra.ção 
descrição:sf (pirar+ção) gír loucura, maluquice.

palavra:piracará 
divisão:pi.ra.ca.rá 
descrição:sm (tupi pirá, peixe+kaá, folha) ictiol peixe-folha.

palavra:piracatinga 
divisão:pi.ra.ca.tin.ga 
descrição:sm (tupi pirá katínga) ictiol peixe de água doce (luciopimelodus pati).

palavra:piraçaua 
divisão:pi.ra.çau.a 
descrição:sf nome dado pelos índios brasileiros à pescaria.

palavra:piracema 
divisão:pi.ra.ce.ma 
descrição:sf (tupi piraséma) 1 migração anual dos peixes rio acima, na época da desova. 2 reg (são paulo) rumor que fazem os peixes, subindo para a nascente do rio, nessa época. 3 cardume ambulante de peixes.

palavra:piracicaba 
divisão:pi.ra.ci.ca.ba 
descrição:sf (tupi pirá sykáua) lugar que, por acidente natural no leito dos rios, como queda-dágua, não permite a passagem dos peixes, sendo por isso favorável à pesca.

palavra:piracicabano 
divisão:pi.ra.ci.ca.ba.no 
descrição:adj (top piracicaba+ano2) relativo a piracicaba, cidade e município do estado de são paulo. sm o natural desse município.

palavra:piracirica 
divisão:pi.ra.ci.ri.ca 
descrição:sm ictiol reg (pernambuco) certo peixe de água salgada.

palavra:piraconina 
divisão:pi.ra.co.ni.na 
descrição:sf quím base isômere da aconitina que se forma no desdobramento da piraconitina sob a influência da água quente.

palavra:piraconitina 
divisão:pi.ra.co.ni.ti.na 
descrição:sf quím base que se forma quando se aquece a aconitina.

palavra:piracuaba 
divisão:pi.ra.cua.ba 
descrição:sm ictiol peixe polinemídeo (polydactylus virginicus), também denominado barbudo.

palavra:piracuca 
divisão:pi.ra.cu.ca 
descrição:sf (tupi pirakúka) ictiol v garoupa.

palavra:piracuera 
divisão:pi.ra.cue.ra 
descrição:sf (tupi pirakuéra) v piraquera.

palavra:piracuí 
divisão:pi.ra.cu.í 
descrição:sm (tupi pirakuí) reg (amazonas) iguaria feita de peixe seco reduzido a pó; farinha de peixe. var: piracuim.

palavra:piracuim 
divisão:pi.ra.cu.im 
descrição:sm (tupi pirakuí) v piracuí.

palavra:piracuíra 
divisão:pi.ra.cu.í.ra 
descrição:sm v piracuí.

palavra:piraçununguense 
divisão:pi.ra.çu.nun.guen.se 
descrição:adj m+f e s m+f (top piraçununga+ense) pirassununguense.

palavra:piracuruquense 
divisão:pi.ra.cu.ru.quen.se 
descrição:adj m+f (top piracuruca+ense) relativo a piracuruca, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:piracururu 
divisão:pi.ra.cu.ru.ru 
descrição:sm (tupi pirá kururú) ictiol v peixe-sapo.

palavra:piracururuca 
divisão:pi.ra.cu.ru.ru.ca 
descrição:sm reg (amazonas) rumor forte de peixes, quando passam os cardumes de um igarapé a outro, na ocasião das enchentes.

palavra:pirado 
divisão:pi.ra.do 
descrição:adj (part de pirar) gír louco, maluco.

palavra:piraém 
divisão:pi.ra.ém 
descrição:sm (tupi pirá eén) reg (amazônia) peixe salgado e seco ao sol; piragem.

palavra:pirafrólito 
divisão:pi.ra.fró.li.to 
descrição:sm (gr pyr+afro3+lito1) miner mistura de feldspato e de opala.

palavra:piragaia 
divisão:pi.ra.gai.a 
descrição:sf o mesmo que cipó-suma.

palavra:piragem 
divisão:pi.ra.gem 
descrição:sf (tupi pirá eén) v piraém.

palavra:pirágua 
divisão:pi.rá.gua 
descrição:sf (caribe piragua) embarcação de feitio de caixão, usada no alto uruguai, para transportar erva-mate etc.

palavra:piraguaguá 
divisão:pi.ra.gua.guá 
descrição:sm ictiol v araguaguá.

palavra:piraguaia 
divisão:pi.ra.guai.a 
descrição:sf o mesmo que anchieta.

palavra:piraguara 
divisão:pi.ra.gua.ra 
descrição:sf (tupi pirá uára, comedora de peixe) 1 zool cobra áglifa do norte do brasil (helicops leopardina). 2 v cipó-suma.

palavra:piraguaxiara 
divisão:pi.ra.gua.xi.a.ra 
descrição:sm ictiol certo peixe de rio.

palavra:piragueiro 
divisão:pi.ra.guei.ro 
descrição:(gwe) sm (pirágua+eiro) embarcadiço que anda em pirágua.

palavra:piraí 
divisão:pi.ra.í 
descrição:sm (tupi piraí) azorrague de couro cru.

palavra:piraiapeva 
divisão:pi.rai.a.pe.va 
descrição:sf (tupi piraiapeuéua) pirauaca.

palavra:piraíba 
divisão:pi.ra.í.ba 
descrição:sf (tupi pirá aíua, peixe ruim) ictiol peixe silurídeo do amazonas e goiás (brachyplatystoma filamentosum), também chamado de piratinga e piraíba-de-pele. p.-de-pele: o mesmo que piraíba.

palavra:piraiense 
divisão:pi.ra.i.en.se 
descrição:adj m+f (top piraí+ense) relativo a piraí, cidade e município do estado do rio de janeiro, e piraí do sul, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural ou habitante de algum desses municípios.

palavra:piraiú 
divisão:pi.rai.ú 
descrição:sm v piraju.

palavra:pirajá 
divisão:pi.ra.já 
descrição:sm (para+já) aguaceiro repentino e curto, acompanhado de ventania, frequente na costa da bahia e nos estados nordestinos.

palavra:pirajaguara 
divisão:pi.ra.ja.gua.ra 
descrição:sm (tupi pirá iauára) v boto-vermelho.

palavra:pirajapeva 
divisão:pi.ra.ja.pe.va 
descrição:sf (tupi piraiapeuéua) pirauaca.

palavra:pirajeva 
divisão:pi.ra.je.va 
descrição:sf ictiol v prejereba.

palavra:piraji 
divisão:pi.ra.ji 
descrição:sm ictiol peixe fluvial do sul da bahia.

palavra:pirajiá 
divisão:pi.ra.ji.á 
descrição:sm ictiol peixe do litoral baiano.

palavra:pirajica 
divisão:pi.ra.ji.ca 
descrição:sm ictiol peixe marítimo, esparoide (kyphosus sectatrix).

palavra:pirajoara 
divisão:pi.ra.joa.ra 
descrição:sm v boto-vermelho.

palavra:piraju 
divisão:pi.ra.ju 
descrição:sm (tupi pirá iúua) ictiol v dourado.

palavra:pirajuba 
divisão:pi.ra.ju.ba 
descrição:sf (tupi pirá iúua) ictiol v dourado.

palavra:pirajuense 
divisão:pi.ra.ju.en.se 
descrição:adj m+f (top piraju+ense) relativo a piraju, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pirajuguara 
divisão:pi.ra.ju.gua.ra 
descrição:sm (tupi pirá iauára) v boto-vermelho.

palavra:pirajuiense 
divisão:pi.ra.ju.i.en.se 
descrição:adj m+f (top pirajuí+ense) relativo a pirajuí, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pirajupeva 
divisão:pi.ra.ju.pe.va 
descrição:sf v pirapeuana.

palavra:piral 
divisão:pi.ral 
descrição:sm quím ácido pirogálico puro.

palavra:pírale 
divisão:pí.ra.le 
descrição:sf entom gênero (pyralis) de mariposas, tipo da família dos piralídeos, no qual se incluem várias espécies cujas lagartas são prejudiciais à lavoura.

palavra:pirálide 
divisão:pi.rá.li.de 
descrição:sf (lat pyralide) v pírale.

palavra:piralídeo 
divisão:pi.ra.lí.deo 
descrição:adj (pírale+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos piralídeos. sm mariposa da família dos piralídeos.

palavra:piralídeos 
divisão:pi.ra.lí.deos 
descrição:sm pl entom família (pyralidae) vasta de mariposas pequenas e de tamanho médio, de corpo esbelto, pernas compridas e cores simples.

palavra:piramapu 
divisão:pi.ra.ma.pu 
descrição:sm ictiol peixe comum nos rios amazonas e paraguai (pinirampus pinirampu).

palavra:pirambar 
divisão:pi.ram.bar 
descrição:vint gír 1 cair. 2 descer. 3 safar-se.

palavra:pirambé 
divisão:pi.ram.bé 
descrição:sf (tupi pirambéua) pirambeba.

palavra:pirambeba 
divisão:pi.ram.be.ba 
descrição:sf (tupi pirambéua) ictiol nome genérico de piranhas não agressivas.

palavra:pirambeira 
divisão:pi.ram.bei.ra 
descrição:sf (de pirambar) reg (centro e sul) 1 desbarrancado, despenhadeiro. 2 ribanceira abrupta, principalmente à beira dos rios. var: perambeira.

palavra:pirambeiro 
divisão:pi.ram.bei.ro 
descrição:sm (de pirambar) reg indivíduo que sabe safar-se das dificuldades.

palavra:pirambeva 
divisão:pi.ram.be.va 
descrição:sf (tupi pirá, peixe+mbéua, achatado) v pirambeba.

palavra:piramboia 
divisão:pi.ram.boi.a 
descrição:(ói) sf (tupi pirá mbóia) ictiol nome indígena de lepidosiren paradoxa, peixe fluvial da classe dos dipnoicos, da região amazônica, notável pela sua capacidade de respirar o oxigênio do ar por meio de pulmões, quando a falta de água o impede de respirar pelas brânquias.

palavra:pirambu 
divisão:pi.ram.bu 
descrição:sm (tupi pirá ambú) o mesmo que piramapu.

palavra:pirambucu 
divisão:pi.ram.bu.cu 
descrição:sm ictiol surubim.

palavra:pirambuense 
divisão:pi.ram.bu.en.se 
descrição:adj (tupi pirambu+ense) relativo a pirambu, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:piramembeca 
divisão:pi.ra.mem.be.ca 
descrição:sf gorete.

palavra:piramena 
divisão:pi.ra.me.na 
descrição:sm ictiol peixe parecido com o robalo.

palavra:pirametara 
divisão:pi.ra.me.ta.ra 
descrição:sm ictiol nome indígena do salmonete.

palavra:pirâmia 
divisão:pi.râ.mia 
descrição:sf bot 1 gênero (pyramia) da família das melastomáceas que compreende árvores brasileiras. 2 árvore desse gênero.

palavra:piramidal 
divisão:pi.ra.mi.dal 
descrição:adj m+f (baixo-lat pyramidale) 1 pertencente ou relativo a pirâmide. 2 em forma de pirâmide. 3 fig colossal, extraordinário, importante, monumental, muito grande, notável. sm anat terceiro osso da primeira fileira do corpo.

palavra:piramidar 
divisão:pi.ra.mi.dar 
descrição:(pirâmide+ar2) vtd 1 arrumar, dispor em forma de pirâmide: piramidava caixinhas vazias. vint 2 erguer-se altaneiramente (edifício ou monumento).

palavra:pirâmide 
divisão:pi.râ.mi.de 
descrição:sf (gr pyramís, ídos) 1 geom corpo de base poligonal e superfícies laterais triangulares que têm um ponto comum chamado vértice da pirâmide. 2 denominação dada aos grandes monumentos de base retangular e de quatro faces triangulares, terminados superiormente em ponta. 3 construção correspondente a esta, mas que de larga base quadrática decresce para cima por meio de altos degraus, apresentando o mais alto destes uma plataforma. 4 construção que tem forma aguçada. 5 cúmulo de objetos que assentam sobre uma base larga e terminam em ponta. 6 colina ou montanha de forma piramidal; pico. 7 anat eminência ou protuberância de um órgão. p. cônica: v cone. p. de população, sociol: representação gráfica de uma dada população, conforme certos característicos: idade, sexo, profissão, raça, nacionalidade etc. p. do trépano, cir: cada uma das pontas triangulares de aço que se fixam no osso para dirigir o movimento da serra circular. p. esférica: sólido cujas faces laterais se assemelham as de uma pirâmide, mas cuja base é constituída por uma superfície esférica. p. humana: a formada por vários homens colocados nos ombros uns dos outros, sem a ajuda de nenhum engenho. p. regular: a que tem por base um polígono regular e cuja perpendicular, baixada do vértice sobre a base, cai no centro desta. p. truncada: sólido que se obtém cortando por um plano perpendicular à base todas as faces de uma pirâmide e abstraindo da porção que fica superior à seção.

palavra:piramidizar 
divisão:pi.ra.mi.di.zar 
descrição:(pirâmide+izar) vint terminar em forma de pirâmide.

palavra:piramido 
divisão:pi.ra.mi.do 
descrição:sm (fr pyramidon) quím e med substância orgânica antipirética e analgésica; piramidona.

palavra:pirâmido- 
divisão:pirâmido- 
descrição:elem comp (gr pyramís, ídos) expressa a ideia de pirâmide: piramidografia.

palavra:piramidografia 
divisão:pi.ra.mi.do.gra.fi.a 
descrição:sf (pirâmido+grafo1+ia1) descrição de pirâmides.

palavra:piramidográfico 
divisão:pi.ra.mi.do.grá.fi.co 
descrição:adj (pirâmido+grafo1+ico2) relativo à piramidografia.

palavra:piramidógrafo 
divisão:pi.ra.mi.dó.gra.fo 
descrição:sm (pirâmido+grafo1) especialista em piramidografia.

palavra:piramidoide 
divisão:pi.ra.mi.doi.de 
descrição:(ói) sm (pirâmido+oide) geom sólido formado pela revolução de um segmento parabólico ao redor de um eixo.

palavra:piramidoloso 
divisão:pi.ra.mi.do.lo.so 
descrição:adj (de pirâmide) hum colossal, formidável, sesquipedal.

palavra:piramidona 
divisão:pi.ra.mi.do.na 
descrição:sf v piramido.

palavra:pirampeba 
divisão:pi.ram.pe.ba 
descrição:sf (tupi pirá, peixe+mbéua, achatado) v pirambeba.

palavra:piramutá 
divisão:pi.ra.mu.tá 
descrição:sm (tupi pirambutáua) v piramutaba.

palavra:piramutaba 
divisão:pi.ra.mu.ta.ba 
descrição:sf (tupi pirambutáua) ictiol peixe pimelodídeo (brachyplatystoma vaillanti), fluvial, da amazônia.

palavra:piramutaua 
divisão:pi.ra.mu.tau.a 
descrição:sf (tupi pirambutáua) v piramutaba.

palavra:piramutava 
divisão:pi.ra.mu.ta.va 
descrição:sf (tupi pirambutáua) v piramutaba.

palavra:piranambu 
divisão:pi.ra.nam.bu 
descrição:sm (tupi pirá inambú) ictiol peixe de água doce (pinirampus pinirampu) dos rios amazonas e paraguai; peixe-moela. var: piranampu.

palavra:piranampu 
divisão:pi.ra.nam.pu 
descrição:sm (tupi pirá inambú) ictiol 1 v piranambu. 2 peixe do amazonas (callophysus macropterus).

palavra:pirandelliano 
divisão:pi.ran.del.li.a.no 
descrição:adj (pirandello, np+ano2) relativo ou pertencente ao escritor italiano luigi pirandello (1867-1936). sm admirador desse autor ou conhecedor de sua obra.

palavra:piranduba 
divisão:pi.ran.du.ba 
descrição:sf bot árvore silvestre cuja madeira se emprega em carpintaria.

palavra:piranema 
divisão:pi.ra.ne.ma 
descrição:sm (tupi piranéma) v olho-de-cão.

palavra:piranga
divisão:pi.ran.ga1
descrição:adj (tupi piránga) vermelho. sm 1 barro vermelho. 2 ictiol espécie de piranha pequena, de queixo vermelho (serrasalmus rhomboeus). sf bot planta bignoniácea de que os índios extraem uma tinta vermelha para fazer as suas tatuagens; carajuru. p.-saíra: ave de cor vermelho-cochinilha cuja fêmea é de cor azeitonada no dorso e amarela no ventre.

palavra:piranga
divisão:pi.ran.ga2
descrição:adj e s m+f pop diz-se do, ou o indivíduo reles, pelintra. sf pop falta de dinheiro; pindaíba. andar na piranga: ter falta de meios; estar na pindaíba.

palavra:pirangagem 
divisão:pi.ran.ga.gem 
descrição:sf (piranga2+agem) reg (paraíba) atitude de pirangueiro.

palavra:pirangar 
divisão:pi.ran.gar 
descrição:(piranga2+ar2) pop mendigar.

palavra:pirangaria 
divisão:pi.ran.ga.ri.a 
descrição:sf falta de dinheiro; pelintrice.

palavra:pirange 
divisão:pi.ran.ge 
descrição:sm certo carro oriental de seis rodas.

palavra:piranginense 
divisão:pi.ran.gi.nen.se 
descrição:adj m+f (top pirangi+n+ense) relativo a pirangi, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pirangueiro
divisão:pi.ran.guei.ro1
descrição:adj+sm (piranga1+eiro) 1 diz-se do, ou o pescador apaixonado, que vive sempre à beira dos rios ou das lagoas de anzol à mão. 2 diz-se da, ou a pessoa que se ocupa de atividade rural temporária. atualmente chamada boia-fria, por trazer marmita, da qual come sem aquecê-la.

palavra:pirangueiro
divisão:pi.ran.guei.ro2
descrição:adj (piranga2+eiro) 1 desprezível, reles, ridículo. 2 pop pedinchão. var: piranheiro.

palavra:piranguice 
divisão:pi.ran.gui.ce 
descrição:sf (piranga2+ice) vida ou condição de piranga; miséria, penúria.

palavra:piranha
divisão:pi.ra.nha1
descrição:sf (tupi pirá ãia) 1 ictiol nome de vários peixes fluviais, serrassalmídeos, dos gêneros serrassalmo e pigocentro, que se caracterizam pelos dentes anavalhados, mordedura perigosa e temível voracidade. atacam homens e animais, causando-lhes graves ferimentos. constituem verdadeira praga dos rios do brasil. 2 ornit nome pelo qual é conhecida a tesoura, acepção 11, na amazônia. p.-caju: piranha-vermelha. pl: piranhas-caju e piranhas-cajus. p. da lagoa: pirambela. pl: piranhas-da-lagoa. p.-mapará: peixe da família dos caracídeos (pygopristis denticulatus), da amazônia e guianas. pl: piranhas-maparás e piranhas-mapará. p.-preta: peixe da família dos caracídeos (pygocentrus piraya), do rio são francisco. pl: piranhas-pretas. p.-vermelha: peixe da família dos caracídeos (pygocentrus nattereri), das bacias do amazonas, paraná e são francisco; piranha-caju. pl: piranhas-vermelhas. dança da piranha, folc: dança popular no brasil central, composta de homens, mulheres e crianças que formam roda saindo ao meio dela um dos dançantes, que executa passos variados segundo as ordens que lhe são dadas pelos companheiros.

palavra:piranha
divisão:pi.ra.nha2
descrição:sf (de piranha1) gír mulher fácil que leva vida licenciosa; piranhuda, pistoleira.

palavra:piranhaúba 
divisão:pi.ra.nha.ú.ba 
descrição:sf (piranha+tupi ýua) bot árvore brasileira cuja madeira é usada em marcenaria.

palavra:piranheira 
divisão:pi.ra.nhei.ra 
descrição:sf (piranha+eira) bot árvore euforbiácea de que se fazem canoas (piranhea trifoliata).

palavra:piranheiro 
divisão:pi.ra.nhei.ro 
descrição:adj v pirangueiro, acepção 1.

palavra:piranhense 
divisão:pi.ra.nhen.se 
descrição:adj m+f (top piranhas+ense) relativo a jardim de piranhas, cidade e município do estado do rio grande do norte, a piranhas, cidade e município do estado de alagoas, a piranhas, cidade e município do estado de goiás, e a são josé de piranhas, cidade e município do estado da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante de algum desses municípios.

palavra:piranhuda 
divisão:pi.ra.nhu.da 
descrição:sf (piranha2+uda) piranha2.

palavra:piraniampu 
divisão:pi.ra.ni.am.pu 
descrição:sm ictiol peixe de rio (platystoma planiceps).

palavra:piranjiense 
divisão:pi.ran.ji.en.se 
descrição:adj m+f e s m+f (top piranji+ense) piranginense.

palavra:piranose 
divisão:pi.ra.no.se 
descrição:sf quím açúcar das glicoses em forma de um hemiacetal cíclico, que contém um anel de seis membros.

palavra:pirantera 
divisão:pi.ran.te.ra 
descrição:sf ictiol variedade de peixe-cachorro (hydrocion armatus).

palavra:pirantina 
divisão:pi.ran.ti.na 
descrição:sf farm preparado antipirético e sedativo.

palavra:pirão 
divisão:pi.rão 
descrição:sm (tupi mydipirõ) 1 qualquer alimento farináceo apresentado na forma de pasta grossa: p. de batatas, de ervilha, de farinha, de arroz. 2 pop mulher moça e bonita; peixão. 3 pop dinheiro. sm pl comida; almoço ou jantar. p. de batatas, pop: chorrilho de asneiras. p. de pobre: papa de farinha de mandioca, água e sal, muito rala. p. na unha, reg (bahia): avarento, unha de fome.

palavra:piraoba 
divisão:pi.ra.o.ba 
descrição:sm denominação dada pelos indígenas às chuvas de outubro no nordeste, denominadas chuvas de caju.

palavra:piraômetro 
divisão:pi.ra.ô.me.tro 
descrição:sm instrumento destinado a medir a intensidade da irradiação recebida de uma porção determinada do céu.

palavra:pirapamenho 
divisão:pi.ra.pa.me.nho 
descrição:adj (top pirapama+enho) relativo a santana de pirapama, cidade e município de minas gerais. sm o natural desse município.

palavra:pirapanema 
divisão:pi.ra.pa.ne.ma 
descrição:sm (tupi pirá panéma) lugar nos rios onde o peixe é escasso.

palavra:pirapeba 
divisão:pi.ra.pe.ba 
descrição:sf (tupi pirá péua) ictiol certo peixe fluvial.

palavra:pirapebebe 
divisão:pi.ra.pe.be.be 
descrição:sm ictiol espécie de peixe-voador (trigla volitans).

palavra:pirapema 
divisão:pi.ra.pe.ma 
descrição:sf (tupi pirapémba) ictiol o mesmo que camurupim.

palavra:pirapemense 
divisão:pi.ra.pe.men.se 
descrição:adj m+f (top pirapemas+ense) relativo a pirapemas, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pirapetinguense 
divisão:pi.ra.pe.tin.guen.se 
descrição:adj m+f (top pirapetinga+ense) relativo a pirapetinga, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:pirapeua 
divisão:pi.ra.peu.a 
descrição:sf (tupi pirá péua) v pirapeuaua.

palavra:pirapeuaua 
divisão:pi.ra.peu.au.a 
descrição:sf (tupi pirapeuáua) ictiol peixe pimelodídeo da amazônia (platystomatichthys sturio), também chamado peixe-lenha.

palavra:pirapiá 
divisão:pi.ra.pi.á 
descrição:sm ictiol certo peixe de rio.

palavra:pirapiranga 
divisão:pi.ra.pi.ran.ga 
descrição:sf (tupi pirá piránga) o mesmo que garoupa-gato.

palavra:pirapitanga 
divisão:pi.ra.pi.tan.ga 
descrição:sf (tupi pirá pytánga) ictiol peixe de rio, semelhante à piracanjuba (brycon orbignyanus). var: piraputanga.

palavra:pirapitinga 
divisão:pi.ra.pi.tin.ga 
descrição:sf (tupi pirá apé tínga) ictiol peixe fluvial (brycon pirapitinga).

palavra:piraporense 
divisão:pi.ra.po.ren.se 
descrição:adj m+f (top pirapora+ense) relativo a pirapora, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:pirapozense 
divisão:pi.ra.po.zen.se 
descrição:adj m+f (top pirapoz(inho)+ense) relativo a pirapozinho, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pirapucá 
divisão:pi.ra.pu.cá 
descrição:sm (tupi pirá, peixe+pukú, comprido) ictiol peixe-cachorro.

palavra:pirapucu 
divisão:pi.ra.pu.cu 
descrição:sm (tupi pirá pukú) ictiol 1 peixe de água doce, caracídeo (boulengerella cuvieri). 2 peixe da região amazônica, belonídeo (potamorhaphis guianensis).

palavra:pirapuia 
divisão:pi.ra.pui.a 
descrição:sf v juruva.

palavra:piraputanga 
divisão:pi.ra.pu.tan.ga 
descrição:sf (tupi pirá pytánga) ictiol v pirapitanga.

palavra:piraquara 
divisão:pi.ra.qua.ra 
descrição:s m+f (tupi pirakuára) alcunha com que se designam os moradores das margens do rio paraíba do sul, cuja ocupação predileta é a pesca. sm 1 pescador emérito. 2 caipira, capiau, tabaréu.

palavra:piraquarense 
divisão:pi.ra.qua.ren.se 
descrição:adj m+f (top piraquara+ense) relativo a piraquara, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:piraquê 
divisão:pi.ra.quê 
descrição:sm (tupi poraké) v poraquê.

palavra:piraquém 
divisão:pi.ra.quém 
descrição:sm espécie de coco.

palavra:piraquenanã 
divisão:pi.ra.que.na.nã 
descrição:sm ictiol acará-bandeira.

palavra:piraquera 
divisão:pi.ra.que.ra 
descrição:(qwe) sf (do tupi) reg (amazonas) pescaria noturna em que se arpoa o peixe à luz de fachos, servindo-se o pescador especialmente da fisga. var: piracuera.

palavra:piraqui 
divisão:pi.ra.qui 
descrição:sm farinha de peixe seco e pilado.

palavra:piraquiba 
divisão:pi.ra.qui.ba 
descrição:sm (tupi pirakýua) v rêmora.

palavra:piraquiroá 
divisão:pi.ra.qui.ro.á 
descrição:sm zool um dos nomes indígenas do ouriço-do-mar.

palavra:piraquitinga 
divisão:pi.ra.qui.tin.ga 
descrição:sf v pirapitinga.

palavra:pirar 
divisão:pi.rar 
descrição:vint e vpr 1 pop evadir-se, fugir, safar-se. vint 2 gír enlouquecer, endoidar: o vizinho pirou quando soube que tinha perdido o bilhete premiado.

palavra:pirarara 
divisão:pi.ra.ra.ra 
descrição:sm (tupi pirá arára) ictiol peixe pimelodídeo do amazonas (phractocephalus hemiliopterus), também chamado laitu, paruaruíma, paquarima.

palavra:pirargilita 
divisão:pi.rar.gi.li.ta 
descrição:sf (gr pyr+árgillos+ita3) miner silicato de alumínio, magnésio e ferro.

palavra:pirargirita 
divisão:pi.rar.gi.ri.ta 
descrição:sf (gr pyr+árgiro+ita3) miner sulfureto natural de prata e antimônio; aerosita, argiritrósio.

palavra:piraroba 
divisão:pi.ra.ro.ba 
descrição:sf (tupi pirá róua) ictiol v pampo, acepção 1.

palavra:piraruco 
divisão:pi.ra.ru.co 
descrição:sm ictiol peixe da guiana (sudis gigas).

palavra:pirarucu 
divisão:pi.ra.ru.cu 
descrição:sm (tupi pirá urukú) ictiol grande peixe da família dos osteoglossídeos (arapaima gigas), de água doce, que habita os rios amazonas, tocantins e araguaia. a língua desse peixe é óssea e possui numerosíssimos dentículos resistentes. dela se utilizam os naturais da amazônia como ralador, especialmente para ralar o duríssimo pão de guaraná.

palavra:pirarucuboia 
divisão:pi.ra.ru.cu.boi.a 
descrição:(ói) sm (pirarucu+tupi mboia, cobra) reg (bahia) piramboia.

palavra:pirassununguense 
divisão:pi.ras.su.nun.guen.se 
descrição:adj m+f (top pirassu-nunga+ense) relativo a pirassununga, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pirata 
divisão:pi.ra.ta 
descrição:sm (gr peiratés) 1 indivíduo que pratica a pirataria; ladrão do mar. 2 dir embarcação não submetida às leis do país nem às convenções internacionais, que no mar ou na costa acomete pessoas para se apoderar dos seus bens. 3 fig aquele que enriquece à custa de outrem. 4 por ext ladrão. 5 indivíduo conquistador, sedutor. 6 tratante, malandro, espertalhão. s m+f gír pessoa que pratica a pirataria, acepção 3. adj gír obtido através da pirataria: cópia pirata.

palavra:piratagem 
divisão:pi.ra.ta.gem 
descrição:sf (piratar+agem) 1 ação de piratear. 2 roubo feito por piratas.

palavra:piratar 
divisão:pi.ra.tar 
descrição:(pirata+ar2) vtd e vint v piratear.

palavra:pirataria 
divisão:pi.ra.ta.ri.a 
descrição:sf (pirata+aria) 1 dir assalto criminoso, no alto-mar ou na costa, praticado pela tripulação ou passageiros de um navio armado, de existência clandestina, contra outro navio, para se apoderar de sua carga, bens, equipagem ou passageiros. 2 por ext extorsão, roubo. 3 gír ação ou efeito de piratear, acepção 3.

palavra:piratear 
divisão:pi.ra.te.ar 
descrição:(pirata+ear) vint 1 exercer a pirataria. vtd 2 roubar como os piratas: pirateava os viajantes. vtd 3 gír contrabandear ou fabricar cópias ilegais de um determinado produto: pirateou o novo disco do artista e foi preso.

palavra:pirati 
divisão:pi.ra.ti 
descrição:sf ictiol tainha pequena.

palavra:pirático 
divisão:pi.rá.ti.co 
descrição:adj (pirata+ico2) relativo a pirata.

palavra:piratinga 
divisão:pi.ra.tin.ga 
descrição:sf (tupi pirá tínga) ictiol o mesmo que piraíba.

palavra:piratiniense 
divisão:pi.ra.ti.ni.en.se 
descrição:adj m+f (top piratini+ense) relativo a piratini, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:piratiningano 
divisão:pi.ra.ti.nin.ga.no 
descrição:adj (top piratininga+ano2) 1 ant relativo à cidade de são paulo; paulistano. 2 relativo ao estado de são paulo. sm 1 ant o natural da cidade de são paulo; paulistano. 2 o natural do estado de são paulo.

palavra:piratininguense 
divisão:pi.ra.ti.nin.guen.se 
descrição:adj m+f (top piratininga+ense) relativo a piratininga, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:piratubano 
divisão:pi.ra.tu.ba.no 
descrição:adj+sm (top piratuba+ano2) piratubense.

palavra:piratubense 
divisão:pi.ra.tu.ben.se 
descrição:adj m+f (top piratuba+ense) relativo a piratuba, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:piraú 
divisão:pi.ra.ú 
descrição:sf ornit o mesmo que rola-pedrês.

palavra:pirauaca 
divisão:pi.rau.a.ca 
descrição:sf ictiol peixe da região amazônica (sorubimichthys planiceps) parecido com o surubim-pintado.

palavra:pirauauara 
divisão:pi.rau.au.a.ra 
descrição:sf bot árvore rutácea da amazônia.

palavra:piraubano 
divisão:pi.rau.ba.no 
descrição:adj (top piraúba+ano2) relativo a piraúba, cidade e município de minas gerais. sm o natural ou habitante desse município.

palavra:piraúna 
divisão:pi.ra.ú.na 
descrição:sf (tupi pirá úna, peixe preto) ictiol 1 v miraguaia. 2 v garoupinha.

palavra:piraupeua 
divisão:pi.rau.peu.a 
descrição:sf ictiol v camurupim (tarpon atlanticus).

palavra:pirauxi 
divisão:pi.rau.xi 
descrição:sm (tupi pirá uxí) reg (amazonas) pequena árvore da família das rosáceas (couepia paraensis).

palavra:pirazina 
divisão:pi.ra.zi.na 
descrição:sf quím base heterocíclica fraca, cristalina, obtida comumente pela destilação de piperazina com pó de zinco; também chamada paradiazina.

palavra:pirazol 
divisão:pi.ra.zol 
descrição:sm (fr pyrazol) quím base fraca (c6h4n2) que, com o ácido sulfúrico, forma o ácido sulfônico.

palavra:pirca 
divisão:pir.ca 
descrição:sf parede de pedra ou tijolo, sem argamassa.

palavra:pircha 
divisão:pir.cha 
descrição:sf v pilcha.

palavra:pirelaína 
divisão:pi.re.la.í.na 
descrição:sf (piro3+gr élaion+ina) quím nome genérico dos óleos empireumáticos.

palavra:pireletricidade 
divisão:pi.re.le.tri.ci.da.de 
descrição:sf (piro3+eletricidade) eletr cargas elétricas negativas e positivas desenvolvidas simultaneamente em diferentes partes do mesmo cristal quando sua temperatura é convenientemente modificada.

palavra:pirelétrico 
divisão:pi.re.lé.tri.co 
descrição:adj (piro3+elétrico) relativo à pireletricidade.

palavra:pirelióforo 
divisão:pi.re.li.ó.fo.ro 
descrição:sm (piro3+hélio+foro2) fís aparelho que se destina a determinar a natureza e origem do calor e da luz do sol, estudar as propriedades da matéria sob a influência de temperaturas muito elevadas e completar a escala das altas temperaturas.

palavra:pireliometria 
divisão:pi.re.li.o.me.tri.a 
descrição:sf (piro3+hélio+metro2+ia1) fís arte de aplicar o pireliômetro.

palavra:pireliométrico 
divisão:pi.re.li.o.mé.tri.co 
descrição:adj (piro3+hélio+metro2+ico2) 1 relativo ao pireliômetro. 2 que se obtém por meio de pireliômetro.

palavra:pireliômetro 
divisão:pi.re.li.ô.me.tro 
descrição:sm (piro2+helio2+metro2) fís aparelho com que se pode medir a energia calorífica recebida do sol.

palavra:pirema 
divisão:pi.re.ma 
descrição:sf bot planta quiinácea (quina acutangula).

palavra:pirenaico 
divisão:pi.re.nai.co 
descrição:adj (lat pyrenaicu) pertencente ou relativo aos pireneus.

palavra:pirenaína 
divisão:pi.re.na.í.na 
descrição:sf (do top pireneus) quím substância muito variável em sua composição e natureza encontrada em algumas águas termais dos pireneus.

palavra:pireneia 
divisão:pi.re.nei.a 
descrição:(éi) adj (do top pireneus) feminino de pireneu; pirenaica.

palavra:pireneíta 
divisão:pi.re.ne.í.ta 
descrição:sf (top pireneus, np+ita3) miner granada negra dos pireneus.

palavra:pirenemia 
divisão:pi.re.ne.mi.a 
descrição:sf (pireno2+hemo+ia1) med presença de hemácias nucleadas no sangue.

palavra:pirenêmico 
divisão:pi.re.nê.mi.co 
descrição:adj (pireno2+hemo+ico2) relativo à pirenemia.

palavra:pireneu 
divisão:pi.re.neu 
descrição:adj (lat pyrenaeu) v pirenaico.

palavra:pirenga 
divisão:pi.ren.ga 
descrição:sf v carajuru.

palavra:pirenina 
divisão:pi.re.ni.na 
descrição:sf (pireno2+ina) biol substância de natureza proteica de que são constituídos os nucléolos verdadeiros.

palavra:pirênio 
divisão:pi.rê.nio 
descrição:sm (pireno2+io2) v pireno1.

palavra:pireno
divisão:pi.re.no1
descrição:sm (gr pyr+eno3) quím hidrocarboneto que se obtém destilando o alcatrão da hulha a temperatura elevada.

palavra:pireno-
divisão:pireno-2
descrição:elem comp (gr pyrén, ênos) exprime a ideia de grão de fruto, semente, caroço, núcleo: pirenólise, pirenossomo.

palavra:pireno
divisão:pi.re.no3
descrição:sm (gr pyrén, ênos) bot 1 semente das drupas. 2 núcula.

palavra:pirenocárpico 
divisão:pi.re.no.cár.pi.co 
descrição:adj (pireno2+carpo2+ico2) relativo ao pirenocárpio.

palavra:pirenocárpio 
divisão:pi.re.no.cár.pio 
descrição:sm (pireno2+carpo2+io2) bot fruto carnoso com caroço duro; drupa.

palavra:pirenocarpo 
divisão:pi.re.no.car.po 
descrição:adj (pireno2+carpo2) bot diz-se da planta dotada de fruto com pireno ou putâmen. sm fruto dotado de pireno.

palavra:pirenoide 
divisão:pi.re.noi.de 
descrição:(ói) adj (pireno2+oide) 1 semelhante a um caroço. 2 anat nome por vezes dado à apófise odontoide do áxis.

palavra:pirenol 
divisão:pi.re.nol 
descrição:sm (pireno2+ol1) farm medicamento antisséptico, sedativo e expectorante.

palavra:pirenólise 
divisão:pi.re.nó.li.se 
descrição:sf (pireno2+lise) biol destruição de um núcleo.

palavra:pirenolítico 
divisão:pi.re.no.lí.ti.co 
descrição:adj (pireno2+lito2+ico2) relativo à pirenólise.

palavra:pirenopolino 
divisão:pi.re.no.po.li.no 
descrição:adj (top pirenópolis+ino) relativo a pirenópolis, cidade e município de goiás. sm o natural desse município.

palavra:pirenossomo 
divisão:pi.re.nos.so.mo 
descrição:sm (pireno2+somo) biol grânulo que emigra do núcleo para o citoplasma, onde se torna origem dos vacúolos de secreção.

palavra:pirento
divisão:pi.ren.to1
descrição:adj (pira2+ento1) diz-se do animal atacado de pira2.

palavra:pirento
divisão:pi.ren.to2
descrição:sm (malaio piring) pequeno prato; pires.

palavra:pirera 
divisão:pi.re.ra 
descrição:sf escama, casca. sf pl reg (amazonas) mamas penduradas, chatas e moles.

palavra:pires 
divisão:pi.res 
descrição:sm sing e pl (malaio piring) 1 pratinho sobre o qual se coloca a xícara. 2 pequeno prato.

palavra:piresino 
divisão:pi.re.si.no 
descrição:adj (top pires+ino2) relativo a pires do rio, cidade e município de goiás. sm o natural ou habitante desse município.

palavra:pirético 
divisão:pi.ré.ti.co 
descrição:adj (pireto2+ico2) v febril.

palavra:pireto- 
divisão:pireto- 
descrição:elem comp (gr pyretós) expressa a ideia de calor, febre: piretogênese, piretologia.

palavra:píreto 
divisão:pí.re.to 
descrição:sm bot 1 v píretro. 2 planta iridácea (ferraria purgans).

palavra:piretogênese 
divisão:pi.re.to.gê.ne.se 
descrição:sf (pireto+gênese) med condição e mecanismo da produção da febre.

palavra:piretogenético 
divisão:pi.re.to.ge.né.ti.co 
descrição:adj (pireto+genético) relativo à piretogênese.

palavra:piretogênico 
divisão:pi.re.to.gê.ni.co 
descrição:adj (pireto+geno+ico2) med que produz febre.

palavra:piretógeno 
divisão:pi.re.tó.ge.no 
descrição:adj (pireto+geno) med v piretogênico.

palavra:piretologia 
divisão:pi.re.to.lo.gi.a 
descrição:sf (pireto+logo2+ia1) med estudo ou tratado sobre as febres.

palavra:piretológico 
divisão:pi.re.to.ló.gi.co 
descrição:adj (pireto+logo2+ico2) relativo à piretologia.

palavra:piretologista 
divisão:pi.re.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (piretólogo+ista) med especialista de piretologia.

palavra:piretólogo 
divisão:pi.re.tó.lo.go 
descrição:sm (pireto+logo2) v piretologista.

palavra:piretoterapia 
divisão:pi.re.to.te.ra.pi.a 
descrição:sf (pireto+terapia2) med tratamento por meio de elevação artificial da temperatura do doente.

palavra:piretoterápico 
divisão:pi.re.to.te.rá.pi.co 
descrição:adj (piretoterapia+ico2) relativo à piretoterapia.

palavra:piretrina 
divisão:pi.re.tri.na 
descrição:sf (piretro+ina) quím princípio extraído do píretro-partênio, usado em inseticidas.

palavra:píretro 
divisão:pí.re.tro 
descrição:sm (gr pýrethron) bot gênero (pyrethrum) de plantas compostas que compreende espécimes do velho continente, vizinhas dos crisântemos; algumas dão um pó inseticida que se obtém pulverizando os capítulos secos. p.-do-cáucaso: o mesmo que monsenhor-amarelo. p.-partênio: erva perene europeia (pyrethrum parthenium) que contém um princípio tônico, amargo, e é usada como a camomila.

palavra:pireu 
divisão:pi.reu 
descrição:sm (gr pyreîon) 1 ant altar de fogo, na religião dos magos. 2 altar em que os persas alimentavam o fogo sagrado. 3 cada um dos pedaços de madeira que se esfregavam um contra o outro, para acender o fogo.

palavra:pirex 
divisão:pi.rex 
descrição:(cs) sm tecn designação comercial e industrial de um tipo de vidro, caracterizado pela sua resistência a elevadas temperaturas.

palavra:pirexia 
divisão:pi.re.xi.a 
descrição:(cs) sf (gr pyrexía) med acesso febril; febre.

palavra:pireza 
divisão:pi.re.za 
descrição:sf (pirar+eza) v pira3.

palavra:pirgo
divisão:pir.go1
descrição:sm (lat pyrgu) antig espécie de copo de madeira com que se jogavam os dados.

palavra:pirgo-
divisão:pirgo-2
descrição:elem comp (gr pýrgos) exprime a ideia de torre: pirgocéfalo.

palavra:pirgocefalia 
divisão:pir.go.ce.fa.li.a 
descrição:sf (pirgo2+céfalo) v acrocefalia.

palavra:pirgocefálico 
divisão:pir.go.ce.fá.li.co 
descrição:adj (pirgo2+céfalo+ico2) relativo à pirgocefalia.

palavra:pirgocéfalo 
divisão:pir.go.cé.fa.lo 
descrição:sm (pirgo2+céfalo) terat indivíduo que apresenta pirgocefalia; acrocéfalo.

palavra:pirgoma 
divisão:pir.go.ma 
descrição:sm geol variedade de piroxênio.

palavra:piri
divisão:pi.ri1
descrição:sm (tupi piripirí) 1 bot espécie de junco (cyperus giganteus) que cresce nos terrenos pantanosos; piripiri, tábua. 2 terreno pantanoso onde vegeta preferentemente essa espécie de junco. p.-da-mata-virgem: planta ciperácea (cephalocarpus dracoenula).

palavra:piri-
divisão:piri-2
descrição:elem comp (lat piru) exprime a ideia de pera: piriforme.

palavra:piria 
divisão:pi.ri.a 
descrição:sf ornit pássaro dentirrostro da áfrica.

palavra:piribita 
divisão:pi.ri.bi.ta 
descrição:sf reg (paraíba) aguardente.

palavra:piriche 
divisão:pi.ri.che 
descrição:sm pequeno barco de guerra, na índia.

palavra:piricica 
divisão:pi.ri.ci.ca 
descrição:adj e s m+f v perereca.

palavra:pírico 
divisão:pí.ri.co 
descrição:adj (pira+ico2) relativo a pira ou fogo.

palavra:pirídico 
divisão:pi.rí.di.co 
descrição:adj quím diz-se da série de bases que se encontram no alcatrão de hulha, em certos xistos etc.

palavra:piridina 
divisão:pi.ri.di.na 
descrição:sf quím produto da destilação do alcatrão da hulha, usado como dissolvente e para desnaturar o álcool etílico.

palavra:piridoxina 
divisão:pi.ri.do.xi.na 
descrição:sf bioquím a vitamina b6 original.

palavra:pirífora 
divisão:pi.rí.fo.ra 
descrição:sf (gr pyr+i+foro1) p us v pirilampo.

palavra:piriforme 
divisão:pi.ri.for.me 
descrição:adj m+f (piri2+forme) em forma de pera.

palavra:piriguá 
divisão:pi.ri.guá 
descrição:sm (tupi piririuá, com síncope) ornit anum-branco.

palavra:piriguara 
divisão:pi.ri.gua.ra 
descrição:sf bot planta violácea (anchieta salutaris), também chamada cipó-suma.

palavra:pirilampagem 
divisão:pi.ri.lam.pa.gem 
descrição:sf (pirilampo+agem) alma do outro mundo.

palavra:pirilampear 
divisão:pi.ri.lam.pe.ar 
descrição:(pirilampo+ear) vint tremeluzir, cintilar como pirilampo.

palavra:pirilampejar 
divisão:pi.ri.lam.pe.jar 
descrição:(pirilampo+ejar) v pirilampear.

palavra:pirilâmpico 
divisão:pi.ri.lâm.pi.co 
descrição:adj (pirilampo+ico2) que tem luz como o pirilampo; fosforescente.

palavra:pirilampo 
divisão:pi.ri.lam.po 
descrição:sm (gr pyrilámpes) entom nome comum aos besouros da família dos lampirídeos, insetos capazes de emitirem luminescência, produzida por vesículas especiais situadas no ápice do abdome; vaga-lume.

palavra:pirimembeca 
divisão:pi.ri.mem.be.ca 
descrição:sf (tupi pirimembéka) v canarana-rasteira.

palavra:pirimidina 
divisão:pi.ri.mi.di.na 
descrição:sf bioquím substância química que cristaliza a 21°c, de cheiro penetrante, de fórmula c4h4n2.

palavra:pirimidínico 
divisão:pi.ri.mi.dí.ni.co 
descrição:adj (pirimidina+ico2) bioquím diz-se do composto derivado da pirimidina.

palavra:pirina 
divisão:pi.ri.na 
descrição:sf bot planta palmácea (cocos syagrus).

palavra:pirinambu 
divisão:pi.ri.nam.bu 
descrição:sm (tupi pirá inambú) ictiol peixe pimelodídeo (pinirampus pirinampu) da amazônia.

palavra:pirinola 
divisão:pi.ri.no.la 
descrição:sf rapa.

palavra:pírio 
divisão:pí.rio 
descrição:sm sucessão florística que se forma após as queimadas.

palavra:piripiri
divisão:pi.ri.pi.ri1
descrição:sm (tupi piripirí) bot v piri1 (acepção 1).

palavra:piripiri
divisão:pi.ri.pi.ri2
descrição:sm ornit ave rapineira da amazônia (gypopsitta vulturina).

palavra:piripiri
divisão:pi.ri.pi.ri3
descrição:adj m+f etnol relativo aos piripiris, tribo que habitou em minas gerais. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:piripiriense 
divisão:pi.ri.pi.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top piripiri+ense) relativo a piripiri, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:piripirioca 
divisão:pi.ri.pi.ri.o.ca 
descrição:sf bot v priprioca.

palavra:piriquitete 
divisão:pi.ri.qui.te.te 
descrição:(ê) adj reg (norte) que traja cuidadosa e decentemente, mas sem ostentação.

palavra:piriquiti 
divisão:pi.ri.qui.ti 
descrição:sm (tupi pirikití) bot certa erva ornamental da família das canáceas (canna glauca).

palavra:piriri 
divisão:pi.ri.ri 
descrição:sm 1 bot arbusto euforbiáceo (mabea piriri) do qual se extrai uma espécie de borracha. 2 v canudo-de-pito. 3 reg pop (minas gerais) diarreia.

palavra:piririca 
divisão:pi.ri.ri.ca 
descrição:adj 1 áspero como lixa. 2 sirigaita, perereca. sf 1 trecho de rio ligeiramente encachoeirado; pequena corredeira. 2 reg (amazônia) ondulação à superfície da água, produzida pelos peixes. 3 bot planta rubiácea (coccocypselum canascens). 4 gír trabalho ou jogo sério. 5 pop gretadura da pele, causada pelo frio. é na piririca!: é no trabalho sério, no cumprimento do dever.

palavra:piriricar 
divisão:pi.ri.ri.car 
descrição:vint 1 ondular (a superfície da água do rio). vint 2 produzir ligeiro estremecimento na água: "onde o peixe piriricava, quase a seco" (gastão cruls, ap francisco fernandes). vint 3 fig enrugar a testa; zangar-se. vtd 4 comover, tocar: cantar mavioso, que piriricava a alma.

palavra:piririguá 
divisão:pi.ri.ri.guá 
descrição:sm ornit 1 reg (amazônia) anu-branco. 2 ave cuculídea (piaya cayana). sin: alma-de-gato e tinguaçu.

palavra:pirita 
divisão:pi.ri.ta 
descrição:sf (gr pyrîtis) miner 1 bissulfeto natural de ferro, de lustre metálico e cor amarelo-pálida, que cristaliza em formas isoméricas e se queima no fabrico de bióxido de enxofre e ácido sulfúrico, também chamado pirita de ferro. 2 designação de vários outros sulfuretos de aspecto metálico, comumente usada com um termo qualificativo que indica a componente metálica: pirita de cobre, pirita de estanho etc.

palavra:piritá 
divisão:pi.ri.tá 
descrição:sm anu-branco.

palavra:piritibano 
divisão:pi.ri.ti.ba.no 
descrição:adj (tupi piritiba+ano2) relativo a piritiba, cidade e município da bahia. sm pessoa natural desse município.

palavra:piritífero 
divisão:pi.ri.tí.fe.ro 
descrição:adj (pirita+fero1) que contém pirita; piritoso.

palavra:piritiforme 
divisão:pi.ri.ti.for.me 
descrição:adj m+f (pirita+forme) que tem a forma de pirita.

palavra:piritindiba 
divisão:pi.ri.tin.di.ba 
descrição:sf bot árvore da flora maranhense.

palavra:pirito- 
divisão:pirito- 
descrição:elem comp (gr pyrîtis) exprime a ideia de pirita: piritologia.

palavra:piritologia
divisão:pi.ri.to.lo.gi.a1
descrição:sf (pirito+logo2+ia1) estudo ou tratado a respeito da origem das piritas.

palavra:piritologia
divisão:pi.ri.to.lo.gi.a2
descrição:sf (pirito+logo2+ia1) quím análise de substâncias por meio do maçarico.

palavra:piritológico 
divisão:pi.ri.to.ló.gi.co 
descrição:adj (pirito+logo2+ico2) relativo à piritologia.

palavra:piritólogo 
divisão:pi.ri.tó.lo.go 
descrição:sm (pirito+logo2) especialista em piritologia.

palavra:piritoso 
divisão:pi.ri.to.so 
descrição:adj (pirita+oso) v piritífero.

palavra:pirituma 
divisão:pi.ri.tu.ma 
descrição:sf ictiol peixe marinho.

palavra:pirizal 
divisão:pi.ri.zal 
descrição:sm (piri+z+al3) terreno, alagadiço ou não, onde predomina a vegetação de piri; juncal.

palavra:piro
divisão:pi.ro1
descrição:sm v pira3.

palavra:piro
divisão:pi.ro2
descrição:sm (lat piru) bot gênero (pirus) de árvores da família das rosáceas, nativas do velho mundo, caracterizadas por folhas na maioria glabras, flores agrupadas sobre coluna central sólida, estilos separados e fruto que é uma baga, também chamado pomo. inclui a pereira e a macieira.

palavra:piro-
divisão:piro-3
descrição:elem comp (gr pyr, pyrós) 1 exprime a ideia de fogo: pirofobia, pirogênese. 2 quím encerra a ideia de produzido por aquecimento: pirocatequina.

palavra:piro-
divisão:piro-4
descrição:elem comp (lat piru) o mesmo que piri2: piroplasma.

palavra:piroá 
divisão:pi.ro.á 
descrição:sm bot grande árvore do nordeste.

palavra:piroaba 
divisão:pi.ro.a.ba 
descrição:sf o mesmo que chuva de caju.

palavra:piroamarina 
divisão:pi.ro.a.ma.ri.na 
descrição:sf (piro3+amarina) quím produto que resulta da destilação seca da amarina.

palavra:piroantimoniato 
divisão:pi.ro.an.ti.mo.ni.a.to 
descrição:sm (piro3+antimônio+ato5) miner composto mineral de piroantimonita e um óxido alcalino ou alcalinoterroso.

palavra:piroantimonita 
divisão:pi.ro.an.ti.mo.ni.ta 
descrição:sf (piro3+antimônio+ita1) miner estibina parcialmente oxidada cuja fórmula é 2sb2s3sb2o3.

palavra:piroaurita 
divisão:pi.ro.au.ri.ta 
descrição:sf (piro3+auro+ita3) miner hidrato natural de ferro e de magnésio, de cor amarela.

palavra:pirobalística 
divisão:pi.ro.ba.lís.ti.ca 
descrição:sf (piro3+balística) arte de calcular o alcance das armas de fogo.

palavra:pirobalístico 
divisão:pi.ro.ba.lís.ti.co 
descrição:adj (piro3+balístico) relativo à pirobalística.

palavra:pirobetume 
divisão:pi.ro.be.tu.me 
descrição:sm (piro3+betume) quím betume que se obtém por destilação seca.

palavra:pirobo 
divisão:pi.ro.bo 
descrição:(ô) sm reg (nordeste) homem efeminado.

palavra:pirobolário 
divisão:pi.ro.bo.lá.rio 
descrição:sm (piróbolo+ário) ant soldado que disparava o piróbolo.

palavra:piróbolo 
divisão:pi.ró.bo.lo 
descrição:sm (gr pyrobólos) antiga máquina de guerra que expelia projéteis inflamados.

palavra:pirobologia 
divisão:pi.ro.bo.lo.gi.a 
descrição:sf (gr pyrobólos+logo2+ia1) v pirotecnia.

palavra:pirobológico 
divisão:pi.ro.bo.ló.gi.co 
descrição:adj (gr pyrobólos+logo2+ico2) que se refere à pirobologia.

palavra:pirobólogo 
divisão:pi.ro.bó.lo.go 
descrição:sm (gr pyrobólos+logo2) pessoa que se ocupa de pirobologia; pirotécnico.

palavra:piroca 
divisão:pi.ro.ca 
descrição:adj 1 reg (amazonas) calvo, careca, pelado. 2 reg (norte) avarento, sovina. sf 1 v pênis. 2 vegetação arbórea rala, xerófila, que dá nos pedrais de rios.

palavra:pirocada 
divisão:pi.ro.ca.da 
descrição:sf ch ato de copular; cópula.

palavra:pirocar 
divisão:pi.ro.car 
descrição:(piroca+ar2) vint 1 perder a casca, a pele ou o cabelo. vtd 2 descascar, esfolar.

palavra:pirocatecol 
divisão:pi.ro.ca.te.col 
descrição:sm (piro3+catecol) quím fenol cristalino, obtido por pirólise de catequina, resinas, ligninas e outras substâncias naturais, mas comumente produzido sinteticamente e usado sobretudo como revelador fotográfico, no tingimento de peles, como intermédio na síntese orgânica e como reagente analítico; catecol.

palavra:pirocatequina 
divisão:pi.ro.ca.te.qui.na 
descrição:sf (piro3+catec(ol)+ina) quím v pirocatecol.

palavra:pirocitrato 
divisão:pi.ro.ci.tra.to 
descrição:sm (piro3+citrato) quím sal do ácido pirocítrico.

palavra:pirocítrico 
divisão:pi.ro.cí.tri.co 
descrição:adj (piro3+cítrico) quím designativo de qualquer ácido isômere que se produza na destilação do ácido cítrico.

palavra:piroclasita 
divisão:pi.ro.cla.si.ta 
descrição:sf (piro3+gr klásis+ita3) fosfato hidratado natural de cálcio.

palavra:piroclástica 
divisão:pi.ro.clás.ti.ca 
descrição:sf (piroclástico, no fem) geol rocha constituída de fragmentos de tamanho médio e fino.

palavra:piroclástico 
divisão:pi.ro.clás.ti.co 
descrição:adj (piro3+gr klastikós) que se refere à piroclástica.

palavra:piroclímax 
divisão:pi.ro.clí.max 
descrição:(cs) sm sing e pl (piro3+clímax) bot vegetação cujo aspecto e estrutura devem-se à ação prejudicial do fogo periódico.

palavra:pirocloro 
divisão:pi.ro.clo.ro 
descrição:sm (piro3+cloro) miner mineral marrom ou avermelhado-escuro que é isomorfo com micrólito e é um óxido e fluoreto de sódio, cálcio e nióbio.

palavra:pirocomana 
divisão:pi.ro.co.ma.na 
descrição:sf v pirona.

palavra:pirocondensação 
divisão:pi.ro.con.den.sa.ção 
descrição:sf (piro3+condensação) quím condensação molecular provocada por aquecimento a elevada temperatura.

palavra:pirocroa 
divisão:pi.ro.cro.a 
descrição:sf (piro3+gr khroá) entom gênero (pyrochroa) de besouros europeus cujas larvas se desenvolvem sob a casca de árvores ou em madeira podre.

palavra:pirocroíta 
divisão:pi.ro.cro.í.ta 
descrição:sf (piro3+gr khroá+ita3) miner óxido hidratado natural de manganês.

palavra:piroculu 
divisão:pi.ro.cu.lu 
descrição:sm zool espécie de macaco (chiropota albinasa) de cor preta com mancha branca na cara.

palavra:pirodextrina 
divisão:pi.ro.dex.tri.na 
descrição:sf produto que se forma na torrefação do amido.

palavra:pirodigitalina 
divisão:pi.ro.di.gi.ta.li.na 
descrição:sf (piro3+digitális+ina) quím óleo empireumático que se forma na destilação de folhas secas de plantas do gênero digitális.

palavra:pirodina 
divisão:pi.ro.di.na 
descrição:sf farm produto antitérmico e analgésico, usado em terapêutica.

palavra:piroeletricidade 
divisão:pi.ro.e.le.tri.ci.da.de 
descrição:sf (piro3+eletricidade) v pireletricidade.

palavra:piroelétrico 
divisão:pi.ro.e.lé.tri.co 
descrição:adj (piro3+elétrico) relativo à piroeletricidade.

palavra:pirófago 
divisão:pi.ró.fa.go 
descrição:adj (piro3+fago2) que engole matérias incandescentes.

palavra:pirofânio 
divisão:pi.ro.fâ.nio 
descrição:sm (piro3+fano+io2) 1 miner variedade de opala que fica transparente ao ser introduzida em cera derretida. 2 quím revelador fotográfico composto de pirogalol e outros produtos.

palavra:pirofanita 
divisão:pi.ro.fa.ni.ta 
descrição:sf (piro3+fano+ita3) miner titanato natural de manganês.

palavra:pirófano 
divisão:pi.ró.fa.no 
descrição:adj (piro3+fano) que se torna transparente pela ação do fogo.

palavra:pirofiláceo 
divisão:pi.ro.fi.lá.ceo 
descrição:sm lago de fogo.

palavra:pirofilita 
divisão:pi.ro.fi.li.ta 
descrição:sf miner silicato hidratado natural de alumínio.

palavra:pirófilo 
divisão:pi.ró.fi.lo 
descrição:adj (piro3+filo3) bot que cresce nas queimadas.

palavra:pirófito 
divisão:pi.ró.fi.to 
descrição:sm (piro3+fito2) bot vegetal pirófilo.

palavra:pirofobia 
divisão:pi.ro.fo.bi.a 
descrição:sf (piro3+fobia) med pavor mórbido ao fogo.

palavra:pirofóbico 
divisão:pi.ro.fó.bi.co 
descrição:adj (piro3+fobo+ico2) relativo à pirofobia.

palavra:pirófobo 
divisão:pi.ró.fo.bo 
descrição:adj (piro3+fobo) 1 med que tem pirofobia. 2 bot diz-se do vegetal facilmente destruído pelas queimaduras e que não mais se desenvolve no mesmo lugar. sm med aquele que tem pirofobia.

palavra:pirofone 
divisão:pi.ro.fo.ne 
descrição:sm (piro3+fone3) mús instrumento que utiliza os sons produzidos pelo movimento das chamas nos tubos. var: pirofono.

palavra:pirofórico 
divisão:pi.ro.fó.ri.co 
descrição:adj (piróforo+ico2) 1 quím que se inflama espontaneamente em contato com o ar. 2 que produz centelhas pelo choque.

palavra:piróforo 
divisão:pi.ró.fo.ro 
descrição:adj (piro2+foro2) 1 quím inflamável. 2 diz-se do pelotiqueiro que simula tragar fogo; ignívoro. sm entom gênero (pyrophorus) de besouros da família dos elaterídeos cujas espécies são as únicas, dentro da família, capazes de emitir luminescência por meio de vesículas luminosas situadas nos lados do tórax; cabe a elas exclusivamente o nome vulgar de vaga-lumes. sm pl antig sacerdotes que, na grécia, levavam à frente do exército vasos cheios de fogo, que arremessavam contra o inimigo, para dar sinal de combate, quando as trombetas ainda não tinham essa aplicação.

palavra:pirofosfamato 
divisão:pi.ro.fos.fa.ma.to 
descrição:sm quím sal de qualquer ácido pirofosfâmico.

palavra:pirofosfâmico 
divisão:pi.ro.fos.fâ.mi.co 
descrição:adj quím designativo de vários ácidos que se formam submetendo-se à ação dos álcalis cloretos de substâncias azofosforadas.

palavra:pirofosfato 
divisão:pi.ro.fos.fa.to 
descrição:sm (piro3+fosfato) quím sal do ácido pirofosfórico.

palavra:pirofosfórico 
divisão:pi.ro.fos.fó.ri.co 
descrição:adj (piro3+fosfórico) quím designativo de um ácido que se forma aquecendo-se o ácido fosfórico.

palavra:pirofosforita 
divisão:pi.ro.fos.fo.ri.ta 
descrição:sf (piro3+fósforo+ita3) miner fosfato natural de magnésio, cálcio e cobre.

palavra:piroga 
divisão:pi.ro.ga 
descrição:sf (cast piragua) embarcação comprida, estreita e veloz, feita de um tronco de árvore escavado ou de cascas de árvores, usada a remo ou a vela por indígenas da áfrica e da américa.

palavra:pirogaiácico 
divisão:pi.ro.gai.á.ci.co 
descrição:adj (piro3+gaiaco+ico2) quím designativo de um ácido que se forma na destilação da resina do gaiaco.

palavra:pirogaiacina 
divisão:pi.ro.gai.a.ci.na 
descrição:sf (piro3+gaiaco+ina) quím produto que se obtém pela destilação da resina do gaiaco; ácido pirogaiácico.

palavra:pirogalato 
divisão:pi.ro.ga.la.to 
descrição:sm (piro3+galato) quím sal do ácido pirogálico.

palavra:pirogálico 
divisão:pi.ro.gá.li.co 
descrição:adj (piro3+gálico) quím designativo de um ácido, também chamado pirogalol.

palavra:pirogalol 
divisão:pi.ro.ga.lol 
descrição:sm (piro3+gál(ico)+ol1) quím fenol cristalino amargo e venenoso (c6h6o3), com fracas propriedades ácidas, que se obtém comumente pela pirólise de ácido gálico com água; é usado principalmente como revelador fotográfico, em solução alcalina como absorvente de oxigênio, em análises de gases, no fabrico de corantes, em tinturaria e em medicina no tratamento de dermatoses; ácido pirogálico.

palavra:pirogenação 
divisão:pi.ro.ge.na.ção 
descrição:sf (piro3+geno+ar2+ção) reação obtida com auxílio do fogo.

palavra:pirogenado 
divisão:pi.ro.ge.na.do 
descrição:adj (part de piro3+geno+ar2) quím produzido pela ação do fogo.

palavra:pirogêneo 
divisão:pi.ro.gê.neo 
descrição:adj (piro3+geno+eo) v pirogênico. sm 1 med agente vivo, ou produto da vida que produz aumento da temperatura do paciente, quando injetado nas suas veias. 2 quím princípio produzido pela ação do fogo sobre os óleos fixos. var: pirogênio.

palavra:pirogênese 
divisão:pi.ro.gê.ne.se 
descrição:sf (piro3+gênese) fís produção de calor.

palavra:pirogenético 
divisão:pi.ro.ge.né.ti.co 
descrição:adj (piro3+genético) relativo à pirogênese.

palavra:pirogênico 
divisão:pi.ro.gê.ni.co 
descrição:adj (piro3+geno+ico2) produzido pelo calor ou pela ação do fogo.

palavra:pirogênio 
divisão:pi.ro.gê.nio 
descrição:sm (piro3+geno+io2) v pirogêneo.

palavra:pirognóstico 
divisão:pi.ro.gnós.ti.co 
descrição:adj (piro2+gnóstico) quím diz-se das análises e experiências feitas sob ação do calor, mediante o maçarico.

palavra:pirografar 
divisão:pi.ro.gra.far 
descrição:(piro3+grafo1+ar3) v pirogravar.

palavra:pirografia 
divisão:pi.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (piro3+grafo1+ia1) v pirogravura.

palavra:pirográfico 
divisão:pi.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (piro3+grafo1+ico2) relativo à pirografia.

palavra:pirógrafo 
divisão:pi.ró.gra.fo 
descrição:sm (piro3+grafo1) instrumento com ponta metálica, a qual se torna incandescente à lâmpada e serve para pirogravar; piropincel.

palavra:pirograma 
divisão:pi.ro.gra.ma 
descrição:sm (piro3+grama4) gravura em substância combustível, feita com pirógrafo.

palavra:pirogranito 
divisão:pi.ro.gra.ni.to 
descrição:sm (piro3+granito) material de construção composto de uma mistura de argila refratária e argila não refratária.

palavra:pirogravar 
divisão:pi.ro.gra.var 
descrição:(piro3+gravar) vtd desenhar ou gravar com ponta metálica aquecida ao rubro, sobre madeira, couro etc.: pirogravar figuras.

palavra:pirogravura 
divisão:pi.ro.gra.vu.ra 
descrição:sf (piro3+gravura) arte ou processo de pirogravar; gravura obtida por esse processo.

palavra:piroide 
divisão:pi.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (piro3+oide) fosforescente; semelhante a fogo.

palavra:pirola 
divisão:pi.ro.la 
descrição:sf bot 1 gênero (pyrola) de ervas rizomatosas, típico da família das piroláceas.

palavra:pirolácea 
divisão:pi.ro.lá.cea 
descrição:sf (pirola+ácea) espécime das piroláceas.

palavra:piroláceas 
divisão:pi.ro.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (pyrolaceae) da ordem ericales, constituída de ervas sempre verdes das regiões temperadas setentrionais, com flores pentâmeras regulares, seguidas de cápsulas loculicidas.

palavra:piroláceo 
divisão:pi.ro.lá.ceo 
descrição:adj (pirola+áceo) bot relativo ou pertencente à família das piroláceas.

palavra:pirolápis 
divisão:pi.ro.lá.pis 
descrição:sm sing e pl (piro3+lápis) v piropincel.

palavra:pirólatra 
divisão:pi.ró.la.tra 
descrição:s m+f (piro3+latra) quem pratica a pirolatria.

palavra:pirolatria 
divisão:pi.ro.la.tri.a 
descrição:sf (piro3+latria) adoração do fogo.

palavra:pirolátrico 
divisão:pi.ro.lá.tri.co 
descrição:adj (pirolatria+ico2) relativo à pirolatria, ou a pirólatra.

palavra:piroleico 
divisão:pi.ro.lei.co 
descrição:(éi) adj (piro3+ol1+e+ico2) quím v sebácico.

palavra:pirolenhito 
divisão:pi.ro.le.nhi.to 
descrição:sm (piro3+lenha+ito3) quím acetato do ácido pirolenhoso.

palavra:pirolenhoso 
divisão:pi.ro.le.nho.so 
descrição:(ô) adj (piro3+lenha+oso) quím diz-se de material proveniente da ação do calor sobre a madeira.

palavra:pirólise 
divisão:pi.ró.li.se 
descrição:sf (piro3+lise2) 1 quím processo de decomposição térmica; pirogenação. 2 processo de tratamento do lixo pelo fogo, para obter subprodutos comerciais.

palavra:pirolisita 
divisão:pi.ro.li.si.ta 
descrição:sf (piro3+lise2+ita3) pirolusita.

palavra:pirolito 
divisão:pi.ro.li.to 
descrição:sm (pilrito, com metátese e epêntese) certo estribilho popular. cf com pirulito.

palavra:pirolivílico 
divisão:pi.ro.li.ví.li.co 
descrição:adj (piro3+olivila+ico2) quím designativo de um ácido que se forma na destilação seca da olivila.

palavra:pírolo 
divisão:pí.ro.lo 
descrição:sm v parolim.

palavra:pirologia 
divisão:pi.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (piro3+logo2+ia1) estudo ou tratado a respeito da natureza e aplicações do fogo.

palavra:pirológico 
divisão:pi.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (piro3+logo2+ico2) relativo à pirologia.

palavra:pirologista 
divisão:pi.ro.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (piro3+logo2+ista) quem se ocupa de pirologia.

palavra:pirólogo 
divisão:pi.ró.lo.go 
descrição:sm (piro3+logo2) v pirologista.

palavra:pirolusita 
divisão:pi.ro.lu.si.ta 
descrição:sf (piro3+gr lýsis+ita) miner óxido de manganês (o minério de manganês mais importante).

palavra:pirômaco 
divisão:pi.rô.ma.co 
descrição:adj (piro3+gr mákhe) que produz centelhas, quando percutido com ferro.

palavra:piromagnético 
divisão:pi.ro.mag.né.ti.co 
descrição:adj (piro3+magnético) relativo ao piromagnetismo.

palavra:piromagnetismo 
divisão:pi.ro.mag.ne.tis.mo 
descrição:sm (piro3+magnetismo) fís magnetismo que se desenvolve em um corpo ao ser aquecido.

palavra:piromálico 
divisão:pi.ro.má.li.co 
descrição:adj (piro3+málico) v maleico.

palavra:piromancia 
divisão:pi.ro.man.ci.a 
descrição:sf (piro3+mancia) pretensa adivinhação pelo fogo.

palavra:piromania 
divisão:pi.ro.ma.ni.a 
descrição:sf (piro3+mania) med monomania de incendiar.

palavra:piromaníaco 
divisão:pi.ro.ma.ní.a.co 
descrição:adj (piro3+maníaco) relativo à piromania. sm aquele que tem piromania.

palavra:pirômano 
divisão:pi.rô.ma.no 
descrição:sm (piro3+man(íac)o) piromaníaco.

palavra:piromante 
divisão:pi.ro.man.te 
descrição:s m+f (piro3+mante) pessoa que se dedica à piromancia.

palavra:piromântico 
divisão:pi.ro.mân.ti.co 
descrição:adj (piro3+mante+ico2) relativo à piromancia.

palavra:piromeconato 
divisão:pi.ro.me.co.na.to 
descrição:sm (piro3+meconato) quím sal do ácido piromecônico.

palavra:piromecônico 
divisão:pi.ro.me.cô.ni.co 
descrição:adj (piro3+mecônico) quím designativo de um ácido que se obtém pela destilação a quente do ácido mecônico.

palavra:piromelânio 
divisão:pi.ro.me.lâ.nio 
descrição:sm (piro3+mélano+io2) miner variedade de ilmenita.

palavra:piromélico 
divisão:pi.ro.mé.li.co 
descrição:adj (piro3+mélico) quím diz-se de um ácido que se produz na destilação seca do ácido mélico.

palavra:piromelítico 
divisão:pi.ro.me.lí.ti.co 
descrição:adj v piromélico.

palavra:piroméride 
divisão:pi.ro.mé.ri.de 
descrição:sf geol rocha ácida porfírica.

palavra:pirometalurgia 
divisão:pi.ro.me.ta.lur.gi.a 
descrição:sf (piro3+metalurgia) processos metalúrgicos que ocorrem em temperaturas muito elevadas.

palavra:pirometalúrgico 
divisão:pi.ro.me.ta.lúr.gi.co 
descrição:adj (piro3+metalúrgico) relativo à pirometalurgia.

palavra:pirometria 
divisão:pi.ro.me.tri.a 
descrição:sf (piro3+metro2+ia1) processo de medir as altas temperaturas.

palavra:pirométrico 
divisão:pi.ro.mé.tri.co 
descrição:adj (pirômetro+ico2) 1 relativo à pirometria. 2 fig muito quente.

palavra:pirômetro 
divisão:pi.rô.me.tro 
descrição:sm (piro3+metro2) instrumento com que se pratica a pirometria.

palavra:piromorfita 
divisão:pi.ro.mor.fi.ta 
descrição:sf (piro3+morfo+ita3) miner produto da alteração da galena.

palavra:piromotor 
divisão:pi.ro.mo.tor 
descrição:sm (piro3+motor) aparelho usado na agricultura para produzir calor no campo e aquecer plantações novas.

palavra:piromucato 
divisão:pi.ro.mu.ca.to 
descrição:sm quím sal do ácido piromúcico.

palavra:piromúcico 
divisão:pi.ro.mú.ci.co 
descrição:adj (piro3+múcico) quím designativo de um ácido que resulta da destilação seca do ácido múcico.

palavra:piromucoso 
divisão:pi.ro.mu.co.so 
descrição:adj (piro3+mucoso) quím ant outro nome do ácido acético.

palavra:pirona 
divisão:pi.ro.na 
descrição:sf (piro3+ona) quím substância que se forma no desdobramento do ácido celidônico; pirocomana.

palavra:pironema 
divisão:pi.ro.ne.ma 
descrição:sf bot gênero (pyronema) de fungos saprofíticos de solo, da família das pezizáceas, que produzem numerosos pequenos apotécios, frequentemente lustrosos, róseos, em massas conspícuas sobre solos queimados.

palavra:pironetuniano 
divisão:pi.ro.ne.tu.ni.a.no 
descrição:adj (piro3+lat neptunu+i+ano2) produzido simultaneamente pelo fogo e pela água.

palavra:pironga 
divisão:pi.ron.ga 
descrição:sf v urupê.

palavra:pironomia 
divisão:pi.ro.no.mi.a 
descrição:sf (piro3+nomo3+ia1) quím regularização da temperatura nas operações químicas.

palavra:pironômico 
divisão:pi.ro.nô.mi.co 
descrição:adj (piro3+nomo3+ico2) relativo à pironomia.

palavra:piropéctico 
divisão:pi.ro.péc.ti.co 
descrição:adj (piro3+péctico) quím designativo de um ácido que resulta da destilação seca da pectina ou de um outro composto péctico.

palavra:piropina 
divisão:pi.ro.pi.na 
descrição:sf (piropo+ina) quím substância albuminoide, vermelha, que se extrai dos dentes do elefante.

palavra:piropincel 
divisão:pi.ro.pin.cel 
descrição:sm (piro3+pincel) v pirógrafo.

palavra:piroplasma 
divisão:pi.ro.plas.ma 
descrição:sm (piro3+plasma) zool gênero (piroplasma) da família dos babesídeos que contém espécies parasitas do sangue de cães e bovinos.

palavra:piroplasmose 
divisão:pi.ro.plas.mo.se 
descrição:sf (piro3+plasma+ose) med doença causada por piroplasmas; babesiose.

palavra:piroplasmótico 
divisão:pi.ro.plas.mó.ti.co 
descrição:adj (piroplasmose+ico2) relativo à piroplasmose.

palavra:piropneumático 
divisão:pi.rop.neu.má.ti.co 
descrição:adj (piro3+pneumático) mec que funciona por meio de ar aquecido.

palavra:piropo 
divisão:pi.ro.po 
descrição:sm (lat pyropu) 1 a cor do fogo. 2 liga de quatro partes de cobre e uma de ouro, usada pelos antigos. 3 miner mineral monométrico, composto essencialmente de silicato de alumínio e magnésio, espécie de granada. 4 reg (sul) dichote de galanteador, dirigido a mulher que passou perto.

palavra:piropunctura 
divisão:pi.ro.punc.tu.ra 
descrição:sf (piro3+lat punctu+ura2) cir emprego das agulhas aquecidas ao fogo, para produzirem cauterizações parciais; ignipunctura.

palavra:piroquete 
divisão:pi.ro.que.te 
descrição:sm 1 gír indivíduo agitado, barulhento, loquaz. 2 o que dá opiniões levianas sobre assuntos que desconhece, mormente sobre política; palpiteiro.

palavra:piroquímica 
divisão:pi.ro.quí.mi.ca 
descrição:sf (piro3+química) alq na antiga química, parte que tratava do fogo.

palavra:piroquímico 
divisão:pi.ro.quí.mi.co 
descrição:adj (piro3+químico) relativo à piroquímica.

palavra:piroquinol 
divisão:pi.ro.qui.nol 
descrição:sm v hidroquinona.

palavra:pirorracemato 
divisão:pi.ror.ra.ce.ma.to 
descrição:sm (piro3+racemato) v piruvato.

palavra:pirorracêmico 
divisão:pi.ror.ra.cê.mi.co 
descrição:adj (piro3+racêmico) v pirúvico.

palavra:pirorretina 
divisão:pi.ror.re.ti.na 
descrição:sf (piro3+gr rhetíne) 1 paleont resina fóssil existente em certas lignitas. 2 quím designativo de qualquer substância resinosa produzida pela ação do calor.

palavra:pirosal 
divisão:pi.ro.sal 
descrição:sm quím salicilato de antipirina.

palavra:pirosca 
divisão:pi.ros.ca 
descrição:sf reg (minas gerais) certo jogo infantil; bilosca, gude.

palavra:piróscafo 
divisão:pi.rós.ca.fo 
descrição:sm (piro3+escafo) nome primitivo do barco a vapor.

palavra:pirosclerita 
divisão:pi.ros.cle.ri.ta 
descrição:sf (piro3+esclero+ita3) miner variedade verde-esmeralda de clinocloro.

palavra:piroscopia 
divisão:pi.ros.co.pi.a 
descrição:sf (piro3+scopo+ia1) 1 v piromancia. 2 emprego do piroscópio.

palavra:piroscópico 
divisão:pi.ros.có.pi.co 
descrição:adj (piro3+scopo+ico2) relativo à piroscopia.

palavra:piroscópio 
divisão:pi.ros.có.pio 
descrição:sm (piro3+scopo+io2) 1 fís instrumento para indicar que a temperatura atingiu determinado grau. 2 aparelho de alarma de incêndio.

palavra:pirose 
divisão:pi.ro.se 
descrição:sf (piro3+ose) med sensação de ardor ou calor, do estômago até a garganta; azia.

palavra:pirosfera 
divisão:pi.ros.fe.ra 
descrição:sf (piro3+esfera) geol segundo alguns autores, camada compreendida entre a litosfera e a barisfera, formada de matérias em fusão.

palavra:pirosférico 
divisão:pi.ros.fé.ri.co 
descrição:adj (pirosfera+ico2) relativo à pirosfera.

palavra:pirosmalita 
divisão:pi.ros.ma.li.ta 
descrição:sf (piro3+osmo1+lita2) miner cloreto natural hexagonal de silício, ferro e manganês.

palavra:pirosofia 
divisão:pi.ro.so.fi.a 
descrição:sf (piro3+sofia) alq teoria do fogo, na antiga química; conhecimento da natureza e propriedades do fogo.

palavra:pirosófico 
divisão:pi.ro.só.fi.co 
descrição:adj (piro3+sofia+ico2) relativo à pirosofia.

palavra:pirósofo 
divisão:pi.ró.so.fo 
descrição:sm (piro3+sofo) aquele que se ocupava de pirosofia.

palavra:pirosômido 
divisão:pi.ro.sô.mi.do 
descrição:adj (piro3+soma5+ido) relativo aos pirosômidos. sm espécime dos pirosômidos.

palavra:pirosômidos 
divisão:pi.ro.sô.mi.dos 
descrição:sm pl zool animais cordados, da ordem dos tunicados pelágicos, da classe taliácea. existem espécies tubulares que normalmente são fosforescentes.

palavra:pirosqui 
divisão:pi.ros.qui 
descrição:sm cul comida polonesa que consiste em bolinhas achatadas feitas de massa de queijo, ovos, pão ralado, passas, açúcar, noz-moscada e farinha, que se põem a frigir.

palavra:pirossomas 
divisão:pi.ros.so.mas 
descrição:sm (piro3+soma5) zool gênero (pyrosoma) coextensivo com a família dos pirossomídeos da ordem dos ascidiáceos, constituído de tunicados compostos pelágicos, na maioria tropicais, brilhantemente bioluminescentes, livremente flutuantes, cuja colônia forma um cilindro oco, fechado numa extremidade, e que pode alcançar o comprimento de 1 metro ou mais.

palavra:pirossomatídeo 
divisão:pi.ros.so.ma.tí.deo 
descrição:adj+sm (pirossoma+t+ídeo2) v pirossomídeo.

palavra:pirossomídeo 
divisão:pi.ros.so.mí.deo 
descrição:adj (pirossoma+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos pirossomídeos. sm tunicado da família dos pirossomídeos.

palavra:pirossomídeos 
divisão:pi.ros.so.mí.deos 
descrição:sm pl zool família (pyrosamidae) de tunicados que tem por tipo o gênero pirossomas.

palavra:pirossórbico 
divisão:pi.ros.sór.bi.co 
descrição:adj (piro3+sórbico) v maleico.

palavra:pirossulfúrico 
divisão:pi.ros.sul.fú.ri.co 
descrição:adj (piro3+sulfúrico) quím diz-se de um ácido instável, h2s2o7, comerciado geralmente em forma de um líquido oleoso, espesso e fumegante, e que se forma pela união de trióxido de enxofre com ácido sulfúrico. é um dos principais componentes do ácido sulfúrico fumegante e é convertido em ácido sulfúrico quando misturado com água; também chamado ácido dissulfúrico.

palavra:pirostático 
divisão:pi.ros.tá.ti.co 
descrição:adj (piróstato+ico2) quím que regula a ação do calor.

palavra:piróstato 
divisão:pi.rós.ta.to 
descrição:sm (piro3+gr statós) fís aparelho com que se regula a quantidade de calor.

palavra:pirostilpnita 
divisão:pi.ros.tilp.ni.ta 
descrição:sf miner sulfureto natural de prata e antimônio.

palavra:pirotartarato 
divisão:pi.ro.tar.ta.ra.to 
descrição:sm (piro3+tartarato) quím sal do ácido pirotartárico.

palavra:pirotartárico 
divisão:pi.ro.tar.tá.ri.co 
descrição:adj (piro3+tartárico) quím designativo de um ácido que se forma por destilação seca do ácido tartárico.

palavra:pirote 
divisão:pi.ro.te 
descrição:sm birote, cocó, coque. var: pitote.

palavra:pirotecnia 
divisão:pi.ro.tec.ni.a 
descrição:sf (piro3+tecno+ia1) 1 arte de empregar o fogo. 2 arte de preparar fogos de artifício.

palavra:pirotécnica 
divisão:pi.ro.téc.ni.ca 
descrição:sf (piro3+técnica) v pirotecnia.

palavra:pirotécnico 
divisão:pi.ro.téc.ni.co 
descrição:adj (piro3+técnico) relativo à pirotecnia. sm fabricante de fogos de artifício.

palavra:piroterébico 
divisão:pi.ro.te.ré.bi.co 
descrição:adj (piro3+terébico) quím designativo de um ácido que se produz por destilação seca do ácido terébico.

palavra:pirotério 
divisão:pi.ro.té.rio 
descrição:sm (piro3+tério2) paleont mamífero da ordem ou subordem dos pirotérios.

palavra:pirotérios 
divisão:pi.ro.té.rios 
descrição:sm pl paleont ordem ou subordem (pyrotheria) de mamíferos ungulados extintos; os restos fósseis desses animais, que eram parecidos com elefantes, procedem do oligoceno da patagônia.

palavra:pirótico 
divisão:pi.ró.ti.co 
descrição:adj (gr pyrotikós) que cauteriza. sm medicamento para cauterizar; cautério.

palavra:pirotônido 
divisão:pi.ro.tô.ni.do 
descrição:sm (piro3+gr othóne) líquido oleaginoso escuro, que se forma pela combustão incompleta da roupa velha e que foi outrora empregado em solução aquosa como antisséptico.

palavra:pirourato 
divisão:pi.rou.ra.to 
descrição:sm (piro3+uro4+ato5) v cianurato.

palavra:piroúrico 
divisão:pi.ro.ú.ri.co 
descrição:adj (piro3+uro4+ico2) v cianúrico.

palavra:pirovínico 
divisão:pi.ro.ví.ni.co 
descrição:adj v pirotartárico.

palavra:piroxantina 
divisão:pi.ro.xan.ti.na 
descrição:sf (piro3+xanto+ina) quím composto que resulta da ação da potassa sobre o alcatrão da madeira.

palavra:piroxênico 
divisão:pi.ro.xê.ni.co 
descrição:(cs) adj (piro3+xeno+ico2) relativo ao piroxênio.

palavra:piroxênio 
divisão:pi.ro.xê.nio 
descrição:(cs) sm (piro3+xeno+io2) miner denominação comum aos minerais do grupo dos piroxênios, compostos essencialmente por silicatos naturais. grupo dos piroxênios: grupo de silicatos naturais estreitamente relacionados nos sistemas de cristalização, que geralmente, além de silício, contêm cálcio ou sódio e magnésio, ferro ou alumínio. incluem as espécies ortorrômbicas, enstatita e hiperstênio, e várias espécies monoclínicas, tais como o diopsídio, espodumênio, jadeíta, acmita e augita.

palavra:piroxenito 
divisão:pi.ro.xe.ni.to 
descrição:(cs) sm (piro3+xeno+ito2) geol rocha ígnea, isenta de olivina, composta essencialmente de piroxênios.

palavra:piroxenólito 
divisão:pi.ro.xe.nó.li.to 
descrição:(cs) sm (piro3+xeno+lito1) geol rocha básica, sem feldspato.

palavra:piroxenoso 
divisão:pi.ro.xe.no.so 
descrição:(cs) adj (piro3+xeno+oso) que contém piroxênio.

palavra:piroxila 
divisão:pi.ro.xi.la 
descrição:(cs) sf (piro3+xilo2) quím piroxilina. cf com piróxila.

palavra:piróxila 
divisão:pi.ró.xi.la 
descrição:(cs) sf (piro3+xilo2) v piróxilo.

palavra:piroxíleo 
divisão:pi.ro.xí.leo 
descrição:(cs) sm (piro3+xilo2+eo) v colodionito.

palavra:piroxilina 
divisão:pi.ro.xi.li.na 
descrição:(cs) sf (piro3+xilo2+ina) quím substância que consiste em um nitrato de celulose de baixo teor de nitrogênio, comumente menos de 12,5%, solúvel em álcool e em certos solventes orgânicos, inflamável, mas menos explosiva que o algodão-pólvora; é usada principalmente no fabrico de plásticos, tal como celuloide, lacas e outros revestimentos, filmes fotográficos e cimentos; algodão-colódio; algodão-pólvora solúvel; dinitrocelulose.

palavra:piróxilo 
divisão:pi.ró.xi.lo 
descrição:(cs) sm (piro3+xilo2) quím produto resultante da ação do ácido nítrico sobre uma matéria celulósica (algodão, madeira, papel etc.).

palavra:pirozone 
divisão:pi.ro.zo.ne 
descrição:sm (piro3+ozônio) v pirozônio.

palavra:pirozônio 
divisão:pi.ro.zô.nio 
descrição:sm (piro3+ozônio) mistura de éter e água oxigenada, usada no tratamento dos dentes.

palavra:pirpiritubense 
divisão:pir.pi.ri.tu.ben.se 
descrição:adj m+f (top pirpirituba+ense) relativo a pirpirituba, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:pirraça 
divisão:pir.ra.ça 
descrição:sf 1 coisa feita com a intenção de contrariar ou magoar alguém; acinte. 2 desfeita.

palavra:pirraçar 
divisão:pir.ra.çar 
descrição:(pirraça+ar2) vtd fazer pirraça a: exibia a flor para pirraçar os rivais.

palavra:pirracear 
divisão:pir.ra.ce.ar 
descrição:(pirraça+ear) vtd pirraçar.

palavra:pirraceiro 
divisão:pir.ra.cei.ro 
descrição:adj+sm (pirraça+eiro) v pirracento.

palavra:pirracento 
divisão:pir.ra.cen.to 
descrição:adj+sm (pirraça+ento) que, ou aquele que gosta de fazer pirraças.

palavra:pirralhada 
divisão:pir.ra.lha.da 
descrição:sf (pirralho+ada1) criançada, pequenada.

palavra:pirralho 
divisão:pir.ra.lho 
descrição:sm 1 criança, criançola. 2 pej homem de baixa estatura.

palavra:pirrauru 
divisão:pir.rau.ru 
descrição:sm sociol nome, em certas tribos australianas, do parente do sexo contrário com o qual são lícitas as relações sexuais fora da instituição predominante do matrimônio.

palavra:pirrazolona 
divisão:pir.ra.zo.lo.na 
descrição:sf quím composto derivado da hidrazina.

palavra:pírrica 
divisão:pír.ri.ca 
descrição:sf (gr pyrrhíkhios) antig gr espécie de dança guerreira realizada com as armas na mão.

palavra:pírrico 
divisão:pír.ri.co 
descrição:adj (gr pyrrhikós) relativo a pirro, rei do epiro. sm v pirríquio.

palavra:pirríquio 
divisão:pir.rí.quio 
descrição:sm (gr pyrrhíkhios) metrif pé de verso grego ou latino composto de duas sílabas breves.

palavra:pirrocorídeo 
divisão:pir.ro.co.rí.deo 
descrição:adj (pirrocóris+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos pirrocorídeos. sm inseto da família dos pirrocorídeos.

palavra:pirrocorídeos 
divisão:pir.ro.co.rí.deos 
descrição:sm pl entom família (pyrrhocoridae) de percevejos moderadamente grandes, muitas vezes vivamente coloridos, que sugam a seiva das plantas.

palavra:pirrocóris 
divisão:pir.ro.có.ris 
descrição:sm entom gênero (pyrrhocoris) de percevejos, tipo da família dos pirrocorídeos.

palavra:pirrofila 
divisão:pir.ro.fi.la 
descrição:adj (gr pyrrhós+filo2) diz-se das células que acumulam corantes vitais, como o azul de pirrol, lítio carmim etc.

palavra:pirrófitos 
divisão:pir.ró.fi.tos 
descrição:sm pl (gr pyrrhós+fito2) zool divisão (pyrrhophyta) de microrganismos algáceos, na maioria unicelulares e biflagelados, que formam amido, compostos amiláceos ou óleo como reservas nutritivas. inclui os dinoflagelados e os criptomonadinos.

palavra:pirrófoba 
divisão:pir.ró.fo.ba 
descrição:adj (gr pyrrhós+fobo) diz-se das células que não acumulam corantes.

palavra:pirrol 
divisão:pir.rol 
descrição:sm (gr pyrrhós+ol1) quím combinação heterocíclica, que é um óleo incolor, e cujos muitos derivados têm grande importância biológica, por exemplo, na hemoglobina, clorofila, alcaloides etc.

palavra:pirrola 
divisão:pir.ro.la 
descrição:(ô) sf (cast pirola) reg (minas gerais) pop pênis de menino.

palavra:pirrólita 
divisão:pir.ró.li.ta 
descrição:sf miner variedade de poliargita.

palavra:pirronice 
divisão:pir.ro.ni.ce 
descrição:sf (pirrônico+ice) 1 qualidade de pirrônico; desconfiança sistemática. 2 acinte, obstinação, teimosia pirracenta.

palavra:pirrônico 
divisão:pir.rô.ni.co 
descrição:adj (gr pýrrhon, np+ico2) 1 que segue a doutrina do pirronismo. 2 que duvida de tudo. 3 fam rabugento, teimoso.

palavra:pirronismo 
divisão:pir.ro.nis.mo 
descrição:sm (gr pýrrhon, np+ismo) 1 filos doutrina de pirro de elis, filósofo céptico grego (350-270 a. c.) que tinha por base duvidar de tudo; cepticismo. 2 hábito de duvidar de tudo. 3 fam rabugice, teimosia.

palavra:pirronizar 
divisão:pir.ro.ni.zar 
descrição:(gr pýrrhon+izar3) vint duvidar de tudo; manifestar-se pirrônico.

palavra:pirropina 
divisão:pir.ro.pi.na 
descrição:sf quím alcaloide da raiz da quelidônia.

palavra:pirrotina 
divisão:pir.ro.ti.na 
descrição:sf (gr pyrrhótes+ina) v pirrotita.

palavra:pirrotita 
divisão:pir.ro.ti.ta 
descrição:sf (gr pyrrhótes+ita) espécie de bissulfureto que exerce ação na agulha magnética.

palavra:pírtiga 
divisão:pír.ti.ga 
descrição:sf (lat pertica) 1 vara, varapau. 2 cabeçalho de carro. var: pértiga.

palavra:pírtigo 
divisão:pír.ti.go 
descrição:sm (de pírtiga) parte mais curta e móvel do mangual.

palavra:piruá 
divisão:pi.ru.á 
descrição:sm grão de milho que não rebenta quando se prepara a pipoca.

palavra:pirucaia 
divisão:pi.ru.cai.a 
descrição:sf v oveva.

palavra:piruera 
divisão:pi.ru.e.ra 
descrição:sf pop pele esfolada.

palavra:pirueta 
divisão:pi.ru.e.ta 
descrição:sf (cast pirueta) 1 giro sobre um dos pés. 2 volta dada pelo cavalo sobre uma das patas. 3 pulo. 4 repentina mudança de opinião.

palavra:piruetar 
divisão:pi.ru.e.tar 
descrição:(pirueta+ar2) vint 1 fazer piruetas; girar sobre um dos pés. 2 cabriolar, saltar.

palavra:piruetear 
divisão:pi.ru.e.te.ar 
descrição:(pirueta+ear) v piruetar.

palavra:pirulito 
divisão:pi.ru.li.to 
descrição:sm (de pilrito, com metátese e epêntese) 1 espécie de caramelo cônico ou em forma de disco, solidificado na extremidade de um palito, por onde se pega para o consumir. 2 fig pessoa muito magra. 3 ch pênis.

palavra:pirunga 
divisão:pi.run.ga 
descrição:sf v mapirunga.

palavra:pirupiru 
divisão:pi.ru.pi.ru 
descrição:sm ornit nome pelo qual se conhece a batuíra-do-mar-grosso na amazônia.

palavra:piruruca 
divisão:pi.ru.ru.ca 
descrição:sf reg (minas gerais) espécie de saibro grosso e claro, misturado com pedra miúda, abundante no leito de alguns córregos; canjica-piruruca. var: pururuca.

palavra:piruvato 
divisão:pi.ru.va.to 
descrição:sm quím sal do ácido pirúvico.

palavra:pirúvico 
divisão:pi.rú.vi.co 
descrição:adj quím designativo de um ácido resultante da destilação seca do ácido tartárico.

palavra:piruvina 
divisão:pi.ru.vi.na 
descrição:sf quím éter pirúvico da glicerina, que se obtém tratando a glicerina pelo ácido tartárico.

palavra:pisa 
divisão:pi.sa 
descrição:sf (der regressiva de pisar) 1 ação de pisar. 2 maceração, com os pés, das uvas no lagar. 3 porção de uvas ou azeitonas para uma lagarada. 4 sova, tunda.

palavra:pisada 
divisão:pi.sa.da 
descrição:sf (pisar+ada1) 1 ação de pisar. 2 pegada, rasto. 3 pisadela. 4 reg (nordeste) andadura do cavalo. 5 basteira, acepção 1. seguir as pisadas de alguém: a) marchar pelo mesmo caminho que essa pessoa, guiando-se pelo rasto; b) escolher para exemplo; imitar.

palavra:pisadeira 
divisão:pi.sa.dei.ra 
descrição:sf (pisar+deira) folc reg (são paulo e paraná) mulher grandalhona, de vestido comprido e pés chatos, que vem pisar na boca do estômago de quem dorme de costas, desaparecendo depois que o galo canta; pesadelo personalizado numa velha ou velho.

palavra:pisadela 
divisão:pi.sa.de.la 
descrição:sf (pisar+dela2) ação ou efeito de pisar.

palavra:pisado 
divisão:pi.sa.do 
descrição:adj (part de pisar) 1 magoado, calcado. 2 esmagado, triturado. 3 com pisadura, acepção 3.

palavra:pisador 
divisão:pi.sa.dor 
descrição:adj+sm (pisar+dor2) que, ou o que pisa. sm aparelho para pisar uvas.

palavra:pisadura 
divisão:pi.sa.du.ra 
descrição:sf (pisar+dura1) 1 vestígio de pisada. 2 contusão, equimose. 3 ferida no lombo dos animais de sela causada pelo roçar dos arreios; matadura. 4 atropelamento.

palavra:pisa-flores 
divisão:pi.sa-flo.res 
descrição:sm sing e pl pop 1 homem presumido ou adamado. 2 indivíduo afetado no andar; pisa-verdes, salta-pocinhas.

palavra:pisa-mansinho 
divisão:pi.sa-man.si.nho 
descrição:adj diz-se do indivíduo sonso, astuto, manhoso. sm sing e pl esse indivíduo.

palavra:pisamento 
divisão:pi.sa.men.to 
descrição:sm (pisar+mento2) v pisadela.

palavra:pisanita 
divisão:pi.sa.ni.ta 
descrição:sf miner sulfato hidratado natural de cobre e de ferro; cianoferrita.

palavra:pisano 
divisão:pi.sa.no 
descrição:adj (top pisa+ano2) relativo à cidade de pisa (itália). sm habitante ou natural de pisa.

palavra:pisante 
divisão:pi.san.te 
descrição:sm (de pisar) gír sapato.

palavra:pisantes 
divisão:pi.san.tes 
descrição:sm pl (de pisar) pés.

palavra:pisão 
divisão:pi.são 
descrição:sm (de pisar) 1 máquina em que se aperta e bate o pano, para o tornar mais consistente e tapado. 2 náut pinçote. 3 pisadela. 4 tip v holandesa, acepção 2.

palavra:pisar 
divisão:pi.sar 
descrição:(lat pinsare) vtd e vti 1 calcar com os pés; pôr o pé ou os pés sobre: pisar a arena. pisar na relva. "...ficou só, inteiramente a sós com o amor, que vinha pisando por cima dela" (josé lins do rego). pisar sobre brasas. vti e vint 2 pôr os pés no chão; andar, caminhar: olhe bem em que lugares você pisa. saiu zangado, pisando forte. vtd 3 calcar, esmagar com os pés: pisava as plantas de propósito. vtd 4 entrar ou ter entrada em: jamais pisara o gabinete do diretor. vtd 5 aportar, entrar em: pisar o solo pátrio. vtd 6 atropelar: corriam desatinados, pisando quem estivesse no caminho. vtd 7 magoar com pancadas; contundir: pisaram-lhe o lombo. vtd 8 amassar, esmagar, macerar, moer: pisar uvas. pisava ervas no pilãozinho. vint 9 mover-se sobre o palco, ao representar: embora estreante, beatriz pisava com graça e desenvoltura. vtd 10 insistir em; repisar: vive pisando os mesmos assuntos. vti 11 melindrar, molestar, provocar: "...por pisar no dono da almofada, falou a bom som qualquer indireta" (valdomiro silveira). não pisar em ramo verde: ser cauteloso, prudente. pisar aos pés: humilhar, desatender, desprezar. pisar com pés de lã: a) andar maciamente, sem fazer ruído; b) agir com dissimulação, sorrateiramente. pisar fora do rego, reg (rio grande do sul): a) proceder mal, não manter uma conduta digna; b) deixar de cumprir o que lhe é determinado. pisar no cangote: o mesmo que pisar aos pés. pisar no poncho de: fazer desaforo a. pisar os olhos: dar aos olhos um amortecimento próprio de mágoa, desconsolo ou doença.

palavra:pisaura 
divisão:pi.sau.ra 
descrição:sm zool gênero (pisaura) de aranhas, tipo da família dos pisaurídeos.

palavra:pisaurídeo 
divisão:pi.sau.rí.deo 
descrição:adj (pisaura+ídeo1) zool relativo ou pertencente à família dos pisaurídeos. sm aranha da família dos pisaurídeos.

palavra:pisaurídeos 
divisão:pi.sau.rí.deos 
descrição:sm pl zool família (pisauridae) de aranhas que não tecem teia, mas caçam suas presas.

palavra:pisa-verdes 
divisão:pi.sa-ver.des 
descrição:sm sing e pl indivíduo que anda com passos miudinhos e afetados; pisa-flores.

palavra:pisca
divisão:pis.ca1
descrição:sf (cast pizca) 1 coisa mínima. 2 grãozinho. 3 pó. 4 fagulha.

palavra:pisca
divisão:pis.ca2
descrição:interj empregada para açular os cães.

palavra:pisca
divisão:pis.ca3
descrição:sm v pisca-pisca, acepção 2.

palavra:piscação 
divisão:pis.ca.ção 
descrição:sf (piscar+ção) 1 ação repetida de piscar. 2 desus v piscadela.

palavra:piscadela 
divisão:pis.ca.de.la 
descrição:sf (piscar+dela2) 1 ação de piscar. 2 sinal que se faz piscando.

palavra:piscado 
divisão:pis.ca.do 
descrição:sm (part de piscar) v piscadela.

palavra:piscamento 
divisão:pis.ca.men.to 
descrição:sm (piscar+mento2) v piscadela.

palavra:piscante 
divisão:pis.can.te 
descrição:adj m+f (de piscar) pisco1, acepção 1.

palavra:pisca-pisca 
divisão:pis.ca-pis.ca 
descrição:s m+f fam quem tem o cacoete de piscar constantemente. sm 1 farol que acende e apaga amiúde na sinalização do trânsito. 2 farolete que indica mudança de direção do veículo em marcha. pl: pisca-piscas.

palavra:pisca-piscar 
divisão:pis.ca-pis.car 
descrição:vint piscar continuamente.

palavra:piscar 
divisão:pis.car 
descrição:(ital pizzicare) vtd e vint 1 fechar e abrir rapidamente (os olhos): piscar os olhos. ele não para de piscar. vtd 2 dar sinal a, piscando os olhos: trocavam sinais, piscando maliciosamente o olho. piscou o olho à menina e sorriu. piscou o olho para quem lhe estava ao lado. var: empiscar.

palavra:piscativam 
divisão:pis.ca.ti.vam 
descrição:adj desus v piscatório.

palavra:piscatória 
divisão:pis.ca.tó.ria 
descrição:sf (fem de piscatório) poét 1 composição que tem por assunto a pesca. 2 diálogo poético entre pescadores ou homens do mar.

palavra:piscatório 
divisão:pis.ca.tó.rio 
descrição:adj (lat piscatoriu) relativo à pesca ou aos pescadores.

palavra:písceo 
divisão:pís.ceo 
descrição:adj (lat pisceu) relativo a peixe.

palavra:pisces 
divisão:pis.ces 
descrição:sm pl (lat pisces) astr duodécimo signo do zodíaco, representado por dois peixes.

palavra:pisci- 
divisão:pisci- 
descrição:elem comp (lat pisce) exprime a ideia de peixe: piscicultura, piscívoro.

palavra:pisciano 
divisão:pis.ci.a.no 
descrição:adj (lat pisces+ano2) astrol relativo ao signo de peixes. sm indivíduo nascido sob o signo de peixes.

palavra:piscicaptura 
divisão:pis.ci.cap.tu.ra 
descrição:sf (pisci+captura) ação de apanhar peixes; pesca.

palavra:pisciceptologia 
divisão:pis.ci.cep.to.lo.gi.a 
descrição:sf (pisci+ceptologia) tratado acerca da arte da pesca.

palavra:pisciceptológico 
divisão:pis.ci.cep.to.ló.gi.co 
descrição:adj (pisci+ceptologia+ico2) relativo à pisciceptologia.

palavra:piscícola
divisão:pis.cí.co.la1
descrição:adj m+f (pisci+cola7) que diz respeito à piscicultura. s m+f v piscicultor.

palavra:piscícola
divisão:pis.cí.co.la2
descrição:sm zool gênero (piscicola) de sanguessugas marinhas e de água doce, ectoparasitas de peixes e tartarugas.

palavra:piscículo 
divisão:pis.cí.cu.lo 
descrição:sm (lat pisciculu) p us peixe pequeno; peixinho.

palavra:piscicultor 
divisão:pis.ci.cul.tor 
descrição:sm (pisci+cultor) aquele que se dedica à piscicultura; criador de peixes.

palavra:piscicultura 
divisão:pis.ci.cul.tu.ra 
descrição:sf (pisci+cultura) arte e profissão de criar e multiplicar os peixes; criação de peixes.

palavra:piscídia 
divisão:pis.cí.dia 
descrição:sf bot 1 gênero (piscidia) de arbustos ou pequenas árvores, da família das leguminosas, que têm flores paniculadas, róseas, brancas ou vermelhas, e favas indeiscentes com sementes pretas. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie piscidia erythrina, da qual se extrai a piscidina. p.-eritrina: o mesmo que piscidina.

palavra:piscidina 
divisão:pis.ci.di.na 
descrição:sf (piscídia+ina) farm princípio neutro da piscidia erythrina, usado como anódino e antispasmódico.

palavra:pisciforme 
divisão:pis.ci.for.me 
descrição:adj m+f (pisci+forme) em forma de peixe, parecido com peixe.

palavra:piscina 
divisão:pis.ci.na 
descrição:sf (lat piscina) 1 ant reservatório de água onde se criam peixes; viveiro de peixes. 2 tanque de água para bebedouro do gado ou lavagem de roupa. 3 fonte, em alguns conventos onde os religiosos lavavam as mãos depois das refeições. 4 ecles pia de pedra com escoadouro, perto do altar em velhas igrejas, para certas abluções etc. 5 tanque artificial para natação ou para a prática de outros esportes aquáticos. 6 pia batismal. 7 o sacramento da penitência. 8 tudo que purifica. 9 lugar onde se purifica a alma. antig judaica v piscina probática. p. olímpica, esp: piscina extensa, dividida em raias, utilizada em competições. p. semiolímpica, esp: piscina com extensão menor que a da piscina olímpica, porém maior que a de uma piscina comum. p. probática: a que estava perto do templo de jerusalém e na qual se lavavam os animais escolhidos para o sacrifício.

palavra:piscinal 
divisão:pis.ci.nal 
descrição:adj m+f (piscina+al3) que vive em piscina.

palavra:piscívoro 
divisão:pis.cí.vo.ro 
descrição:adj (pisci+voro) que se alimenta de peixes; ictiófago.

palavra:pisco
divisão:pis.co1
descrição:adj (der regressiva de piscar) 1 que pisca os olhos. 2 entreaberto (olho). sm 1 ato de piscar os olhos. 2 pop míope. p.-comum: pássaro dentirrostro (motacilla rubecula). p.-de-peito-azul: pássaro dentirrostro (motacilla suecica ou cyanecula suecica). p.-de-peito-ruivo: pássaro dentirrostro (rubecula familiaris). p.-ferreiro: pássaro turdídeo (riticilla titys); jujá, rabirruiva. p.-ribeiro, ornit: v pica-peixe (acepção 1).

palavra:pisco
divisão:pis.co2
descrição:sm (do quíchua) certa aguardente peruana bastante apreciada.

palavra:piscola 
divisão:pis.co.la 
descrição:sf lus dois ou mais arados que lavram juntos.

palavra:piscosidade 
divisão:pis.co.si.da.de 
descrição:sf (lat piscosu+i+dade) qualidade das águas piscosas.

palavra:piscoso 
divisão:pis.co.so 
descrição:adj (lat piscosu) abundante em peixes.

palavra:pisgar 
divisão:pis.gar 
descrição:vpr safar-se, pirar-se.

palavra:pisi- 
divisão:pisi- 
descrição:elem comp (lat pisu) exprime a ideia de ervilha: pisiforme.

palavra:pisífero 
divisão:pi.sí.fe.ro 
descrição:adj (pisi+fero1) bot cujas sementes se assemelham a ervilhas.

palavra:pisiforme 
divisão:pi.si.for.me 
descrição:adj m+f (pisi+forme) 1 que tem a forma e o tamanho da ervilha. 2 anat diz-se de um pequeno osso do carpo. sm esse osso.

palavra:piso
divisão:pi.so1
descrição:sm (der regressiva de pisar) 1 modo de pisar ou de andar. 2 lugar ou terreno em que se anda; chão. 3 andar de um edifício; pavimento. 4 a face superior dos degraus. 5 reg (ceará) pisada, rasto, pegada. 6 ant propina que as freiras pagavam, ao entrar no convento. p. vinílico: qualquer dos vários tipos de piso que consiste em folhas de vinilo coladas sobre um piso preexistente.

palavra:piso-
divisão:piso-2
descrição:elem comp (gr píson) exprime a ideia de ervilha: pisocarpo, pisólito.

palavra:pisoada 
divisão:pi.so.a.da 
descrição:sf (pisoar+ada1) porção de qualquer substância (lã, pano etc.) que se pisoa de uma vez.

palavra:pisoador 
divisão:pi.so.a.dor 
descrição:sm (pisoar+dor2) aquele ou aquilo que pisoa; pisoeiro.

palavra:pisoagem 
divisão:pi.so.a.gem 
descrição:sf (pisoar+agem) v pisoamento.

palavra:pisoamento 
divisão:pi.so.a.men.to 
descrição:sm (pisoar+mento2) ação ou operação de pisoar.

palavra:pisoar 
divisão:pi.so.ar 
descrição:(pisão+ar2) v apisoar.

palavra:pisocarpo 
divisão:pi.so.car.po 
descrição:sm (piso2+carpo2) bot forma globulosa e sem pé, de certa variedade de cogumelo.

palavra:pisoeiro 
divisão:pi.so.ei.ro 
descrição:sm (pisoar+eiro) v pisoador.

palavra:pisolítico 
divisão:pi.so.lí.ti.co 
descrição:adj (piso2+lito1+ico2) geol 1 relativo ou pertencente a pisólito. 2 que tem os característicos do pisólito. 3 formado de pisólitos.

palavra:pisólito 
divisão:pi.só.li.to 
descrição:sm (piso2+lito1) 1 concreção pisiforme do tamanho de uma ervilha. 2 rocha calcária formada por tais concreções.

palavra:pisorga 
divisão:pi.sor.ga 
descrição:sm v bêbedo. sf 1 gír desus bebedeira. 2 mistura de água, pau-campeche e baga de sabugueiro. 3 gír zurrapa.

palavra:pisotear 
divisão:pi.so.te.ar 
descrição:(cast pisotear) vtd 1 reg (sul) calcar com os pés; espezinhar. 2 humilhar.

palavra:pisoteio 
divisão:pi.so.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de pisotear) 1 ação de pisotear. 2 ato de amassar o barro para usá-lo na construção de casas de barrote. 3 ato de pisar o feijão, para tirá-lo da vagem. 4 reg (sul) efeito da presença do gado no pasto, com dano para o capim.

palavra:pisqueiro 
divisão:pis.quei.ro 
descrição:adj (piscar+eiro) que pisca os olhos.

palavra:pisquila 
divisão:pis.qui.la 
descrição:s m+f pessoa franzina e de pequena estatura.

palavra:pissandó 
divisão:pis.san.dó 
descrição:sm bot denominação dada ao aricuri e ao buriti em várias regiões.

palavra:pissasfáltico 
divisão:pis.sas.fál.ti.co 
descrição:adj (pissasfalto+ico2) relativo ou semelhante ao pissasfalto.

palavra:pissasfalto 
divisão:pis.sas.fal.to 
descrição:sm (lat pissasphaltu) variedade de betume semifluido; malta2 ou pez mineral.

palavra:pisseleu 
divisão:pis.se.leu 
descrição:sm (gr pissélaion) líquido oleoso que se separa do pez, durante a preparação deste.

palavra:pisseta 
divisão:pis.se.ta 
descrição:sf quím aparelho de vidro para produzir um jato líquido e permitir a lavagem de precipitados e de filtros.

palavra:píssico 
divisão:pís.si.co 
descrição:adj+sm (de psico(pata), com epêntese e hiperbibasmo) reg (rio de janeiro) gír psicopata.

palavra:pissitar 
divisão:pis.si.tar 
descrição:(lat pissitare) vint soltar a voz (o estorninho). sm a voz ou grito dessa ave.

palavra:pisso- 
divisão:pisso- 
descrição:elem comp (gr píssa) exprime a ideia de pez: pissofânio.

palavra:pissofânio 
divisão:pis.so.fâ.nio 
descrição:sm (pisso+fânio) miner sulfato hidratado natural de ferro e alumínio.

palavra:pissota 
divisão:pis.so.ta 
descrição:sf ant pescada.

palavra:pista 
divisão:pis.ta 
descrição:sf (ital pista) 1 rasto que o homem ou os animais deixam no terreno em que passam. 2 pegada, vestígio. 3 encalço, procura: a polícia está na pista do criminoso. 4 esp terreno em que correm competidores. 5 lugar onde se apresentam exercícios de equitação; picadeiro. 6 parte do hipódromo sobre a qual correm os cavalos. 7 pavimento para patinar, bailar ou realizar exibições esportivas. 8 faixa de rodagem nos aeroportos, para operações de decolagem e aterragem. 9 leito pavimentado das estradas de rodagem: não pare na pista! 10 ranhura ou anel em que correm as esferas ou rolos de um rolamento. p. sonora, cin e telev: fita magnética sobre a qual os sons de um filme são gravados; trilha sonora. andar ou ir na pista de alguém: seguir-lhe os passos. perder a pista de alguém: não saber o rumo que tomou, depois de o haver seguido algum tempo.

palavra:pistaceira 
divisão:pis.ta.cei.ra 
descrição:sf (pistácia+eira) v pistácia.

palavra:pistacha 
divisão:pis.ta.cha 
descrição:sf (fr pistache) v pistácia.

palavra:pistache 
divisão:pis.ta.che 
descrição:sf (fr) 1 pistácia. 2 a essência do pistácio.

palavra:pistacheiro 
divisão:pis.ta.chei.ro 
descrição:sm (pistache+eiro) v pistácia.

palavra:pistacho 
divisão:pis.ta.cho 
descrição:sm (fr pistache) v pistácia.

palavra:pistácia 
divisão:pis.tá.cia 
descrição:sf (lat pistacia) bot gênero (pistacia) de arbustos e árvores anacardiáceas do sul da europa e da ásia menor, com frutos secos ou polposos e sementes oleosas.

palavra:pistácio 
divisão:pis.tá.cio 
descrição:sm (lat pistaciu) bot o fruto ou a semente da pistácia, usados em confeitaria.

palavra:pistacita 
divisão:pis.ta.ci.ta 
descrição:sf (pistácio+ita3) miner variedade de epídoto que tem a cor verde do pistácio.

palavra:pistalgoide 
divisão:pis.tal.goi.de 
descrição:(ói) sm ornit mestiço de pintassilgo e canário-belga.

palavra:pistão 
divisão:pis.tão 
descrição:sm (ital pistone, pelo fr) 1 v êmbolo, acepção 1. 2 mús certo instrumento de sopro. p.-coleira: ave fringilídea (sporophila).

palavra:pistar 
divisão:pis.tar 
descrição:vint soltar a voz (o taralhão).

palavra:pisteiro 
divisão:pis.tei.ro 
descrição:sm (pista+eiro) homem perito em descobrir e seguir pista de caça; rastreador.

palavra:pistiláceo 
divisão:pis.ti.lá.ceo 
descrição:adj (pistilo+áceo) 1 que se assemelha ao pistilo. 2 relativo ao pistilo.

palavra:pistilado 
divisão:pis.ti.la.do 
descrição:adj (pistilo+ado3) bot diz-se da flor que tem pistilo desenvolvido e estames ausentes ou não funcionais.

palavra:pistilar 
divisão:pis.ti.lar 
descrição:adj m+f (pistilo+ar2) bot pertencente ou relativo ao pistilo.

palavra:pistili- 
divisão:pistili- 
descrição:elem comp (lat pistillu) exprime a ideia de pistilo, pilão: pistilífero, pistiliforme.

palavra:pistilífero 
divisão:pis.ti.lí.fe.ro 
descrição:adj (pistili+fero1) bot que tem ou encerra um pistilo.

palavra:pistiliforme 
divisão:pis.ti.li.for.me 
descrição:adj m+f (pistili+forme) 1 parecido com um pilão. 2 bot em feitio de pistilo.

palavra:pistilo 
divisão:pis.ti.lo 
descrição:sm (lat pistillu) bot órgão sexual feminino da flor, composto de ovário, estilete e estigma; gineceu.

palavra:pistilódia 
divisão:pis.ti.ló.dia 
descrição:sf (de pistilo) bot metamorfose de qualquer órgão da flor em carpelos.

palavra:pistilódio 
divisão:pis.ti.ló.dio 
descrição:sm (de pistilo) bot pistilo abortivo ou não funcional.

palavra:pistiloso 
divisão:pis.ti.lo.so 
descrição:adj (pistilo+oso) que tem pistilo.

palavra:pistola
divisão:pis.to.la1
descrição:sf (tcheco pishtola, pelo fr pistole) 1 arma de fogo curta e leve. 2 canudo de fogo de artifício que dispara glóbulos luminosos. 3 ch pênis. p. automática: arma de repetição que usa o recuo para expelir a cápsula deflagrada, carregar e engatilhar de novo. p. de ar comprimido: pistola que usa ar comprimido para propelir o projétil. p. de gás: arma de defesa que, disparada à queima-roupa, lança sobre o agressor um gás que o faz perder os sentidos sem lhe prejudicar a saúde. p. de pintura: instrumento que permite pintar pela projeção de tinta, por pressão de ar, mediante um disparador do feitio de uma pistola e acionado por um gatilho. p. de volta, fís: frasco metálico no qual se introduz um gás detonante que, deflagrado por uma faísca elétrica, faz saltar a rolha. p. eletrônica, radiotécn: estrutura metálica situada no interior de um bulbo cujo ar foi rarefeito, dotada de cátodo emissor (aquecido) e elétrodos aceleradores com orifícios para formar e dirigir os feixes de eletrônios que partem do cátodo. p.-metralhadora: arma de fogo automática portátil, individual, para combate a pouca distância.

palavra:pistola
divisão:pis.to.la2
descrição:sf (fr pistole) 1 antiga moeda de ouro da espanha, equivalente a dois escudos espanhóis. 2 nome dado a várias antigas moedas de ouro da europa, de valor equivalente ao da pistola espanhola.

palavra:pistolaço 
divisão:pis.to.la.ço 
descrição:sm (pistola1+aço2) v pistolada.

palavra:pistolada 
divisão:pis.to.la.da 
descrição:sf (pistola1+ada1) tiro de pistola.

palavra:pistolagem 
divisão:pis.to.la.gem 
descrição:(pistola1+agem) sf recrutamento de pistoleiros, para a defesa de propriedades particulares, execuções de inimigos etc.

palavra:pistolão 
divisão:pis.to.lão 
descrição:sm (pistola1+ão2) 1 espécie de fogo de artifício. 2 recomendação de pessoa influente; empenho, cunha. 3 pessoa que faz essa recomendação.

palavra:pistolé 
divisão:pis.to.lé 
descrição:sm instrumento de desenhista, de madeira ou celuloide, com curvas externas e recortadas, destinado a traçar linhas curvas de diferentes tipos e tamanhos; régua de curvas.

palavra:pistoleira 
divisão:pis.to.lei.ra 
descrição:sf (pistola+eira) gír piranha2.

palavra:pistoleiro 
divisão:pis.to.lei.ro 
descrição:sm (pistola+eiro) 1 cavalariano armado de pistola, no século xvi. 2 aquele que maneja hábil e celeremente pistola ou revólver. 3 bandido ou capanga, matador profissional.

palavra:pistoleta 
divisão:pis.to.le.ta 
descrição:(ê) sf (pistola+eta) 1 pequena pistola. 2 espécie de jogo de bisca, entre dois parceiros, jogando cada um com nove cartas.

palavra:pistolete 
divisão:pis.to.le.te 
descrição:(ê) sm (pistola+ete) 1 pequena pistola. 2 espécie de broca usada pelos mineiros.

palavra:pistolim 
divisão:pis.to.lim 
descrição:sm (pistola+im2) pistola pequena.

palavra:pistoludo 
divisão:pis.to.lu.do 
descrição:adj (pistola+udo2) ch que tem o pênis grande.

palavra:pistom 
divisão:pis.tom 
descrição:sm (fr piston) v pistão.

palavra:pistomesita 
divisão:pis.to.me.si.ta 
descrição:sf miner variedade de magnesita.

palavra:pistonista 
divisão:pis.to.nis.ta 
descrição:s m+f (pistom+ista) pessoa que toca pistom.

palavra:pistor 
divisão:pis.tor 
descrição:sm (lat pistore) poét padeiro.

palavra:pistrina 
divisão:pis.tri.na 
descrição:sf (lat pistrina) poét padaria.

palavra:pita 
divisão:pi.ta 
descrição:sf (cast pita) 1 fios da folha da piteira. 2 trança feita com esses fios e usada na ponta dos chicotes. 3 bot piteira. 4 bot v caraguatá.

palavra:pitaca 
divisão:pi.ta.ca 
descrição:sf coleção de játacas.

palavra:pitácio 
divisão:pi.tá.cio 
descrição:sm (lat pittaciu) antig pequena tábua embreada em que os antigos romanos tomavam notas.

palavra:pitada 
divisão:pi.ta.da 
descrição:sf 1 porção de qualquer substância reduzida a pó que se pode pegar entre o dedo polegar e o indicador, especialmente rapé, sal etc. 2 pequena porção de qualquer coisa. 3 pop exalação de mau cheiro. 4 gír prostituta. 5 ch cópula carnal. não valer uma pitada de tabaco: ter pouquíssimo valor.

palavra:pitadear 
divisão:pi.ta.de.ar 
descrição:(pitada+ear) vint 1 tomar pitadas de rapé. vtd 2 sorver pelo nariz. vtd 3 acompanhar com pitada: pitadeava comentários.

palavra:pitador 
divisão:pi.ta.dor 
descrição:sm (pitar+dor2) fumador, fumante. fem: pitadora.

palavra:pitagórico 
divisão:pi.ta.gó.ri.co 
descrição:adj (pitágoras, np+ico2) relativo a pitágoras ou às suas doutrinas. sm adepto do sistema filosófico de pitágoras; pitagorista.

palavra:pitagorismo 
divisão:pi.ta.go.ris.mo 
descrição:sm (pitágoras, np+ismo) doutrina filosófica ou escola de pitágoras, filósofo e matemático grego (século vi a. c.).

palavra:pitagorista 
divisão:pi.ta.go.ris.ta 
descrição:s m+f (pitágoras, np+ista) sequaz do pitagorismo.

palavra:pitaguar 
divisão:pi.ta.guar 
descrição:adj m+f relativo aos pitaguares, indígenas tupis que outrora habitaram as margens do rio paraíba do norte. s m+f indígena dessa tribo. var: potiguar e pitiguar.

palavra:pitaguará 
divisão:pi.ta.gua.rá 
descrição:sm apojitaguara.

palavra:pitaiaiá 
divisão:pi.tai.ai.á 
descrição:sm v cardo-da-praia.

palavra:pitaica 
divisão:pi.tai.ca 
descrição:sf bot planta leguminosa-mimosácea (swartzia platygyne).

palavra:pitaicica 
divisão:pi.tai.ci.ca 
descrição:sf bot árvore da amazônia.

palavra:pitambaiana 
divisão:pi.tam.bai.a.na 
descrição:sf bot árvore sapindácea (toulicia bullata).

palavra:pitambor 
divisão:pi.tam.bor 
descrição:sm (concani pitâmbar) vestuário precioso de seda, de cor amarela, usado por bailadeira indiana.

palavra:pitanã 
divisão:pi.ta.nã 
descrição:sm ornit certa ave do alto amazonas.

palavra:pitança 
divisão:pi.tan.ça 
descrição:sf (lat med *pitantia, por *pietantia) 1 ant ração diária. 2 iguaria extraordinária que se apresenta em dias de festa. 3 pensão. 4 esmola da missa. 5 o comer. 6 gír pechincha.

palavra:pitançaria 
divisão:pi.tan.ça.ri.a 
descrição:sf 1 distribuição de pitanças. 2 lugar onde se distribuem pitanças. 3 emprego ou trabalho do pitanceiro.

palavra:pitanceiro 
divisão:pi.tan.cei.ro 
descrição:sm (pitança+eiro) ant distribuidor das rendas de um convento.

palavra:pitanga
divisão:pi.tan.ga1
descrição:sf (tupi pytánga) bot 1 fruto da pitangueira. 2 pitangueira. p.-miúda: planta mirtácea (myrcia rubella). p.-pimenta: planta mirtácea (myrcia longipes). p.-preta: planta mirtácea (eugenia involucrata). p.-traíra: planta mirtácea (eugenia trahyra). chorar pitangas: ver o verbete chorar.

palavra:pitanga
divisão:pi.tan.ga2
descrição:sf (tupi pytánga) palavra expletiva que entra em várias locuções com a significação de criança, menino. sm chorão, rezinguento.

palavra:pitangaçu 
divisão:pi.tan.ga.çu 
descrição:sm (tupi pytanguá+açu2) ornit nome que se dá ao bem-te-vi-de-bico-chato na amazônia.

palavra:pitangão 
divisão:pi.tan.gão 
descrição:sm (pitanga1+ão2) bot planta mirtácea (eugenia edulis).

palavra:pitangatuba 
divisão:pi.tan.ga.tu.ba 
descrição:sf (pitanga1+tupi týua) bot planta mirtácea (eugenia selloi).

palavra:pitangola 
divisão:pi.tan.go.la 
descrição:sf ictiol olho-de-boi.

palavra:pitanguá 
divisão:pi.tan.guá 
descrição:sm(tupi pytanguá) v bem-te-vi-de-bico-chato.

palavra:pitangueira 
divisão:pi.tan.guei.ra 
descrição:sf (pitanga1+eira) 1 bot planta mirtácea (eugenia uniflora). 2 zootécn raça de bovinos criada no município paulista de pitangueiras, pela cruza de guzerá com red polled. p.-de-cachorro: planta mirtácea (calyptranthes obscura). p.-do-banhado: planta mirtácea (blepharocalyx lanceolatus). p.-mulata: planta mirtácea (stenocalyx dasyblastus).

palavra:pitangueirense 
divisão:pi.tan.guei.ren.se 
descrição:adj m+f (top pitangueiras+ense) relativo a pitangueiras, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pitanguense 
divisão:pi.tan.guen.se 
descrição:adj m+f (top pitanga+ense) relativo a pitanga, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pitanguiense 
divisão:pi.tan.gui.en.se 
descrição:adj m+f (top pitangui+ense) relativo a pitangui, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pitão
divisão:pi.tão1
descrição:sm (fr piton) 1 espécie de parafuso ou prego com cabeça em forma de aro ou de gancho. 2 gancho de olhal. 3 cavilha de argola. 4 ferro roliço e apontado, para firmar na pedra, no alpinismo.

palavra:pitão
divisão:pi.tão2
descrição:sm (fr piton) v píton.

palavra:pitar 
divisão:pi.tar 
descrição:vtd e vint (tupi petý(ma)+ar2) cachimbar, fumar: "tia ambrósia resmunga e pita o seu cigarrão de palha" (érico veríssimo). "caíam tontas no chão ... pitavam e cantavam muito alto" (visconde de taunay). pitar macaia: morrer.

palavra:pitauá 
divisão:pi.tau.á 
descrição:sm (tupi pytanguá) ornit v bem-te-vi.

palavra:pitauã 
divisão:pi.tau.ã 
descrição:sm (tupi pytanguá) v pitauá.

palavra:pitaulo 
divisão:pi.tau.lo 
descrição:sm (lat pythaula) flautista que, nos antigos teatros, acompanhava com seu instrumento o monólogo do ator.

palavra:pitch 
divisão:pit.ch 
descrição:(pítchi) sm (ingl) art gráf e inform v densidade por polegada.

palavra:pitecantropo 
divisão:pi.te.can.tro.po 
descrição:(trô) sm (piteco2+antropo) paleont 1 ser pertencente a um grupo de primatas extintos intermediário entre o homem e os antropoides. 2 gênero (pithecanthropus) de homens primitivos extintos, que inclui duas espécies geralmente aceitas, o pithecanthropus erectus e o p. robustus, dos quais foram encontrados restos ósseos em java.

palavra:pitecantropoide 
divisão:pi.te.can.tro.poi.de 
descrição:(ói) sm (pitecantropo+oide) v pitecantropo.

palavra:pitécia 
divisão:pi.té.cia 
descrição:sm (piteco1+ia2) zool gênero (pithecia) de macacos sul-americanos dotados de cauda pendente, coberta de pelos e nunca preênsil; em geral são chamados de parauaçu e macaco-cabeludo.

palavra:piteciano 
divisão:pi.te.ci.a.no 
descrição:adj (piteco1+ano2) relativo a macaco.

palavra:piteciídeo 
divisão:pi.te.ci.í.deo 
descrição:adj (pitécia+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos piteciídeos. sm macaco da família dos piteciídeos.

palavra:piteciídeos 
divisão:pi.te.ci.í.deos 
descrição:sm pl zool denominação antiga de uma família (pitheciidae) de macacos da américa tropical que tinha como tipo o gênero pitécia (pithecia).

palavra:pitécio 
divisão:pi.té.cio 
descrição:sm (lat pitheciu) aquele cujo rosto se assemelha ao do macaco.

palavra:pitecismo 
divisão:pi.te.cis.mo 
descrição:sm (piteco2+ismo) terat semelhança do ser humano com o macaco.

palavra:piteco- 
divisão:piteco- 
descrição:elem comp (gr píthekos) exprime a ideia de macaco: antropopiteco.

palavra:pitecoide 
divisão:pi.te.coi.de 
descrição:(ói) adj m+f (piteco+oide) relativo ou semelhante aos símios.

palavra:pitégias 
divisão:pi.té.gias 
descrição:sf pl (gr píthos+oígein) festas celebradas pelos antigos gregos em honra de dioniso.

palavra:piteira
divisão:pi.tei.ra1
descrição:sf 1 bot o mesmo que agave, acepção 2. 2 aguardente de figos. 3 bebedeira. p.-imperial: planta amarilidácea (furcraea).

palavra:piteira
divisão:pi.tei.ra2
descrição:sf (pitar+eira) boquilha para cigarro ou charuto; briqueira.

palavra:piteireiro 
divisão:pi.tei.rei.ro 
descrição:adj+sm (piteira+eiro) pop que, ou o que costuma embriagar-se; bêbedo.

palavra:pitém 
divisão:pi.tém 
descrição:sm carp pequena escavação ou entalhe numa viga, a fim de que o prego que terá de prendê-la entre mais fundo e a fixe melhor.

palavra:pitéu 
divisão:pi.téu 
descrição:sm fam iguaria saborosa; manjar apetitoso; gulodice; petisco.

palavra:piti 
divisão:pi.ti 
descrição:sm gír escândalo, xilique: o artista era conhecido no hotel por seus pitis. dar piti, gír: fazer escândalo.

palavra:pitiá 
divisão:pi.ti.á 
descrição:sf bot madeira fina; petiá. p.-café: arbusto flacurtiáceo (casearia similia-coffea).

palavra:pítia 
divisão:pí.tia 
descrição:sf (lat pythia) ant gr sacerdotisa de apolo em delfos, a qual pronunciava oráculos, sobre uma trípode; pitonisa.

palavra:pitiácea 
divisão:pi.ti.á.cea 
descrição:sf (pítia+ácea) espécime das pitiáceas.

palavra:pitiáceas 
divisão:pi.ti.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (pythiaceae) de fungos, da ordem peronosporales, que têm esporângios nascidos sucessivamente, cada um sobre extremidades de esporangióforos ramificados, diferindo entre si apenas por hifas assimilativas.

palavra:pitiáceo 
divisão:pi.ti.á.ceo 
descrição:adj (pítia+áceo) bot relativo ou pertencente à família das pitiáceas.

palavra:pitíada 
divisão:pi.tí.a.da 
descrição:sf (gr pýthios) cron intervalo de quatro anos, entre duas celebrações dos jogos píticos.

palavra:pitiâmbico 
divisão:pi.ti.âm.bi.co 
descrição:adj (pítio+iâmbico) metrif diz-se de um dístico epódico na prosódia grega e latina, composto de um verso pítico e um dímetro ou trímetro jâmbico.

palavra:pitiático 
divisão:pi.ti.á.ti.co 
descrição:adj (gr peítho+iatós+ico2) relativo ao pitiatismo.

palavra:pitiatismo 
divisão:pi.ti.a.tis.mo 
descrição:sm (gr peítho+iatós+ismo) med designação genérica das manifestações histéricas devidas a sugestão e suscetíveis de desaparecer pela contrassugestão ou persuasão.

palavra:piticaia 
divisão:pi.ti.cai.a 
descrição:sm zool camarão-verdadeiro. var: pitigaia.

palavra:pítico 
divisão:pí.ti.co 
descrição:adj (gr pythikós) 1 relativo a pítia. 2 designativo dos jogos que em delfos se celebravam em honra de apolo, latona e diana.

palavra:pitigaia 
divisão:pi.ti.gai.a 
descrição:sm v piticaia.

palavra:pitiguar 
divisão:pi.ti.guar 
descrição:adj e s m+f (tupi potín uára) v pitaguar.

palavra:pitiguara 
divisão:pi.ti.gua.ra 
descrição:adj m+f e s m+f (tupi potín uára, comedor de camarão) v pitaguar.

palavra:pitiguari 
divisão:pi.ti.gua.ri 
descrição:sm ornit nome comum de um pássaro vireonídeo (cyclarhis guajanensis cearensis), no nordeste também chamado de gente-de-fora-aí-vem.

palavra:pitiguirra 
divisão:pi.ti.guir.ra 
descrição:sm (do tupi potín, camarão) v pitinguirra.

palavra:pitimboana 
divisão:pi.tim.bo.a.na 
descrição:sf (do tupi potín, camarão) v pitimboia.

palavra:pitimboeiro 
divisão:pi.tim.bo.ei.ro 
descrição:sm (do tupi potín, camarão) marinheiro inescrupuloso que vive de pequenos contrabandos.

palavra:pitimboia 
divisão:pi.tim.boi.a 
descrição:(ói) sf (do tupi potín, camarão) 1 reg (alagoas) curral de pesca. 2 aparelho para auxiliar a pesca dos camarões.

palavra:pitindiba 
divisão:pi.tin.di.ba 
descrição:sf bot árvore brasileira, de madeira rija e avermelhada.

palavra:pitinga 
divisão:pi.tin.ga 
descrição:adj (tupi apé tínga) 1 branco, claro. 2 reg (amazonas) diz-se da cuia antes de ser tingida de preto. 3 reg (ceará) diz-se de uma espécie de camarão. sf reg (pernambuco) espécie de mingau preparado com massa de mandioca, alho, sal e pimenta.

palavra:pitinguirra 
divisão:pi.tin.guir.ra 
descrição:sm zool reg (alagoas) designação dos camarões pequenos.

palavra:pitinita 
divisão:pi.ti.ni.ta 
descrição:sf miner óxido natural de urânio.

palavra:pítio 
divisão:pí.tio 
descrição:adj (gr pýthios) mit gr relativo a apolo ou a delfos: oráculo pítio. sm metrif v hexâmetro.

palavra:pitiríase 
divisão:pi.ti.rí.a.se 
descrição:sf (gr pityríasis) 1 med nome comum a várias doenças da pele, caracterizadas pela formação de escamas e descamação farelácea. 2 vet doença dos animais domésticos devida a alteração da função das glândulas sebáceas e caracterizada por escamas epiteliais ou crosta.

palavra:pitiriásico 
divisão:pi.ti.ri.á.si.co 
descrição:adj (pitiríase+ico2) relativo à pitiríase.

palavra:pititinga 
divisão:pi.ti.tin.ga 
descrição:sf v manjuba2.

palavra:pitiú 
divisão:pi.ti.ú 
descrição:sm (tupi pytiú) 1 cheiro peculiar do peixe na salga. 2 cheiro de bacalhau. 3 mau cheiro. 4 reg (amazonas) v pituim. 5 zool quelônio terrestre (nicoria punctulata) que habita a amazônia e cuja carne é apreciada; jabuti-aperema. 6 ictiol variedade de tainha. p.-açu, reg (ceará): certo crustáceo pequeno. var: pitium.

palavra:pitizita 
divisão:pi.ti.zi.ta 
descrição:sf miner mineral maciço, pardo, que consiste em um arseniato férrico hidratado e sulfato.

palavra:pito
divisão:pi.to1
descrição:sm (der regressiva de pitar) 1 cachimbo. 2 reg (sul) cigarro. 3 tubo de borracha por onde se enche a bola de futebol. 4 ch clitóris, vulva, partes pudendas da mulher. 5 reg (sul de minas gerais) o mesmo que lava-bunda. 6 ictiol peixe loricariídeo (rineloricaria kronei). 7 cavalo muito magro. p.-de-água: espécie de ave aquática. p.-de-saci: nome popular das larvas aquáticas de algumas moscas sirfídeas. estar de pito aceso: estar agitado ou assanhado. sossegar o pito: acalmar-se, aquietar-se.

palavra:pito
divisão:pi.to2
descrição:sm pequena repreensão, descompostura. levar um pito: ser repreendido. passar um pito: repreender.

palavra:pito-
divisão:pito-3
descrição:elem comp (gr píthos) exprime a ideia de tonel: pitometria.

palavra:pitó 
divisão:pi.tó 
descrição:sm v pitu2.

palavra:pitoca 
divisão:pi.to.ca 
descrição:sf pênis de criança.

palavra:pitocina 
divisão:pi.to.ci.na 
descrição:sf farm nome comercial de uma solução do princípio oxitócico do lobo posterior da hipófise, usada para estimular as contrações uterinas e estancar a hemorragia após o parto.

palavra:pitoco
divisão:pi.to.co1
descrição:(ô) adj 1 que tem rabo curto ou cortado; rabão, suro, suru, rabicó. 2 diz-se de pessoa a quem falta uma das falanges dos dedos. 3 diz-se de qualquer objeto comprido, a que falta um pedaço. 4 reg (rio grande do sul) curto, pequeno. 5 reg (rio grande do sul) diz-se do animal sem cauda ou que tem só o sabugo da cauda. 6 reg (nordeste) cotó1.

palavra:pitoco
divisão:pi.to.co2
descrição:(ô) sm reg (norte) pedaço de cachimbo; cachimbo quebrado.

palavra:pitoma 
divisão:pi.to.ma 
descrição:sf (tupi pitómba) v pitomba1.

palavra:pitomancia 
divisão:pi.to.man.ci.a 
descrição:sf (gr pythó, np+mancia) ant gr adivinhação por meio de uma invocação feita a apolo.

palavra:pitomante 
divisão:pi.to.man.te 
descrição:s m+f (gr pythó, np+mante) pessoa que praticava a pitomancia.

palavra:pitomântico 
divisão:pi.to.mân.ti.co 
descrição:adj (gr pythó, np+mante+ico2) relativo à pitomancia.

palavra:pitomba
divisão:pi.tom.ba1
descrição:sf (tupi pitómba) bot 1 fruto da pitombeira. 2 v pitombeira. var: pitombo. p.-açu ou p.-da-mata: planta sapindácea (meleagrinex pernambucana). p.-de-leite: árvore sapotácea (lucuma parviflora).

palavra:pitomba
divisão:pi.tom.ba2
descrição:sf gír tapa, bofetada.

palavra:pitombada 
divisão:pi.tom.ba.da 
descrição:sf (pitomba+ada1) golpe ou arremesso do caroço ou da fruta da pitomba.

palavra:pitombarana 
divisão:pi.tom.ba.ra.na 
descrição:sf (pitomba+tupi rána, parecido) bot planta sapindácea (pseudima fructescens).

palavra:pitombeira 
divisão:pi.tom.bei.ra 
descrição:sf (pitomba+eira) bot 1 árvore sapindácea e frutífera do brasil (sapindus esculentus). 2 v cajurana. 3 v curuiri.

palavra:pitombeiro 
divisão:pi.tom.bei.ro 
descrição:sm (pitomba+eiro) v pitombeira.

palavra:pitombo 
divisão:pi.tom.bo 
descrição:sm (tupi pitómba) v pitomba1.

palavra:pitomborana 
divisão:pi.tom.bo.ra.na 
descrição:sf (pitombo+tupi rána, parecido) bot planta mirtácea (phyllocalyx strictus).

palavra:pitometria 
divisão:pi.to.me.tri.a 
descrição:sf medição da capacidade dos tonéis.

palavra:pitométrico 
divisão:pi.to.mé.tri.co 
descrição:adj que diz respeito à pitometria.

palavra:pitômetro 
divisão:pi.tô.me.tro 
descrição:sm (pito3+metro2) metr 1 instrumento empregado em pitometria. 2 instrumento que proporciona um registro continuado das variações na velocidade de uma corrente líquida.

palavra:pitomorfo 
divisão:pi.to.mor.fo 
descrição:adj (pito3+morfo) em forma de tonel.

palavra:píton 
divisão:pí.ton 
descrição:sm (gr pýthon, np) 1 mit serpente monstruosa, morta a flechadas por apolo. 2 herp gênero (python) de grandes serpentes distribuídas pela ásia, áfrica e austrália. 3 adivinho, nigromante, mago, feiticeiro; pitão.

palavra:pitônico 
divisão:pi.tô.ni.co 
descrição:adj (píton+ico2) 1 que se refere a píton. 2 relativo a pitonisa. 3 vatídico, mágico, nigromântico.

palavra:pitonisa 
divisão:pi.to.ni.sa 
descrição:sf (lat pythonissa) 1 sacerdotisa de apolo. 2 mulher que vive de predizer o futuro; nigromante, profetisa. var: pitonissa.

palavra:pitonomorfos 
divisão:pi.to.no.mor.fos 
descrição:sm pl paleont subordem (pythonomorpha) de grandes répteis marinhos fósseis, do cretáceo, com corpo escamoso, serpentiforme, e dois pares de patas.

palavra:pitora 
divisão:pi.to.ra 
descrição:sf talhadas de lombo de porco guisadas com toicinho.

palavra:pitoresco 
divisão:pi.to.res.co 
descrição:(ê) adj (ital pittoresco) 1 relativo à pintura; pictórico. 2 próprio para ser pintado. 3 diz-se de tudo que merece ser representado pela pintura, por encantar os olhos e o espírito. 4 lit picante, imaginoso, pinturesco, original: estilo pitoresco. sm aquilo que é pitoresco.

palavra:pitorra 
divisão:pi.tor.ra 
descrição:(ô) sf 1 pião pequeno; piorra. 2 reg (amazonas) criança de colo; criancinha, pequenino. s m+f 1 pessoa baixa e gorda. 2 pessoa atarracada, achaparrada.

palavra:pitosca 
divisão:pi.tos.ca 
descrição:sf pop v pitosga.

palavra:pitosga 
divisão:pi.tos.ga 
descrição:adj m+f pop 1 míope. 2 que vê pouco. 3 que pisca os olhos. s m+f 1 pessoa que vê pouco. 2 pessoa que pisca constantemente os olhos; pisca-pisca. 3 pessoa ramelosa.

palavra:pitosporácea 
divisão:pi.tos.po.rá.cea 
descrição:sf (pitósporo+ácea) espécime das pitosporáceas.

palavra:pitosporáceas 
divisão:pi.tos.po.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (pittosporaceae) de arbustos e árvores australianos, da ordem rosales, com flores regulares pentâmeras e ovário com numerosos óvulos.

palavra:pitosporáceo 
divisão:pi.tos.po.rá.ceo 
descrição:adj (pitósporo+áceo) bot 1 relativo ou semelhante ao pitósporo. 2 pertencente ou relativo às pitosporáceas.

palavra:pitósporo 
divisão:pi.tós.po.ro 
descrição:sm (gr pittós, pez+esporo) bot gênero (pittosporum) tipo da família das pitosporáceas, constituído de árvores e arbustos verdes, da ásia, áfrica e austrália, que têm flores fragrantes, brancas ou amarelas, seguidas de bagas com sementes embebidas em substância viscosa.

palavra:pitote 
divisão:pi.to.te 
descrição:sm reg (são paulo) caracol de cabelo que as mulheres formam no alto da cabeça; cocó.

palavra:pitu
divisão:pi.tu1
descrição:sm (tupi pitú) 1 zool crustáceo (paloemon jamaicensis). 2 zool camarão grande de água doce (bithynis acanthurus); lagostim.

palavra:pitu
divisão:pi.tu2
descrição:sm certo penteado feminino preso com fita, também chamado pitó.

palavra:pituá 
divisão:pi.tu.á 
descrição:sm (fr putois) pequeno pincel de dourador, feito de sedas finas.

palavra:pituã 
divisão:pi.tu.ã 
descrição:sm ornit (tupi pitauã) bem-te-vi, acepção 1.

palavra:pituba 
divisão:pi.tu.ba 
descrição:adj m+f diz-se da pessoa covarde, fraca ou preguiçosa. sm ladrão de cavalos.

palavra:pitucuarana 
divisão:pi.tu.cu.a.ra.na 
descrição:sf v petumarana.

palavra:pituí 
divisão:pi.tu.í 
descrição:sm v pituim.

palavra:pituícito 
divisão:pi.tu.í.ci.to 
descrição:sm (pituíta+cito) biol cada uma das células mais ou menos fusiformes que compõem a maior parte do lobo posterior da hipófise; pituitócito.

palavra:pituim 
divisão:pi.tu.im 
descrição:sm catinga de preto, suor malcheiroso; bodum, pitium. var: pituí.

palavra:pituíta 
divisão:pi.tu.í.ta 
descrição:sf (lat pituita) 1 fisiol humor branco e viscoso, segregado pelas membranas mucosas do nariz e dos brônquios e por outros órgãos do corpo. 2 muco nasal; monco, ranho. 3 fleuma, escarro. 4 líquido aquoso, proveniente de vômito.

palavra:pituitária 
divisão:pi.tui.tá.ria 
descrição:sf (fem de pituitário) anat 1 membrana mucosa que reveste as fossas nasais; mucosa nasal. 2 v hipófise, acepção 1.

palavra:pituitário 
divisão:pi.tui.tá.rio 
descrição:adj (lat pituitariu) 1 relativo à pituíta ou que tem o caráter dela. 2 relativo à pituitária em ambas as acepções.

palavra:pituitócito 
divisão:pi.tui.tó.ci.to 
descrição:sm (pituíta+cito) v pituícito.

palavra:pituitoso 
divisão:pi.tui.to.so 
descrição:adj (lat pituitosu) relativo à pituíta, ou caracterizado por sua secreção.

palavra:pituitrina 
divisão:pi.tui.tri.na 
descrição:sf extrato do lóbulo posterior da pituitária (hipófise).

palavra:pitumarana 
divisão:pi.tu.ma.ra.na 
descrição:sf bot planta gencianácea do brasil (lisianthus serratus).

palavra:pitumba-de-folha-miúda 
divisão:pi.tum.ba-de-fo.lha-mi.ú.da 
descrição:sf bot planta flacurtiácea (casearia sylvestris), também chamada guaçatunga.

palavra:pitura 
divisão:pi.tu.ra 
descrição:sf (de pito) tabaco, fumo.

palavra:pituri 
divisão:pi.tu.ri 
descrição:sm bot planta solanácea da austrália (duboisia hopwoodii) que fornece a piturina.

palavra:piturina 
divisão:pi.tu.ri.na 
descrição:sf (pituri+ina) quím alcaloide do pituri.

palavra:piturisca 
divisão:pi.tu.ris.ca 
descrição:sm reg (alagoas) ch meretriz.

palavra:piúba 
divisão:pi.ú.ba 
descrição:sf pau de jangada.

palavra:piúca 
divisão:pi.ú.ca 
descrição:sm reg (sul) 1 pau seco que se esfarela tornando-se combustível. 2 tronco meio carbonizado. 3 reg (paraná) pijuca.

palavra:piucar 
divisão:piu.car 
descrição:reg (sul) vint apodrecer (falando-se de madeira): "já tinha madeirama cortada na força do minguante e em mês sem r, pra não piucar cedo" (francisco marins).

palavra:piuiense 
divisão:piu.i.en.se 
descrição:adj m+f (top piuí+ense) relativo a piuí, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:piulca 
divisão:pi.ul.ca 
descrição:sf (gr pyoulkós) med trocarte para extração de pus de cavidade.

palavra:piulco 
divisão:pi.ul.co 
descrição:adj (gr pyoulkós) med v piulca.

palavra:pium 
divisão:pi.um 
descrição:sm (tupi piún) entom espécie de mosquito, muito miúdo e incômodo, da região do purus; borrachudo. var: pinhum.

palavra:piúna 
divisão:pi.ú.na 
descrição:sf (tupi ypé úna) árvore silvestre, bignoniácea (tecoma araliacea), usada como ornamental pelas suas grandes flores amarelas, de madeira muito apreciada e de cuja casca se extrai uma substância corante.

palavra:piunense 
divisão:pi.u.nen.se 
descrição:adj m+f (top pium+ense) relativo a pium, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:piuquém 
divisão:piu.quém 
descrição:sm zool espécie de abetarda do chile.

palavra:piuria 
divisão:piu.ri.a 
descrição:sf (pio4+uro4+ia1) v piúria.

palavra:piúria 
divisão:pi.ú.ria 
descrição:sf (pio4+uro4+ia1) med presença de pus na urina. var: piuria.

palavra:piúrico 
divisão:pi.ú.ri.co 
descrição:adj (piúria+ico2) relativo à piúria.

palavra:piverada 
divisão:pi.ve.ra.da 
descrição:sf (lat piperata) guisado em que entra pimenta, azeite, sal, vinagre e alho.

palavra:pivete 
divisão:pi.ve.te 
descrição:sm (cast pebete) 1 bastãozinho de substância aromática que se queima para perfumar o ambiente ou como culicida. 2 pop mau cheiro. 3 gír menino larápio e companheiro de ladrões. 4 criança esperta.

palavra:piveteiro 
divisão:pi.ve.tei.ro 
descrição:sm (pivete+eiro) vaso em que se põe ou se queima o pivete (acepção 1).

palavra:pivô 
divisão:pi.vô 
descrição:sm (fr pivot) 1 haste metálica destinada a fixar a coroa artificial à raiz de um dente; pino. 2 dente artificial fixado com haste metálica à raiz. 3 agente principal. 4 base, sustentáculo. 5 pequeno eixo. 6 raiz principal de uma árvore que penetra verticalmente no solo. 7 esp jogador que no basquetebol opera como base do jogo.

palavra:pivoca 
divisão:pi.vo.ca 
descrição:adj m+f etnol relativo aos pivocas, indígenas de goiás. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:pivotante 
divisão:pi.vo.tan.te 
descrição:adj m+f (fr pivotant) bot diz-se da raiz que é prolongamento direto do caule; que é a principal, ou mestra, da planta.

palavra:pixa 
divisão:pi.xa 
descrição:adj+sm (tupi apixaín) forma reduzida de pixaim.

palavra:pixacanto 
divisão:pi.xa.can.to 
descrição:(cs) sm (lat pyxacanthu) bot certo arbusto espinhoso.

palavra:pixaim 
divisão:pi.xaim 
descrição:adj (tupi apixaín) diz-se do cabelo encarapinhado. sm v carapinha. var: pixainho.

palavra:pixanxão 
divisão:pi.xan.xão 
descrição:sm ornit pixoxó.

palavra:pixarro 
divisão:pi.xar.ro 
descrição:sm ornit ave passeriforme, da família dos fringilídeos (saltator similis), do brasil central e este-meridional; pixororém.

palavra:pixé 
divisão:pi.xé 
descrição:adj m+f (tupi pixé) diz-se da comida queimada ou em que entrou fumaça; comida bispada. sm reg (norte) mau cheiro.

palavra:pixear 
divisão:pi.xe.ar 
descrição:v pixerar.

palavra:pixel 
divisão:pi.xel 
descrição:(cs) sm (ingl) 1 telev bloco elementar ou célula para construção de imagens na tela. 2 inform menor unidade ou ponto de um monitor de vídeo cuja cor ou brilho podem ser controlados; elemento de imagem.

palavra:pixerar 
divisão:pi.xe.rar 
descrição:vint ficar queimada (a comida). var: pixear.

palavra:pixéu 
divisão:pi.xéu 
descrição:sm reg (bahia) as partes pudendas da mulher.

palavra:pixi 
divisão:pi.xi 
descrição:sm (voc onom) urina.

palavra:pixica 
divisão:pi.xi.ca 
descrição:sf entom espécie de formiga pequena, lenta, do sul da bahia, que habita os frutos de certas saponáceas.

palavra:píxide 
divisão:pí.xi.de 
descrição:(cs) sf (lat pyxide) 1 liturg vaso em que se guardam as hóstias ou partículas consagradas. 2 bot v pixídio.

palavra:píxidi- 
divisão:píxidi- 
descrição:(cs) elem comp (lat pyxide) exprime a ideia de caixa: pixidífero.

palavra:pixidífero 
divisão:pi.xi.dí.fe.ro 
descrição:(cs) adj (píxidi+fero1) bot que tem urnas ou cápsulas em forma de caixa.

palavra:pixídio 
divisão:pi.xí.dio 
descrição:(cs) sm (gr pyxídion) bot 1 cápsula que se abre por uma fenda transversal, desprendendo-se a parte superior como um opérculo; píxide. 2 teca dos musgos.

palavra:pixídula 
divisão:pi.xí.du.la 
descrição:(cs) sf (pixídio+ulo4) bot pequeno pixídio, que é o urnário dos musgos.

palavra:pixilinga 
divisão:pi.xi.lin.ga 
descrição:sf zool piolho-de-galinha.

palavra:pixirica 
divisão:pi.xi.ri.ca 
descrição:sf (tupi pixiríka) bot planta melastomácea do brasil (clidermia hirta).

palavra:pixiricuçu 
divisão:pi.xi.ri.cu.çu 
descrição:sm (pixirica+tupi usú) bot planta melastomácea do brasil (melastoma tacoari).

palavra:pixispixi 
divisão:pi.xis.pi.xi 
descrição:adj etnol relativo aos pixispixis, tribo indígena do pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:pixito 
divisão:pi.xi.to 
descrição:sm reg (mato grosso do sul) vulva.

palavra:pixiubinha 
divisão:pi.xiu.bi.nha 
descrição:sf bot planta palmácea (iriartea setigera); paxiubinha.

palavra:pixixica 
divisão:pi.xi.xi.ca 
descrição:sf entom casta de formiga da bahia.

palavra:pixorgo 
divisão:pi.xor.go 
descrição:adj avalentoado.

palavra:pixororém 
divisão:pi.xo.ro.rém 
descrição:sm ornit pixarro.

palavra:pixotada 
divisão:pi.xo.ta.da 
descrição:sf (pexote+ada1) pexotada.

palavra:pixote 
divisão:pi.xo.te 
descrição:sm (chin de macau pe xot, não sei) pexote.

palavra:pixoxó 
divisão:pi.xo.xó 
descrição:sm ornit nome de duas aves da família dos fringilídeos (sporophylla frontalis e haplospiza unicolor), ambas grandes comedoras de arroz.

palavra:pixuá 
divisão:pi.xu.á 
descrição:sm 1 bot planta euforbiácea (euphorbia portucaloides). 2 reg (rio grande do sul) fumo forte e de má qualidade.

palavra:pixuíra 
divisão:pi.xu.í.ra 
descrição:s m+f gír filho ou filha caçula.

palavra:pixuna 
divisão:pi.xu.na 
descrição:sf (tupi pixúna) 1 zool camundongo selvagem (zygodontomys pixuna). 2 bot planta mirtácea (eugenia glomerata). 3 bot planta poligonácea (coccoloba pixuna).

palavra:pixundé 
divisão:pi.xun.dé 
descrição:sm ictiol poraquê.

palavra:pixundu 
divisão:pi.xun.du 
descrição:sm ictiol poraquê.

palavra:pixunxu 
divisão:pi.xun.xu 
descrição:sm ictiol poraquê.

palavra:pixurim 
divisão:pi.xu.rim 
descrição:sm (tupi pixurín) bot 1 árvore sul-americana da família das lauráceas (nectandra puchury) cujos cotilédones grossos, fortemente aromáticos, são usados como sucedâneo de noz-moscada, como agente saporífero e tônico estimulante. 2 cotilédone dessa planta; fava de pixurim. var: pexorim, puxiri e puxuri.

palavra:pixurum 
divisão:pi.xu.rum 
descrição:sm (tupi pixurín) reg (rio grande do sul) v muxirão.

palavra:pizicato 
divisão:pi.zi.ca.to 
descrição:sm (ital pizzicato) mús trecho em que um instrumento de corda não deve ser tocado com o arco, e sim ferindo as cordas com os dedos.

palavra:pizza 
divisão:piz.za 
descrição:(pitsa) sf (ital) iguaria feita com massa de farinha de trigo, azeite de oliva, anchovas, condimentos, queijo, tomate etc.

palavra:pizzaria 
divisão:piz.za.ri.a 
descrição:(pitsaria) sf (pizza+aria) estabelecimento onde se preparam e servem pizzas.

palavra:plá 
divisão:plá 
descrição:sm gír conversa, papo.

palavra:placa 
divisão:pla.ca 
descrição:sf (fr plaque) 1 folha de metal, vidro, celuloide, cortiça etc., mais ou menos espessa. 2 espécie de tabuleta, em geral de bronze, mármore ou granito, com qualquer inscrição indicativa ou comemorativa. 3 tabuleta com indicação de firma; por exemplo, a da firma construtora ou do arquiteto responsável por uma construção. 4 chapa metálica com o número de licença de um automóvel ou outro veículo. 5 suporte de um aparelho de iluminação que se fixa na parede ou noutra superfície vertical. 6 cada uma das chapas de um condensador ou de um acumulador elétrico. 7 reparo de morteiro. 8 pop condecoração, venera. 9 gír qualquer moeda de prata. 10 med área ou zona que difere do resto de uma superfície, ordinariamente pela cor. p. aceleradora, inform: placa de circuito que contém uma versão mais rápida ou avançada de um processador. p. de captura de vídeo, inform: circuito de amostragem digital, de alta velocidade, que armazena uma imagem de tv na memória para que ela possa ser processada por um computador. p. de circuito impresso, eletrôn e inform: placa de material isolante que possui trilhas de metal, condutoras, impressas ou gravadas em sua superfície, e que completa um circuito quando nela são montados componentes. sigla: pcb. p. de fax, inform: cartão adaptador que se liga a um slot de expansão e permite que um computador envie ou receba dados de fax; cartão de fax, adaptador de fax. p. de interface de rede, inform: placa adicional que conecta um computador em uma rede, usada para converter os dados do computador em sinais elétricos, que são então transmitidos ao longo do cabo da rede; cartão de interface de rede. p. de memória expandida, inform: cartão de expansão usado para adicionar mais memória em um pc. p. de petri, med: recipiente redondo, raso, de vidro, usado nas culturas de laboratório. p. de sobreposição, inform: v placa gráfica de vídeo. p. de som, inform: dispositivo adicional, geralmente num pc, que gera sinais analógicos de som a partir de dados digitais, normalmente oferecendo também funções para gravar som na forma digital e controlar midis. p. de vídeo, inform: v controlador de vídeo. p.-filha: inform placa de circuito impresso que é encaixada, geralmente na placa-mãe, para melhorar o desempenho da mesma, ou acrescentar-lhe recursos. pl: placas-filha e placas-filhas. p.-mãe: inform num computador, a principal placa de circuitos onde ficam os componentes essenciais do equipamento (microprocessador, memória principal, circuitos de apoio etc.), permitindo ainda que outras placas sejam ali instaladas. pl: placas-mãe e placas-mães. p. fria: placa falsa, usada em automóveis; chapa fria. p. gráfica de vídeo, inform: placa de expansão que permite a um computador exibir texto e gráficos, assim como imagens de vídeo em movimento de uma câmera externa ou videocassete; placa de sobreposição. p. limpa, inform: placa de circuito sem quaisquer componentes, normalmente uma placa de expansão de memória que ainda não tem pastilhas de memória montadas; placa vazia. p. mucosa: lesão sifilítica secundária da mucosa bucal. p. totalmente tomada, eletrôn: placa de circuitos com todos os componentes nos seus lugares, incluindo componentes extras ou opcionais. p. vazia, inform: v placa limpa.

palavra:placabilidade 
divisão:pla.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat placabilitate) qualidade de placável.

palavra:placar
divisão:pla.car1
descrição:(lat placare) v aplacar.

palavra:placar
divisão:pla.car2
descrição:sm (fr placard) 1 cartaz. 2 tábua em que se registram os pontos nas competições esportivas e, por extensão, o resultado delas: o placar era de 3 x 1.

palavra:placável 
divisão:pla.cá.vel 
descrição:adj m+f (placar1+vel) que se pode aplacar.

palavra:placê 
divisão:pla.cê 
descrição:sm (fr placé) turfe 1 colocação de um cavalo pelo menos em segundo ou terceiro lugar. 2 sistema de apostas em que o jogador acerta se o cavalo escolhido chegar pelo menos em segundo ou terceiro lugar. 3 o rateio pago em tal sistema de apostas.

palavra:placebo 
divisão:pla.ce.bo 
descrição:sm (lat) substância ou preparado inativo, outrora receitado para comprazer ao doente, agora também usado em estudos controlados para determinar a eficácia de substâncias medicinais.

palavra:placença 
divisão:pla.cen.ça 
descrição:sf (lat placentia) ant 1 aprovação, beneplácito. 2 arbítrio.

palavra:placenta 
divisão:pla.cen.ta 
descrição:sf (lat placenta) 1 anat órgão mole e esponjoso que se forma no interior do útero, no curso da gestação, e pelo qual se estabelece comunicação nutritiva entre o organismo materno e o feto por intermédio do cordão umbilical. 2 bot parte do carpelo a que se prendem os óvulos. 3 bot tecido onde se inserem os esporângios.

palavra:placentação 
divisão:pla.cen.ta.ção 
descrição:sf (placenta+ar2+ção) 1 bot modo pelo qual os óvulos estão presos às paredes do carpelo. 2 biol desenvolvimento da placenta e junção íntima da mucosa do útero com o cório para o fim de troca metabólica entre a mãe e o feto.

palavra:placentário 
divisão:pla.cen.tá.rio 
descrição:adj (lat placentariu) 1 relativo à placenta. 2 provido de placenta ou em que se desenvolve placenta. sm 1 bot placenta longa e estreita, provida de muitos óvulos. 2 bot parte do fruto formada pela reunião de muitas placentas. 3 zool mamífero no qual se desenvolve uma placenta.

palavra:placentiforme 
divisão:pla.cen.ti.for.me 
descrição:adj m+f (placenta+forma) com forma de placenta.

palavra:placentígero 
divisão:pla.cen.tí.ge.ro 
descrição:adj (placenta+gero1) provido de placenta.

palavra:placentim 
divisão:pla.cen.tim 
descrição:sm (top placência) v placentino.

palavra:placentino 
divisão:pla.cen.ti.no 
descrição:adj (top placência+ino2) que se refere a placência, província e cidade da itália. sm o natural de placência.

palavra:placentite 
divisão:pla.cen.ti.te 
descrição:sf (placenta+ite1) med inflamação da placenta.

palavra:placentoma 
divisão:pla.cen.to.ma 
descrição:sm (placenta+oma) med tumor desenvolvido de remanescentes placentários.

palavra:placer 
divisão:pla.cer 
descrição:sm (ingl) geol depósito natural, por concentração, de minerais preciosos ou úteis.

palavra:placidar 
divisão:pla.ci.dar 
descrição:v placitar.

palavra:placidez 
divisão:pla.ci.dez 
descrição:sf (plácido+ez) 1 estado ou qualidade de plácido. 2 serenidade, sossego, tranquilidade.

palavra:plácido 
divisão:plá.ci.do 
descrição:adj (lat placidu) 1 sereno, tranquilo, sossegado. 2 brando. 3 pacífico. 4 em que há paz e sossego: dias plácidos. antôn (acepção 1): agitado; (acepção 3): colérico.

palavra:placitado 
divisão:pla.ci.ta.do 
descrição:adj (part de placitar) aprovado por autoridade.

palavra:placitar 
divisão:pla.ci.tar 
descrição:(lat placitare) vtd dar plácito a; aprovar.

palavra:plácito 
divisão:plá.ci.to 
descrição:sm (lat placitu) 1 beneplácito, aprovação. 2 promessa de vida casta feita pelos bispos. 3 promessa. 4 pacto. sm pl desus sentenças de moralistas ou filósofos.

palavra:placo- 
divisão:placo- 
descrição:elem comp (gr pláx, akós) exprime a ideia de placa: placoide, placossáurio.

palavra:placoderme 
divisão:pla.co.der.me 
descrição:adj m+f (placo+derma) 1 bot diz-se de algas desmidiáceas que têm parede celular de duas ou, raramente, de mais peças e provida de poros verticais. 2 paleont relativo ou pertencente aos placodermes. sm peixe ou fóssil dos placodermes.

palavra:placodermes 
divisão:pla.co.der.mes 
descrição:sm pl paleont classe (placodermi) de peixes extintos, com carapaça de grandes placas ósseas e estruturas mandibulares primitivas.

palavra:placódio 
divisão:pla.có.dio 
descrição:sm bot líquen amarelo ou pardacento que forma nos rochedos crostas de bordos sinuosos engrossados no rebordo.

palavra:placodioide 
divisão:pla.co.di.oi.de 
descrição:(ói) adj m bot diz-se do talo do líquen, quando arredondado e orlado de pequenas escamas.

palavra:placóforo 
divisão:pla.có.fo.ro 
descrição:adj+sm (placo+foro2) poliplacóforo.

palavra:placóforos 
divisão:pla.có.fo.ros 
descrição:sm pl poliplacóforos.

palavra:placoide 
divisão:pla.coi.de 
descrição:(ói) adj m+f (placo+oide) 1 em forma de placa ou disco arredondado. 2 diz-se dos corpos duros que incrustam a pele de certos peixes.

palavra:pladarose 
divisão:pla.da.ro.se 
descrição:sf (gr pladarós+ose) med tumor mole ou flácido que se forma nas pálpebras.

palavra:pladóbolo 
divisão:pla.dó.bo.lo 
descrição:adj bot diz-se da planta cujas sementes são distribuídas pela umidade.

palavra:pladopétrico 
divisão:pla.do.pé.tri.co 
descrição:adj que vive em rochas umedecidas pela água das chuvas.

palavra:plaga
divisão:pla.ga1
descrição:sf (lat plaga) 1 região, país. 2 pago. 3 praia.

palavra:plaga
divisão:pla.ga2
descrição:sf mús antiga designação de um tom musical.

palavra:plagal 
divisão:pla.gal 
descrição:adj m+f (plaga2+al3) mús 1 diz-se de um grupo de tons do cantochão. 2 diz-se dos modos de cantochão que têm a nota tônica no 4º. grau da escala. 3 qualifica uma cadência em que o acorde da tônica é precedido pelo da subdominante.

palavra:plagiador 
divisão:pla.gi.a.dor 
descrição:sm (lat plagiatore) v plagiário.

palavra:plagiante 
divisão:pla.gi.an.te 
descrição:adj m+f (de plagiar) que plagia.

palavra:plagiar 
divisão:pla.gi.ar 
descrição:(plágio+ar2) vtd 1 cometer furto literário, apresentando como sua uma ideia ou obra, literária ou científica, de outrem: acusaram eça de plagiar zola. 2 usar obra de outrem como fonte sem mencioná-la. 3 imitar, servil ou fraudulentamente.

palavra:plagiário 
divisão:pla.gi.á.rio 
descrição:sm (lat plagiariu) 1 aquele que plagia. 2 ant aquele que roubava os escravos para os vender. adj que plagia: escritor plagiário.

palavra:plagiato 
divisão:pla.gi.a.to 
descrição:sm (fr plagiat) v plágio1.

palavra:plagiédrico 
divisão:pla.gi.é.dri.co 
descrição:adj (plágio2+hedro+ico2) v plagiedro.

palavra:plagiedro 
divisão:pla.gi.e.dro 
descrição:adj (plágio2+hedro) miner diz-se do cristal que tem facetas oblíquas.

palavra:plagio- ou plagi- 
divisão:plagio- ou plagi- 
descrição:elem comp (gr plágios) v plágio2-.

palavra:plágio-
divisão:plá.gio-1
descrição:sm (gr plágios) ação ou efeito de plagiar; plagiato.

palavra:plágio-
divisão:plágio-2
descrição:elem comp (gr plágios) exprime a ideia de oblíquo: plagiocéfalo, plagióstomo.

palavra:plagiobásico 
divisão:pla.gi.o.bá.si.co 
descrição:adj (plágio2+básico) miner diz-se dos sistemas de cristalização que têm coordenadas oblíquas.

palavra:plagiocefalia 
divisão:pla.gi.o.ce.fa.li.a 
descrição:sf (plágio2+céfalo+ia1) antrop assimetria horizontal do crânio, devida, geralmente, a uma sinosteose unilateral da sutura coronal.

palavra:plagiocefálico 
divisão:pla.gi.o.ce.fá.li.co 
descrição:adj (plágio2+céfalo+ico2) relativo à plagiocefalia.

palavra:plagiocéfalo 
divisão:pla.gi.o.cé.fa.lo 
descrição:adj (plágio2+céfalo) antrop que apresenta plagiocefalia.

palavra:plagióclase 
divisão:pla.gi.ó.cla.se 
descrição:sf (plágio2+gr klásis) v plagioclásio.

palavra:plagioclásico 
divisão:pla.gi.o.clá.si.co 
descrição:adj (plágio2+gr klásis+ico2) miner caracterizado por duas direções de clivagem, oblíquas uma à outra, como certos feldspatos.

palavra:plagioclásio 
divisão:pla.gi.o.clá.sio 
descrição:sm (plágio2+gr klásis+io2) miner feldspato do grupo triclínico no qual as duas direções de clivagem proeminentes são oblíquas uma à outra e que compreende a anortita, a albita, a bytownita, a labradorita, a andesita e o oligoclaso.

palavra:plagiofototaxia 
divisão:pla.gi.o.fo.to.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (plágio2+foto1+taxia) biol disposição oblíqua dos grânulos de clorofila, em relação à luz incidente.

palavra:plagionita 
divisão:pla.gi.o.ni.ta 
descrição:sf miner sulfureto natural duplo de chumbo e antimônio, de cor cinzento-escura e lustro metálico.

palavra:plagiópode 
divisão:pla.gi.ó.po.de 
descrição:adj m+f (plágio2+pode) que tem o pé ou o pedículo oblíquo.

palavra:plagióstomo 
divisão:pla.gi.ós.to.mo 
descrição:adj (plágio2+estomo) zool que tem a boca oblíqua ou transversal. sm ictiol peixe da subclasse dos plagióstomos.

palavra:plagióstomos 
divisão:pla.gi.ós.to.mos 
descrição:sm pl zool subclasse (plagiostomi) de peixes da classe dos elasmobrânquios, antigamente denominada dos seláquios, que compreende os tubarões, o anequim, o peixe-martelo e os cações.

palavra:plagioteciácea 
divisão:pla.gi.o.te.ci.á.cea 
descrição:sf (plagiotécio+ácea) espécie das plagioteciáceas.

palavra:plagioteciáceas 
divisão:pla.gi.o.te.ci.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (plagiotheciaceae) de musgos das regiões tropicais.

palavra:plagioteciáceo 
divisão:pla.gi.o.te.ci.á.ceo 
descrição:adj (plagiotécio+áceo) bot pertencente ou relativo à família das plagioteciáceas.

palavra:plagiotécio 
divisão:pla.gi.o.té.cio 
descrição:sm (plágio2+teca2+io2) bot gênero (plagiothecium) de musgos, tipo da família das plagioteciáceas.

palavra:plagiotropia 
divisão:pla.gi.o.tro.pi.a 
descrição:sf (plágio2+tropo2+ia1) bot ação da gravidade sobre certos eixos vegetais aos quais imprime direção horizontal.

palavra:plagiotrópico 
divisão:pla.gi.o.tró.pi.co 
descrição:adj (plágio2+tropo2+ico2) relativo à plagiotropia.

palavra:plagiotropismo 
divisão:pla.gi.o.tro.pis.mo 
descrição:sm (plágio2+tropo2+ismo) bot 1 o fenômeno da plagiotropia. 2 tendência a desviar-se da posição ereta.

palavra:plagiótropo 
divisão:pla.gi.ó.tro.po 
descrição:adj (plágio2+tropo2) 1 v plagiotrópico. 2 oblíquo.

palavra:plaina 
divisão:plai.na 
descrição:(ã) sf (de plana) 1 carp ferramenta para alisar ou afeiçoar superfícies de madeira; cepilho. 2 tip navalha de aplainamento do fundo das linhas, para deixá-las na altura comum do tipo. p. mecânica: máquina para desbastar madeira ou metais. p. de volta: a que tem a base abaulada; cepilho redondo.

palavra:plainador 
divisão:plai.na.dor 
descrição:sm (plainar+dor2) v aplainador.

palavra:plainar 
divisão:plai.nar 
descrição:(plaina+ar2) v pairar.

palavra:plainete 
divisão:plai.ne.te 
descrição:(ê) sm (plaina+ete) instrumento de cinzelar metais.

palavra:plaino 
divisão:plai.no 
descrição:(ã) adj (de plano) plano. sm 1 planície, campina. 2 plano.

palavra:plana 
divisão:pla.na 
descrição:sf (de plano) categoria, classe, graduação, ordem, reputação.

palavra:planada 
divisão:pla.na.da 
descrição:sf (part fem de plano) achada, chapada, planalto.

palavra:planado 
divisão:pla.na.do 
descrição:adj (part de planar) diz-se do voo da ave quando para no ar, ou do avião que se sustenta no ar com o motor parado.

palavra:planador 
divisão:pla.na.dor 
descrição:adj (planar+dor2) que plana. sm av aparelho que permite a sustentação no ar, à imitação do voo planado das aves, sem o concurso de energia motriz; aeroplano sem motor.

palavra:planáltico 
divisão:pla.nál.ti.co 
descrição:adj (planalto+ico2) 1 relativo a planalto. 2 que tem planaltos.

palavra:planaltino 
divisão:pla.nal.ti.no 
descrição:adj (do top planaltina) relativo a planaltina, cidade e município de goiás. sm o natural desse município.

palavra:planalto 
divisão:pla.nal.to 
descrição:sm (plano+alto) extensão da superfície do terreno, elevada sobre o nível do mar, quase sem acidentes, contrastando com os terrenos acidentados que lhe ficam adjacentes.

palavra:planar
divisão:pla.nar1
descrição:adj m+f (plano+ar2) relativo a plano.

palavra:planar
divisão:pla.nar2
descrição:(plano+ar2) vint 1 v pairar. vti e vint 2 voar em voo planado; voar em planador: planava sobre as florestas. planava serenamente.

palavra:planarado 
divisão:pla.na.ra.do 
descrição:sm (plano+arado) desus arado com rodas.

palavra:planária 
divisão:pla.ná.ria 
descrição:sf zool 1 gênero (planaria) de vermes turbelários, tipo da família dos planariídeos. 2 qualquer verme desse gênero.

palavra:planariídeos 
divisão:pla.na.ri.í.deos 
descrição:sm pl (planária+ídeo2) zool família (planariidae) de pequenos platielmintos turbelários de corpo mole, quase todos vivendo livremente em água doce.

palavra:plancha 
divisão:plan.cha 
descrição:sf (fr planche) v prancha.

palavra:planchada 
divisão:plan.cha.da 
descrição:sf (part fem de planchar) reg (centro e sul) v pranchada (acepção 3).

palavra:planchador 
divisão:plan.cha.dor 
descrição:adj (planchar+dor2) reg (centro e sul) que facilmente se plancha.

palavra:planchar 
divisão:plan.char 
descrição:reg (centro e sul) v pranchear.

palavra:plancheador 
divisão:plan.che.a.dor 
descrição:adj (planchear+dor2) planchador.

palavra:planchear 
divisão:plan.che.ar 
descrição:(plancha+ear) reg (centro e sul) v pranchear.

palavra:plancheta 
divisão:plan.che.ta 
descrição:(ê) sf (cast plancheta) v prancheta.

palavra:plancto 
divisão:planc.to 
descrição:sm (gr plagktón) conjunto de diminutos seres vivos vegetais e animais (algas unicelulares, protozoários, entomostráceos, larvas etc.), que, em razão de sua pouca ou nenhuma locomoção própria, flutuam ao sabor das correntezas, nas águas marinhas ou lacustres, desde a superfície até o fundo. var: plâncton.

palavra:planctologia 
divisão:planc.to.lo.gi.a 
descrição:sf (plancto+logo2+ia1) parte da biologia que trata do plancto.

palavra:plâncton 
divisão:plânc.ton 
descrição:sm (gr plagktón) v plancto. pl: plânctons e plânctones.

palavra:planctônico 
divisão:planc.tô.ni.co 
descrição:adj (plâncton+ico2) relativo ou pertencente ao plancto.

palavra:planctonte 
divisão:planc.ton.te 
descrição:sm (plancto+onte) organismo planctônico.

palavra:planeado 
divisão:pla.ne.a.do 
descrição:adj (part de planear) 1 que se planeou; concebido, imaginado, idealizado. 2 projetado, conjeturado.

palavra:planeador 
divisão:pla.ne.a.dor 
descrição:adj+sm (planear+dor2) que, ou o que planeia; tramador.

palavra:planeamento 
divisão:pla.ne.a.men.to 
descrição:sm (planear+mento2) ação ou efeito de planear.

palavra:planear 
divisão:pla.ne.ar 
descrição:(plano+ear) vtd 1 fazer o plano de; projetar: planear um edifício. 2 fazer tenção de; conjeturar, projetar: "e planeava já verrumar no tabique um buraco" (eça de queiros ap francisco fernandes). 3 programar, planejar.

palavra:planeio 
divisão:pla.nei.o 
descrição:sm (der regressiva de planear) av voo planado.

palavra:planejado 
divisão:pla.ne.ja.do 
descrição:adj (part de planejar) v planeado.

palavra:planejador 
divisão:pla.ne.ja.dor 
descrição:adj+sm (planejar+dor2) v planeador.

palavra:planejamento 
divisão:pla.ne.ja.men.to 
descrição:sm (planejar+mento2) 1 v planeamento. 2 ato de projetar um trabalho, serviço ou mais complexo empreendimento. 3 determinação dos objetivos ou metas de um empreendimento, como também da coordenação de meios e recursos para atingi-los; planificação de serviços. 4 dependência de uma indústria ou repartição pública, com o encargo de planejar serviços.

palavra:planejar 
divisão:pla.ne.jar 
descrição:(plano+ejar) v planear.

palavra:planerita 
divisão:pla.ne.ri.ta 
descrição:sf miner fosfato hidratado natural de alumínio.

palavra:planeta
divisão:pla.ne.ta1
descrição:(ê) sf (baixo-lat planeta) casula sacerdotal usada pelo celebrante da missa.

palavra:planeta
divisão:pla.ne.ta2
descrição:(ê) sm (gr planétes) astr 1 corpo celeste de aparente movimento próprio entre as estrelas fixas. 2 cada um dos corpos celestes, sem luz própria, que giram ao redor do sol. 3 corpo celeste semelhante que possivelmente gire ao redor de outra estrela. 4 corpo celeste que gira em volta de um planeta primário. planetas exteriores: o mesmo que planetas superiores. planetas inferiores ou planetas interiores: mercúrio e vênus, cuja órbita fica entre a da terra e o sol. planetas primários: aqueles que têm satélites. planetas secundários: os satélites. planetas superiores: os que se acham mais afastados do sol que a terra.

palavra:planetário 
divisão:pla.ne.tá.rio 
descrição:adj (lat planetariu) 1 astr pertencente ou relativo a planetas. 2 mec diz-se de uma engrenagem cujo eixo descreve um movimento circular em torno de outra engrenagem. sm astr 1 modelo que representa o sistema solar. 2 mecanismo óptico para projetar num teto em forma de abóbada a imagem do firmamento estrelado e das órbitas aparentes do sol, da lua e dos planetas, de determinado tempo e lugar. 3 edifício que aloja tal mecanismo e serve para as respectivas representações.

palavra:planete 
divisão:pla.ne.te 
descrição:(ê) sm (de plano) borda lisa, um pouco mais alta que a gravura, de cada lado da moeda.

palavra:planetesimal 
divisão:pla.ne.te.si.mal 
descrição:sm (planeta2+ésimo+al3) astr cada um dos fragmentos nebulares que se teriam reunido a um núcleo sólido e frio para formar a terra.

palavra:planeto- 
divisão:planeto- 
descrição:(ê) elem comp (gr planétes) exprime a ideia de planeta: planetalábio.

palavra:planetocêntrico 
divisão:pla.ne.to.cên.tri.co 
descrição:adj (planeto+centro+ico2) astr relativo ao centro de um planeta.

palavra:planetografia 
divisão:pla.ne.to.gra.fi.a 
descrição:sf (planeto+grafo1+ia1) planetologia.

palavra:planetográfico 
divisão:pla.ne.to.grá.fi.co 
descrição:adj (planetografia+ico2) relativo à planetografia.

palavra:planetoide 
divisão:pla.ne.toi.de 
descrição:(ói) sm (planeto+oide) 1 corpo que se assemelha a um planeta. 2 pequeno planeta, invisível a olho nu; asteroide.

palavra:planetolábio 
divisão:pla.ne.to.lá.bio 
descrição:sm (planeto+lábio3) astr instrumento com que os antigos astrônomos mediam o curso dos planetas.

palavra:planetologia 
divisão:pla.ne.to.lo.gi.a 
descrição:sf (planeto+logo2+ia1) astr estudo da superfície ou de outras características dos planetas.

palavra:planetológico 
divisão:pla.ne.to.ló.gi.co 
descrição:adj (planeto+logo2+ico2) que se relaciona com a planetologia.

palavra:planetologista 
divisão:pla.ne.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (planeto+logo2+ista) pessoa versada em planetologia.

palavra:planetólogo 
divisão:pla.ne.tó.lo.go 
descrição:sm (planeto+logo2) v planetologista.

palavra:planeza 
divisão:pla.ne.za 
descrição:sf (plano+eza) 1 estado ou qualidade de plano. 2 v planície.

palavra:plangana 
divisão:plan.ga.na 
descrição:sf v palangana.

palavra:plangência 
divisão:plan.gên.cia 
descrição:sf (plangente+ia2) 1 estado ou qualidade de plangente. 2 tristeza, queixume, lamentação.

palavra:plangente 
divisão:plan.gen.te 
descrição:adj m+f (lat plangente) que plange; que pranteia; lastimoso, triste: música plangente. antôn: alegre, ruidoso.

palavra:planger 
divisão:plan.ger 
descrição:(lat plangere) vint 1 desus chorar, lastimar-se. vint 2 soar tristemente: plangia um sino, ao longe. vtd 3 anunciar tristemente: "...foi cristina desenganada e no décimo (dia) plangia o sino do arraial o seu prematuro fim" (monteiro lobato).

palavra:plangitivo 
divisão:plan.gi.ti.vo 
descrição:adj (planger+ivo) em que há pranto ou grande tristeza, lacrimoso.

palavra:plangor 
divisão:plan.gor 
descrição:sm (lat plangore) choro, gemido, lamento.

palavra:plangoroso 
divisão:plan.go.ro.so 
descrição:adj (plangor+oso) choroso gemedor, lastimoso.

palavra:plani- 
divisão:plani- 
descrição:elem comp (lat planu) exprime a ideia de plano, chato: planicórneo, planifólio, planisfério.

palavra:planície 
divisão:pla.ní.cie 
descrição:sf (lat planitie) extensão de terreno, mais ou menos considerável, de aspecto plano ou de muito poucos acidentes. p. fluvial: zona plana nas bacias dos cursos dágua, próxima dos respectivos leitos.

palavra:planiço 
divisão:pla.ni.ço 
descrição:sm (plano+iço) planície, várzea.

palavra:planicórneo 
divisão:pla.ni.cór.neo 
descrição:adj (plani+córneo) zool que tem cornos achatados.

palavra:planiedro 
divisão:pla.ni.e.dro 
descrição:adj (plani+hedro) crist que tem faces planas.

palavra:planificação 
divisão:pla.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (planificar+ção) 1 ato ou efeito de planificar. 2 planejamento. 3 programação de serviços.

palavra:planificado 
divisão:pla.ni.fi.ca.do 
descrição:adj (part de planificar) que obedece a uma planificação; planejado.

palavra:planificador 
divisão:pla.ni.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (planificar+dor2) que, ou aquele que planifica.

palavra:planificar 
divisão:pla.ni.fi.car 
descrição:(plani+ficar2) vtd 1 traçar ou desenhar num plano (os vários acidentes de uma perspectiva). 2 desenvolver num plano (uma superfície curva). 3 estabelecer planos para implantação ou execução de serviços.

palavra:planificável 
divisão:pla.ni.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (planificar+vel) que se pode planificar.

palavra:planifólio 
divisão:pla.ni.fó.lio 
descrição:adj (plani+fólio2) bot que tem folhas planas.

palavra:planiforme 
divisão:pla.ni.for.me 
descrição:adj m+f (plani+forme) de forma achatada; de superfície quase plana.

palavra:planiglobo 
divisão:pla.ni.glo.bo 
descrição:(ô) sm (plani+globo) v planisfério.

palavra:planigrafia 
divisão:pla.ni.gra.fi.a 
descrição:sf (plani+grafo1+ia1) med técnica radiográfica que produz num filme imagens nítidas de estruturas situadas em um plano predeterminado e oblitera as imagens de outras estruturas acima e abaixo; tomografia.

palavra:planigráfico 
divisão:pla.ni.grá.fi.co 
descrição:adj (plani+grafo1+ico2) relativo à planigrafia; tomográfico.

palavra:planígrafo 
divisão:pla.ní.gra.fo 
descrição:sm (plani+grafo1) 1 instrumento para copiar desenhos, aumentando-lhes ou diminuindo-lhes as dimensões nas proporções desejadas; pantógrafo. 2 instrumento para correção das distorções em fotos aerofotogramétricas; restituidor aerofotogramétrico.

palavra:planigrama 
divisão:pla.ni.gra.ma 
descrição:sm (plani+grama4) med radiograma feito por planigrafia; tomograma.

palavra:plani-impressão 
divisão:pla.ni-im.pres.são 
descrição:sf (plani+impressão) tip impressão com fôrma plana, em prensa de platina ou prensa planocilíndrica.

palavra:planilha 
divisão:pla.ni.lha 
descrição:sf (cast planilha) 1 tip cada uma das páginas de uma carteira de identidade; espelho. 2 formulário padronizado para registro de informações. 3 folha impressa para registro de cálculos de levantamentos topográficos. 4 inform num programa de planilha eletrônica, uma matriz bidimensional de linhas e colunas, contendo células que, por sua vez, podem conter equações. p. decadatilar: placa com a impressão digital dos dez dedos. p. de custos, cont: formulário onde são somadas todas as despesas necessárias para a produção de um artigo, ou obtenção de um serviço, para calcular o custo total, e/ou mostrá-lo a terceiros. p. eletrônica, inform: a) programa que permite a execução de cálculos sobre várias colunas de números; b) impressão de cálculos em formulários contínuos de computador.

palavra:planimetragem 
divisão:pla.ni.me.tra.gem 
descrição:sf (planimetrar+agem) aplicação de planimetria.

palavra:planimetrar 
divisão:pla.ni.me.trar 
descrição:(plani+metro2+ar2) vtd medir com o planímetro.

palavra:planimetria 
divisão:pla.ni.me.tri.a 
descrição:sf (plani+metro2+ia1) 1 arte de medir superfícies planas. 2 geometria plana; planometria.

palavra:planimétrico 
divisão:pla.ni.mé.tri.co 
descrição:adj (plani+metro2+ico2) relativo à planimetria; planométrico.

palavra:planímetro 
divisão:pla.ní.me.tro 
descrição:sm (plani+metro2) instrumento para medir a área de qualquer figura plana, percorrendo o seu contorno com um ponteiro; planômetro.

palavra:planipédia 
divisão:pla.ni.pé.dia 
descrição:sf (lat planipedia) na roma antiga, comédia de pouca elevação, representada nas ruas e praças por saltimbancos e pantomimeiros descalços.

palavra:planipédio 
divisão:pla.ni.pé.dio 
descrição:adj (lat planipediu) de pouca elevação; baixo, rasteiro.

palavra:planipene 
divisão:pla.ni.pe.ne 
descrição:adj m+f (plani+pene3) zool 1 que tem penas ou asas planas. 2 diz-se do inseto de asas chatas, que ficam horizontais, deitadas sobre o dorso, quando em repouso.

palavra:planiplenes 
divisão:pla.ni.ple.nes 
descrição:sm pl entom subordem (planipennia) de insetos neurópteros, de asas transparentes e não dobradas quando em repouso; compreende numerosas espécies distribuídas em várias famílias, sobretudo nas dos mirmeleonídeos e ascalafídeos. var: planipênios.

palavra:planipênios 
divisão:pla.ni.pê.nios 
descrição:sm pl (plani+pene3+io2) o mesmo que (planipennia) de insetos neurópteros, de asas transparentes e não dobradas quando em repouso; compreende numerosas espécies distribuídas em várias famílias, sobretudo nas dos mirmeleonídeos e ascalafídeos. var: planipênios. planipenes.

palavra:planirrostro 
divisão:pla.nir.ros.tro 
descrição:(ô) adj (plani+rostro) zool que tem bico ou focinho achatado.

palavra:planisférico 
divisão:pla.nis.fé.ri.co 
descrição:adj (plani+esfera+ico2) relativo ao planisfério.

palavra:planisfério 
divisão:pla.nis.fé.rio 
descrição:sm (plani+esfera+io2) 1 representação dos círculos de uma esfera sobre um plano; planiglobo. 2 mapa em que as duas metades do globo celeste ou terrestre estão representadas sobre uma superfície plana. 3 projeção polar da esfera celeste e das estrelas sobre um plano, com círculos ajustáveis ou outros apêndices para mostrar fenômenos celestes; astrolábio.

palavra:planista 
divisão:pla.nis.ta 
descrição:adj m+f (plano+ista) reg (nordeste) diz-se da pessoa que arquiteta planos ou estratagemas; ideísta. s m+f essa pessoa.

palavra:planizar 
divisão:pla.ni.zar 
descrição:(plano+izar3) v planear.

palavra:plano 
divisão:pla.no 
descrição:adj (lat planu) 1 diz-se de uma superfície tal que toda a reta que une dois quaisquer dos seus pontos está inteiramente compreendida nessa superfície. 2 em que não há desigualdades nem diferenças de nível; raso, liso. 3 acessível, fácil. 4 claro, manifesto, patente. sm 1 superfície plana. 2 superfície plana imaginária: cone cortado por um plano. 3 planície, campo. 4 cada uma das superfícies ou lâminas horizontais que servem de asas ao aeroplano. 5 desenho, planta ou traçado de uma cidade, de uma praça, de um edifício etc. 6 arranjo ou disposição geral de uma obra. 7 pint cada uma das superfícies verticais imaginárias, que variam em perspectiva de profundidade, e nas quais podem estar dispostas as figuras de um quadro. o primeiro plano é o das figuras que parecem mais próximas do observador. 8 náut carta geográfica; mapa. 9 programa, projeto. 10 desígnio, intenção. 11 embuste, engodo, intriga. 12 exposição ordenada dos objetos de um empreendimento qualquer: plano de metas; da execução dele: plano de ação; dos recursos a empregar: plano financeiro. p.-côncavo: com uma face plana e outra côncava. pl: plano-côncavos. p.-convexo: com uma face plana e outra convexa. pl: plano-convexos. p. de pensão: plano criado e mantido por uma corporação ou empresa com a finalidade de efetuar pagamentos regulares de benefícios a seus membros ou empregados aposentados por idade ou invalidez. a maioria desses planos requer contribuição dos futuros beneficiários por um período de tempo determinado. p. de previdência privada: contrato firmado entre um particular e uma empresa de previdência privada. p. de saúde: sistema de saúde privada no qual o associado paga um valor mensal, para ter direito a consultas, exames, tratamentos e internações. p. de simetria: a) crist: plano que divide um cristal em duas partes que são imagens de reflexão uma da outra; b) plano que em organografia botânica define o arranjo das peças florais. p. de tiro: plano vertical que passa pela linha de tiro de uma arma de fogo. p. inclinado: a) aquele que forma um ângulo com o horizonte; b) mec: máquina simples destinada a facilitar a ascensão de volumes pesados, de veículos e até de pessoas em andamento, diminuindo os efeitos da gravidade; c) constr náut: estrutura inclinada sobre a qual é construída uma embarcação. de plano: de modo completo, de todo; sumariamente, prontamente.

palavra:planócito 
divisão:pla.nó.ci.to 
descrição:sm (plano+cito) biol leucócito.

palavra:planoferrita 
divisão:pla.no.fer.ri.ta 
descrição:sf (plano+ferro+ita3) miner sulfato férrico natural hidratado.

palavra:planogameta 
divisão:pla.no.ga.me.ta 
descrição:sm (plano+gameta) biol célula ciliada móvel, das algas.

palavra:planogâmico 
divisão:pla.no.gâ.mi.co 
descrição:adj (plano+gamo2+ico2) biol com gametas móveis.

palavra:planografia 
divisão:pla.no.gra.fi.a 
descrição:sf (plano+grafo1+ia1) v planigrafia.

palavra:planógrafo 
divisão:pla.nó.gra.fo 
descrição:sm (plano+grafo1) aparelho para tirar cópias de fotografia.

palavra:planômeno 
divisão:pla.nô.me.no 
descrição:sm biol ser só encontrado no plancto.

palavra:planomério 
divisão:pla.no.mé.rio 
descrição:sm (gr plánes+mero3+io2) biol conjunto de seres errantes, compreendendo o plancto e o plêuston.

palavra:planometria 
divisão:pla.no.me.tri.a 
descrição:sf (plano+metro2+ia1) v planimetria.

palavra:planométrico 
divisão:pla.no.mé.tri.co 
descrição:adj (plano+metro2+ico2) v planimétrico.

palavra:planômetro 
divisão:pla.nô.me.tro 
descrição:sm (plano+metro2) v planímetro.

palavra:planonte 
divisão:pla.non.te 
descrição:sm (gr plánes+onte) biol ser errante.

palavra:planopolarizado 
divisão:pla.no.po.la.ri.za.do 
descrição:adj (plano+polarizado) fís diz-se de radiação eletromagnética que tem o plano de vibração invariável.

palavra:planorbe 
divisão:pla.nor.be 
descrição:sm zool gênero (planorbis) de caracóis pulmonados de água doce, de concha discoide, planospira. a espécie planorbis olivaceus, do brasil, é hospedeira do schistosoma mansoni, verme trematódeo causador da esquistossomose.

palavra:planorbídeos 
divisão:pla.nor.bí.deos 
descrição:sm pl (planorbe+ídeo2) zool família (planorbidae) de moluscos pulmonados de água doce, cujo tipo é o gênero planorbe, providos de um só par de tentáculos, com um olho na base de cada um. inclui numerosas espécies importantes como hospedeiros intermediários de trematódeos patogênicos.

palavra:planóspiro 
divisão:pla.nós.pi.ro 
descrição:adj (plano+espira) zool cujas espiras são achatadas de alto a baixo.

palavra:planospório 
divisão:pla.nos.pó.rio 
descrição:sm (plano+esporo+io2) v zoospório.

palavra:planossito 
divisão:pla.nos.si.to 
descrição:sm (plano+sito3) zool animal de vida livre que procura o hospedador para alimentar-se, como, por exemplo, os insetos hematófagos.

palavra:planqueta 
divisão:plan.que.ta 
descrição:(ê) sf (fr planchette) projétil constituído de duas malhas de ferro ligadas que se empregava em combates navais para desmastrear navios.

palavra:planta 
divisão:plan.ta 
descrição:sf (lat planta) 1 qualquer vegetal. 2 denominação genérica dos seres vivos e orgânicos, mas privados de sensibilidade e de movimento voluntário. 3 vegetal que não dá madeira. 4 parte ventral do pé; sola do pé. 5 constr desenho que representa todas as particularidades de um edifício projetadas numa superfície horizontal; icnografia. 6 conjunto de vegetais plantados; plantação. p. baixa, constr: representação dos diferentes cômodos e partes de uma construção. p. de cabos, inform: conjunto de todos os cabos, conectores e painéis de ligações em um edifício ou escritório. p. de estufa: a) originária dos países quentes, nos climas temperados ou frios só pode viver em estufa; b) pessoa mimosa ou delicada. p. espontânea: a que nasce sem cultivo. p.-misteriosa: planta ornamental, da família das berberidáceas (nandina domestica), também conhecida como fruta-de-cachorro. pl: plantas-misteriosas. p.-paredeira: v parietária. p.-telégrafo: planta leguminosa-papilionácea (desmodium gyrans). plantas alpinas: as adaptadas ao frio e breves períodos de vegetação, especialmente nos alpes. plantas anfíbias: as que crescem tanto na água como fora dela. plantas anuais: as que nascem, crescem, se reproduzem e morrem no período de um ano. plantas aquáticas: as que vivem dentro da água ou sobre ela. plantas carnívoras: as que capturam e digerem, mediante órgãos foliares, insetos e outros animais, de que extraem o nitrogênio. plantas de animais: certos cogumelos ou fungos que se desenvolvem especialmente em insetos. plantas lenhosas: plantas cujas raízes e hastes, muito fracas primitivamente, se transformam mais tarde em pau ou madeira sólida. plantas parasitas: as que vivem sobre um vegetal de espécie diferente e à custa da seiva deste. plantas parietais: as que crescem nas paredes e muros. plantas piramidais: aquelas cujos ramos se encurtam à medida que se aproximam do vértice. plantas rastejantes: plantas cujo caule ou rizoma, em vez de se desenvolver verticalmente, se prolonga horizontalmente com o solo. plantas sarmentosas: plantas cujos ramos, longos e flexíveis, necessitam de apoio para se elevarem. plantas trepadoras: aquelas que trepam pelos muros ou paredes e pelos troncos das árvores. plantas vivas: plantas não anuais, que podem durar anos na terra.

palavra:plantação 
divisão:plan.ta.ção 
descrição:sf (lat plantatione) 1 ato ou efeito de plantar. 2 conjunto de vegetais plantados. 3 terreno plantado; plantio.

palavra:plantadeira 
divisão:plan.ta.dei.ra 
descrição:sf (plantar+deira) agr máquina de plantar.

palavra:plantado 
divisão:plan.ta.do 
descrição:adj (part de plantar) 1 que se plantou. 2 parado em determinado lugar por longo tempo; estacado. 3 fincado na terra verticalmente.

palavra:plantador 
divisão:plan.ta.dor 
descrição:adj+sm (lat plantatore) que, ou aquele que planta. sm dono de uma plantação.

palavra:plantagem 
divisão:plan.ta.gem 
descrição:sf (lat plantagine) v tanchagem.

palavra:plantaginácea 
divisão:plan.ta.gi.ná.cea 
descrição:sf (lat plantagine+ácea) espécime das plantagináceas.

palavra:plantagináceas 
divisão:plan.ta.gi.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (plantaginaceae) de plantas que constituem a ordem das plantoginales, caracterizadas por flores tetrâmeras, espiciformes ou capitatas, com corola membranosa ou escariosa, e fruto que é um pixídio ou pequena noz indeiscente.

palavra:plantagináceo 
divisão:plan.ta.gi.ná.ceo 
descrição:adj (lat plantagine+áceo) bot relativo ou pertencente à família das plantagináceas.

palavra:plantaginales 
divisão:plan.ta.gi.na.les 
descrição:sf pl (lat plantagine+ale) bot ordem (plantaginales) coextensiva com a família das plantagináceas.

palavra:plantago 
divisão:plan.ta.go 
descrição:sm (lat plantago) bot gênero (plantago) típico da família das plantagináceas que compreende plantas acaulescentes ou de caule curto, com folhas elípticas e flores inconspícuas. inclui a tanchagem.

palavra:plantal 
divisão:plan.tal 
descrição:adj m+f (planta+al3) v plantar1.

palavra:planta-milho 
divisão:plan.ta-mi.lho 
descrição:sf mus variação de um samba coletivo, muito animado, em uso na zona sertaneja.

palavra:plantão 
divisão:plan.tão 
descrição:sm (fr planton) 1 serviço policial distribuído diariamente a um soldado, dentro da respectiva caserna, companhia etc. 2 soldado que faz esse serviço. 3 serviço noturno em farmácias, hospitais, redações de jornais etc. 4 pessoa que faz esse serviço. estar de plantão: estar em serviço por tempo determinado.

palavra:plantar
divisão:plan.tar1
descrição:adj m+f (planta+ar2) 1 próprio da planta do pé. 2 pertencente ou relativo à planta do pé.

palavra:plantar
divisão:plan.tar2
descrição:(lat plantare) vtd 1 meter no solo e cobrir com terra (batatas, milho etc.) para criar raízes e crescer. vtd 2 fincar no solo (estacas) para crescer. vtd 3 meter no solo, numa cova (árvores, arbustos) para crescer: plantar uma roseira. vtd 4 semear, cultivar: plantar couves. vtd 5 amanhar, cultivar: plantaram vários alqueires. plantaria de videiras toda a chácara. vint 6 fazer semeadura ou cultura: plantemos hoje para amanhã colhermos. vtd 7 fincar na terra verticalmente: plantar um poste, plantar uma cruz. vtd 8 criar, estabelecer, fundar: "muitas colônias plantaram os portugueses ...plantamos no oriente um império" (morais). vtd 9 deixar parado, fazer estacionar; fixar: "e assim o plantam no posto" (padre antônio vieira). plantaram-no diante do portal e afastaram-se. vpr 10 colocar-se, conservar-se estacionar: plantou-se na esquina, à espera do ônibus. "plantou-se debaixo do lustre para decifrar os gregotins" (coelho neto). vtd 11 introduzir no ânimo; incutir, insinuar: plantar uma doutrina. plantou-lhe no coração o germe do bem. mandar alguém plantar batatas, pop: pedir-lhe que deixe de amolar; mandá-lo bugiar. plantar uma figueira, pop: ser derrubado do cavalo; levar uma queda. plantar verde para colher maduro, pop: dizer alguma coisa para puxar pela língua a alguém.

palavra:plantário 
divisão:plan.tá.rio 
descrição:adj (planta+ário) v plantar1.

palavra:plantear 
divisão:plan.te.ar 
descrição:(planta+ear) vtd p us desenhar ou fazer a planta de (uma construção).

palavra:plantel 
divisão:plan.tel 
descrição:sm 1 zootécn v matriz, acepção 12. 2 conjunto de animais de raça fina, selecionada. 3 reg (rio grande do sul) potreiro onde se criam ovelhas. 4 esp conjunto selecionado de jogadores.

palavra:plantela 
divisão:plan.te.la 
descrição:sf zool longa projeção mediana do último segmento tarsal dos insetos.

palavra:planti- 
divisão:planti- 
descrição:elem comp (lat planta) exprime a ideia de planta: plantígrado.

palavra:plantícula 
divisão:plan.tí.cu.la 
descrição:sf (lat planticula) v plântula.

palavra:plantífero 
divisão:plan.tí.fe.ro 
descrição:adj (planta+fero1) poét que cria plantas.

palavra:plantígrado 
divisão:plan.tí.gra.do 
descrição:adj (planti+grado4) que anda sobre toda a superfície plantar. sm zool espécime dos plantígrados.

palavra:plantígrados 
divisão:plan.tí.gra.dos 
descrição:sm pl zool grupo (plantigrada) de mamíferos carniceiros que andam sobre as plantas dos pés, como o urso.

palavra:plantio 
divisão:plan.ti.o 
descrição:sm (planta+io2) v plantação.

palavra:plantívoro 
divisão:plan.tí.vo.ro 
descrição:adj (planta+voro) que se alimenta de plantas.

palavra:planto- 
divisão:planto- 
descrição:elem comp (lat planta) o mesmo que planti: plantomania.

palavra:plantomania 
divisão:plan.to.ma.ni.a 
descrição:sf (planto+mania) mania das plantações.

palavra:plantomaníaco 
divisão:plan.to.ma.ní.a.co 
descrição:adj (planto+maníaco) relativo à plantomania. sm aquele que tem plantomania.

palavra:plantonista 
divisão:plan.to.nis.ta 
descrição:s m+f (plantão+ista) pessoa encarregada de um plantão.

palavra:plântula 
divisão:plân.tu.la 
descrição:sf (lat plantula) bot embrião vegetal já desenvolvido e ainda encerrado na semente, formado pela radícula, caulículo, gêmula e cotilédones.

palavra:plantulação 
divisão:plan.tu.la.ção 
descrição:sf (plântula+ção) desus v germinação.

palavra:planturoso 
divisão:plan.tu.ro.so 
descrição:adj (fr plantureux) 1 crescido, volumoso: repolhos planturosos. 2 abundante, copioso: banquete planturoso. 3 abundante de ideias; prolixo: discurso planturoso.

palavra:plânula 
divisão:plâ.nu.la 
descrição:sf (gr plánes+ula4) zool forma embrionária, ciliada, nadante, de celenterados.

palavra:planulite 
divisão:pla.nu.li.te 
descrição:sf paleont concha espiral fóssil.

palavra:planura 
divisão:pla.nu.ra 
descrição:sf (plano+ura2) 1 planície. 2 altiplano, altiplanura, altoplano, planalto.

palavra:planúria 
divisão:pla.nú.ria 
descrição:sf (gr plánes+uro4+ia2) med evacuação da urina por via que não a normal. var: planuria.

palavra:plaquê 
divisão:pla.quê 
descrição:sm (fr plaqué) 1 folha delgada de metal precioso que reveste objetos ou ornatos de metal ordinário; casquinha. 2 metal de pouco valor que se emprega na fabricação de objetos de adorno imitando ouro: castiçal de plaquê.

palavra:plaqueamento 
divisão:pla.que.a.men.to 
descrição:sm (placa+ear+mento2) colocação de placas que orientam o trânsito.

palavra:plaqueta 
divisão:pla.que.ta 
descrição:(ê) sf (fr plaquette) 1 placa pequena. 2 volume impresso de poucas páginas. p. sanguínea, anat: cada um dos corpúsculos incolores, em forma de discos biconvexos ovais ou circulares, encontrados no sangue de todos os mamíferos, em número de 250.000 por milímetro cúbico e que desempenham papel na coagulação do sangue e, portanto, na hemóstase e trombose.

palavra:plaquete 
divisão:pla.que.te 
descrição:sf (fr plaquette) plaqueta, acepção 2.

palavra:plase- 
divisão:plase- 
descrição:elem comp (gr plásis) exprime a ideia de formação, ato de modelar, ficção, invenção: metaplase.

palavra:plasma
divisão:plas.ma1
descrição:sm (gr plásma) 1 fisiol parte líquida do sangue, constituída do soro e do fibrinogênio, em que se encontram suspensos os glóbulos. 2 fisiol a linfa privada de seus corpúsculos ou células. 3 biol a seiva que pode ser espremida dos músculos frescos. 4 biol protoplasma ou citoplasma. 5 miner variedade de calcedônia, fracamente translúcida, de vários matizes de verde.

palavra:plasma-
divisão:plasma-2
descrição:elem comp (gr plásma) o mesmo que plasmo-: plasmaférese.

palavra:plasmabilidade 
divisão:plas.ma.bi.li.da.de 
descrição:sf (plasmável+i+dade) qualidade de plasmável.

palavra:plasmação 
divisão:plas.ma.ção 
descrição:sf (plasmar+ção) ato ou efeito de plasmar.

palavra:plasmado 
divisão:plas.ma.do 
descrição:adj (part de plasmar) 1 que se plasmou. 2 feito, modelado, constituído, organizado. 3 cheio, repleto.

palavra:plasmador 
divisão:plas.ma.dor 
descrição:adj+sm (plasmar+dor2) que, ou o que plasma.

palavra:plasmaférese 
divisão:plas.ma.fé.re.se 
descrição:sf (plasma+aférese) med técnica experimental usada para reduzir o nível de proteína plasmática que consiste em extrair grandes volumes de sangue, separar deste as células por centrifugação e reinjetá-las suspensas em um meio livre de proteína.

palavra:plasmaferético 
divisão:plas.ma.fe.ré.ti.co 
descrição:adj (plasma+aferético) relativo à plasmaférese.

palavra:plasmagem 
divisão:plas.ma.gem 
descrição:sf (plasmar+agem) biol elemento citoplasmático que funciona como gene.

palavra:plasmalema 
divisão:plas.ma.le.ma 
descrição:sf 1 bot camada muito tênue de citoplasma especializado, que forma o limite externo do protoplasto vegetal, em contato com a parede celular. 2 biol membrana excessivamente delgada que envolve as chamadas células nuas.

palavra:plasmão 
divisão:plas.mão 
descrição:sm (plasma+ão2) 1 substância albuminoide alimentícia preparada de leite desnatado. 2 biol o citoplasma considerado como um sistema de determinantes hereditários ou agentes comparáveis aos genomas.

palavra:plasmar 
divisão:plas.mar 
descrição:(baixo-lat plasmare) vtd 1 modelar em barro, gesso, plastalina etc.: plasmar um ídolo. vtd 2 preparar para a modelagem: plasmar o barro. vpr 3 formar-se, modelar-se, organizar-se: "...essa privilegiada bacia do mediterrâneo, onde se plasmou a civilização latina e cristã" (afrânio peixoto).

palavra:plásmase 
divisão:plás.ma.se 
descrição:sf (plasma+ase) med trombina.

palavra:plasmaticidade 
divisão:plas.ma.ti.ci.da.de 
descrição:sf (plasmático+i+dade) qualidade do que pode ser plasmado ou adaptado.

palavra:plasmático 
divisão:plas.má.ti.co 
descrição:adj (plasma+t+ico2) pertencente ou relativo ao plasma.

palavra:plasmativo 
divisão:plas.ma.ti.vo 
descrição:adj (plasmar+ivo) biol diz-se do período de criação de uma espécie.

palavra:plasmável 
divisão:plas.má.vel 
descrição:adj m+f (plasmar+vel) que se pode plasmar: matéria plasmável.

palavra:plásmico 
divisão:plás.mi.co 
descrição:adj (plasma+ico2) plasmático.

palavra:plasmídio 
divisão:plas.mí.dio 
descrição:sm (plasma+ídio) biol designação genérica de qualquer inclusão celular.

palavra:plasmina 
divisão:plas.mi.na 
descrição:sf (plasma+ina) quím proteína do plasma.

palavra:plasmo- 
divisão:plasmo- 
descrição:elem comp (gr plásma) exprime a ideia de plasma, citoplasma, protoplasma: plasmólise, plasmorrexe.

palavra:plasmócito 
divisão:plas.mó.ci.to 
descrição:sm (plasmo+cito) biol microrganismo do plasma sanguíneo ou dos glóbulos sanguíneos, semelhante a uma célula; leucócito.

palavra:plasmodermo 
divisão:plas.mo.der.mo 
descrição:sm (plasmo+derma) camada de protoplasma especializado que limita um vacúolo intercelular.

palavra:plasmodesmo 
divisão:plas.mo.des.mo 
descrição:sm biol fibrila finíssima que estabelece contato fisiológico entre células contíguas, através das membranas que as limitam.

palavra:plasmodial 
divisão:plas.mo.di.al 
descrição:adj m+f (plasmódio+al3) relativo ao plasmódio.

palavra:plasmodiídeo 
divisão:plas.mo.di.í.deo 
descrição:adj (plasmódio+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos plasmodiídeos. sm esporozoário da família dos plasmodiídeos.

palavra:plasmodiídeos 
divisão:plas.mo.di.í.deos 
descrição:sm pl zool família (plasmodiidae) de esporozoários da ordem dos hemosporídeos que compreende espécies do gênero plasmódio, causadoras da malária.

palavra:plasmódio 
divisão:plas.mó.dio 
descrição:sm (lat cient plasmodium) 1 biol massa multinuclear de protoplasma, provida de motilidade, resultante de células primitivamente independentes. 2 zool gênero (plasmodium) típico da família dos plasmodiídeos, constituído por espécies causadoras da malária. o plasmodium vivax produz a terçã benigna, com acessos febris que ocorrem de três em três dias, o plasmodium falciparum é responsável pela terçã maligna, e o plasmodium malariae causa a febre quartã, com acessos febris a cada quatro dias. 3 zool parasito desse gênero.

palavra:plasmodiófora 
divisão:plas.mo.di.ó.fo.ra 
descrição:sf (plasmódio+foro2) bot 1 gênero (plasmodiophora) típico da família das plasmodioforáceas, que compreende diminutos fungos parasitos de plantas, em algumas classificações incluídos nos mixomicetes. 2 fungo desse gênero.

palavra:plasmodioforácea 
divisão:plas.mo.di.o.fo.rá.cea 
descrição:sf (plasmodiófora+ácea) espécime das plasmodioforáceas.

palavra:plasmodioforáceas 
divisão:plas.mo.di.o.fo.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (plasmodiophoraceae) de fungos da ordem plasmodioforales, que têm um talo multinuclear e frequentemente causam hipertrofia em espermatófitas.

palavra:plasmodioforáceo 
divisão:plas.mo.di.o.fo.rá.ceo 
descrição:adj (plasmodiófora+áceo) bot relativo ou pertencente à família das plasmodioforáceas.

palavra:plasmodioforales 
divisão:plas.mo.di.o.fo.ra.les 
descrição:sf pl bot ordem (plasmodiophorales) de fungos, coextensiva com a família plasmodioforáceas.

palavra:plasmodiose 
divisão:plas.mo.di.o.se 
descrição:sf (plasmódio+ose) med estado mórbido causado pela presença de um plasmódio no sangue.

palavra:plasmodiósico 
divisão:plas.mo.di.ó.si.co 
descrição:adj (plasmodiose+ico2) relativo à plasmodiose.

palavra:plasmódromo 
divisão:plas.mó.dro.mo 
descrição:adj (plasmo+dromo2) relativo aos plasmódromos. sm espécime dos plasmódromos.

palavra:plasmódromos 
divisão:plas.mó.dro.mos 
descrição:sm pl zool animais do ramo dos protozoários, sub-ramo plasmodroma, que incluem a classe dos mastigóforos, dos sarcodíneos e dos esporozoários. possuem flagelos ou pseudópodes, e núcleos de um só tipo.

palavra:plasmódulas 
divisão:plas.mó.du.las 
descrição:sf pl biol granulações elementares do protoplasma.

palavra:plasmófago 
divisão:plas.mó.fa.go 
descrição:sm (plasmo+fago2) biol citoplasma das células animais que oxida e destrói o fitoplasma, dele se alimentando. adj biol que absorve a matéria orgânica do hospedador, sem seleção.

palavra:plasmogamia 
divisão:plas.mo.ga.mi.a 
descrição:sf (plasmo+gamo2+ia1) biol 1 fusão do citoplasma sem fusão nuclear. 2 fusão de vários protozoários em uma só massa multinucleada.

palavra:plasmogenia 
divisão:plas.mo.ge.ni.a 
descrição:sf (plasmo+geno+ia1) v abiogênese.

palavra:plasmogênico 
divisão:plas.mo.gê.ni.co 
descrição:adj (plasmo+geno+ico2) relativo à plasmogenia.

palavra:plasmogonia 
divisão:plas.mo.go.ni.a 
descrição:sf (plasmo+gono2+ia1) biol reprodução por crescimento e divisão dos grânulos elementares.

palavra:plasmogônico 
divisão:plas.mo.gô.ni.co 
descrição:adj (plasmo+gono2+ico2) relativo à plasmogonia.

palavra:plasmoide 
divisão:plas.moi.de 
descrição:(ói) sm (plasma+oide) fís plasma animado com velocidade de translação.

palavra:plasmolisabilidade 
divisão:plas.mo.li.sa.bi.li.da.de 
descrição:sf (plasmolisável+i+dade) biol qualidade de ser plasmolisável.

palavra:plasmolisante 
divisão:plas.mo.li.san.te 
descrição:adj m+f e sm (de plasmolisar) que, ou o que plasmolisa.

palavra:plasmolisar 
divisão:plas.mo.li.sar 
descrição:(plasmólise+ar2) quím vtd 1 submeter a plasmólise. vint 2 passar por plasmólise.

palavra:plasmolisável 
divisão:plas.mo.li.sá.vel 
descrição:adj m+f (plasmolisar+vel) biol que se pode plasmolisar.

palavra:plasmólise 
divisão:plas.mó.li.se 
descrição:sf (plasmo+lise2) 1 fisiol contração do citoplasma de uma célula viva, em consequência da perda de água por exosmose. 2 bot fenômeno pelo qual a célula vegetal, imersa em solução hipertônica, perde água e contrai o vacúolo e o citoplasma, que se desliga da parede celulósica.

palavra:plasmolítico 
divisão:plas.mo.lí.ti.co 
descrição:adj (plasmo+lito2+ico2) relativo à plasmólise.

palavra:plasmólito 
divisão:plas.mó.li.to 
descrição:sm (plasmo+lito2) biol substância que provoca a plasmólise.

palavra:plasmologia 
divisão:plas.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (plasmo+logo2+ia1) ramo da biologia que estuda os derradeiros corpúsculos da matéria viva, quanto à sua estrutura, desenvolvimento e propriedades; anatomia microscópica; histologia.

palavra:plasmológico 
divisão:plas.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (plasmo+logo2+ico2) relativo à plasmologia.

palavra:plasmomito 
divisão:plas.mo.mi.to 
descrição:sm biol delgada fibrila que forma, com os plasmossomos, a substância interalveolar da célula.

palavra:plasmonema 
divisão:plas.mo.ne.ma 
descrição:sm (plasmo+nema) biol filamento do citoplasma que comunica os plastídios.

palavra:plasmópara 
divisão:plas.mó.pa.ra 
descrição:sm bot gênero (plasmopara) de fungos peronosporáceos, parasitos de plantas superiores (videiras, batatas e várias cucurbitáceas), nas quais produz massas esbranquiçadas de esporangióforos ou conidióforos, na face inferior das folhas.

palavra:plasmoptise 
divisão:plas.mop.ti.se 
descrição:sf (plasmo+gr ptísis) biol extrusão do protoplasma das bactérias, com subsequente formação de uma membrana.

palavra:plasmóquima 
divisão:plas.mó.qui.ma 
descrição:sm biol porção líquida, mais densa, do corpo celular.

palavra:plasmórgão 
divisão:plas.mór.gão 
descrição:sm (plasmo+órgão) biol órgão rudimentar.

palavra:plasmorréctico 
divisão:plas.mor.réc.ti.co 
descrição:adj relativo à plasmorrexe.

palavra:plasmorrexe 
divisão:plas.mor.re.xe 
descrição:(cs) sf (plasmo+rexe) alteração morfológica dos glóbulos vermelhos do sangue que consiste na ruptura de sua membrana e libertação de granulações protoplásmicas; eritrocitorrexe.

palavra:plasmosfera 
divisão:plas.mos.fe.ra 
descrição:sf (plasmo+esfera) a região exterior do áster nas células nervosas.

palavra:plasmoso 
divisão:plas.mo.so 
descrição:adj (plasmo+oso) relativo ao plasma; plasmático.

palavra:plasmósquise 
divisão:plas.mós.qui.se 
descrição:sf (plasmo+gr skhísis) biol alteração no plasma celular.

palavra:plasmosquísico 
divisão:plas.mos.quí.si.co 
descrição:adj (plasmo+gr skhísis+ico2) relativo à plasmósquise.

palavra:plasmossinagia 
divisão:plas.mos.si.na.gi.a 
descrição:sf (plasmo+gr synágein+ia1) biol acumulação do hialoplasma e dos organitos, nele inclusos, em uma massa, sob a influência de soluções fortemente plasmolisantes.

palavra:plasmossinágico 
divisão:plas.mos.si.ná.gi.co 
descrição:adj (plasmossinagia+ico2) relativo à plasmossinagia.

palavra:plasmossomo 
divisão:plas.mos.so.mo 
descrição:sm (plasmo+somo) biol 1 nucléolo verdadeiro de uma célula. 2 massas arredondadas, tingíveis como fucsina ácida, vistas nas células glandulares e linfocitárias dos vertebrados; microssomo.

palavra:plasmotomia 
divisão:plas.mo.to.mi.a 
descrição:sf (plasmo+tomo2+ia1) biol reprodução pela divisão do plasmódio de um protozoário em duas ou mais partes multinucleares.

palavra:plasmotômico 
divisão:plas.mo.tô.mi.co 
descrição:adj (plasmo+tomo2+ico2) que diz respeito à plasmotomia.

palavra:plasmozoários 
divisão:plas.mo.zo.á.rios 
descrição:sm pl (plasmo+zoo+ário) biol corpúsculos provenientes da segmentação do citoplasma dos esporozoários, no curso do seu ciclo evolutivo.

palavra:plassomo 
divisão:plas.so.mo 
descrição:sm 1 biol v bióforo. 2 bot granulação albuminoide que se encontra nos septos intercelulares não ainda celulósicos dos vegetais.

palavra:plast- 
divisão:plast- 
descrição:elem comp (gr plastós) significa moldar, modelar: plastia. equivale a -plast.

palavra:plasta 
divisão:plas.ta 
descrição:sf (gr plastós) qualquer matéria branda, moldável, como o barro etc. s m+f reg (sul) pessoa ou animal moleirão, sem préstimo.

palavra:plastalina 
divisão:plas.ta.li.na 
descrição:sf (plasto+al3+ina) v plastilina.

palavra:plástica 
divisão:plás.ti.ca 
descrição:sf (gr plastiké) 1 arte de plasmar. 2 cir processo de reconstituir uma parte arruinada ou deformada do corpo humano: cirurgia plástica. 3 conformação geral do corpo humano.

palavra:plasticidade 
divisão:plas.ti.ci.da.de 
descrição:sf (plástico+i+dade) 1 qualidade de plástico. 2 biol fácil resposta aos estímulos. 3 biol facilidade de adaptação às condições do meio. 4 maleabilidade do estilo.

palavra:plasticina 
divisão:plas.ti.ci.na 
descrição:sf (plástico+ina) v plastilina.

palavra:plasticização 
divisão:plas.ti.ci.za.ção 
descrição:sf (plasticizar+ção) ação ou efeito de plasticizar.

palavra:plasticizante 
divisão:plas.ti.ci.zan.te 
descrição:adj m+f (de plasticizar) que plasticiza.

palavra:plasticizar 
divisão:plas.ti.ci.zar 
descrição:(plástica+izar) vtd 1 tornar plástico, moldável. 2 dar expressão plástica a; dar forma a.

palavra:plástico 
divisão:plás.ti.co 
descrição:adj (gr plastikós) 1 relativo à plástica. 2 biol capaz de ser moldado. 3 biol que facilmente se adapta a novas condições de meio. 4 biol que tende a formar tecido ou restaurar uma parte perdida. 5 filos que tem o poder ou a virtude de formar. 6 suscetível de ser modelado com os dedos ou com instrumentos. 7 que produz um efeito acentuado de forma tridimensional coesiva. 8 que produz a ilusão de escultura ou relevo. sm matéria plástica: móveis de plástico, toalhas de plástico. cirurgia plástica: ramo da cirurgia que se ocupa da reparação e restauração de partes do corpo, perdidas, danificadas ou deformadas, principalmente pela transplantação de tecido. matéria plástica, material plástico: qualquer um de um grande grupo de materiais, consistindo essencialmente numa substância orgânica sintética ou semissintética, feitos por polimerização ou condensação (polistireno) ou derivados de um material natural por tratamento químico (nitrocelulose), que podem ser moldados, fundidos, passados por fieira ou laminados.

palavra:plastidiário 
divisão:plas.ti.di.á.rio 
descrição:adj (plastídio+ário) relativo a plastídio.

palavra:plastídio 
divisão:plas.tí.dio 
descrição:sm (plasto+ídio) biol 1 qualquer unidade construtiva elementar, como uma célula. 2 qualquer órgão especializado da célula com exclusão do núcleo e do centrossomo, tal como o cloroplasto e o cromoplasto.

palavra:plastidoma 
divisão:plas.ti.do.ma 
descrição:sm (plastídeo+oma) 1 biol os plastídios de uma célula considerados como unidade funcional. 2 bot órgão formador de organitos especiais das plantas verdes.

palavra:plastídula 
divisão:plas.tí.du.la 
descrição:sf (plastídio+ulo4) v plastídulo.

palavra:plastidular 
divisão:plas.ti.du.lar 
descrição:adj m+f (plastídulo+ar2) pertencente ou relativo ao plastídulo.

palavra:plastídulo 
divisão:plas.tí.du.lo 
descrição:sm (plastídio+ulo4) biol 1 unidade última hipotética do protoplasma. 2 subunidade estrutural de um plastídio.

palavra:plastificação 
divisão:plas.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (plastificar+ção) ato ou efeito de plastificar.

palavra:plastificado 
divisão:plas.ti.fi.ca.do 
descrição:adj (part de plastificar) que sofreu plastificação.

palavra:plastificador 
divisão:plas.ti.fi.ca.dor 
descrição:adj (plastificar+dor2) que plastifica.

palavra:plastificadora 
divisão:plas.ti.fi.ca.do.ra 
descrição:sf (plastificar+dor2, no fem) 1 art gráf máquina para plastificar. 2 estabelecimento especializado em plastificação.

palavra:plastificante 
divisão:plas.ti.fi.can.te 
descrição:adj m+f e sm (de plastificar) v plasticizante.

palavra:plastificar 
divisão:plas.ti.fi.car 
descrição:(plástico+ficar2) vtd 1 v plasticizar, acepção 1. 2 cobrir (papéis, cartão, documentos etc.) com uma película de celofane ou qualquer plástico transparente, para melhor conservação.

palavra:plastilina 
divisão:plas.ti.li.na 
descrição:sf escult massa para modelar que não endurece, feita de argila misturada com óleo ou cera. var: plasticina.

palavra:plastina 
divisão:plas.ti.na 
descrição:sf (plasto+ina) biol substância acidófila, encontrada no núcleo das células.

palavra:plasto- 
divisão:plasto- 
descrição:elem comp (gr plastós) exprime a ideia de formado, feito, organizado: plastodinamia, plastogamia.

palavra:plastócito 
divisão:plas.tó.ci.to 
descrição:sm (plasto+cito) plaqueta sanguínea.

palavra:plastodinamia 
divisão:plas.to.di.na.mi.a 
descrição:sf (plasto+dinamia) fisiol força que constitui e preside o desenvolvimento dos órgãos.

palavra:plastodinâmico 
divisão:plas.to.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (plasto+dinâmico) relativo à plastodinamia.

palavra:plastogamia 
divisão:plas.to.ga.mi.a 
descrição:sf (plasto+gamo2+ia1) biol união de dois seres unicelulares, com fusão do citoplasma e persistência dos dois núcleos como unidades distintas.

palavra:plastogâmico 
divisão:plas.to.gâ.mi.co 
descrição:adj (plasto+gamo2+ico2) relativo à plastogamia.

palavra:plastogenia 
divisão:plas.to.ge.ni.a 
descrição:sf (plasto+geno+ia1) biol reorganização dos elementos citoplasmáticos por fusão.

palavra:plastômetro 
divisão:plas.tô.me.tro 
descrição:sm (plasto+metro2) instrumento destinado a determinar a plasticidade de uma substância.

palavra:plastonema 
divisão:plas.to.ne.ma 
descrição:sm (plasto+nema) bot camada periférica, intensamente corável, do tecido esporogênico dos musgos.

palavra:plastoquímica 
divisão:plas.to.quí.mi.ca 
descrição:sf (plasto+química) tecn ciência e técnica da produção de matéria plástica.

palavra:plastossomo 
divisão:plas.tos.so.mo 
descrição:sm (plasto+somo) v condriossomo.

palavra:plastotipia 
divisão:plas.to.ti.pi.a 
descrição:sf (plasto+tipo2+ia1) tip processo de confecção de clichê tipográfico de plástico ou de borracha.

palavra:plastotípico 
divisão:plas.to.tí.pi.co 
descrição:adj (plastotipia+ico2) relativo à plastotipia.

palavra:plastrada 
divisão:plas.tra.da 
descrição:sf mancha redonda.

palavra:plastrão 
divisão:plas.trão 
descrição:sm (fr plastron) 1 gravata larga. 2 almofada de esgrimista. 3 couraça. 4 zool parte ventral da carapaça das tartarugas. 5 anat esterno dos mamíferos com as cartilagens costais. p. náutico: aparelho de salvação e de natação que consiste numa meia couraça formada por uma espécie de almofada de ar feita de lona impermeável.

palavra:plastreirão 
divisão:plas.trei.rão 
descrição:adj+sm diz-se do, ou o indivíduo gordo mas molengão; estafermo.

palavra:plastrom 
divisão:plas.trom 
descrição:sm (fr plastron) plastrão.

palavra:plasturgia 
divisão:plas.tur.gi.a 
descrição:sf (plasto+urgo+ia1) tecn técnica de transformar em objetos o material plástico.

palavra:platabanda 
divisão:pla.ta.ban.da 
descrição:sf (fr plate-bande) v platibanda.

palavra:plataforma 
divisão:pla.ta.for.ma 
descrição:sf (fr plate-forme) 1 superfície plana, horizontal, mais alta que a área adjacente. 2 construção de terra ou madeira de superfície plana, horizontal, sobre a qual assentam quaisquer objetos pesados. 3 parte elevada, à altura do estribo dos vagões, nas estações de estradas de ferro, para facilitar o embarque e o desembarque dos passageiros; cais. 4 base permanente ou temporária para a montagem de canhões. 5 terraço, eirado. 6 constr teto plano, em forma de terraço. 7 vagão raso ou sem bordos. 8 estrado, nas duas extremidades dos bondes e outros carros por onde os passageiros entram e saem. 9 pequeno espaço plano ou estrado elevado, numa locomotiva, para o maquinista; numa máquina, para o operário que nela trabalha; num alto-forno, para o carregamento etc. 10 v plataforma giratória. 11 geol área plana ou quase plana da superfície terrestre sólida, acima ou abaixo da superfície do mar, que se eleva acima das áreas adjacentes e é geralmente menor que um planalto. 12 pop simulacro, aparência. 13 proposta ou medida conciliatória; base para entendimento; base para negociações. 14 programa de governo. 15 discurso solene em que o candidato expõe esse programa. 16 inform tipo padrão de hardware que caracteriza uma série específica de computadores. p. continental, geol: porção do relevo submarino contíguo ao litoral, de largura muito variável e 200 metros de profundidade média. p. de abrasão, geol: a formada pelo trabalho prolongado do mar sobre a costa. p. de hardware, inform: o padrão de um computador em particular, por exemplo, o pc. p. de lançamento, astronáut: plataforma em que assentam, para lançamento, foguetes e mísseis. p. de petróleo: construção flutuante, geralmente instalada sobre a plataforma continental, com equipamentos para a extração de petróleo. p. espacial, astronáut: o mesmo que estação espacial. p. giratória: grande disco giratório sobre o qual se colocam as locomotivas que se quer mudar de via.

palavra:plataformista 
divisão:pla.ta.for.mis.ta 
descrição:(plataforma+ista) s m+f pessoa que trabalha em plataformas de petróleo.

palavra:platagônio 
divisão:pla.ta.gô.nio 
descrição:sm (gr platagónion) antigo instrumento grego de percussão.

palavra:platal 
divisão:pla.tal 
descrição:sm (cast) reg (rio grande do sul) grande quantidade de dinheiro.

palavra:plataleídeo 
divisão:pla.ta.le.í.deo 
descrição:adj (lat cient platalea+ídeo2) relativo aos plataleídeos. sm espécime dos plataleídeos.

palavra:plataleídeos 
divisão:pla.ta.le.í.deos 
descrição:sm pl ornit aves ardeiformes, da família plataleidae, que possuem o bico, alargado na extremidade, lembrando uma espátula ou colher, e cujos representantes são os colhereiros.

palavra:platanácea 
divisão:pla.ta.ná.cea 
descrição:sf (plátano+ácea) espécime das platanáceas.

palavra:platanáceas 
divisão:pla.ta.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (platanaceae) de árvores da ordem ranales, coextensiva com o gênero plátano.

palavra:platanáceo 
divisão:pla.ta.ná.ceo 
descrição:adj (plátano+áceo) bot pertencente ou relativo às platanáceas.

palavra:platanal 
divisão:pla.ta.nal 
descrição:sm (plátano+al3) lugar plantado de plátanos.

palavra:platâneo 
divisão:pla.tâ.neo 
descrição:adj (plátano+eo) que se refere a plátano.

palavra:platanista 
divisão:pla.ta.nis.ta 
descrição:sf (gr platanistés) antig gr lugar sombreado de plátanos onde os jovens espartanos faziam exercícios.

palavra:platanistídeo 
divisão:pla.ta.nis.tí.deo 
descrição:adj (gr platanistés, grande peixe do ganges+ídeo2) relativo aos platanistídeos. sm espécime dos platanistídeos.

palavra:platanistídeos 
divisão:pla.ta.nis.tí.deos 
descrição:sm pl zool família de mamíferos da ordem dos cetáceos, que compreende delfins de focinho largo e fino e dentes aguçados.

palavra:plátano 
divisão:plá.ta.no 
descrição:sm (gr plátanos) bot 1 gênero (platanus) de árvores típico da família das platanáceas que compreende os olmos, nativos nas regiões temperadas; têm casca escamosa lustrosa, às vezes decídua, grandes folhas palmadamente lobadas e pequenas flores monoicas em capítulos globosos. 2 planta desse gênero. 3 árvore de porte médio da família das aceráceas (acer platanoides), ornamental, aclimada no brasil. p.-bastardo: espécie de bordo (acer pseudo-platanus). p.-do-oriente: árvore platanácea (platanus orientalis).

palavra:platanoide 
divisão:pla.ta.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (plátano+oide) bot que se assemelha ao plátano.

palavra:plateia 
divisão:pla.tei.a 
descrição:(éi) sf (fr platée) 1 pavimento de uma sala de espetáculo entre o palco e os camarotes. 2 conjunto dos espectadores que estão nesse lugar: a plateia reagiu com vaias.

palavra:platelminte 
divisão:pla.tel.min.te 
descrição:sm (plate+helminto1) v platielminto.

palavra:platelmintes 
divisão:pla.tel.min.tes 
descrição:sm pl v platielmintos.

palavra:platelminto 
divisão:pla.tel.min.to 
descrição:sm (plati+helminto1) v platielminto.

palavra:platelmintos 
divisão:pla.tel.min.tos 
descrição:sm pl v platielmintos.

palavra:platêmis 
divisão:pla.tê.mis 
descrição:sm zool gênero (platemys) de quelônios da família dos quelidídeos com várias espécies do brasil, no qual se inclui a mais conhecida, platemys spixi, chamada cágado.

palavra:platense 
divisão:pla.ten.se 
descrição:adj m+f e s m+f (top plata+ense) v platino1.

palavra:plateresco 
divisão:pla.te.res.co 
descrição:adj+sm (cast plateresco) bel-art diz-se do, ou o estilo típico do renascimento espanhol, de ornatos sóbrios.

palavra:plati- 
divisão:plati- 
descrição:elem comp (gr platýs) exprime a ideia de chato, plano, dilatado: platirrostro.

palavra:platibanda 
divisão:pla.ti.ban.da 
descrição:sf (fr plate-bande) 1 constr grade ou muro que contorna a plataforma de um edifício 2 arquit moldura chata mais larga que saliente. 3 grade ou muro que contorna um terraço, telhado etc. 4 bordadura de canteiros de jardins.

palavra:platibásico 
divisão:pla.ti.bá.si.co 
descrição:adj (plati+básico) de base chata.

palavra:platicarpo 
divisão:pla.ti.car.po 
descrição:adj (plati+carpo2) bot que dá fruto achatado.

palavra:platicefalia 
divisão:pla.ti.ce.fa.li.a 
descrição:sf (plati+céfalo+ia1) antrop achatamento da abóbada craniana.

palavra:platicefálico 
divisão:pla.ti.ce.fá.li.co 
descrição:adj (plati+céfalo+ico2) relativo à platicefalia.

palavra:platicefalídeo 
divisão:pla.ti.ce.fa.lí.deo 
descrição:adj (platicéfalo+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos platicefalídeos. sm peixe da família dos platicefalídeos.

palavra:platicefalídeos 
divisão:pla.ti.ce.fa.lí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (platycephalidae) de peixes que tem por tipo o gênero platicéfalo.

palavra:platicéfalo 
divisão:pla.ti.cé.fa.lo 
descrição:adj (plati+céfalo) 1 antrop que apresenta platicefalia. 2 que tem cabeça chata.

palavra:platicéfalos 
divisão:pla.ti.cé.fa.los 
descrição:sm pl ictiol gênero (platycephalus) típico da família dos platicefalídeos que compreende peixes teleósteos acantopterígios de cabeça achatada.

palavra:platicerco 
divisão:pla.ti.cer.co 
descrição:sm ornit gênero (platycercus) de periquitos na maioria australianos.

palavra:platicério 
divisão:pla.ti.cé.rio 
descrição:sm bot gênero (platycerium) de fetos tropicais da ásia e austrália, da família das polipodiáceas, na maioria epifíticos, com grandes frondes lobadas, semelhantes a galhos de veado.

palavra:platicnemia 
divisão:pla.tic.ne.mi.a 
descrição:sf (plati+gr knéme+ia1) antrop deformação da tíbia que apresenta achatamento em ambas as faces em forma de lâmina de sabre.

palavra:platicnêmico 
divisão:pla.tic.nê.mi.co 
descrição:adj (plati+gr knéme+ico2) 1 relativo à platicnemia. 2 que apresenta platicnemia.

palavra:platicnemo 
divisão:pla.tic.ne.mo 
descrição:adj+sm (plati+gr knéme) que, ou o que tem platicnemia.

palavra:platícopo 
divisão:pla.tí.co.po 
descrição:adj relativo aos platícopos. sm espécime dos platícopos.

palavra:platícopos 
divisão:pla.tí.co.pos 
descrição:sm pl zool animais marinhos, artrópodes, crustáceos, da ordem platycopa.

palavra:platictênio 
divisão:pla.tic.tê.nio 
descrição:adj (plati+gr kteís, ktenós, pente+io2) relativo aos platictênios. sm espécime dos platictênios.

palavra:platictênios 
divisão:pla.tic.tê.nios 
descrição:sm pl zool gênero de insetos arquípteros, tentaculados, da ordem platyctenea, cujas formas larvárias são parasitas de tunicados.

palavra:platicúrtice 
divisão:pla.ti.cúr.ti.ce 
descrição:adj estat 1 diz-se da curva de distribuição de frequência mais achatada que a curva de gauss. 2 diz-se da distribuição de frequência menos concentrada ao redor da média do que a correspondente distribuição normal.

palavra:platicurtose 
divisão:pla.ti.cur.to.se 
descrição:sf (plati+curtose) estat propriedade de uma curva de frequência ou de probabilidade mais achatada que a curva de gauss.

palavra:platidactilia 
divisão:pla.ti.dac.ti.li.a 
descrição:sf (plati+dáctilo2+ia1) v platidatilia.

palavra:platidactílico 
divisão:pla.ti.dac.tí.li.co 
descrição:adj (plati+dáctilo2+ico2) v platidatílico.

palavra:platidáctilo 
divisão:pla.ti.dác.ti.lo 
descrição:adj (plati+dáctilo2) v platidátilo.

palavra:platidatilia 
divisão:pla.ti.da.ti.li.a 
descrição:sf (plati+dátilo2+ia1) terat deformação que apresenta as pontas dos dedos achatadas, como em certos anuros. var: platidactilia.

palavra:platidatílico 
divisão:pla.ti.da.tí.li.co 
descrição:adj (plati+dátilo2+ico2) relativo à platidatilia. var: platidactílico.

palavra:platidátilo 
divisão:pla.ti.dá.ti.lo 
descrição:adj (plati+dátilo2) que apresenta platidatilia. var: platidáctilo.

palavra:platiedra 
divisão:pla.ti.e.dra 
descrição:sf entom gênero (platyedra) de mariposas da família dos gelequídeos, onde se inclui a platyedra gossypiella, cuja forma larval, chamada lagarta-rosada, constitui uma das maiores pragas dos algodoeiros.

palavra:platielminte 
divisão:pla.ti.el.min.te 
descrição:sm (plati+helminto2) v platielminto.

palavra:platielmintes 
divisão:pla.ti.el.min.tes 
descrição:sm pl v platielmintos.

palavra:platielmíntio 
divisão:pla.ti.el.mín.tio 
descrição:sm (plati+helmíntios) v platielminto.

palavra:platielmíntios 
divisão:pla.ti.el.mín.tios 
descrição:sm pl v platielmintos.

palavra:platielminto 
divisão:pla.ti.el.min.to 
descrição:sm (plati+helminto2) zool espécime dos platielmintos.

palavra:platielmintos 
divisão:pla.ti.el.min.tos 
descrição:sm pl zool ramo (platyhelminthes) de vermes achatados dorsaventralmente, hermafroditas, que compreende espécies parasitas das classes dos cestóideos e trematóideos e espécies de vida livre da classe dos turbelários. var: platelminte, platelminto, platielminte e platielmíntio.

palavra:platifilo 
divisão:pla.ti.fi.lo 
descrição:adj (plati+filo2) bot cujas folhas são largas.

palavra:platiglosso 
divisão:pla.ti.glos.so 
descrição:adj (plati+glosso) zool que tem língua larga.

palavra:platilobulado 
divisão:pla.ti.lo.bu.la.do 
descrição:adj (plati+lobulado) bot que tem lóbulos ou segmentos largos.

palavra:platimeria 
divisão:pla.ti.me.ri.a 
descrição:sf (plati+mero4+ia1) antrop achatamento da diáfise femoral que se observa em certas raças pré-históricas.

palavra:platimérico 
divisão:pla.ti.mé.ri.co 
descrição:adj (plati+mero4+ico2) que apresenta platimeria.

palavra:platímetro 
divisão:pla.tí.me.tro 
descrição:sm (plati+metro2) eletr instrumento para estudar a capacidade indutora específica.

palavra:platimíscio 
divisão:pla.ti.mís.cio 
descrição:sm bot gênero (platymiscium) de árvores e arbustos leguminosos da américa tropical; as árvores dão boa madeira.

palavra:platina
divisão:pla.ti.na1
descrição:sf (cast platina) quím elemento metálico precioso, muito pesado, de cor branco-prateada, usado principalmente em forma de ligas para utensílios e aparelhos químicos, pela sua grande resistência aos ácidos, bases e sais. símbolo pt, número atômico 78, massa atômica 195,23. p. nativa: liga natural de platina, com certo número de outros metais, tais como o rádio, rutênio, irídio, ósmio, paládio, ferro, cobre e manganês.

palavra:platina
divisão:pla.ti.na2
descrição:sf (fr platine) 1 peça plana de certos mecanismos, máquinas, instrumentos de física ou de precisão etc. que quase sempre serve de suporte. 2 chapa que suporta todas as peças de movimento de um relógio. 3 placa que segura as várias peças do fecho de algumas armas de fogo e pela qual o conjunto é fixado à coronha com parafusos. 4 porta-objetiva de um microscópio. 5 tip peça móvel e lisa da parte superior das máquinas minervas, que comprime, no ato da impressão, a forma ajustada à respectiva parte inferior e sobre cuja almofada se coloca o papel para imprimir. 6 disco de vidro esmerilhado da máquina pneumática. 7 presilha ou pestana no ombro dos uniformes militares. 8 jogo de navalhas empregado nas máquinas desfibradoras.

palavra:platinado 
divisão:pla.ti.na.do 
descrição:adj (part de platinar) 1 que se platinou; revestido de uma casquinha de platina: metal platinado. 2 que tem cor de platina: cabelo platinado. sm 1 mec contato que distribui a corrente na devida sequência para as velas dos cilindros de motores a explosão. 2 eletr ponto de contato.

palavra:platinador 
divisão:pla.ti.na.dor 
descrição:sm (platinar+dor2) o que platina.

palavra:platinagem 
divisão:pla.ti.na.gem 
descrição:sf (platinar+agem) 1 banho de platina. 2 revestimento de platina.

palavra:platinamina 
divisão:pla.ti.na.mi.na 
descrição:sf (platina1+amina) base amoniacal que contém platina.

palavra:platinar 
divisão:pla.ti.nar 
descrição:(platina1+ar2) vtd 1 revestir de uma casquinha de platina. 2 branquear com uma liga de estanho e mercúrio.

palavra:platinato 
divisão:pla.ti.na.to 
descrição:sm (platina+ato5) quím sal produzido pela combinação de óxido platínico e uma base.

palavra:platinense 
divisão:pla.ti.nen.se 
descrição:adj m+f (top platina+ense) relativo a platina, cidade e município do estado de são paulo, e a santo antônio da platina, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural ou habitante de algum desses municípios.

palavra:platineuro 
divisão:pla.ti.neu.ro 
descrição:adj (plati+neuro) bot cujas nervuras são largas.

palavra:platini- 
divisão:platini- 
descrição:elem comp (de platina) exprime a ideia de platina1: platinocianeto.

palavra:platínico 
divisão:pla.tí.ni.co 
descrição:adj (platini+ico2) quím designativo dos compostos da platina em que este metal entra como tetravalente.

palavra:platinífero 
divisão:pla.ti.ní.fe.ro 
descrição:adj (platini+fero1) que contém platina1.

palavra:platinirídio 
divisão:pla.ti.ni.rí.dio 
descrição:sm (platini+irídio) miner minério que consiste em uma liga natural de irídio com platina e outros metais relacionados.

palavra:platino
divisão:pla.ti.no1
descrição:adj (top plata+ino2) relativo à região do rio da prata. sm o natural dessa região.

palavra:platino-
divisão:platino-2
descrição:elem comp (gr platýnein) exprime a ideia de alargar, dilatar: platinópode.

palavra:platino-
divisão:platino-3
descrição:elem comp (de platina1) exprime a ideia de platina1: platinocianeto.

palavra:platinocianeto 
divisão:pla.ti.no.ci.a.ne.to 
descrição:(ê) sm (platino3+cianeto) quím sal complexo fluorescente, formado pela união de cianido platinoso com um outro cianido.

palavra:platinoide 
divisão:pla.ti.noi.de 
descrição:(ói) sf (platino3+oide) 1 liga metálica usada como sucedâneo de platina, constituída de níquel, zinco e cobre, com pequena percentagem de tungstênio. 2 metal relacionado à platina. adj m+f miner que se assemelha à platina.

palavra:platinópode 
divisão:pla.ti.nó.po.de 
descrição:sm (platino2+pode) vet instrumento para alargar o casco encastelado dos solípedes; desencastelador.

palavra:platinoso 
divisão:pla.ti.no.so 
descrição:adj (platino3+oso) quím diz-se dos compostos que contêm platina bivalente.

palavra:platinotipia 
divisão:pla.ti.no.ti.pi.a 
descrição:sf (platina3+tipo2+ia1) fot 1 processo de tirar cópias fotográficas em que se emprega um sal de platina e se obtêm fotografias mais permanentes e mais ricas em tom do que as obtidas com sal de prata. 2 fotografia obtida por esse processo.

palavra:platinotípico 
divisão:pla.ti.no.tí.pi.co 
descrição:adj (platino3+tipo2+ico2) relativo à platinotipia.

palavra:platipelia 
divisão:pla.ti.pe.li.a 
descrição:sf antrop desenvolvimento da pelve em largura.

palavra:platipélico 
divisão:pla.ti.pé.li.co 
descrição:adj (platipelia+ico2) anat que tem a pelve larga.

palavra:platipétalo 
divisão:pla.ti.pé.ta.lo 
descrição:adj (plati+pétalo) diz-se das flores cujas pétalas são largas.

palavra:platipezídeo 
divisão:pla.ti.pe.zí.deo 
descrição:adj entom relativo ou pertencente aos platipezídeos. sm mosca da família dos platipezídeos.

palavra:platipezídeos 
divisão:pla.ti.pe.zí.deos 
descrição:sm pl entom família (platypezidae) de insetos dípteros, minúsculos, de corpo preto ou cinzento-aveludado, cujas larvas se desenvolvem em cogumelos.

palavra:platípode 
divisão:pla.tí.po.de 
descrição:adj m+f (plati+pode) 1 antrop e zool que tem os pés dilatados na base; que tem pés chatos. 2 bot que tem o pedúnculo chato ou largo.

palavra:platípodes 
divisão:pla.tí.po.des 
descrição:sm pl zool divisão (platypoda) de animais pectinibrânquios que compreende moluscos gastrópodes com pé adaptado para rastejar.

palavra:platipodia 
divisão:pla.ti.po.di.a 
descrição:sf (plati+podo+ia1) 1 zool e bot caráter ou qualidade de platípode. 2 antrop achatamento da arcada plantar; pé chato.

palavra:platipódico 
divisão:pla.ti.pó.di.co 
descrição:adj (plati+podo+ico2) relativo à platipodia.

palavra:platipódio 
divisão:pla.ti.pó.dio 
descrição:sm bot gênero (platypodium) de árvores da família das leguminosas que inclui o jacarandá-branco.

palavra:platirrinco 
divisão:pla.tir.rin.co 
descrição:sm (plati+rinco) ornit gênero (platyrinchus) de pássaros tiranídeos da américa cujo nome se deriva de seu bico muito largo e chato.

palavra:platirrinia 
divisão:pla.tir.ri.ni.a 
descrição:sf (plati+rino+ia1) antrop característica do nariz chato ou nariz largo e baixo.

palavra:platirrínico 
divisão:pla.tir.rí.ni.co 
descrição:adj (plati+rino+ico2) que apresenta platirrinia.

palavra:platirrínio 
divisão:pla.tir.rí.nio 
descrição:adj (plati+rino+io2) zool que tem nariz chato.

palavra:platirrino 
divisão:pla.tir.ri.no 
descrição:sm (plati+rino) 1 aquele que tem o nariz achatado. 2 zool espécime dos platirrinos.

palavra:platirrinos 
divisão:pla.tir.ri.nos 
descrição:sm pl zool superfamília (platyrrhina) de macacos do novo mundo que se caracterizam principalmente pela presença de septo nasal largo e narinas voltadas para os lados.

palavra:platirrostro 
divisão:pla.tir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (plati+rostro) zool de bico ou focinho largo.

palavra:platisma 
divisão:pla.tis.ma 
descrição:sm (gr plátysma) 1 anat camada larga e delgada de músculo em cada lado da nuca do homem e dos vertebrados, imediatamente abaixo da fáscia superficial, que pertence ao grupo de músculos faciais e é inervada pelo nervo facial. 2 bot líquen foliáceo, estendido ou levantado, das regiões montanhosas.

palavra:platispérmico 
divisão:pla.tis.pér.mi.co 
descrição:adj (plati+espermo+ico2) bot provido de sementes chatas, bilateralmente simétricas.

palavra:platispermo 
divisão:pla.tis.per.mo 
descrição:adj (plati+espermo) v platispérmico.

palavra:platitude 
divisão:pla.ti.tu.de 
descrição:sf (lat tardio plattitudine) 1 bom senso monótono, enfadonho. 2 banalidade, trivialidade. 3 mediocridade, inexpressividade.

palavra:platiúro 
divisão:pla.ti.ú.ro 
descrição:adj (plati+uro3) zool que tem cauda chata. sm herp espécie de serpente marinha, venenosa (hydrus platyurus), que ocorre no litoral do pacífico, desde o sul do méxico até o norte da américa do sul.

palavra:platô 
divisão:pla.tô 
descrição:sm (fr plateau) 1 v planalto. 2 autom parte móvel do sistema de embreagem.

palavra:platônia 
divisão:pla.tô.nia 
descrição:sf bot gênero (platonia) de árvores de madeira de construção, da família das gutiferáceas, da américa do sul, com flores vistosas que dão bagas globosas, monospermas, comestíveis.

palavra:platoniano 
divisão:pla.to.ni.a.no 
descrição:adj (platão, np+i+ano2) v platônico.

palavra:platônico 
divisão:pla.tô.ni.co 
descrição:adj (gr platonikós) 1 relativo a platão ou à sua filosofia. 2 desligado de interesses ou gozos materiais; ideal, casto: amor platônico. 3 sem efeito: protesto platônico.

palavra:platonismo 
divisão:pla.to.nis.mo 
descrição:sm (platão, np+ismo) 1 filosofia de platão, filósofo grego (428 ou 427-348 ou 347 a. c.). 2 caráter ou qualidade do que é platônico.

palavra:plaudir 
divisão:plau.dir 
descrição:(lat applaudere, com aférese) vtd p us aplaudir.

palavra:plauditivo 
divisão:plau.di.ti.vo 
descrição:adj (plaudir+ivo) p us que plaude; encomiástico.

palavra:plausibilidade 
divisão:plau.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (plausível+i+dade) qualidade de plausível.

palavra:plausível 
divisão:plau.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat plausibile) 1 ant digno de aplauso ou aprovação. 2 crível, provável, verossímil. 3 razoável, aceitável: pretexto plausível. antôn: inadmissível.

palavra:plaustro 
divisão:plaus.tro 
descrição:sm (lat plaustru) antig rom e poét carro rural de duas rodas.

palavra:plautiano 
divisão:plau.ti.a.no 
descrição:adj (plauto, np+ano2) plautino.

palavra:plautino 
divisão:plau.ti.no 
descrição:adj (plauto, np+ino2) 1 pertencente ou relativo a plauto, dramaturgo cômico da antiga roma. 2 no estilo de plauto, que se caracteriza pelo humor rude e vivaz.

palavra:playback 
divisão:play.back 
descrição:(pleibeque) sm (ingl) radiotécn reprodução de uma gravação imediatamente depois de feita, a fim de verificar as possíveis falhas.

palavra:playboy 
divisão:play.boy 
descrição:(pleibói) sm (ingl) homem, geralmente jovem, rico e extravagante, dado a jogos e a gastos com mulheres bonitas e famosas.

palavra:playground 
divisão:play.ground 
descrição:(pleigraund) sm (ingl) local destinado a recreação infantil, dotado de aparelhos e instrumentos para brinquedo e ginástica.

palavra:playoff 
divisão:play.off 
descrição:(plêi-óf) (ingl) sm esp 1 jogo de desempate, numa fase de um campeonato em que seja necessário conhecer um vencedor, para que o perdedor seja eliminado da competição. 2 jogo disputado entre vencedores de outras competições.

palavra:plebano 
divisão:ple.ba.no 
descrição:adj (plebe+ano2) p us v plebeu.

palavra:plebe 
divisão:ple.be 
descrição:sf (lat plebe) 1 conjunto de cidadãos romanos que não pertenciam ao senado nem à ordem dos patrícios. 2 classe de condição mais baixa da sociedade; povo, massa, populacho, ralé.

palavra:plebeado 
divisão:ple.be.a.do 
descrição:sm (plebe+ado4) a última classe do povo; a plebe.

palavra:plebécula 
divisão:ple.bé.cu.la 
descrição:sf (lat plebecula) baixa plebe; ralé.

palavra:plebeia 
divisão:ple.bei.a 
descrição:(éi) adj f e sf (lat plebeia) feminino de plebeu.

palavra:plebeidade 
divisão:ple.bei.da.de 
descrição:sf (plebeu+i+dade) v plebeísmo.

palavra:plebeio 
divisão:ple.bei.o 
descrição:adj+sm (lat plebeiu) v plebeu.

palavra:plebeísmo 
divisão:ple.be.ís.mo 
descrição:sm (plebeu+ismo) 1 condição ou qualidade de plebeu. 2 modo, frase ou palavra peculiar à plebe.

palavra:plebeizar 
divisão:ple.bei.zar 
descrição:(plebeu+izar3) vtd tornar plebeu: "plebeizar a linguagem, os costumes" (francisco fernandes).

palavra:plebeu 
divisão:ple.beu 
descrição:adj (lat plebeiu) 1 pertencente ou relativo à plebe. 2 que não faz parte da nobreza. 3 destituído de distinção; ordinário, vulgar. sm indivíduo da plebe. fem: plebeia. antôn: nobre.

palavra:plebiscitar 
divisão:ple.bis.ci.tar 
descrição:(plebiscito+ar2) vtd consultar por meio de plebiscito: plebiscitar a nação.

palavra:plebiscitário 
divisão:ple.bis.ci.tá.rio 
descrição:adj (plebiscito+ário) 1 relativo ou pertencente a plebiscito. 2 baseado em plebiscito. 3 da natureza de plebiscito. sm 1 aquele que dá um voto afirmativo no plebiscito. 2 partidário da votação plebiscitária. 3 partidário da política dos que recorrem ao plebiscito.

palavra:plebiscito 
divisão:ple.bis.ci.to 
descrição:sm (lat plebiscitu) 1 antig rom voto ou decreto passados em comício, originalmente obrigatórios apenas para os plebeus. 2 dir voto do povo, que se manifesta sobre a confiança ou desconfiança que lhe inspira a pessoa que detém o poder, ou a respeito de um ato dela emanado. 3 dir resolução submetida ao julgamento de um povo, ou de uma classe, que a aprova ou rejeita, em votação geral, por meio de cédulas que exprimem simplesmente sim ou não. 4 voto do povo por sufrágio universal dos adultos, de algum distrito ou região especificada, sobre a questão apresentada por um tratado de paz ou por uma entidade internacional a respeito da escolha de soberania.

palavra:plebizar 
divisão:ple.bi.zar 
descrição:(plebe+izar3) v plebeizar.

palavra:pleco- 
divisão:pleco- 
descrição:elem comp (gr plékein) exprime a ideia de trançar, entrelaçar: plecóptero.

palavra:plecolépide 
divisão:ple.co.lé.pi.de 
descrição:adj m+f (pleco+gr lepís, ídos) bot que tem escamas soldadas em conjunto.

palavra:plecóptero 
divisão:ple.cóp.te.ro 
descrição:sm (pleco+ptero) entom espécime dos plecópteros.

palavra:plecópteros 
divisão:ple.cóp.te.ros 
descrição:sm pl entom ordem (plecoptera) que compreende insetos hemimetábolos, com dois pares de asas membranosas, sendo as posteriores dobradas por baixo das anteriores; ápice do abdome com dois longos apêndices filiformes; larvas aquáticas e predadoras, nutrindo-se com os pequenos animais que vivem no mesmo meio ambiente.

palavra:plecóstomo 
divisão:ple.cós.to.mo 
descrição:sm ictiol gênero (plecostomus) de peixes teleósteos, fisóstomos, da família dos silurídeos, representados no brasil pelos anhás.

palavra:plecto- 
divisão:plecto- 
descrição:elem comp (gr plektós) exprime a ideia de trançado, entrelaçado: plectógnato.

palavra:plectógnato 
divisão:plec.tóg.na.to 
descrição:adj (plecto+gnato) ictiol relativo ou pertencente aos plectógnatos. sm peixe da ordem dos plectógnatos.

palavra:plectógnatos 
divisão:plec.tóg.na.tos 
descrição:sm pl ictiol ordem (plectognathi) de peixes teleósteos, marinhos, que apresentam o corpo nu, mas não raro coberto de espinhos ou de placas ósseas; em sua boca se encontram dentes maciços; estes peixes compreendem os baiacus, o peixe-lua, o peixe-porco e a taoca.

palavra:plectópteros 
divisão:plec.tóp.te.ros 
descrição:sm pl (plecto+ptero) v efemerópteros.

palavra:plectranto 
divisão:plec.tran.to 
descrição:sm (gr plêktron+anto1) bot gênero (plectranthus) de plantas gamopétalas, labiadas, das regiões tropicais da áfrica, ásia e ilhas do pacífico; algumas de suas espécies são cultivadas por suas flores, geralmente azuis ou purpúreas, às vezes muito odoríferas.

palavra:plectro 
divisão:plec.tro 
descrição:sm (lat plectru) 1 ant pequena vara de marfim com que se feriam as cordas da lira. 2 gênio poético; poesia.

palavra:plegária 
divisão:ple.gá.ria 
descrição:sf ant oração, rogativa, súplica.

palavra:plego- 
divisão:plego- 
descrição:elem comp (gr plegé) exprime a ideia de golpe, pancada, percussão: plegofonia.

palavra:plegofonia 
divisão:ple.go.fo.ni.a 
descrição:sf (plego+fono+ia1) med ausculta torácica combinada com a percussão da laringe.

palavra:plêiada 
divisão:plêi.a.da 
descrição:sf (gr pleiás, ádos) v plêiade.

palavra:plêiade 
divisão:plêi.a.de 
descrição:sf (gr pleiás, ádos) 1 astr cada uma das estrelas da constelação das plêiades. 2 grupo de pessoas ilustres ou de certa classe. sf pl grupo de estrelas na constelação do touro. vulgarmente conhecido por sete-estrelo; hespérides. p. ganglionar: conjunto dos gânglios linfáticos de uma região.

palavra:pleio- 
divisão:pleio- 
descrição:elem comp (gr pleíon) v plio-.

palavra:pleiocarpo 
divisão:plei.o.car.po 
descrição:adj (pleíon+carpo2) bot v pliocarpo.

palavra:pleiocásio 
divisão:plei.o.cá.sio 
descrição:sm (pleio+gr khásis+io2) bot inflorescência definida ou cimeira, cujo eixo principal, terminado por uma flor, é substituído por vários eixos.

palavra:pleiofilia 
divisão:plei.o.fi.li.a 
descrição:sf (pleio+filo2+ia1) bot v pliofilia.

palavra:pleiomeria 
divisão:plei.o.me.ri.a 
descrição:sf (pleio+mero3+ia1) bot v pliomeria.

palavra:pleiômero 
divisão:plei.ô.me.ro 
descrição:adj (pleio+mero3) v pliômero.

palavra:pleiomorfia 
divisão:plei.o.mor.fi.a 
descrição:sf (pleio+morfo1+ia1) bot v pliomorfia.

palavra:pleiomorfo 
divisão:plei.o.mor.fo 
descrição:adj (pleio+morfo1) v pliomorfo.

palavra:pleiotaxia 
divisão:plei.o.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (pleio+taxi1+ia1) bot v pliotaxia.

palavra:pleiotomia 
divisão:plei.o.to.mi.a 
descrição:sf (pleio+tomo2+ia1) v pliotomia.

palavra:pleiotropia 
divisão:plei.o.tro.pi.a 
descrição:sf (pleio+tropo2+ia1) biol tropismo específico por certos tecidos. var: pleiotropismo.

palavra:pleiotrópico 
divisão:plei.o.tró.pi.co 
descrição:adj (pleiotropia+ico2) biol relativo à pleiotropia.

palavra:pleiotropismo 
divisão:plei.o.tro.pis.mo 
descrição:sm (pleiotropia+ismo) v pleiotropia.

palavra:pleistoceno 
divisão:pleis.to.ce.no 
descrição:adj+sm (gr pleîstos+ceno5) geol v plistoceno.

palavra:pleistosseísta 
divisão:pleis.tos.se.ís.ta 
descrição:adj v plistossista.

palavra:pleiteador 
divisão:plei.te.a.dor 
descrição:adj+sm (pleitear+dor2) que, ou o que pleiteia.

palavra:pleiteante 
divisão:plei.te.an.te 
descrição:adj e s m+f (de pleitear) v pleiteador.

palavra:pleitear 
divisão:plei.te.ar 
descrição:(pleito+ear) vtd 1 demandar em juízo; litigar: pleitear uma ação de despejo. vtd 2 defender em pleito ou combate: em dura peleja pleiteava a própria vida. vti e vint 3 ter pleito, trazer pleito; discutir: pleitear com alguém. pleiteiam muitas vezes a coragem e a prudência. vtd 4 defender, sustentar em discussão: pleitear uma vantagem. vtd 5 empenhar-se para conseguir: pleiteou diligentemente a sua eleição. vtd 6 participar de concurso para obter; concorrer: pleitear um emprego público. vtd 7 disputar: pleitearam pelas armas a ambicionada hegemonia. vtd 8 contestar: pleitear uma afirmação. vti 9 ombrear, rivalizar: "além de pleitear com poetas, discreteava com duquesas!" (machado de assis). pleitear parelhas a: igualar-se a, comparar-se com.

palavra:pleitista 
divisão:plei.tis.ta 
descrição:adj e s m+f (pleito+ista) v pleiteador.

palavra:pleito 
divisão:plei.to 
descrição:sm (lat placitu) 1 litígio. 2 questão em juízo. 3 demanda. 4 discussão, lide, disputa. p. eleitoral: disputa da vitória, pelo voto, entre os candidatos que concorrem a uma eleição de natureza política.

palavra:plenamente 
divisão:ple.na.men.te 
descrição:adv (plena+mente) de modo pleno; inteiramente. sm grau de aprovação em exames, logo abaixo de aprovação distinta (ou com distinção).

palavra:plenária 
divisão:ple.ná.ria 
descrição:sf (fem de plenário) sessão plenária ou sessão plena.

palavra:plenário 
divisão:ple.ná.rio 
descrição:adj (lat plenariu) pleno, inteiro, completo. sm 1 tribunal ou assembleia em que tomam parte nos trabalhos todos os membros que possuem direito de deliberação. 2 o conjunto desses membros. 3 nas câmaras políticas, o local reservado ao conjunto dos representantes. 4 dir sessão em que o tribunal popular de justiça julga, de fato, uma causa-crime submetida à sua decisão; tribunal do júri.

palavra:pleni- 
divisão:pleni- 
descrição:elem comp (lat plenu) exprime a ideia de cheio, pleno: plenicórneo, plenirrostro.

palavra:plenicórneo 
divisão:ple.ni.cór.neo 
descrição:adj (pleni+córneo) zool que tem os cornos maciços.

palavra:plenidão 
divisão:ple.ni.dão 
descrição:sf (lat plenitudine) qualidade de pleno; abundância, plenitude.

palavra:plenificar 
divisão:ple.ni.fi.car 
descrição:(pleni+ficar2) vtd 1 tornar pleno, preencher: o amor plenificava a alma do moço. 2 atribuir a um examinando a nota plenamente: muito poucos ele plenificava.

palavra:plenilunar 
divisão:ple.ni.lu.nar 
descrição:adj m+f (pleni+lunar) relativo a plenilúnio.

palavra:plenilúnio 
divisão:ple.ni.lú.nio 
descrição:sm (lat pleniluniu) lua cheia.

palavra:plenipotência 
divisão:ple.ni.po.tên.cia 
descrição:sf (pleni+potência) pleno poder.

palavra:plenipotenciário 
divisão:ple.ni.po.ten.ci.á.rio 
descrição:adj (plenipotência+ário) que tem plenos poderes. sm dir agente diplomático investido da missão de representar o governo de seu país junto do de potência estrangeira.

palavra:plenirrostro 
divisão:ple.nir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (pleni+rostro) zool que tem o bico inteiro, isto é, nem denteado nem chanfrado.

palavra:plenismo 
divisão:ple.nis.mo 
descrição:sm (pleni+ismo) filos sistema dos que pensam que o universo é todo ocupado pela matéria e negam a existência do vácuo.

palavra:plenista 
divisão:ple.nis.ta 
descrição:s m+f (pleni+ista) pessoa sectária do plenismo.

palavra:plenitude 
divisão:ple.ni.tu.de 
descrição:sf (lat plenitudine) 1 estado ou qualidade do que é pleno, cheio ou completo. 2 totalidade.

palavra:pleno 
divisão:ple.no 
descrição:adj (lat plenu) 1 cheio, completo, inteiro. 2 perfeito, total, absoluto. 3 no meio de: em pleno dia; em plena rua. 4 diz-se da sessão a que assistem todos os membros de uma assembleia, de um tribunal etc. de pleno direito, dir: independentemente de julgamento ou de declaração judicial. pleno jure (locução latina): o mesmo que de pleno direito. plenos poderes, dir: a) habilitação outorgada pelo estado a certos diplomatas chamados plenipotenciários; b) diz-se também da faculdade ampla e completa concedida pelo mandante ao mandatário para que este aja em nome do primeiro.

palavra:pleo- 
divisão:pleo- 
descrição:elem comp (gr pléos) exprime a ideia de abundante: pleomorfo, pleostêmone.

palavra:pleocitose 
divisão:ple.o.ci.to.se 
descrição:sf (pleo+cito+ose) biol hiperlinfocitose no líquido cefalorraquidiano.

palavra:pleocroico 
divisão:ple.o.croi.co 
descrição:(ói) adj (pleo+gr khroá+ico2) 1 relativo ou pertencente ao pleocroísmo. 2 que apresenta pleocroísmo.

palavra:pleocroísmo 
divisão:ple.o.cro.ís.mo 
descrição:sm (pleo+gr khroá+ismo) crist propriedade de certos cristais de variar cores, quando observados em diferentes direções, devida ao fato de os raios que vibram em diferentes planos sofrerem absorção em graus diferentes. o termo abrange o dicroísmo e tricroísmo.

palavra:pleocrômico 
divisão:ple.o.crô.mi.co 
descrição:adj (pleo+crômico) med diz-se da icterícia relacionada com a existência de quantidade exagerada de pigmentos que espessam a bílis e obstam ao escoamento.

palavra:pleomazia 
divisão:ple.o.ma.zi.a 
descrição:sf (pleo+mazo+ia1) anat multiplicidade de mamas ou mamilos.

palavra:pleomedúsida 
divisão:ple.o.me.dú.si.da 
descrição:adj m+f e sm (gr pléo, navegar+medusa+ida) pleomedusídeo.

palavra:pleomedúsidas 
divisão:ple.o.me.dú.si.das 
descrição:sm pl pleomedusídeos.

palavra:pleomedusídeo 
divisão:ple.o.me.du.sí.deo 
descrição:adj (gr pléo, navegar+medusa+ídeo2) relativo aos pleomedusídeos. sm espécime dos pleomedusídeos. sin: pleomedúsida.

palavra:pleomedusídeos 
divisão:ple.o.me.du.sí.deos 
descrição:sm pl zool família de répteis quelônios que escondem a cabeça no pescoço, como a tartaruga-do-amazonas (podocmenis expansa), a maior do grupo. sin: pleomedúsidas.

palavra:pleomorfismo 
divisão:ple.o.mor.fis.mo 
descrição:sm (pleo+morfo1+ismo) 1 bot ocorrência de mais de uma forma distinta no ciclo vital de algumas plantas. 2 biol capacidade de assumir várias formas distintas; capacidade de ampla variação; polimorfismo.

palavra:pleomorfo 
divisão:ple.o.mor.fo 
descrição:adj (pleo+morfo) biol e bot 1 relativo ou pertencente a pleomorfismo. 2 caracterizado por pleomorfismo.

palavra:pleonasmo 
divisão:ple.o.nas.mo 
descrição:sm (gr pleonasmós) gram repetição, no falar ou no escrever, de ideias ou palavras que tenham o mesmo sentido. é vício quando empregado por ignorância ou inconsciência: subir para cima; é figura quando propositado, para dar força à expressão: vi com meus próprios olhos.

palavra:pleonástico 
divisão:ple.o.nás.ti.co 
descrição:adj (gr pleonastikós) em que há pleonasmo: expressão pleonástica.

palavra:pleonasto 
divisão:ple.o.nas.to 
descrição:sm miner variedade escura de espinela que contém ferro.

palavra:pleonectita 
divisão:ple.o.nec.ti.ta 
descrição:sf (gr pleonéktes+ita3) miner arsênio-antimonieto de chumbo com cloro.

palavra:pleorama 
divisão:ple.o.ra.ma 
descrição:sm (pleo+orama) quadro movediço que se desenrola aos olhos do espectador, dando-lhe a sensação de que ele se desloca como se estivesse num veículo em movimento.

palavra:pleorâmico 
divisão:ple.o.râ.mi.co 
descrição:adj (pleorama+ico2) relativo à pleorama.

palavra:pleosporácea 
divisão:ple.os.po.rá.cea 
descrição:sf (pleo+esporo+ácea) espécime das pleosporáceas.

palavra:pleosporáceas 
divisão:ple.os.po.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (pleosporaceae) de ascomicetes que inclui fungos parasitos, causadores de manchas patológicas ou carunchos nas folhas ou ramos de plantas cultivadas.

palavra:pleosporáceo 
divisão:ple.os.po.rá.ceo 
descrição:adj (pleo+esporo+áceo) bot relativo às pleosporáceas.

palavra:pleostêmone 
divisão:ple.os.tê.mo.ne 
descrição:adj (pleo+gr stémon, onos) bot com numerosos estames.

palavra:plerema 
divisão:ple.re.ma 
descrição:sm (gr pléres, cheio+ema) ling para a glossemática, unidades plenas ou cheias, componentes do plano do conteúdo. opõe-se a cenema, unidade vazia. as unidades do conteúdo são chamadas plerematemas, que se dividem em expoentes ou morfemas (elementos de flexão) e componentes ou pleremas (radicais ou raízes).

palavra:plerematema 
divisão:ple.re.ma.te.ma 
descrição:sm (plerema+t+ema) ling v plerema.

palavra:pleremática 
divisão:ple.re.má.ti.ca 
descrição:sf (plerema+t+ico2) ling plerêmica.

palavra:plerêmica 
divisão:ple.rê.mi.ca 
descrição:sf (plerema+ico2) ling na glossemática, semântica racional; estudo dos pleremas. sin: pleremática.

palavra:plerocercoide 
divisão:ple.ro.cer.coi.de 
descrição:(ói) sf (gr pléres, cheio+cerco2+oide) designação comum às formas larvares dos animais platelmintos, metacestóideos, em forma de fita, e que se distinguem por terem o corpo sólido.

palavra:pleroma 
divisão:ple.ro.ma 
descrição:sm (gr pléroma) 1 plenitude divina da qual emanam todos os seres espirituais, segundo a filosofia gnóstica. 2 bot parte mais interna do meristema terminal do caule e da raiz, da qual deriva o cilindro central dos mesmos órgãos. var: pleuroma. 3 fís ant conjunto de todos os seres.

palavra:pleromático 
divisão:ple.ro.má.ti.co 
descrição:adj (gr pléroma, atos+ico2) relativo ao pleroma.

palavra:plerose 
divisão:ple.ro.se 
descrição:sf (gr plérosis) med restauração das forças perdidas, depois de uma doença.

palavra:plerótico 
divisão:ple.ró.ti.co 
descrição:adj (gr plerotikós) med 1 relativo à plerose. 2 que serve para favorecer a regeneração dos tecidos nas chagas ou para substituir as chagas por tecido novo.

palavra:plesiantropo 
divisão:ple.si.an.tro.po 
descrição:sm (plésio+antropo) antrop pré-hominídeo do qual foram encontrados restos ósseos na áfrica do sul.

palavra:plesiasmia 
divisão:ple.si.as.mi.a 
descrição:sf (gr plesiasmós+ia1) bot encurtamento anormal do caule, de modo que as folhas surgem quase no mesmo ponto.

palavra:plésio- 
divisão:plésio- 
descrição:elem comp (gr plesíon) exprime a ideia de próximo, vizinho: plesiomorfo, plesiossauro.

palavra:plesiometacarpiano 
divisão:ple.si.o.me.ta.car.pi.a.no 
descrição:adj (plésio+metacarpo+i+ano2) zool diz-se de certos mamíferos que têm os ossos metacarpianos separados, mas próximos das falanges.

palavra:plesiomorfismo 
divisão:ple.si.o.mor.fis.mo 
descrição:sm (plésio+morfo1+ismo) 1 crist qualidade de substâncias cristalizadas que se assemelham muito na forma, mas apresentam constituição atômica diferente. 2 biol semelhança de forma.

palavra:plesiomorfista 
divisão:ple.si.o.mor.fis.ta 
descrição:adj m+f (plésio+morfo1+ista) crist pertencente ou relativo ao plesiomorfismo.

palavra:plesiomorfo 
divisão:ple.si.o.mor.fo 
descrição:adj (plésio+morfo1) 1 crist que apresenta plesiomorfismo. 2 biol que tem forma igual ou semelhante.

palavra:plesiossauro 
divisão:ple.si.os.sau.ro 
descrição:sm (plésio+sauro2) paleont gênero (plesiosaurus) de répteis marinhos do mesozoico da europa e da américa do norte, de pescoço muito longo, cabeça pequena e quatro membros desenvolvidos como nadadeiras para natação.

palavra:plesiótipo 
divisão:ple.si.ó.ti.po 
descrição:sm (plésio+tipo2) biol espécime sobre o qual é baseada uma nova descrição ou figura da espécie.

palavra:plessi- 
divisão:plessi- 
descrição:elem comp (gr pléssein) exprime a ideia de tocar, bater, percutir: plessígrafo, plessimeria.

palavra:plessígrafo 
divisão:ples.sí.gra.fo 
descrição:sm (plessi+grafo1) med forma de plessímetro que possibilita marcar sobre a pele o contorno de uma área ou os pontos úteis.

palavra:plessimetria 
divisão:ples.si.me.tri.a 
descrição:sf (plessi+metro2+ia1) med v plessometria.

palavra:plessimétrico 
divisão:ples.si.mé.tri.co 
descrição:adj (pless+metro2+ico2) v plessométrico.

palavra:plessímetro 
divisão:ples.sí.me.tro 
descrição:sm (plessi+metro2) v plessômetro.

palavra:plessita 
divisão:ples.si.ta 
descrição:sf miner mineral que consiste numa liga natural de ferro, níquel e tenita, da qual é constituída a maior parte dos meteoritos.

palavra:plesso- 
divisão:plesso- 
descrição:elem comp (gr pléssein) v plessi-.

palavra:plessometria 
divisão:ples.so.me.tri.a 
descrição:sf (plesso+metro2+ia1) emprego do plessômetro.

palavra:plessométrico 
divisão:ples.so.mé.tri.co 
descrição:adj (plesso+metro2+ico2) relativo à plessometria.

palavra:plessômetro 
divisão:ples.sô.me.tro 
descrição:sm (plesso+metro2) med instrumento com o qual se pratica a percussão mediata.

palavra:pletênquima 
divisão:ple.tên.qui.ma 
descrição:sm (gr pléthos, grande quantidade+égkymos, suculento) bot falso tecido dos fungos.

palavra:pletismo- 
divisão:pletismo- 
descrição:elem comp (gr plethysmós) exprime a ideia de aumento: pletismógrafo.

palavra:pletismógrafo 
divisão:ple.tis.mó.gra.fo 
descrição:sm (pletismo+grafo1) med instrumento para determinar e registrar variações no tamanho de um órgão ou membro, em razão do afluxo do sangue.

palavra:pletodonte 
divisão:ple.to.don.te 
descrição:sm (gr pléthos+odonto) zool 1 gênero (plethodon) típico da família dos pletodontídeos, constituído por salamandras terrestres do novo mundo, que põem grandes ovos cheios de gema e não passam por um período larval aquático. 2 salamandra desse gênero.

palavra:pletodontídeo 
divisão:ple.to.don.tí.deo 
descrição:adj (pletodonte+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos pletodontídeos. sm salamandra da família dos pletodontídeos.

palavra:pletodontídeos 
divisão:ple.to.don.tí.deos 
descrição:sm pl zool família (plethodontidae) de anfíbios urodelos (salamandras) cujas espécies não possuem pulmões nem brânquias, respirando o ar atmosférico através da pele, bastante delicada; nesta família se inclui o único urodelo brasileiro, oedipus paraensis, que vive no alto das árvores das florestas úmidas.

palavra:pletora 
divisão:ple.to.ra 
descrição:(ó) sf (gr plethóre) 1 estado que se caracteriza por turgescência vascular e excesso de sangue. 2 bot excesso de seiva, que dificulta a florescência e frutificação das plantas. 3 qualquer superabundância indesejável ou que produz efeito nocivo. 4 indisposição ou mal-estar de quem tem excesso de atividade. antôn: carência, deficiência.

palavra:pletorar 
divisão:ple.to.rar 
descrição:(pletora+ar2) vtd encher demasiadamente.

palavra:pletórico 
divisão:ple.tó.ri.co 
descrição:adj (gr plethorikós) 1 relativo a pletora; caracterizado por pletora. 2 que tem pletora.

palavra:pletorizar 
divisão:ple.to.ri.zar 
descrição:(pletora+izar3) vtd 1 produzir em demasia humores ou sangue em. 2 pletorar.

palavra:pletro 
divisão:ple.tro 
descrição:sm (gr pléthron) antig gr 1 unidade de comprimento correspondente a 30,85 m. 2 unidade de superfície igual a um plectro quadrado.

palavra:pleura 
divisão:pleu.ra 
descrição:sf (gr pleurá) anat cada uma das membranas serosas que cobrem as paredes da cavidade torácica e a superfície dos pulmões. p. costal: a membrana que reveste as paredes da cavidade torácica. p. parietal: o mesmo que pleura costal. p. pulmonar: a membrana que está aderida a cada pulmão. p. visceral: o mesmo que pleura pulmonar.

palavra:pleural 
divisão:pleu.ral 
descrição:adj m+f (pleura+al3) relativo ou pertencente à pleura.

palavra:pleuralgia 
divisão:pleu.ral.gi.a 
descrição:sf (pleura+algo4+ia1) med dor na pleura ou no flanco.

palavra:pleurapófise 
divisão:pleu.ra.pó.fi.se 
descrição:sf (pleura+apófise) anat apófise lateral das vértebras.

palavra:pleurasita 
divisão:pleu.ra.si.ta 
descrição:sf miner arseniato natural de manganês e ferro.

palavra:pleurectômico 
divisão:pleu.rec.tô.mi.co 
descrição:adj (pleura+ectomia+ico2) v pleurotômico.

palavra:pleurênquima 
divisão:pleu.rên.qui.ma 
descrição:sm (pleura+gr égkhymos) bot tecido lenhoso que se encontra ao lado dos vasos.

palavra:plêurico 
divisão:plêu.ri.co 
descrição:adj (pleura+ico2) v pleural.

palavra:pleuris 
divisão:pleu.ris 
descrição:sm (baixo-lat pleuris) med inflamação da pleura; pleurisia, pleurite.

palavra:pleurisia 
divisão:pleu.ri.si.a 
descrição:sf (fr ant pleurisie) v pleuris.

palavra:pleurísico 
divisão:pleu.rí.si.co 
descrição:adj (pleuris+ico2) relativo à pleurisia.

palavra:pleurite 
divisão:pleu.ri.te 
descrição:sf (pleuro+ite1) v pleuris.

palavra:pleurítico 
divisão:pleu.rí.ti.co 
descrição:adj (gr pleuritikós) 1 relativo à pleurisia. 2 produzido pela pleurisia. 3 que sofre de pleurisia. sm aquele que sofre de pleurisia.

palavra:pleurito 
divisão:pleu.ri.to 
descrição:sm (pleuro+ito1) zool segmento lateral do anel, nos artrópodes.

palavra:pleuro- 
divisão:pleuro- 
descrição:elem comp (gr pleurá) exprime relação com a pleura ou com o flanco: pleurocele, pleuropiose.

palavra:pleurobraquídeo 
divisão:pleu.ro.bra.quí.deo 
descrição:adj zool relativo ou pertencente aos pleurobraquídeos. sm molusco da família dos pleurobraquídeos.

palavra:pleurobraquídeos 
divisão:pleu.ro.bra.quí.deos 
descrição:sm pl zool família (pleurobrachidae) de moluscos gastrópodes nudibrânquios.

palavra:pleurocapsa 
divisão:pleu.ro.cap.sa 
descrição:sf bot 1 gênero (pleurocapsa) típico da família das pleurocapsáceas, que compreende algas epifíticas, azul-esverdeadas, ramificadas em filamentos que se reproduzem por endospórios. 2 alga desse gênero.

palavra:pleurocapsácea 
divisão:pleu.ro.cap.sá.cea 
descrição:sf (pleurocapsa+ácea) espécime das pleurocapsáceas.

palavra:pleurocapsáceas 
divisão:pleu.ro.cap.sá.ceas 
descrição:sf pl bot família (pleurocapsaceae) de algas, coextensiva com o gênero pleurocapsa.

palavra:pleurocapsáceo 
divisão:pleu.ro.cap.sá.ceo 
descrição:adj (pleurocapsa+áceo) bot relativo ou pertencente à família das pleurocapsáceas.

palavra:pleurocárpico 
divisão:pleu.ro.cár.pi.co 
descrição:adj (pleuro+carpo2+ico2) pleurocarpo.

palavra:pleurocarpo 
divisão:pleu.ro.car.po 
descrição:adj (pleuro+carpo2) bot diz-se dos musgos em que os arquegônios e anterídios nascem em curtos ramos laterais.

palavra:pleurocarpos 
divisão:pleu.ro.car.pos 
descrição:sm pl bot grupo (pleurocarpi) de musgos que compreende formas pleurocarpas.

palavra:pleurocele 
divisão:pleu.ro.ce.le 
descrição:sf (pleuro+cele) med hérnia de tecido pulmonar ou da pleura.

palavra:pleurocélico 
divisão:pleu.ro.cé.li.co 
descrição:adj (pleuro+cele+ico2) relativo à pleurocele.

palavra:pleurocenadelfo 
divisão:pleu.ro.ce.na.del.fo 
descrição:sm (pleuro+cenadelfo) terat ser duplo, cujos corpos estão unidos por uma das faces laterais.

palavra:pleurocentese 
divisão:pleu.ro.cen.te.se 
descrição:sf (pleuro+centese) med punção da pleura; paracentese do tórax; toracocentese.

palavra:pleurocentésico 
divisão:pleu.ro.cen.té.si.co 
descrição:adj (pleuro+centese+ico2) relativo à pleurocentese.

palavra:pleurocentro 
divisão:pleu.ro.cen.tro 
descrição:sm (pleuro+centro) elemento lateral do corpo vertebral dos peixes e de certos anfíbios.

palavra:pleuroclase 
divisão:pleu.ro.cla.se 
descrição:sf (pleuro+gr klásis) miner fosfato natural de magnésio.

palavra:pleuroclásio 
divisão:pleu.ro.clá.sio 
descrição:sm (pleuro+gr klásis+io2) miner v pleuroclase.

palavra:pleuroclise 
divisão:pleu.ro.cli.se 
descrição:sf (pleuro+gr klýsis) injeção de líquido na cavidade pleural.

palavra:pleurococácea 
divisão:pleu.ro.co.cá.cea 
descrição:sf (pleuro+gr kókkos, semente+ácea) espécime das pleurococáceas.

palavra:pleurococáceas 
divisão:pleu.ro.co.cá.ceas 
descrição:sf pl bot família (pleurococcaceae) de algas clorofíceas de água doce.

palavra:pleurococáceo 
divisão:pleu.ro.co.cá.ceo 
descrição:adj (pleuro+gr kókkos, semente+áceo) relativo às pleurococáceas.

palavra:pleurodinia 
divisão:pleu.ro.di.ni.a 
descrição:sf (pleuro+ódino+ia1) med dor reumática paroxismal nos músculos intercostais.

palavra:pleurodínico 
divisão:pleu.ro.dí.ni.co 
descrição:adj (pleuro+ódino+ico2) relativo à pleurodinia.

palavra:pleurodiro 
divisão:pleu.ro.di.ro 
descrição:adj zool 1 diz-se da tartaruga que curva o pescoço lateralmente. 2 relativo ou pertencente aos pleurodiros. sm tartaruga do grupo dos pleurodiros.

palavra:pleurodiros 
divisão:pleu.ro.di.ros 
descrição:sm pl zool grupo (pleurodira) extenso de tartarugas de água doce, que não podem retrair o pescoço, mas curvam-no lateralmente e o colocam sob a parte dianteira da carapaça.

palavra:pleurodiscal 
divisão:pleu.ro.dis.cal 
descrição:adj m+f (pleuro+disco+al3) bot diz-se da inserção em que os estames nascem lateralmente do disco.

palavra:pleurodonte 
divisão:pleu.ro.don.te 
descrição:adj m+f (pleuro+odonte) zool 1 diz-se dos dentes implantados não nos alvéolos, e sim soldados ao lado do maxilar. 2 que tem tais dentes. sm lagarto com dentes pleurodontes.

palavra:pleurógeno 
divisão:pleu.ró.ge.no 
descrição:adj (pleuro+geno) 1 med que se origina na pleura. 2 bot diz-se do conídio que nasce no contorno do conidióforo.

palavra:pleurogínico 
divisão:pleu.ro.gí.ni.co 
descrição:adj (pleurógino+ico2) bot que se insere na circunferência do ovário.

palavra:pleurógino 
divisão:pleu.ró.gi.no 
descrição:sm (pleuro+gino) bot tubérculo ou glândula que se eleva junto do ovário e paralelamente a ele.

palavra:pleurogono 
divisão:pleu.ro.go.no 
descrição:adj (pleuro+gono2) relativo aos pleurogonos. sm espécime dos pleurogonos.

palavra:pleurogonos 
divisão:pleu.ro.go.nos 
descrição:sm pl zool animais cordados, tunicados, ascidiáceos, ordem pleurogona, cujas larvas possuem, quase sempre, um órgão sensorial na cabeça.

palavra:pleuroma 
divisão:pleu.ro.ma 
descrição:sm (gr pleúroma) bot entre as três partes resultantes da primeira diferenciação do meristema primitivo, a que corresponde ao cilindro central do eixo da planta; as outras duas são, sucessivamente, o periblema e o dermatogênio. var: pleroma.

palavra:pleurômelo 
divisão:pleu.rô.me.lo 
descrição:sm (pleuro+melo4) terat ser com membros acessórios nos flancos.

palavra:pleuronectídeo 
divisão:pleu.ro.nec.tí.deo 
descrição:adj (pleuronecto+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos pleuronectídeos. sm peixe da família dos pleuronectídeos.

palavra:pleuronectídeos 
divisão:pleu.ro.nec.tí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (pleuronectidae) de peixes chatos, de cabeça assimétrica, com os dois olhos do lado direito e barbatana dorsal estendida bem para diante sobre a cabeça; a essa família pertencem a solha, o linguado, a patruça etc.

palavra:pleuronecto 
divisão:pleu.ro.nec.to 
descrição:sm (pleuro+gr nektós) ictiol gênero (pleuronectes) de peixes, tipo da família dos pleuronectídeos.

palavra:pleuropatia 
divisão:pleu.ro.pa.ti.a 
descrição:sf (pleuro+pato5+ia1) med nome genérico das doenças da pleura.

palavra:pleuropático 
divisão:pleu.ro.pá.ti.co 
descrição:adj (pleuro+pato5+ico2) relativo à pleuropatia.

palavra:pleuropericardite 
divisão:pleu.ro.pe.ri.car.di.te 
descrição:sf (pleuro+pericardite) med pleuris e pericardite simultâneas.

palavra:pleuropericardítico 
divisão:pleu.ro.pe.ri.car.dí.ti.co 
descrição:adj (pleuro+pericardite+ico2) relativo à pleuropericardite.

palavra:pleuroperitoneal 
divisão:pleu.ro.pe.ri.to.ne.al 
descrição:adj m+f (pleuro+peritoneal) anat diz-se da cavidade que, no embrião, resulta da ligação da cavidade pleural com a cavidade peritoneal.

palavra:pleuropiose 
divisão:pleu.ro.pi.o.se 
descrição:sf (pleuro+pio4+ose) med produção de pus na pleura.

palavra:pleuropiósico 
divisão:pleu.ro.pi.ó.si.co 
descrição:adj (pleuro+pio4+ose+ico2) relativo à pleuropiose.

palavra:pleuroplástico 
divisão:pleu.ro.plás.ti.co 
descrição:adj (pleuro+plasto+ico2) bot diz-se da folha que apresenta meristema marginal.

palavra:pleuropneumonia 
divisão:pleu.rop.neu.mo.ni.a 
descrição:sf (pleuro+pneumonia) 1 med pleuris complicada com pneumonia. 2 vet pneumonia contagiosa ou infecciosa do gado, combinada com pleuris.

palavra:pleuropneumônico 
divisão:pleu.rop.neu.mô.ni.co 
descrição:adj (pleuro+pneumonia+ico2) relativo à pleuropneumonia.

palavra:pleuropódio 
divisão:pleu.ro.pó.dio 
descrição:adj (pleuro+podo+io2) bot com o pedículo lateral ou excêntrico.

palavra:pleuropterígio 
divisão:pleu.rop.te.rí.gio 
descrição:adj (pleuro+ptérigo+io2) paleont relativo ou pertencente aos pleuropterígios. sm animal fóssil da subclasse dos pleuropterígios.

palavra:pleuropterígios 
divisão:pleu.rop.te.rí.gios 
descrição:sm pl paleont subclasse (pleuropterygii) de pequenos elasmobrânquios primitivos do devoniano, nos quais as barbatanas pares são suportadas por cartilagens radiais paralelas, não articuladas.

palavra:pleuropulmonar 
divisão:pleu.ro.pul.mo.nar 
descrição:adj (pleuro1+pulmonar) med pertencente ou relativo à pleura e aos pulmões.

palavra:pleurorragia 
divisão:pleu.ror.ra.gi.a 
descrição:sf (pleuro+ragia) med hemorragia da pleura.

palavra:pleurorrágico 
divisão:pleu.ror.rá.gi.co 
descrição:adj (pleuro+ragia+ico2) relativo à pleurorragia.

palavra:pleurorreia 
divisão:pleu.ror.rei.a 
descrição:(éi) sf (pleuro+reia) med derramamento de líquido na pleura; hidrotórax.

palavra:pleurorreico 
divisão:pleu.ror.rei.co 
descrição:(éi) adj (pleuro+reia+ico2) relativo à pleurorreia.

palavra:pleurorrizo 
divisão:pleu.ror.ri.zo 
descrição:adj (pleuro+rizo) bot diz-se do embrião cuja radícula está situada junto das bordas dos cotilédones.

palavra:pleurortopneia 
divisão:pleu.ror.top.nei.a 
descrição:(éi) sf (pleuro+ortopneia) med dor pleurítica que obriga o doente a respirar na posição vertical.

palavra:pleurortopneico 
divisão:pleu.ror.top.nei.co 
descrição:(éi) adj (pleuro+ortopneia+ico2) relativo à pleurortopneia.

palavra:pleurospasmo 
divisão:pleu.ros.pas.mo 
descrição:sm (pleuro+espasmo) med espasmo do peito que só afeta um dos seus lados.

palavra:pleurospasmódico 
divisão:pleu.ros.pas.mó.di.co 
descrição:adj (pleuro+espasmódico) relativo ao pleurospasmo.

palavra:pleurosporângio 
divisão:pleu.ros.po.rân.gio 
descrição:sm (pleuro+esporângio) bot esporângio que produz pleurospórios.

palavra:pleurospório 
divisão:pleu.ros.pó.rio 
descrição:sm (pleuro+espório) bot espório formado dos lados de um basídio, nos basidiomicetes.

palavra:pleurósporo 
divisão:pleu.rós.po.ro 
descrição:adj (pleuro+esporo) bot com os espórios formados em posição lateral.

palavra:pleurossomia 
divisão:pleu.ros.so.mi.a 
descrição:sf (pleuro+somo+ia1) terat monstruosidade característica dos pleurossomos.

palavra:pleurossômico 
divisão:pleu.ros.sô.mi.co 
descrição:adj (pleuro+somo+ico2) que apresenta os caracteres da pleurossomia.

palavra:pleurossomo 
divisão:pleu.ros.so.mo 
descrição:sm (pleuro+somo) terat feto que tem o ventre aberto de um lado e o braço deste lado imperfeitamente desenvolvido.

palavra:pleurósteo 
divisão:pleu.rós.teo 
descrição:sm (pleuro+ósteo) zool apófise lateral do esterno das aves novas, situada atrás das apófises costais.

palavra:pleurotomia 
divisão:pleu.ro.to.mi.a 
descrição:sf (pleuro+tomo2+ia1) cir incisão da pleura; pleurectomia.

palavra:pleurotômico 
divisão:pleu.ro.tô.mi.co 
descrição:adj (pleuro+tomo2+ico2) relativo à pleurotomia; pleurectômico.

palavra:pleurótomo 
divisão:pleu.ró.to.mo 
descrição:sm (pleuro+tomo2) instrumento com o qual se pratica a pleurotomia.

palavra:pleurotótono 
divisão:pleu.ro.tó.to.no 
descrição:sm (gr pleuróthen+tónos) med curvatura do corpo para um lado, como acontece no tétano.

palavra:pleurotremado 
divisão:pleu.ro.tre.ma.do 
descrição:adj+sm (pleuro+gr trêma, orifício+ado3) esqualo.

palavra:pleurotremados 
divisão:pleu.ro.tre.ma.dos 
descrição:sm pl esqualos.

palavra:pleurótribo 
divisão:pleu.ró.tri.bo 
descrição:adj (pleuro+gr tríbein) bot diz-se da flor cujas anteras e estigma estão situados de maneira a roçar os lados dos insetos que a visitam.

palavra:pleusto 
divisão:pleus.to 
descrição:sm (do gr pleustikós) biol plêuston.

palavra:plêuston 
divisão:plêus.ton 
descrição:sm (do gr pleustikós) biol conjunto de seres que flutuam, graças à sua pouca densidade.

palavra:plévia 
divisão:plé.via 
descrição:sf reg (rio grande do sul) gente ruim; ralé.

palavra:plexeoblasto 
divisão:ple.xe.o.blas.to 
descrição:(cs) adj (plexi1+blasto2) designativo da planta cujos cotilédones se transformam em folhas diferentes das ordinárias. sm bot cotilédone que se eleva acima do solo na germinação, mas não assume o aspecto de folha.

palavra:plexi-
divisão:plexi-1
descrição:(cs) elem comp (gr pléxis) exprime a ideia de ação de bater: plexímetro.

palavra:plexi-
divisão:plexi-2
descrição:(cs) elem comp (lat plexu) exprime a ideia de plexo: plexiforme, plexípede.

palavra:plexiforme 
divisão:ple.xi.for.me 
descrição:(cs) adj m+f (plexi2+forme) hist nat em forma de plexo, em forma de rede intrincada.

palavra:plexiglas 
divisão:ple.xi.glas 
descrição:(cs) sm (ingl plexiglass) quím matéria plástica transparente, dura, termoplástica, empregada como vidro de segurança na indústria aeronáutica e automobilística, como também no fabrico de objetos de arte ou uso geral.

palavra:plexímetro 
divisão:ple.xí.me.tro 
descrição:(cs) sm (plexi1+metro2) mús instrumento, análogo ao metrônomo, com que se marca o compasso.

palavra:plexípede 
divisão:ple.xí.pe.de 
descrição:(cs) adj m+f (plexi2+pede) bot que tem o espique formado de fibras entrelaçadas.

palavra:plexo 
divisão:ple.xo 
descrição:(cs) sm (lat plexu) 1 anat rede formada pelo entrelaçamento ou anastomose de muitas ramificações de nervos ou de quaisquer vasos sanguíneos. p. braquial: grande plexo de nervos da nuca e das axilas constituído pelo entrelaçamento dos ramos anteriores dos quatro últimos pares de nervos cervicais e do primeiro dorsal. p. cervical: plexo de nervos oposto às quatro vértebras superiores, constituído pelos ramos anteriores dos quatro primeiros nervos cervicais. p. coroide: prega altamente vascularizada da pia-máter, semelhante a uma franja, que se projeta para dentro dos ventrículos terceiro, quarto e laterais do cérebro. ela segrega o líquido cefalorraquidiano. p. lombar: plexo de nervos no psoas, formado pelos ramos anteriores dos quatro primeiros nervos lombares. p. sagrado: plexo de nervos situado do lado ventral do sacro e formado pelos ramos anteriores do quinto nervo lombar e dos quatro primeiros nervos sagrados. p. solar: a) grande rede de nervos e gânglios na face dorsal do estômago, procedente do grande simpático e que inerva as vísceras abdominais; b) segundo o ocultismo, centro da vitalidade e da circulação nervosa, de que parte o impulso motor do coração.

palavra:plica 
divisão:pli.ca 
descrição:sf (lat plica) 1 anat e zool dobra, ruga. 2 sinalzinho em forma de acento agudo, que se põe por cima ou ao lado de letras a que se quer dar acentuação aguda, e que se usa também sobre letras algébricas. 3 ant sinal de notação musical.

palavra:plicação 
divisão:pli.ca.ção 
descrição:sf (plicar+ção) ato ou efeito de plicar.

palavra:plicado 
divisão:pli.ca.do 
descrição:adj (part de plicar) 1 que se plicou; que tem dobras ou pregas; dobrado, enrugado. 2 bot diz-se da folha quando se apresenta dobrada em várias pregas longitudinais.

palavra:plica-polaca 
divisão:pli.ca-po.la.ca 
descrição:sf v tricoma, acepção 1.

palavra:plica-polônica 
divisão:pli.ca-po.lô.ni.ca 
descrição:sf v tricoma, acepção 1.

palavra:plicar 
divisão:pli.car 
descrição:(lat plicare) vtd 1 pôr plicas em. 2 acentuar com plicas. 3 dobrar, preguear.

palavra:plicativo 
divisão:pli.ca.ti.vo 
descrição:adj (plicar+ivo) bot diz-se da petaleação em que as peças da corola se dobram sobre si sem ordem aparente.

palavra:plicatura 
divisão:pli.ca.tu.ra 
descrição:sf (lat plicatura) dobradura, dobragem, dobra, ruga.

palavra:plicipene 
divisão:pli.ci.pe.ne 
descrição:adj m+f e sm (plico+pene3) tricóptero.

palavra:plicipenes 
divisão:pli.ci.pe.nes 
descrição:sm pl tricópteros.

palavra:pliniano 
divisão:pli.ni.a.no 
descrição:adj (plínio, np+ano2) relativo ou pertencente a plínio, especialmente em história natural, a caio plínio segundo, o velho, célebre escritor e naturalista romano (23-79 d. c.). sm miner sulfureto natural de ferro e arsênio, variedade de mispíquel.

palavra:plintérias 
divisão:plin.té.rias 
descrição:sf pl (gr plyntéria) conjunto de cerimônias realizadas anualmente, em que os antigos gregos lavavam, em atenas, a estátua de minerva.

palavra:plintita 
divisão:plin.ti.ta 
descrição:sf miner variedade de sinopita.

palavra:plinto 
divisão:plin.to 
descrição:sm (gr plínthos) 1 base quadrangular de uma coluna, de um pedestal de estátua ou monumento. 2 base quadrangular de uma estátua, monumento, vaso etc. 3 ábaco. 4 muro baixo sobre o qual assenta um gradil.

palavra:plio- 
divisão:plio- 
descrição:elem comp (gr pleíon) exprime a ideia de mais numeroso: pliomeria.

palavra:pliocarpo 
divisão:pli.o.car.po 
descrição:adj (plio+carpo2) bot diz-se de uma cebola que produz sucessivamente vários caules. var: pleiocarpo.

palavra:pliocásio 
divisão:pli.o.cá.sio 
descrição:sm (plio+gr khásis+io2) bot inflorescência cimosa na qual cada ramo sustenta mais de dois ramos laterais.

palavra:pliocênico 
divisão:pli.o.cê.ni.co 
descrição:adj (plio+ceno5+ico2) v plioceno.

palavra:plioceno 
divisão:pli.o.ce.no 
descrição:adj (plio+ceno5) geol 1 diz-se da quinta e última época do período terciário e que sucedeu ao mioceno. 2 relativo ou pertencente a essa época. sm essa época.

palavra:pliodinatron 
divisão:pli.o.di.na.tron 
descrição:sm eletr válvula de resistência regulável.

palavra:pliofilia 
divisão:pli.o.fi.li.a 
descrição:sf (plio+filo2+ia1) bot aumento anormal do número de folhas em uma planta. var: pleiofilia.

palavra:pliofílico 
divisão:pli.o.fí.li.co 
descrição:adj (plio+filo2+ico2) relativo à pliofilia. var: pleiofílico.

palavra:plioípo 
divisão:pli.o.í.po 
descrição:sm (plio+hipo1) paleont cavalo fóssil, do mioceno e do plioceno americanos.

palavra:pliomeria 
divisão:pli.o.me.ri.a 
descrição:sf (plio+mero3+ia1) bot presença, no verticilo floral, de mais órgãos foliáceos do que o número normal. var: pleiomeria.

palavra:pliomérico 
divisão:pli.o.mé.ri.co 
descrição:adj (plio+mero3+ico2) relativo à pliomeria. var: pleiomérico.

palavra:pliômero 
divisão:pli.ô.me.ro 
descrição:adj (plio+mero3) que tem grande número de partes ou de órgãos. var: pleiômero.

palavra:pliomorfia 
divisão:pli.o.mor.fi.a 
descrição:sf (plio+morfo1+ia1) 1 bot ocorrência de mais de uma forma distinta no ciclo vital de algumas plantas, como, por exemplo, os cogumelos da alforra. 2 polimorfismo. var: pleiomorfia.

palavra:pliomorfo 
divisão:pli.o.mor.fo 
descrição:adj (plio+morfo1) 1 relativo ou pertencente à pliomorfia. 2 caracterizado por pliomorfia. var: pleiomorfo.

palavra:pliotático 
divisão:pli.o.tá.ti.co 
descrição:adj (plio+gr taktikós) relativo à pliotaxia.

palavra:pliotaxia 
divisão:pli.o.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (plio+taxia) bot aumento do número de verticilos de uma flor. var: pleiotaxia.

palavra:pliotomia 
divisão:pli.o.to.mi.a 
descrição:sf (plio+tomo2+ia1) bot divisão apical múltipla dos ramos. var: pleiotomia.

palavra:pliotômico 
divisão:pli.o.tô.mi.co 
descrição:adj (plio+tomo2+ico2) relativo à pliotomia. var: pleiotômico.

palavra:plissado 
divisão:plis.sa.do 
descrição:adj (part de plissar) 1 que se plissou. 2 diz-se do tecido ou peça de vestuário que tem dobras em toda a sua altura, e permanentes. sm esse tecido ou essa peça.

palavra:plissagem 
divisão:plis.sa.gem 
descrição:sf (plissar+agem) operação de plissar.

palavra:plissamento 
divisão:plis.sa.men.to 
descrição:sm (plissar+mento2) geol dobra.

palavra:plissar 
divisão:plis.sar 
descrição:(fr plisser) vtd fazer pregas em; preguear (vestido): plissar uma saia.

palavra:plissê 
divisão:plis.sê 
descrição:adj+sm (fr plissé) v plissado.

palavra:plisto- 
divisão:plisto- 
descrição:elem comp (gr pleîstos) exprime a ideia de o mais numeroso: plistoceno, plistossista.

palavra:plistocênico 
divisão:plis.to.cê.ni.co 
descrição:adj (plisto+ceno5+ico2) v plistoceno.

palavra:plistoceno 
divisão:plis.to.ce.no 
descrição:adj (plisto+ceno5) geol relativo ou pertencente à época mais antiga do período quaternário. sm essa época. var: pleistoceno.

palavra:plistossista 
divisão:plis.tos.sis.ta 
descrição:adj (plisto+gr seistós) diz-se da região situada no epicentro de um terremoto. var: pleistossista.

palavra:ploceídeo 
divisão:plo.ce.í.deo 
descrição:adj (plóceo+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos ploceídeos. sm ave da família dos ploceídeos.

palavra:ploceídeos 
divisão:plo.ce.í.deos 
descrição:sm pl ornit família (ploceidae) de aves passeriformes do velho mundo, predominantemente africanas, que compreende os tecelões.

palavra:plóceo 
divisão:pló.ceo 
descrição:sm ornit gênero (ploceus) de pássaros asiáticos, tipo da família dos ploceídeos.

palavra:ploco- 
divisão:ploco- 
descrição:elem comp (gr plókos) exprime a ideia de trança: plococarpio.

palavra:plococárpio 
divisão:plo.co.cár.pio 
descrição:sm (ploco+carpo2+io2) bot fruto composto formado de folículos dispostos em torno de um eixo.

palavra:ploidia 
divisão:plo.i.di.a 
descrição:sf genét o número n de conjuntos de cromossomos de um indivíduo.

palavra:ploímos 
divisão:plo.í.mos 
descrição:sm pl zool ordem (ploima) de rotíferos que nadam com o auxílio de seu disco ciliado e que geralmente têm cauda bifurcada e mais ou menos retrátil e corpo, em muitas espécies, protegido por uma lorica.

palavra:plombierita 
divisão:plom.bi.e.ri.ta 
descrição:sf miner fosfato hidratado natural de alumínio. var: plumbierita.

palavra:plotadora 
divisão:plo.ta.do.ra 
descrição:sf (plotar+dor2, no fem) inform periférico de computador que desenha linhas retas entre duas coordenadas; plotter. p. à caneta, inform: plotadora que usa canetas removíveis para desenhar no papel; plotter à caneta.

palavra:plotagem 
divisão:plo.ta.gem 
descrição:sf (plotar+agem) mar ato ou efeito de plotar, acepção 2.

palavra:plotar 
divisão:plo.tar 
descrição:(ingl to plot+ar2) vtd 1 mat locar, acepção 4. 2 mar localizar a posição de (um objeto, como navio, aeronave, alvo) numa carta náutica. 3 inform desenhar (uma imagem, especialmente um gráfico) baseando-se em informação fornecida como uma série de coordenadas.

palavra:plotídeo 
divisão:plo.tí.deo 
descrição:adj+sm v anhingídeo.

palavra:plotídeos 
divisão:plo.tí.deos 
descrição:sm pl v anhingídeos.

palavra:plotter 
divisão:plot.ter 
descrição:(plóter) sm (ingl) inform v plotadora. p. à caneta, inform: v plotadora à caneta.

palavra:plugar 
divisão:plu.gar 
descrição:(ingl to plug+ar2) vtd ligar (aparelho eletrodoméstico, luz etc.) a uma tomada.

palavra:plugue 
divisão:plu.gue 
descrição:sm (ingl plug) peça com um ou mais pinos que se conecta na tomada, estabelecendo a ligação elétrica.

palavra:pluma 
divisão:plu.ma 
descrição:sf (lat pluma) 1 pena de ave, especialmente as que se destinam a adorno. 2 pena de escrever. 3 penacho. 4 flâmula. 5 náut nome de diversos cabos náuticos. 6 enfisema pulmonar. adj m+f 1 diz-se do que pesa pouco, que é macio ou fofo: cal pluma. 2 diz-se do algodão descaroçado: algodão pluma. p.-da-pérsia: planta carduácea (tanacetum suaveolens).

palavra:plumaceiro 
divisão:plu.ma.cei.ro 
descrição:sm (plumaço+eiro) 1 aquele que prepara ou vende plumas. 2 o que faz plumaços.

palavra:plumacho 
divisão:plu.ma.cho 
descrição:sm (pluma+acho) ornato da cabeça feito de plumas; penacho.

palavra:plumaço 
divisão:plu.ma.ço 
descrição:sm (pluma+aço2) 1 adorno de plumas para enfeitar cavalos etc. 2 p us plumagem. 3 travesseiro cheio de penas.

palavra:plumada 
divisão:plu.ma.da 
descrição:sf (pluma+ada1) v plumaço (acepção 1).

palavra:plumadada 
divisão:plu.ma.da.da 
descrição:sf (plumada+ada1) barbas de penas misturadas com migalhas de carne, que se davam aos falcões.

palavra:plumagem 
divisão:plu.ma.gem 
descrição:sf (pluma+agem) 1 conjunto das penas de uma ave. 2 penas para adorno. bater a linda plumagem: desaparecer, fugir.

palavra:plumão 
divisão:plu.mão 
descrição:sm (pluma+ão2) penacho de plumas.

palavra:plumar 
divisão:plu.mar 
descrição:(pluma+ar2) v emplumar.

palavra:plumário 
divisão:plu.má.rio 
descrição:adj (pluma+ário) relativo a pluma. sm antig rom bordador que, por meio de agulha, representava, em telas, várias figuras, especialmente aves.

palavra:plumátil 
divisão:plu.má.til 
descrição:sm (lat plumatile) antig rom espécie de estofo bordado.

palavra:plumbada 
divisão:plum.ba.da 
descrição:sf (plumbo+ada1) ant bola de chumbo, para exercitar os braços.

palavra:plumbagem 
divisão:plum.ba.gem 
descrição:sf (lat plumbagine) miner carbono quase puro; variedade de grafita.

palavra:plumbagina 
divisão:plum.ba.gi.na 
descrição:sf (lat plumbago+ina) 1 substância mineral, escura, de que se fazem lápis, grafita. 2 quím composto amarelo, cristalino, fenólico, de propriedades antibactéricas e medicinais, obtido das raízes de várias espécies do gênero plumbago.

palavra:plumbaginácea 
divisão:plum.ba.gi.ná.cea 
descrição:sf (lat plumbagine+ácea) espécime das plumbagináceas.

palavra:plumbagináceas 
divisão:plum.ba.gi.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (plumbaginaceae) da ordem plumbaginales, constituída de plantas largamente distribuídas em regiões salobras, que têm folhas basais ou alternadas, cachos de pequenas flores tubuliformes e fruto que é um utrículo ou aquênio.

palavra:plumbagináceo 
divisão:plum.ba.gi.ná.ceo 
descrição:adj (lat plumbagine+áceo) bot pertencente ou relativo às plumbagináceas.

palavra:plumbaginale 
divisão:plum.ba.gi.na.le 
descrição:sf (lat plumbagine+ale) espécime das plumbaginales.

palavra:plumbaginales 
divisão:plum.ba.gi.na.les 
descrição:sf pl bot ordem (plumbaginales) de plantas, coextensiva com a família plumbagináceas.

palavra:plumbaginoso 
divisão:plum.ba.gi.no.so 
descrição:adj (plumbagina+oso) em que há chumbo ou plumbagina.

palavra:plumbago 
divisão:plum.ba.go 
descrição:sm (lat plumbago) bot gênero (plumbago) de ervas, arbustos e trepadeiras lenhosas, das regiões quentes, ao qual pertence a espécie p. scandens, que ocorre também no brasil, e contém plumbagina como a p. europaea.

palavra:plumbargentífero 
divisão:plum.bar.gen.tí.fe.ro 
descrição:adj (plumbo+argento+i+fero2) miner que contém chumbo e prata.

palavra:plumbaria 
divisão:plum.ba.ri.a 
descrição:sf (plumbo+aria) 1 arte de trabalhar em chumbo. 2 trabalho em chumbo.

palavra:plumbato 
divisão:plum.ba.to 
descrição:adj (lat plumbatu) 1 que diz respeito a chumbo. 2 feito de chumbo. 3 que tem a cor do chumbo. 4 designativo dos antigos diplomas que levavam selo de chumbo.

palavra:plumbear 
divisão:plum.be.ar 
descrição:(plumbo+ear) vtd dar aparência ou cor de chumbo a.

palavra:plumbeína 
divisão:plum.be.í.na 
descrição:sf (plumbo+e+ina) miner sulfureto natural de chumbo, variedade de galena.

palavra:plúmbeo 
divisão:plúm.beo 
descrição:adj (lat plumbeu) 1 de chumbo. 2 que tem a cor do chumbo. 3 pesado como chumbo.

palavra:plumbi- ou plumb- 
divisão:plumbi- ou plumb- 
descrição:elem comp (lat plumbu) v plumbo-.

palavra:plúmbico 
divisão:plúm.bi.co 
descrição:adj (plumbo+io2) 1 que se refere ao chumbo. 2 que contém chumbo. 3 quím designativo de qualquer composto em que entra chumbo.

palavra:plumbífero 
divisão:plum.bí.fe.ro 
descrição:adj (plumbo+i+fero2) que contém chumbo.

palavra:plumbismo 
divisão:plum.bis.mo 
descrição:sm (plumbo+ismo) med envenenamento crônico pelo chumbo; intoxicação saturnina crônica.

palavra:plumbito 
divisão:plum.bi.to 
descrição:sm (plumbo+ito3) quím sal formado com solução pela reação de monóxido de chumbo com uma base e usado em tinturaria como mordente de algodões.

palavra:plumbo- 
divisão:plumbo- 
descrição:elem comp (lat plumbu) exprime a ideia de chumbo: plumbocuprífero, plumboferrita.

palavra:plumbocalcita 
divisão:plum.bo.cal.ci.ta 
descrição:sf (plumbo+lat calce+ita3) miner variedade de calcita que contém pequena quantidade de chumbo.

palavra:plumbocuprífero 
divisão:plum.bo.cu.prí.fe.ro 
descrição:adj (plumbo+cuprífero) miner substância que resulta do amálgama da galena e da calcocita.

palavra:plumboferrita 
divisão:plum.bo.fer.ri.ta 
descrição:sf (plumbo+ferrita) miner mineral que consiste em um óxido de chumbo e ferro.

palavra:plumbogravura 
divisão:plum.bo.gra.vu.ra 
descrição:sf (plumbo+gravura) tip gravura em chumbo para impressão.

palavra:plumbogumita 
divisão:plum.bo.gu.mi.ta 
descrição:sf miner mineral que consiste num fosfato básico hidratado de chumbo e cálcio.

palavra:plumbomanganita 
divisão:plum.bo.man.ga.ni.ta 
descrição:sf (plumbo+mangan(ês)+ita3) miner sulfureto natural de manganês e chumbo.

palavra:plumbonacrita 
divisão:plum.bo.na.cri.ta 
descrição:sf (plumbo+nacrita) miner variedade plumbífera de nacrita.

palavra:plumborresinita 
divisão:plum.bor.re.si.ni.ta 
descrição:sf (plumbo+resina+ita3) miner composto de chumbo e de uma substância semelhante a resina.

palavra:plumboso 
divisão:plum.bo.so 
descrição:adj (lat plumbosu) 1 que tem chumbo. 2 quím designativo de um dos óxidos de chumbo.

palavra:plumbostibina 
divisão:plum.bos.ti.bi.na 
descrição:sf (plumbo+estíbio+ina) miner sulfureto natural de chumbo e antimônio.

palavra:plumbotelúrio 
divisão:plum.bo.te.lú.rio 
descrição:sm (plumbo+telúrio) miner substância de cor branca de estanho, áspera e quebradiça, composta de chumbo e telúrio, com alguns traços de prata.

palavra:plumbotipia 
divisão:plum.bo.ti.pi.a 
descrição:sf (plumbo+tipo2+ia1) tip processo especial de impressão usado em geral na produção de papéis marmorizados.

palavra:plumécia 
divisão:plu.mé.cia 
descrição:sf antig rom espécie de túnica curta de mulher.

palavra:plumeiro 
divisão:plu.mei.ro 
descrição:sm (pluma+eiro) v penacho.

palavra:plumejado 
divisão:plu.me.ja.do 
descrição:adj (part de plumejar) que se plumejou; cheio ou coberto de plumas.

palavra:plumejar 
divisão:plu.me.jar 
descrição:(pluma+ejar) vint 1 formar muitas plumas. 2 emplumar.

palavra:plúmeo 
divisão:plú.meo 
descrição:adj (lat plumeu) poét 1 relativo a plumas. 2 que tem plumas; emplumado.

palavra:pluméria 
divisão:plu.mé.ria 
descrição:sf bot gênero (plumeria) de arbustos ou árvores apocináceas da américa tropical, com ramos grossos, carnosos, e grandes flores, muito fragrantes, de cor branca, amarela, vermelha ou rosa.

palavra:plumetis 
divisão:plu.me.tis 
descrição:sm sing e pl (fr plumetis) 1 tipo de bordado com relevo muito acentuado dos dois lados do tecido, que se executa com auxílio de um molde de papel em que figura o desenho, ou calcando este diretamente sobre o pano. 2 fazenda para vestidos de mulher, tecida com pontos ou figuras em relevo, que produz um efeito de bordado.

palavra:plumi- 
divisão:plumi- 
descrição:elem comp (lat pluma) exprime a ideia de pluma, pena: plumífero, plumípede.

palavra:plumicolo 
divisão:plu.mi.co.lo 
descrição:adj (plumi+colo1) ornit que tem plumas no pescoço.

palavra:plumicórneo 
divisão:plu.mi.cór.neo 
descrição:adj (plumi+córneo) zool que tem antenas em forma de plumas.

palavra:plumífero 
divisão:plu.mí.fe.ro 
descrição:adj (plumi+fero1) ornit coberto de plumas.

palavra:plumígero 
divisão:plu.mí.ge.ro 
descrição:adj (plumi+gero) v plumífero.

palavra:plumilha 
divisão:plu.mi.lha 
descrição:sf (pluma+ilha2) 1 pequena pluma para adorno. 2 pequeno enfeite, semelhante a uma pluma.

palavra:plumípede 
divisão:plu.mí.pe.de 
descrição:adj m+f (plumi+pede) ornit com os pés cobertos de penas; calçudo.

palavra:plumista 
divisão:plu.mis.ta 
descrição:s m+f (pluma+ista) 1 negociante de plumas. 2 quem prepara plumas.

palavra:plumitivo 
divisão:plu.mi.ti.vo 
descrição:sm (fr plumitif) pej escritor público; jornalista incipiente.

palavra:plumoso 
divisão:plu.mo.so 
descrição:adj (lat plumosu) 1 coberto de plumas. 2 ornado de plumas. 3 semelhante a uma pluma.

palavra:plúmula 
divisão:plú.mu.la 
descrição:sf (lat plumula) 1 bot gomo terminal da plântula, que dá origem ao caule e às folhas. 2 pena da penugem.

palavra:plumulária 
divisão:plu.mu.lá.ria 
descrição:sf (lat plumula+ária) zool gênero (plumularia) de pólipos hidroides com zooides sésseis apenas em um lado de cada tronco ramificado e plumoso.

palavra:plumulariídeo 
divisão:plu.mu.la.ri.í.deo 
descrição:adj (plumulária+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos plumulariídeos. sm hidrozoário da família dos plumulariídeos.

palavra:plumulariídeos 
divisão:plu.mu.la.ri.í.deos 
descrição:sm pl zool família (plumulariidae) de hidrozoários que tem por tipo o gênero plumulária.

palavra:plúmuli- 
divisão:plúmuli- 
descrição:elem comp (lat plumula) exprime a ideia de pequena pluma, plúmula: plumuliforme.

palavra:plumuliforme 
divisão:plu.mu.li.for.me 
descrição:adj m+f (plúmuli+forme) bot em forma de plúmula.

palavra:plural 
divisão:plu.ral 
descrição:adj m+f (lat plurale) gram diz-se do número gramatical que designa mais de uma pessoa, animal ou coisa. sm flexão nominal ou verbal que exprime, respectivamente, a existência de mais de um ser ou a prática da ação por mais de um ser. p. de majestade ou plural majestático: diz-se do emprego do plural pelo singular (nós em vez de eu), usado pelos grandes (reis, papas, imperadores, bispos etc.). p. de modéstia: o que usam escritores e oradores para evitar o desagradável de afirmação feita na primeira pessoa.

palavra:pluralidade 
divisão:plu.ra.li.da.de 
descrição:sf (lat pluralitate) 1 gram caráter de plural. 2 qualidade de ser numeroso. 3 multiplicidade. 4 grande número; multidão. 5 o maior número; maioria. 6 qualidade atribuída a mais de uma pessoa ou coisa. p. de domicílio, dir: fato decorrente de uma pessoa residir alternadamente em diversos domicílios. antôn (acepção 1): singularidade; (acepções 2 e 3): unidade.

palavra:pluralismo 
divisão:plu.ra.lis.mo 
descrição:sm (plural+ismo) filos 1 doutrina ou sistema que admite a coexistência de mais de um ou dois (monismo, dualismo) princípios ou substâncias últimas. 2 doutrina segundo a qual a realidade não é um todo orgânico, mas é composta de uma pluralidade de entidades independentes, quer materiais, quer espirituais. 3 polít sistema de voto plural.

palavra:pluralista 
divisão:plu.ra.lis.ta 
descrição:s m+f (plural+ista) pessoa partidária do pluralismo.

palavra:pluralização 
divisão:plu.ra.li.za.ção 
descrição:sf (pluralizar+ção) ato ou efeito de pluralizar.

palavra:pluralizar 
divisão:plu.ra.li.zar 
descrição:(lat pluralizare) vtd 1 pôr no plural. 2 usar no plural. 3 aumentar em número; multiplicar.

palavra:plurativo 
divisão:plu.ra.ti.vo 
descrição:adj ling que pluraliza.

palavra:pluri- 
divisão:pluri- 
descrição:elem comp (lat plure) designativo de um número indeterminado, menor que o designado pelos prefixos multi- e poli-: pluridentado, plurisseriado.

palavra:plurianual 
divisão:plu.ri.a.nu.al 
descrição:adj m+f (pluri+anual) relativo a vários anos.

palavra:pluriarticulado 
divisão:plu.ri.ar.ti.cu.la.do 
descrição:adj (pluri+articulado) que tem muitas articulações; dividido em muitos segmentos.

palavra:pluricelular 
divisão:plu.ri.ce.lu.lar 
descrição:adj m+f (pluri+celular) 1 relativo a muitas células. 2 que abrange várias células. 3 constituído de muitas células.

palavra:pluriciliado 
divisão:plu.ri.ci.li.a.do 
descrição:adj (pluri+ciliado) bot que tem vários cílios.

palavra:pluridentado 
divisão:plu.ri.den.ta.do 
descrição:adj (pluri+dentado) zool provido de muitos dentes.

palavra:pluriétnico 
divisão:plu.ri.ét.ni.co 
descrição:(pluri+étnico) adj em que existem várias etnias diferentes: sociedade pluriétnica.

palavra:plurifloro 
divisão:plu.ri.flo.ro 
descrição:adj (pluri+flor) bot com muitas flores.

palavra:plurigamia 
divisão:plu.ri.ga.mi.a 
descrição:sf (pluri+gamo2+ia1) v poligamia.

palavra:pluriglandular 
divisão:plu.ri.glan.du.lar 
descrição:adj m+f (plumi+glândula+ar3) relativo ou pertencente a várias glândulas: insuficiência pluriglandular.

palavra:plurilateral 
divisão:plu.ri.la.te.ral 
descrição:adj m+f (pluri+lateral) 1 que se volta para vários lados. 2 dir qualificativo do ato jurídico que se constitui através da manifestação da vontade de diversas partes. 3 com diz-se do comércio livremente efetuado entre várias nações.

palavra:plurilingual 
divisão:plu.ri.lin.gual 
descrição:adj m+f (pluri+língua+al3) v plurilíngue.

palavra:plurilíngue 
divisão:plu.ri.lín.gue 
descrição:(gwe) adj m+f (pluri+língua) 1 que se refere ou pertence a diversas línguas. 2 que fala várias línguas; poliglota.

palavra:plurilinguismo 
divisão:plu.ri.lin.guis.mo 
descrição:(gwi) sm (plurilíngue+ismo) qualidade de plurilíngue; ocorrência de várias línguas num mesmo contexto.

palavra:plurilobulado 
divisão:plu.ri.lo.bu.la.do 
descrição:adj (pluri+lóbulo+ado3) com muitos lóbulos.

palavra:plurilocular 
divisão:plu.ri.lo.cu.lar 
descrição:adj m+f (pluri+locular) bot com muitos lóculos; com muitas lojas ou cavidades.

palavra:plurinominal 
divisão:plu.ri.no.mi.nal 
descrição:adj m+f (pluri+nominal) que tem ou contém muitos nomes.

palavra:pluriovulado 
divisão:plu.ri.o.vu.la.do 
descrição:adj (pluri+ovulado) bot que tem ou contém muitos óvulos.

palavra:pluripartidarismo 
divisão:plu.ri.par.ti.da.ris.mo 
descrição:sm (pluri+partidário+ismo) polít existência em um país de vários partidos.

palavra:pluripartidarista 
divisão:plu.ri.par.ti.da.ris.ta 
descrição:adj e s m+f (pluri+partidarista) que, ou pessoa que é adepta do pluripartidarismo.

palavra:pluripartido 
divisão:plu.ri.par.ti.do 
descrição:adj (pluri+partido) bot 1 designativo do cálice em que o número de divisões não se fixa. 2 com muitos lobos separados por profundos entalhes.

palavra:pluripétalo 
divisão:plu.ri.pé.ta.lo 
descrição:adj (pluri+pétala) v polipétalo.

palavra:plurissecular 
divisão:plu.ris.se.cu.lar 
descrição:adj m+f (pluri+secular) que tem muitos séculos; multissecular: existência plurissecular.

palavra:plurisseriado 
divisão:plu.ris.se.ri.a.do 
descrição:adj (pluri+série+ado3) bot disposto em várias séries.

palavra:plurivalência 
divisão:plu.ri.va.lên.cia 
descrição:sf (pluri+valência) ling propriedade de um significante de apresentar vários significados. é a homonímia. exemplo: a palavra serra significa montanhas, instrumento de serralheiro, verbo serrar etc.

palavra:plurivalente 
divisão:plu.ri.va.len.te 
descrição:adj m+f (pluri+valente) 1 quím que apresenta várias valências. 2 biol que consiste em vários cromossomos homólogos associados.

palavra:plurivalve 
divisão:plu.ri.val.ve 
descrição:adj m+f (pluri+valve) v multivalve.

palavra:plush 
divisão:plush 
descrição:(plâch) sm (ingl) espécie de veludo de algodão, elástico.

palavra:plúsia 
divisão:plú.sia 
descrição:sf entom gênero (plusia) de mariposas que compreende várias espécies cujas larvas constituem pragas de culturas agrícolas.

palavra:plusíaco 
divisão:plu.sí.a.co 
descrição:adj (gr plousíos+íaco) geol diz-se de solo rico em metais ou pedras preciosas.

palavra:plutão 
divisão:plu.tão 
descrição:sm (de plutão, np) 1 astr nono planeta do sistema solar, descoberto em 1930. 2 poét o fogo.

palavra:plutarco 
divisão:plu.tar.co 
descrição:sm (de plutarco, np) cronista de vidas ilustres; biógrafo, à semelhança de plutarco, historiador e moralista grego (50-120).

palavra:plutarquiano 
divisão:plu.tar.qui.a.no 
descrição:adj (plutarco, np+i+ano2) 1 relativo a plutarco. 2 próprio de plutarco; que imita plutarco: biógrafo plutarquiano.

palavra:plúteo 
divisão:plú.teo 
descrição:sm (lat pluteu) 1 antig rom parede à altura de apoio. 2 parede baixa que fechava a parte inferior de um intercolúnio. 3 zool larva do ouriço-do-mar.

palavra:pluto
divisão:plu.to1
descrição:sm (gr ploûtos) poét 1 riqueza. 2 o poder da riqueza.

palavra:pluto-
divisão:pluto-2
descrição:elem comp (gr ploûtos) exprime a ideia de riqueza: plutocracia, plutologia.

palavra:plutocracia 
divisão:plu.to.cra.ci.a 
descrição:sf (gr ploutokratía) 1 influência preponderante dos ricos no governo de uma nação. 2 classe influente ou dominante de homens ricos. 3 sociol dominação exercida por uma classe que deriva seu poder da riqueza material.

palavra:plutocrata 
divisão:plu.to.cra.ta 
descrição:s m+f (pluto2+crata) 1 pessoa influente pela sua riqueza. 2 membro da plutocracia.

palavra:plutocrático 
divisão:plu.to.crá.ti.co 
descrição:adj (pluto2+crata+ico2) relativo a plutocrata ou à plutocracia.

palavra:plutologia 
divisão:plu.to.lo.gi.a 
descrição:sf (pluto2+logo2+ia1) ciência que estuda as leis naturais que regem a produção e distribuição da riqueza; economia política teórica.

palavra:plutológico 
divisão:plu.to.ló.gi.co 
descrição:adj (pluto2+logo2+ico2) relativo à plutologia.

palavra:plutologista 
divisão:plu.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (pluto2+logo2+ista) pessoa versada em plutologia.

palavra:plutólogo 
divisão:plu.tó.lo.go 
descrição:sm (pluto2+logo2) v plutologista.

palavra:plutomania 
divisão:plu.to.ma.ni.a 
descrição:sf (pluto2+mania) 1 ânsia excessiva ou mórbida pela riqueza. 2 med alienação mental em que o doente se imagina rico.

palavra:plutomaníaco 
divisão:plu.to.ma.ní.a.co 
descrição:adj (pluto2+maníaco) relativo a plutomania. sm aquele que tem plutomania.

palavra:plutoniano 
divisão:plu.to.ni.a.no 
descrição:adj (lat plutoniu+ano2) 1 relativo aos infernos; infernal. 2 que se assemelha aos infernos. 3 relativo ao planeta plutão. 4 v plutônico.

palavra:plutônico 
divisão:plu.tô.ni.co 
descrição:adj (plutão, np+ico2) geol 1 originado ou situado nas profundidades da terra; abissal. 2 diz-se das rochas eruptivas produzidas pela ação do fogo subterrâneo; ígneo.

palavra:plutônio
divisão:plu.tô.nio1
descrição:adj (lat plutoniu) relativo a plutão, rei mitológico dos infernos; plutônico.

palavra:plutônio
divisão:plu.tô.nio2
descrição:sm (lat plutoniu) quím elemento metálico radioativo da série dos actinídeos, semelhante quimicamente ao urânio; é produzido em reatores nucleares como isótopo de longa vida, de número de massa 239, por emissão espontânea de um elétron do netúnio passando pelo urânio 238; é também encontrado em diminutas quantidades na pechblenda e outros minérios de urânio e se transforma por lenta desintegração na forma de urânio 235; é fissionável com nêutrons lentos para produção de energia atômica para usinas elétricas e bomba atômica. símbolo pu, número atômico 94.

palavra:plutonismo 
divisão:plu.to.nis.mo 
descrição:sm (plutão, np+ismo) 1 geol teoria segundo a qual as rochas ígneas são magma solidificado, originado a grande profundidade sob a superfície terrestre. 2 med envenenamento produzido por exposição a radiações de plutônio ou sua absorção.

palavra:plutonista 
divisão:plu.to.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (plutão, np+ista) que, ou pessoa que é aderente do plutonismo.

palavra:plutonito 
divisão:plu.to.ni.to 
descrição:sm (lat plutoniu+ito) geol qualquer rocha plutônica.

palavra:plutono- 
divisão:plutono- 
descrição:elem comp (gr ploúton, onos, np) exprime a ideia de vulcão, terremoto: plutonografia.

palavra:plutonografia 
divisão:plu.to.no.gra.fi.a 
descrição:sf (plutono+grafo1+ia1) descrição científica dos vulcões e terremotos.

palavra:plutonográfico 
divisão:plu.to.no.grá.fi.co 
descrição:adj (plutono+grafo1+ico2) relativo à plutonografia.

palavra:plutonógrafo 
divisão:plu.to.nó.gra.fo 
descrição:sm (plutono+grafo1) especialista em plutonografia.

palavra:plutonomia 
divisão:plu.to.no.mi.a 
descrição:sf (pluto2+nomo3+ia1) v plutologia.

palavra:plutonômico 
divisão:plu.to.nô.mi.co 
descrição:adj (pluto2+nomo3+ico2) relativo à plutonomia.

palavra:pluvial 
divisão:plu.vi.al 
descrição:adj m+f (lat pluviale) 1 relativo à chuva. 2 proveniente da chuva. sm ecles capa de asperges.

palavra:pluviátil 
divisão:plu.vi.á.til 
descrição:adj m+f (lat pluviatile) v pluvial.

palavra:pluvímetro 
divisão:plu.ví.me.tro 
descrição:sm (plúvio+metro2) v pluviômetro.

palavra:pluvio- 
divisão:pluvio- 
descrição:elem comp (lat pluviu) v plúvio2-.

palavra:plúvio
divisão:plú.vio1
descrição:sm (lat pluviu) poét nuvem carregada de chuva.

palavra:plúvio-
divisão:plúvio-2
descrição:elem comp (lat pluviu) exprime a ideia de chuva: pluviógrafo.

palavra:pluvioerosão 
divisão:plu.vio.e.ro.são 
descrição:sf (plúvio2+erosão) erosão causada por chuvas.

palavra:pluviografia 
divisão:plu.vio.gra.fi.a 
descrição:sf (plúvio2+grafo1+ia1) meteor 1 ramo da meteorologia que trata do registro automático da precipitação (de chuva ou neve). 2 representação gráfica dos dados de precipitação.

palavra:pluviográfico 
divisão:plu.vio.grá.fi.co 
descrição:adj (plúvio2+grafo1+ico2) meteor relativo ou pertencente à pluviografia ou ao pluviógrafo.

palavra:pluviógrafo 
divisão:plu.vi.ó.gra.fo 
descrição:sm (plúvio2+grafo1) meteor pluviômetro que registra automaticamente a quantidade de chuva caída.

palavra:pluviometria 
divisão:plu.vio.me.tri.a 
descrição:sf (plúvio2+metro2+ia1) ramo da meteorologia que trata da medição da quantidade de chuva caída; hietometria.

palavra:pluviométrico 
divisão:plu.vio.mé.tri.co 
descrição:adj (plúvio2+metro2+ico2) relativo à pluviometria; hietométrico.

palavra:pluviômetro 
divisão:plu.vi.ô.me.tro 
descrição:sm (plúvio2+metro2) meteor instrumento para medir a precipitação de chuva caída em dado lugar e em determinado tempo; udômetro, hietômetro.

palavra:pluvioscópico 
divisão:plu.vi.os.có.pi.co 
descrição:adj (plúvio2+scopo+ico2) relativo ao pluvioscópio.

palavra:pluvioscópio 
divisão:plu.vi.os.có.pio 
descrição:sm (plúvio2+scopo+io2) meteor pluviômetro que registra a hora, quantidade e duração da chuva, em dado lugar, durante determinado tempo.

palavra:pluviosidade 
divisão:plu.vi.o.si.da.de 
descrição:sf (pluvioso+i+dade) 1 caráter ou qualidade de pluvioso. 2 a quantidade de chuva em dada região.

palavra:pluvioso
divisão:plu.vi.o.so1
descrição:adj (lat pluviosu) 1 poét chuvoso. 2 que traz ou anuncia chuva.

palavra:pluvioso
divisão:plu.vi.o.so2
descrição:sm (fr pluviôse) quinto mês do calendário da revolução francesa (de 20, 21 ou 22 de janeiro a 19, 20 ou 21 de fevereiro).

palavra:pneo- 
divisão:pneo- 
descrição:elem comp (gr pneîn) exprime a ideia de respirar: pneodinâmica, pneometria.

palavra:pneodinâmica 
divisão:pne.o.di.nâ.mi.ca 
descrição:sf (pneo+dinâmica) fisiol estudo do mecanismo físico da respiração; dinâmica da respiração.

palavra:pneodinâmico 
divisão:pne.o.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (pneo+dinâmico) relativo à pneodinâmica.

palavra:pneometria 
divisão:pne.o.me.tri.a 
descrição:sf (pneo+metro2+ia1) medição da quantidade de ar inspirada ou expirada, com o pneômetro, para determinar a capacidade dos pulmões; espirometria.

palavra:pneométrico 
divisão:pne.o.mé.tri.co 
descrição:adj (pneo+metro2+ico2) relativo à pneometria.

palavra:pneômetro 
divisão:pne.ô.me.tro 
descrição:sm (pneo+metro2) instrumento com que se mede a quantidade de ar inspirada ou expirada em cada respiração; espirômetro.

palavra:pneoscopia 
divisão:pne.os.co.pi.a 
descrição:sf (pneo+scopo+ia1) exame com o pneoscópio.

palavra:pneoscópico 
divisão:pne.os.có.pi.co 
descrição:adj (pneo+scopo+ico2) relativo ao pneoscópio, ou à pneoscopia.

palavra:pneoscópio 
divisão:pne.os.có.pio 
descrição:sm (pneo+scopo+io2) med instrumento para registrar os movimentos respiratórios do tórax.

palavra:pneu 
divisão:pneu 
descrição:sm 1 forma abreviada de pneumático, no sentido das coberturas de borracha com que calçam as rodas dos automóveis e outras viaturas. 2 gír sapato. p.-balão: pneumático-balão. pl: pneus-balão e pneus-balões.

palavra:pneuma
divisão:pneu.ma1
descrição:sm (gr pneûma) 1 med e filos ant princípio vital ou força causadora da respiração e do pulso da qual depende a vida e cujo enfraquecimento causa doenças. 2 filos ant segundo os estoicos, substância etérea ou espírito universal que penetra todas as coisas. 3 teol espírito divino, espírito santo.

palavra:pneuma
divisão:pneuma2
descrição:elem comp (gr pneûma) o mesmo que pnêumato: pneumartrorradiografia.

palavra:pneumartrorradiografia 
divisão:pneu.mar.tror.ra.di.o.gra.fi.a 
descrição:sf (pneuma2+artro+radiografia) med introdução de ar ou oxigênio em cavidade articular como meio de contraste.

palavra:pneumartrose 
divisão:pneu.mar.tro.se 
descrição:sf (pneuma2+artrose) 1 med presença de gás de origem endógena ou exógena numa cavidade articular. 2 inflação de uma articulação com oxigênio a fim de auxiliar o radiodiagnóstico.

palavra:pneumartrósico 
divisão:pneu.mar.tró.si.co 
descrição:adj (pneuma+artrose+ico2) relativo à pneumartrose.

palavra:pneumatemia 
divisão:pneu.ma.te.mi.a 
descrição:sf (pnêumato+hemo+ia1) presença de ar ou gás nos vasos sanguíneos; acromia.

palavra:pneumatêmico 
divisão:pneu.ma.tê.mi.co 
descrição:adj (pnêumato+hemo+ico2) relativo à pneumatemia.

palavra:pneumática 
divisão:pneu.má.ti.ca 
descrição:sf (pnêumato+ico2, no fem) ramo da física que trata das propriedades físicas (peso, pressão, elasticidade etc.) do ar e dos outros gases; pneumodinâmica.

palavra:pneumaticidade 
divisão:pneu.ma.ti.ci.da.de 
descrição:sf (pneumático+i+dade) qualidade do que é pneumático.

palavra:pneumático 
divisão:pneu.má.ti.co 
descrição:adj (gr pneumatikós) 1 relativo ao ar e aos gases. 2 relativo à pneumática. 3 movido ou acionado por ar comprimido: ferramenta pneumática. 4 biol caracterizado por cavidades cheias de ar: ossos pneumáticos. sm coberta externa, de borracha e tecido, da câmara de ar da roda de um veículo. p. balão: pneumático de estrutura leve e flexível, com seção transversal grande, para prover um amortecimento de choques por grande volume de ar a baixa pressão.

palavra:pneumatismo 
divisão:pneu.ma.tis.mo 
descrição:sm (pnêumato+ismo) med ant teoria dos pneumatistas.

palavra:pneumatista 
divisão:pneu.ma.tis.ta 
descrição:sm (pnêumato+ista) med ant médico adepto do pneumatismo ou membro dos pneumatistas, escola médica dos primeiros séculos após cristo que se baseava na teoria dinâmico-vitalista do pneuma.

palavra:pneumato 
divisão:pneu.ma.to 
descrição:sm (gr pneûma, atos) quím suposto sal do ácido pnêumico.

palavra:pnêumato- 
divisão:pnêumato- 
descrição:elem comp (gr pneûma, atos) exprime a ideia de espírito, sopro, ar, gás, vapor: pneumatocardia.

palavra:pneumatocardia 
divisão:pneu.ma.to.car.di.a 
descrição:sf (pnêumato+cardi+ia1) med presença de ar no coração.

palavra:pneumatocárdico 
divisão:pneu.ma.to.cár.di.co 
descrição:adj (pnêumato+cárdico) relativo à pneumatocardia.

palavra:pneumatocefalia 
divisão:pneu.ma.to.ce.fa.li.a 
descrição:sf (pnêumato+céfalo+ia1) med presença de ar nos ventrículos cerebrais.

palavra:pneumatocefálico 
divisão:pneu.ma.to.ce.fá.li.co 
descrição:adj (pnêumato+céfalo+ico2) relativo à pneumatocefalia.

palavra:pneumatocele 
divisão:pneu.ma.to.ce.le 
descrição:sf (pnêumato+cele) med 1 protuberância hernial do tecido pulmonar. 2 tumor ou bolsa que contém gás, especialmente tumefação gasosa do escroto.

palavra:pneumatocélico 
divisão:pneu.ma.to.cé.li.co 
descrição:adj (pnêumato+cele+ico2) relativo à pneumatocele.

palavra:pneumatocisto 
divisão:pneu.ma.to.cis.to 
descrição:sm (pnêumato+cisto2) 1 ictiol bexiga natatória dos peixes. 2 zool v pneumatóforo.

palavra:pneumatofonia 
divisão:pneu.ma.to.fo.ni.a 
descrição:sf (pnêumato+fono+ia1) espir voz direta dos espíritos, sem o auxílio da voz do médium.

palavra:pneumatofônico 
divisão:pneu.ma.to.fô.ni.co 
descrição:adj (pnêumato+fono+ico2) relativo à pneumatofonia.

palavra:pneumatóforo 
divisão:pneu.ma.tó.fo.ro 
descrição:adj (pnêumato+foro2) hist nat que contém ar. sm 1 zool vesícula cheia de ar que funciona como flutuador nos sifonóforos. 2 bot raiz exposta ou submersa que funciona como órgão respiratório, como, por exemplo, a das plantas de pântanos.

palavra:pneumatogenia 
divisão:pneu.ma.to.ge.ni.a 
descrição:sf (pnêumato+geno+ia1) med processo de respiração artificial por elevação e abaixamento dos ombros.

palavra:pneumatógeno 
divisão:pneu.ma.tó.ge.no 
descrição:adj (pnêumato+geno) miner gerado por processos pneumatolíticos. sm 1 aparelho empregado em pneumatogenia. 2 aparelho respiratório artificial que permite a permanência de uma pessoa num meio prejudicial à saúde.

palavra:pneumatografia 
divisão:pneu.ma.to.gra.fi.a 
descrição:sf (pnêumato+grafo1+ia1) 1 espir suposta escrita direta dos espíritos, sem o auxílio da mão do médium; psicografia. 2 med pneumatologia descritiva.

palavra:pneumatográfico 
divisão:pneu.ma.to.grá.fi.co 
descrição:adj (pnêumato+grafo1+ico2) relativo à pneumatografia.

palavra:pneumatógrafo 
divisão:pneu.ma.tó.gra.fo 
descrição:sm (pnêumato+grafo1) instrumento para registrar os movimentos da parede torácica.

palavra:pneumatólise 
divisão:pneu.ma.tó.li.se 
descrição:sf (pnêumato+lise2) geol processo pelo qual se formam os minérios pneumatolíticos.

palavra:pneumatolítico 
divisão:pneu.ma.to.lí.ti.co 
descrição:adj (pnêumato+lito2+ico2) geol formado ou que se forma no estádio final da cristalização magmática, sob a ação de gases quentes ou soluções superaquecidas, sob pressão.

palavra:pneumatologia 
divisão:pneu.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (pnêumato+logo2+ia1) 1 med soma dos conhecimentos ou tratado sobre o ar e os gases e as suas propriedades terapêuticas, além de outras. 2 parte da metafísica que trata da alma e de deus. 3 filos e teol doutrina ou teoria dos seres espirituais como o espírito santo e os espíritos que ficam entre o homem e deus; doutrina dos anjos e demônios.

palavra:pneumatológico 
divisão:pneu.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (pnêumato+logo2+ico2) relativo à pneumatologia.

palavra:pneumatologista 
divisão:pneu.ma.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (pnêumato+logo2+ista) quem se ocupa de pneumatologia; pneumatólogo.

palavra:pneumatólogo 
divisão:pneu.ma.tó.lo.go 
descrição:sm (pnêumato+logo2) v pneumatologista.

palavra:pneumatoma 
divisão:pneu.ma.to.ma 
descrição:sm (pnêumato+oma) med tumoração cheia de ar.

palavra:pneumatômaco 
divisão:pneu.ma.tô.ma.co 
descrição:sm (pnêumato+gr mákhe) hist rel epíteto nominal que os católicos davam aos arianos, por estes combaterem a divindade do espírito santo.

palavra:pneumatometria 
divisão:pneu.ma.to.me.tri.a 
descrição:sf (pnêumato+metro2+ia1) medição do ar inspirado e expirado.

palavra:pneumatométrico 
divisão:pneu.ma.to.mé.tri.co 
descrição:adj (pnêumato+metro2+ico2) relativo à pneumatometria.

palavra:pneumatômetro 
divisão:pneu.ma.tô.me.tro 
descrição:sm (pnêumato+metro2) instrumento usado em pneumatometria; pneômetro.

palavra:pneumatônfalo 
divisão:pneu.ma.tôn.fa.lo 
descrição:sm (pnêumato+ônfalo2) med hérnia umbilical, distendida por gases.

palavra:pneumatopericárdio 
divisão:pneu.ma.to.pe.ri.cár.dio 
descrição:sm (pnêumato+pericárdio) med presença de gás no pericárdio.

palavra:pneumatoquímica 
divisão:pneu.ma.to.quí.mi.ca 
descrição:sf (pnêumato+química) parte da química que trata dos gases.

palavra:pneumatoquímico 
divisão:pneu.ma.to.quí.mi.co 
descrição:adj (pnêumato+químico) quím 1 que diz respeito à pneumatoquímica. 2 p us próprio para absorver gases.

palavra:pneumatorraquia 
divisão:pneu.ma.tor.ra.qui.a 
descrição:sf (pnêumato+raqui+ia1) med presença de gás no canal raqueano.

palavra:pneumatorráquico 
divisão:pneu.ma.tor.rá.qui.co 
descrição:adj (pnêumato+raqui+ico2) que diz respeito à pneumatorraquia.

palavra:pneumatoscópio 
divisão:pneu.ma.tos.có.pio 
descrição:sm (pnêumato+scopo+io2) med 1 instrumento para determinar a presença ou ausência de pus nas células de ar da apófise mastoide. 2 instrumento antigo para auscultar, através da boca, os sons produzidos pela percussão do tórax.

palavra:pneumatose 
divisão:pneu.ma.to.se 
descrição:sf (pnêumato+ose) med presença de ar ou gás em lugar do corpo que normalmente não o contém.

palavra:pneumatósico 
divisão:pneu.ma.tó.si.co 
descrição:adj (pnêumato+ose+ico2) relativo à pneumatose.

palavra:pneumatoterapia 
divisão:pneu.ma.to.te.ra.pi.a 
descrição:sf (pnêumato+terapia2) med tratamento de doença pela inspiração de ar rarefeito ou comprimido.

palavra:pneumatoterápico 
divisão:pneu.ma.to.te.rá.pi.co 
descrição:adj (pnêumato+terapia2+ico2) relativo à pneumatoterapia.

palavra:pneumatotórax 
divisão:pneu.ma.to.tó.rax 
descrição:(cs) sm (pnêumato+tórax) med v pneumotórax.

palavra:pneumectomia 
divisão:pneu.mec.to.mi.a 
descrição:sf (pneumo+ectomia) med excisão de tecido pulmonar.

palavra:pneumectômico 
divisão:pneu.mec.tô.mi.co 
descrição:adj (pneumo+tomo2+ico2) relativo à pneumectomia.

palavra:pneumenfráctico 
divisão:pneu.men.frác.ti.co 
descrição:adj (pneumo+enfraxia+ico2) relativo à pneumenfraxia.

palavra:pneumenfraxia 
divisão:pneu.men.fra.xi.a 
descrição:(cs) sf (pneumo+enfraxia) med obstrução dos brônquios por mucosidades.

palavra:pnêumico 
divisão:pnêu.mi.co 
descrição:adj (pneumo+ico2) quím designativo de um ácido orgânico, encontrado no tecido pulmonar da maioria dos animais.

palavra:pneumo- 
divisão:pneumo- 
descrição:elem comp (gr pneúmon) exprime a ideia de ar: pneumoderma; pulmão: pneumocele, pneumografia; pneumonia: pneumoenterite.

palavra:pneumobacilo 
divisão:pneu.mo.ba.ci.lo 
descrição:sm (pneumo+bacilo) bacter cocobacilo que intervém apenas secundariamente na pneumonia, mas é o agente de certas broncopneumonias e de muitas supurações.

palavra:pneumobrânquio 
divisão:pneu.mo.brân.quio 
descrição:adj (pneumo+brânquio) ictiol diz-se dos peixes que respiram por brânquias e pulmões. sm esse peixe.

palavra:pneumocele 
divisão:pneu.mo.ce.le 
descrição:sf (pneumo+cele) med v pneumatocele.

palavra:pneumocélico 
divisão:pneu.mo.cé.li.co 
descrição:adj (pneumo+cele+ico2) relativo à pneumocele.

palavra:pneumocentese 
divisão:pneu.mo.cen.te.se 
descrição:sf (pneumo+centese) cir punção pulmonar a fim de evacuar uma cavidade.

palavra:pneumococemia 
divisão:pneu.mo.co.ce.mi.a 
descrição:sf (pneumo+coco1+hemo+ia1) med presença de pneumococos no sangue.

palavra:pneumococêmico 
divisão:pneu.mo.co.cê.mi.co 
descrição:adj (pneumo+coco1+hemo+ico2) relativo à pneumococemia.

palavra:pneumococia 
divisão:pneu.mo.co.ci.a 
descrição:sf (pneumo+coco1+ia1) med infecção do organismo por pneumococos.

palavra:pneumocócico 
divisão:pneu.mo.có.ci.co 
descrição:adj (pneumo+coco1+ico2) relativo à pneumococia.

palavra:pneumococo 
divisão:pneu.mo.co.co 
descrição:(có) sm (pneumo+coco1) bacter bactéria (diplococcus pneumoniae) que produz a pneumonia aguda.

palavra:pneumoconiose 
divisão:pneu.mo.co.ni.o.se 
descrição:sf (pneumo+coni1+ose) med doença dos pulmões decorrente da inalação habitual de ar que contém em suspensão partículas minerais ou metálicas.

palavra:pneumoconiósico 
divisão:pneu.mo.co.ni.ó.si.co 
descrição:adj (pneumo+coni1+ose+ico2) relativo à pneumoconiose.

palavra:pneumoderma 
divisão:pneu.mo.der.ma 
descrição:sm (pneumo+derma) med enfisema subcutâneo.

palavra:pneumodermídeo 
divisão:pneu.mo.der.mí.deo 
descrição:adj (pneumodermo+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos pneumodermídeos. sm molusco da família dos pneumodermídeos.

palavra:pneumodermídeos 
divisão:pneu.mo.der.mí.deos 
descrição:sm pl zool família (pneumodermidae) de moluscos opistobrânquios, que tem por tipo o gênero pneumodermo.

palavra:pneumodermo 
divisão:pneu.mo.der.mo 
descrição:sm (pneumo+derma) zool gênero (pneumodermon) de moluscos pterópodes marinhos, desprovidos de conchas, que nadam com grande rapidez e podem fixar-se nos corpos sólidos, como rochas, corais etc.

palavra:pneumodinâmica 
divisão:pneu.mo.di.nâ.mi.ca 
descrição:sf (pneumo+dinâmica) v pneumática.

palavra:pneumoencefalite 
divisão:pneu.mo.en.ce.fa.li.te 
descrição:sf (pneumo+encéfalo+ite1) vet e med doença de galinhas causada por um vírus (tortor furens), caracterizada por pneumonia e encefalomielite e que pode ser transmitida ao homem. também chamada doença de newcastle.

palavra:pneumoenterite 
divisão:pneu.mo.en.te.ri.te 
descrição:sf (pneumo+enterite) vet pneumonia complicada com enterite.

palavra:pneumoenterítico 
divisão:pneu.mo.en.te.rí.ti.co 
descrição:adj relativo à pneumoenterite.

palavra:pneumofimia 
divisão:pneu.mo.fi.mi.a 
descrição:sf (pneumo+gr phýma+ia1) desus tuberculose pulmonar.

palavra:pneumofímico 
divisão:pneu.mo.fí.mi.co 
descrição:adj (pneumo+gr phýma+ico2) desus relativo à pneumofimia.

palavra:pneumoflebite 
divisão:pneu.mo.fle.bi.te 
descrição:sf (pneumo+flebite) med inflamação das veias pulmonares.

palavra:pneumogástrico 
divisão:pneu.mo.gás.tri.co 
descrição:adj (pneumo+gastro1+ico2) 1 relativo ao pulmão e ao estômago. 2 diz-se de cada um do décimo par de nervos cranianos que suprem principalmente as vísceras com fibras sensoriais autônomas. sm nervo pneumogástrico; nervo vago.

palavra:pneumografia 
divisão:pneu.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (pneumo+grafo1+ia1) med 1 descrição anatômica dos pulmões. 2 registro gráfico dos movimentos respiratórios por meio do pneumógrafo. 3 radiografia após a injeção de ar ou oxigênio em uma cavidade ou parte do corpo. 4 pneumograma.

palavra:pneumográfico 
divisão:pneu.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (pneumo+grafo1+ico2) relativo à pneumografia.

palavra:pneumógrafo 
divisão:pneu.mó.gra.fo 
descrição:sm (pneumo+grafo1) med instrumento para registrar o grau de permeabilidade ao ar da via nasal.

palavra:pneumograma 
divisão:pneu.mo.gra.ma 
descrição:sm (pneumo+grama4) med gráfico obtido pelo pneumógrafo.

palavra:pneumólise 
divisão:pneu.mó.li.se 
descrição:sf (pneumo+lise2) cir separação do pulmão de aderências pleurais inflamatórias.

palavra:pneumolitíase 
divisão:pneu.mo.li.tí.a.se 
descrição:sf (pneumo+lito1+íase) med presença de pneumólitos nos pulmões.

palavra:pneumolitiásico 
divisão:pneu.mo.li.ti.á.si.co 
descrição:adj (pneumo+lito1+íase+ico2) relativo à pneumolitíase.

palavra:pneumolítico 
divisão:pneu.mo.lí.ti.co 
descrição:adj (pneumo+lito2+ico2) relativo à pneumólise.

palavra:pneumólito 
divisão:pneu.mó.li.to 
descrição:sm (pneumo+lito1) med cálculo ou concreção no pulmão.

palavra:pneumologia 
divisão:pneu.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (pneumo+logo2+ia1) med 1 ramo da medicina que trata das doenças dos órgãos respiratórios. 2 tratado sobre esse assunto.

palavra:pneumológico 
divisão:pneu.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (pneumo+logo2+ico2) relativo à pneumologia.

palavra:pneumologista 
divisão:pneu.mo.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (pneumo+logo2+ista) especialista em pneumologia. sin: pneumólogo e pneumonologista.

palavra:pneumólogo 
divisão:pneu.mó.lo.go 
descrição:sm (pneumo+logo2) pneumologista.

palavra:pneumomalacia 
divisão:pneu.mo.ma.la.ci.a 
descrição:sf (pneumo+málaco+ia1) med amolecimento mórbido do tecido pulmonar.

palavra:pneumomalácico 
divisão:pneu.mo.ma.lá.ci.co 
descrição:adj (pneumo+málaco+ico2) relativo à pneumomalacia.

palavra:pneumomelanose 
divisão:pneu.mo.me.la.no.se 
descrição:sf (pneumo+melanose) med enegrecimento do tecido pulmonar, por inalação de pó de carvão.

palavra:pneumomelanósico 
divisão:pneu.mo.me.la.nó.si.co 
descrição:adj (pneumo+melanose+ico2) relativo à pneumomelanose.

palavra:pneumômetro 
divisão:pneu.mô.me.tro 
descrição:sm (pneumo+metro2) v pneumatômetro.

palavra:pneumomicose 
divisão:pneu.mo.mi.co.se 
descrição:sf (pneumo+micose) med nome genérico das afecções pulmonares causadas por cogumelos.

palavra:pneumomicósico 
divisão:pneu.mo.mi.có.si.co 
descrição:adj (pneumo+micose+ico2) relativo à pneumomicose.

palavra:pneumon- ou pneum- 
divisão:pneumon- ou pneum- 
descrição:elem comp (gr pneúmon) v pneumo.

palavra:pneumonalgia 
divisão:pneu.mo.nal.gi.a 
descrição:sf (pnêumono+algo4+ia1) med dor no pulmão.

palavra:pneumonálgico 
divisão:pneu.mo.nál.gi.co 
descrição:adj (pnêumono+algo4+ico2) relativo à pneumonalgia.

palavra:pnêumone- 
divisão:pnêumone- 
descrição:elem comp (gr pneúmon, onos) exprime a ideia de pulmão: pneumonólito, pneumonopatia.

palavra:pneumonia 
divisão:pneu.mo.ni.a 
descrição:sf (gr pneumonía) med inflamação do parênquima pulmonar causada por microrganismos, vírus, irritações químicas ou corpos estranhos. p. aguda: doença infecciosa, aguda, do pulmão, produzida pela bactéria diplococcus pneumoniae, e caracterizada pela inflamação do parênquima, acompanhada de calafrios seguidos de repentina elevação da temperatura, dispneia, respiração acelerada, pontadas no lado e tosse com expectoração sanguinolenta.

palavra:pneumônico 
divisão:pneu.mô.ni.co 
descrição:adj (pneumonia+ico2) relativo à pneumonia. sm doente de pneumonia.

palavra:pneumonite 
divisão:pneu.mo.ni.te 
descrição:sf (pneumonia+ite1) v pneumonia.

palavra:pneumonítico 
divisão:pneu.mo.ní.ti.co 
descrição:adj (pnêumono+ite1+ico2) relativo à pneumonite.

palavra:pnêumono- 
divisão:pnêumono- 
descrição:elem comp v pnêumone-.

palavra:pneumonólito 
divisão:pneu.mo.nó.li.to 
descrição:sm (pnêumono+lito1) med v pneumólito.

palavra:pneumonologia 
divisão:pneu.mo.no.lo.gi.a 
descrição:sf (pnêumono+logo2+ia1) pneumologia.

palavra:pneumonológico 
divisão:pneu.mo.no.ló.gi.co 
descrição:adj (pnêumono+logo2+ico2) pneumológico.

palavra:pneumonologista 
divisão:pneu.mo.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (pnêumono+logo2+ista) pneumologista.

palavra:pneumonomicose 
divisão:pneu.mo.no.mi.co.se 
descrição:sf (pnêumono+micose) med v pneumomicose.

palavra:pneumonopatia 
divisão:pneu.mo.no.pa.ti.a 
descrição:sf (pnêumono+pato4+ia1) med qualquer doença pulmonar.

palavra:pneumonopático 
divisão:pneu.mo.no.pá.ti.co 
descrição:adj (pnêumono+pato5+ico2) relativo à pneumonopatia.

palavra:pneumopatia 
divisão:pneu.mo.pa.ti.a 
descrição:sf (pneumo+pato5+ia1) v pneumonopatia.

palavra:pneumopático 
divisão:pneu.mo.pá.ti.co 
descrição:adj (pneumo+pato5+ico2) relativo à pneumopatia.

palavra:pneumopéctico 
divisão:pneu.mo.péc.ti.co 
descrição:adj (pneumo+pecto+ico2) relativo à pneumopexia.

palavra:pneumopericárdio 
divisão:pneu.mo.pe.ri.cár.dio 
descrição:sm (pneumo+pericárdio) med pneumatose no pericárdio.

palavra:pneumoperitoneal 
divisão:pneu.mo.pe.ri.to.ne.al 
descrição:adj m+f (pneumo+peritoneal) med diz-se da radiografia para a qual a cavidade peritoneal é insuflada com ar ou gás.

palavra:pneumoperitônio 
divisão:pneu.mo.pe.ri.tô.nio 
descrição:sm (pneumo+peritônio) med 1 presença de ar na cavidade peritoneal. 2 injeção de oxigênio ou de outro gás na cavidade peritoneal, para fins de radiografia. 3 insuflação de ar na cavidade peritoneal para o tratamento de tuberculose pulmonar e intestinal, empiema tuberculoso, asma bronquial e outras afecções.

palavra:pneumopexia 
divisão:pneu.mo.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (pneumo+pexo+ia1) cir fixação do pulmão à parede torácica.

palavra:pneumopiotórax 
divisão:pneu.mo.pi.o.tó.rax 
descrição:(cs) sm (pneumo+pio4+tórax) med derrame de ar e de pus no tórax.

palavra:pneumopléctico 
divisão:pneu.mo.pléc.ti.co 
descrição:adj (pneumo+plecto+ico2) relativo à pneumoplegia. var: pneumoplético.

palavra:pneumoplegia 
divisão:pneu.mo.ple.gi.a 
descrição:sf (pneumo+plego+ia1) med paralisia do pulmão.

palavra:pneumoplégico 
divisão:pneu.mo.plé.gi.co 
descrição:adj (pneumo+plego+ico2) pneumopléctico.

palavra:pneumoplético 
divisão:pneu.mo.plé.ti.co 
descrição:adj (pneumo+plecto+ico2) v pneumopléctico.

palavra:pneumopleurisia 
divisão:pneu.mo.pleu.ri.si.a 
descrição:sf (pneumo+pleurisia) med inflamação do pulmão e da pleura; pneumopleurite.

palavra:pneumopleurite 
divisão:pneu.mo.pleu.ri.te 
descrição:sf (pneumo+pleuro+ite1) v pneumopleurisia.

palavra:pneumopleurítico 
divisão:pneu.mo.pleu.rí.ti.co 
descrição:adj (pneumopleurite+ico2) relativo à pneumopleurisia.

palavra:pneumorradiografia 
divisão:pneu.mor.ra.di.o.gra.fi.a 
descrição:sf (pneumo+radiografia) med radiografia feita após injeção de ar ou oxigênio.

palavra:pneumorragia 
divisão:pneu.mor.ra.gi.a 
descrição:sf (pneumo+ragia) med hemorragia pulmonar.

palavra:pneumorrágico 
divisão:pneu.mor.rá.gi.co 
descrição:adj (pneumorragia+ico2) relativo à pneumorragia.

palavra:pneumorreia 
divisão:pneu.mor.rei.a 
descrição:(éi) sf (pneumo+reia) med fluxo de matérias provenientes do pulmão; broncorreia.

palavra:pneumorreico 
divisão:pneu.mor.rei.co 
descrição:(éi) adj (pneumo+reia+ico2) relativo à pneumorreia.

palavra:pneumostômio 
divisão:pneu.mos.tô.mio 
descrição:sm (pneumo+estomo+io2) zool 1 abertura respiratória dos gastrópodes pulmonados. 2 estigma do saco pulmonar dos aracnídeos.

palavra:pneumoterapia 
divisão:pneu.mo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (pneumo+terapia2) med 1 v pneumatoterapia. 2 emprego terapêutico do pneumotórax.

palavra:pneumoterápico 
divisão:pneu.mo.te.rá.pi.co 
descrição:adj (pneumo+terapia2+ico2) relativo à pneumoterapia.

palavra:pneumotifo 
divisão:pneu.mo.ti.fo 
descrição:sm (pneumo+tifo) med febre tifoide que começa por pneumonia.

palavra:pneumotifoide 
divisão:pneu.mo.ti.foi.de 
descrição:(ói) sf (pneumo+tifo+oide) v pneumotifo.

palavra:pneumotomia 
divisão:pneu.mo.to.mi.a 
descrição:sf (pneumo+tomo2+ia1) cir incisão do pulmão.

palavra:pneumotômico 
divisão:pneu.mo.tô.mi.co 
descrição:adj (pneumo+tomo2+ico2) relativo à pneumotomia.

palavra:pneumotórax 
divisão:pneu.mo.tó.rax 
descrição:(cs) sm sing e pl (pneumo+tórax) med acumulação de ar ou gás na cavidade pleural. p. artificial ou terapêutico: método de tratamento da tuberculose pulmonar pela introdução de ar na cavidade pleural, para provocar o colapso e imobilização do pulmão e conseguir assim a cicatrização das lesões pulmonares.

palavra:pneumotoxina 
divisão:pneu.mo.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (pneumo+toxina) biol toxina do pneumococo.

palavra:pneumovago 
divisão:pneu.mo.va.go 
descrição:adj (pneumo+vago) anat diz-se do nervo que vai ao pulmão, ao coração e ao estômago.

palavra:pó 
divisão:pó 
descrição:sm (lat *pulu, de *pulvu por pulve) 1 finíssimas partículas de terra seca ou de qualquer outra substância; poeira. 2 substância constituída de partículas tenuíssimas de qualquer coisa sólida que se submeteu à moagem, trituração etc.: pó de vidro, pó de café. 3 polvilho. 4 os resíduos materiais de um corpo após a morte: pó és e em pó hás de tornar-te. 5 v pó de arroz. 6 reg (nordeste) rapé. 7 coisa sem valor. 8 espécie de esturrinho. 9 gír cocaína em pó. 10 amido pulverizado e aromatizado que se põe sobre a pele, nos cabelos etc. sm pl substância pulverizada de emprego medicinal ou industrial. p.-da china: quím pop pentaclorofenato de sódio, pó branco, muito tóxico e agressivo, usado na industria de papel e como fungicida, herbicida e desinfetante. fórmula: c6cl25ona. pl: pós-da-china. pó de araroba: o mesmo que pó de goa. pó de arroz: pó fino e perfumado, para o rosto. pó de faca: pó de polir metais; trípole. pó de goa: pó amargo, encontrado na madeira da árvore brasileira andira araroba e apreciado como fonte principal da droga crisarobina; araroba. pó de goma: substância farinácea reduzida a pó que, diluída em água, se emprega para entesar e lustrar a roupa. pó de grés: pó que se emprega para polir metais etc. pó de mico: designativo das pilosidades urticantes de certas plantas. pó de perlimpimpim: recurso ou remédio para tudo; panaceia. pó de polir: v trípole. pó-de-santana: planta laurácea, medicinal (nectandra amara). pó de sapato: pó escuro fornecido pela fuligem ou pela combustão de certas substâncias (marfim etc.) que entra na composição da graxa e serve para diferentes usos; negro de fumo. morder o pó: a) cair por terra; b) morrer. reduzir a pó de traque: aniquilar, humilhar.

palavra:pô 
divisão:pô 
descrição:interj (red de porra) ch exprime espanto, aborrecimento, enfado; porra.

palavra:poa
divisão:poa1
descrição:(ô) sf bot 1 gênero (poa) de gramíneas a que pertence a relva vulgar. 2 qualquer erva desse gênero.

palavra:poa
divisão:poa2
descrição:(ô) sf náut cabo de extremos fixos.

palavra:poá 
divisão:po.á 
descrição:sm (fr pois) pinta redonda, ponto.

palavra:poáceas 
divisão:po.á.ceas 
descrição:sf pl (poa+ácea) v gramíneas.

palavra:poáceo 
divisão:po.á.ceo 
descrição:adj bot relativo às poáceas.

palavra:poaçu 
divisão:po.a.çu 
descrição:sm reg (amazonas) espécie de tecido de algodão.

palavra:poaense 
divisão:po.a.en.se 
descrição:adj m+f (top poá+ense) relativo a poá, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:poaia
divisão:po.ai.a1
descrição:sf (tupi puáia) 1 bot nome comum a várias plantas rubiáceas do brasil. 2 ipecacuanha. 3 farm nome genérico das raízes eméticas de várias plantas. p.-branca: v ipecacuanha-ondulada. p.-comprida: planta rubiácea medicinal (borreria emetica). p.-da-praia: planta (hybanthus communis). p.-de-cipó: trepadeira rubiácea (manettia ignita); coral. p.-de-mato-grosso: nome vulgar da planta cephoelis ipecacuanha. p.-de-minas: trepadeira rubiácea (manettia pubescens); coral. p.-do-campo: planta rubiácea (richardsonia scabra) p.-do-rio: o mesmo que poaia-de-minas. p.-verdadeira: o mesmo que ipecacuanha.

palavra:poaia
divisão:po.ai.a2
descrição:adj m+f diz-se da pessoa sem graça, desenxabida, antipática. s m+f essa pessoa.

palavra:poaiage 
divisão:po.ai.a.ge 
descrição:sf pop 1 coisa antipática, desengraçada; palavra ou frase desenxabida. 2 patranha.

palavra:poaieiro 
divisão:po.ai.ei.ro 
descrição:sm (poaia+eiro) 1 indivíduo que se dedica à colheita da poaia. 2 nome que dão no norte de mato grosso ao tropeiro, acepção 4.

palavra:poalha 
divisão:po.a.lha 
descrição:sf (de pó) 1 efeito de luz que dá aos olhos impressão de leve poeira em suspensão no ar. 2 pop eufemismo para pulha, quando xingação.

palavra:poalho 
divisão:po.a.lho 
descrição:sm (fem de poalha) 1 nevoeiro pouco denso, que cerra o horizonte. 2 chuva miúda e passageira.

palavra:poare 
divisão:po.a.re 
descrição:sm maracá dos índios bororos.

palavra:pobila 
divisão:po.bi.la 
descrição:sf entom certa abelha silvestre do ceará.

palavra:pobralhada 
divisão:po.bra.lha.da 
descrição:sf (pobre+alho2+ada1) 1 grupo de pobres, multidão de pobres. 2 os pobres.

palavra:pobre 
divisão:po.bre 
descrição:adj m+f (lat paupere) 1 desprovido ou mal provido do necessário. 2 que tem poucas posses. 3 que tem pouco dinheiro. 4 relativo à pobreza ou caracterizado por ela. 5 que indica pobreza. 6 pouco fértil, pouco produtivo. 7 de pouco valor, de baixo teor da substância ou qualidade característica: carvão pobre. 8 mal dotado, pouco favorecido. 9 desprotegido, digno de compaixão; infeliz. sup abs sint: pobríssimo e paupérrimo. s m+f 1 pessoa pobre. 2 mendigo, pedinte. aum: pobretão; dim irreg: pobrinho e pobrete. p.-diabo: a) indivíduo de pouca importância; b) homem que não favorece nem prejudica; que está por tudo; bonachão. p. de espírito: a) aquele cujo coração e espírito não estão ligados aos bens temporais; b) fam: parvo, tolo, idiota. p. homem: homem inofensivo, incapaz de fazer mal a quem quer que seja. ser pobre como jó: ser muito pobre. ser pobre soberbo: não ter dinheiro nem posição, e mostrar soberbia, rejeitando benefícios que lhe querem fazer.

palavra:pobrerio 
divisão:po.bre.ri.o 
descrição:sm (pobre+erio) reg (rio grande do sul) 1 conjunto de pobres. 2 a classe pobre.

palavra:pobretão 
divisão:po.bre.tão 
descrição:sm (pobrete+ão2) 1 homem muito pobre. 2 aquele que mendiga sem necessidade. 3 pobre, mas que aparenta ter mais do que tem. fem: pobretona.

palavra:pobrete 
divisão:po.bre.te 
descrição:(ê) adj (pobre+ete) 1 um tanto pobre. 2 digno de compaixão. sm homem digno de compaixão.

palavra:pobreza 
divisão:po.bre.za 
descrição:sf (pobre+eza) 1 estado ou qualidade de pobre. 2 estreiteza de posses, de haveres; falta de recursos, escassez. 3 sociol situação em que o nível de vida do indivíduo ou da família se acha abaixo do nível médio da comunidade tomada como referência. 4 indigência, miséria, penúria. 5 os pobres. p. de espírito ou p. das faculdades: escassez de inteligência. p. de língua: insuficiência de termos para exprimir adequadamente os pensamentos, numa língua. p. de sangue: sangue pobre; anemia. p. evangélica: renúncia voluntária aos bens materiais ou temporais. p. franciscana: pobreza extrema; miséria, penúria.

palavra:pobrezinho 
divisão:po.bre.zi.nho 
descrição:sm (pobre+z+inho) 1 fam forma carinhosa de tratar os pobres que merecem mais piedade e ternura. 2 pessoa muito pobre. interj coitadinho, infeliz.

palavra:pobríssimo 
divisão:po.brís.si.mo 
descrição:adj (pobre+íssimo) superlativo absoluto sintético de pobre; paupérrimo.

palavra:poca 
divisão:po.ca 
descrição:(ó) sf 1 bot variedade de taquara de que se fazem balaios, cestos e jacás. 2 ornit v sabiapoca.

palavra:pocá 
divisão:po.cá 
descrição:sf certa rede de arrastar.

palavra:poça 
divisão:po.ça 
descrição:(ô) sf (de poço) 1 cova natural, pouco funda, com água. 2 líquido derramado abundantemente no chão: na rua havia uma poça de sangue. interj designa espanto, irritação, repulsa, surpresa.

palavra:pocaçu 
divisão:po.ca.çu 
descrição:sf (tupi pikasú) ornit o mesmo que pomba-legítima.

palavra:poçada 
divisão:po.ça.da 
descrição:sf (poça+ada1) quantidade de água que uma poça pode conter.

palavra:pocadinho 
divisão:po.ca.di.nho 
descrição:sm (pouco+(bo)cadinho) pop poucadinho.

palavra:poçal 
divisão:po.çal 
descrição:sm (cast pozal) ant medida castelhana e portuguesa, para líquidos, que correspondia a 5 almudes.

palavra:poçanangara 
divisão:po.ça.nan.ga.ra 
descrição:sf v curandeiro.

palavra:poção
divisão:po.ção1
descrição:sf (lat potione) hidróleo com medicamento dissolvido ou em suspensão, a ser tomado por via oral em 24 horas, geralmente às colheradas.

palavra:poção
divisão:po.ção2
descrição:sm (poço+ão2) lugar mais fundo no leito de um igarapé, rio ou lago.

palavra:poçãoense 
divisão:po.ção.en.se 
descrição:adj m+f (top poção+ense) relativo a poção, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pocar 
divisão:po.car 
descrição:(tupi póka, arrebentar+ar2) vtd bater com força em; rebentar.

palavra:poçaúna 
divisão:po.ça.ú.na 
descrição:sf bot planta leguminosa da flora paulista.

palavra:poceirão 
divisão:po.cei.rão 
descrição:sm (poço+eiro+ão2) grande poço ou poça; lamaçal.

palavra:poceiro 
divisão:po.cei.ro 
descrição:sm (poço+eiro) 1 homem que cava ou tem a profissão de cavar poços. 2 cesto em que se lava lã. 3 grande cesto de vime; cabano.

palavra:pocema 
divisão:po.ce.ma 
descrição:sf (tupi poséma) gritaria, algazarra, na literatura indianista.

palavra:pochade 
divisão:po.cha.de 
descrição:sf (fr pochade) 1 pintura sumariamente executada em algumas pinceladas. 2 obra ligeira, escrita rapidamente, como que tirada do bolso (pelo fr poche, bolso).

palavra:pocheti 
divisão:po.che.ti 
descrição:adj m+f etnol relativo aos pochetis, tupinambás da região entre o araguaia e o tocantins. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:pocilga 
divisão:po.cil.ga 
descrição:sf (lat vulg *porcilica) 1 curral de porcos; chiqueiro. 2 casa imunda. 3 gír espelunca.

palavra:pocilgão 
divisão:po.cil.gão 
descrição:sm (pocilga+ão) grande pocilga.

palavra:pocilgo 
divisão:po.cil.go 
descrição:sm (de pocilga) alojamento para um ou mais porcos.

palavra:pocilhão 
divisão:po.ci.lhão 
descrição:sm v pocilgão.

palavra:pocinhense 
divisão:po.ci.nhen.se 
descrição:adj (top pocinhos+ense) relativo a pocinhos, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:poço 
divisão:po.ço 
descrição:(ô) sm (lat puteu) 1 cavidade aberta no solo até uma profundidade onde se junta água nascente; é de forma cilíndrica e geralmente revestida de alvenaria ou tubo, para dela se tirar água potável e de uso geral. 2 ponto em que os rios etc. apresentam maior profundidade; pego. 3 abertura feita para se descer a uma mina. 4 geol perfuração que se faz no solo. 5 abismo. 6 aquilo que é profundo. 7 náut parte de um navio semelhante a um poço: poço da bomba. p. artesiano: o que é aberto por meio de broca ou sonda até uma profundidade na qual a pressão do lençol dágua, em nível superior, é suficiente para impelir a água até a superfície. p. de arrasto: o que segue uma direção inclinada. p. de ciência ou p. de saber: pessoa erudita, que revela conhecimentos vastos e variados. p. do elevador: parte da caixa do elevador que fica abaixo do piso do pavimento mais baixo. p. inclinado: v poço de arrasto.

palavra:poçoca 
divisão:po.ço.ca 
descrição:sf reg (norte) mentira, peta.

palavra:poçõense 
divisão:po.çõ.en.se 
descrição:adj m+f (poções, np+ense) relativo a poções, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:poço-fundense 
divisão:po.ço-fun.den.se 
descrição:adj m+f (poço fundo, np+ense) relativo a poço fundo, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pocomão 
divisão:po.co.mão 
descrição:sm ictiol v pacamão.

palavra:poconeano 
divisão:po.co.ne.a.no 
descrição:adj+sm (top poconé+ense) poconeense.

palavra:poconeense 
divisão:po.co.ne.en.se 
descrição:(èên) adj m+f (top poconé+ense) relativo a poconé, cidade e município de mato grosso. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:poço-redondense 
divisão:po.ço-re.don.den.se 
descrição:adj m+f (top poço redondo+ense) relativo a poço redondo, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:poços-caldense 
divisão:po.ços-cal.den.se 
descrição:adj m+f (top poços de caldas+ense) relativo a poços de caldas, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:poço-verdense 
divisão:po.ço-ver.den.se 
descrição:adj m+f (top poço verde+ense) relativo a poço verde, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pocranense 
divisão:po.cra.nen.se 
descrição:adj (top pocrane+ense) relativo a pocrane, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:poçuca 
divisão:po.çu.ca 
descrição:s m+f v puçuca.

palavra:póculi- 
divisão:póculi- 
descrição:elem comp (lat poculu) exprime a ideia de copo: poculiforme.

palavra:poculiforme 
divisão:po.cu.li.for.me 
descrição:adj m+f (póculi+forme) 1 que tem forma de copo. 2 oco, cilíndrico, de base hemisférica.

palavra:poçuqueador 
divisão:po.çu.que.a.dor 
descrição:adj+sm (poçuquear+dor2) v puçuqueador.

palavra:poçuquear 
divisão:po.çu.que.ar 
descrição:(poçuca+ear) reg (sul) vtd pedir emprestado; filar.

palavra:poda 
divisão:po.da 
descrição:sf (part de podar) 1 ação ou efeito de podar. 2 corte, diminuição. p. de talão: podadura da vinha quando os sarmentos são muito curtos. p. de vara: a que se faz deixando-se sobre o tronco um ou dois sarmentos compridos. p. de vara e polegar ou p. de vara e talão: a que se faz deixando-se a cada cepa uma vara longa e uma vara curta. p. longa: o mesmo que poda de vara. fazer a poda de: dizer mal de.

palavra:podadeira 
divisão:po.da.dei.ra 
descrição:sf (podar+deira) foice ou tesoura com que se poda.

palavra:podado 
divisão:po.da.do 
descrição:adj (part de podar) que se podou.

palavra:podador 
divisão:po.da.dor 
descrição:adj+sm (podar+dor2) que, ou o que poda. sm entom nome vulgar do chalcodermus bondari, pequeno coleóptero que poda as pontas dos galhos do algodoeiro.

palavra:podadura 
divisão:po.da.du.ra 
descrição:sf (podar+dura2) v poda.

palavra:podagra 
divisão:po.da.gra 
descrição:sf (gr podágra) 1 med gota nos pés. 2 dor gotosa no polegar do pé.

palavra:podagrária 
divisão:po.da.grá.ria 
descrição:sf (podagra+ária) bot planta medicinal que se aplicava contra a podagra.

palavra:podágrico 
divisão:po.dá.gri.co 
descrição:adj (podagra+ico2) relativo à podagra.

palavra:podagro 
divisão:po.da.gro 
descrição:adj+sm (de podagra) que, ou o que tem gota nos pés.

palavra:podal 
divisão:po.dal 
descrição:adj m+f (podo+al3) relativo ao pé.

palavra:podalgia 
divisão:po.dal.gi.a 
descrição:sf (podo+algo4+ia1) med dor nos pés.

palavra:podálico 
divisão:po.dá.li.co 
descrição:adj (podal+ico2) 1 relativo ao pé; podal. 2 que se efetua por meio do pé. 3 do lado dos pés.

palavra:podalíria 
divisão:po.da.lí.ria 
descrição:sf bot 1 gênero (podalyria) da família das papilionáceas que compreende plantas da áfrica do sul. 2 planta desse gênero.

palavra:podaliriídeo 
divisão:po.da.li.ri.í.deo 
descrição:adj (podalírio1+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos podaliriídeos. sm abelha da família dos podaliriídeos.

palavra:podaliriídeos 
divisão:po.da.li.ri.í.deos 
descrição:sm pl entom família (podaliriidae) de abelhas solitárias que fazem seus ninhos em rochedos.

palavra:podalírio
divisão:po.da.lí.rio1
descrição:sm (gr podaleírios, np) entom gênero (podalirius) de abelhas, tipo da família dos podaliriídeos.

palavra:podalírio
divisão:po.da.lí.rio2
descrição:adj (gr podaleírios, np) diz-se da arte ou ciência que procura nas plantas o meio de curar doenças. sm essa arte ou ciência.

palavra:podaliro 
divisão:po.da.li.ro 
descrição:sm (gr podaleírios, np) entom espécie de borboleta diurna.

palavra:podão 
divisão:po.dão 
descrição:sm (de podar) 1 v podadeira. 2 pessoa trôpega. 3 homem pouco desembaraçado. 4 pequena foice.

palavra:podar 
divisão:po.dar 
descrição:(lat putare) vtd 1 cortar os ramos ou os braços inúteis de (árvores, videiras e outras plantas). 2 cortar, desbastar.

palavra:podartro 
divisão:po.dar.tro 
descrição:sm (podo+artro) ornit articulação do pé das aves com o tarso.

palavra:podaxácea 
divisão:po.da.xá.cea 
descrição:(cs) (podo+gr áxon, eixo+ácea) sf espécime das podaxáceas.

palavra:podaxáceas 
divisão:po.da.xá.ceas 
descrição:(cs) sf pl bot família (podaxaceae) de fungos basidiomicetes, caracterizados por basídios em grupos dispostos em corpo esporíforo pediculado.

palavra:podelcose 
divisão:po.del.co.se 
descrição:sf (podo+helcose) med úlcera dos pés.

palavra:podelcósico 
divisão:po.del.có.si.co 
descrição:adj (podo+helcose+ico2) relativo à podelcose.

palavra:podencefalia 
divisão:po.den.ce.fa.li.a 
descrição:sf (podo+encéfalo2+ia1) terat anormalidade que apresenta cérebro situado fora do crânio, pendente de um pedúnculo.

palavra:podencefálico 
divisão:po.den.ce.fá.li.co 
descrição:adj (podo+encéfalo+ico2) relativo à podencefalia.

palavra:podencéfalo 
divisão:po.den.cé.fa.lo 
descrição:sm (podo+encéfalo2) terat ser que apresenta podencefalia.

palavra:podengo 
divisão:po.den.go 
descrição:sm (cast podenco) cão próprio para a caça de coelhos.

palavra:poder
divisão:po.der1
descrição:(lat vulg *potere) vtd 1 ter a faculdade ou possibilidade de: "...conseguiram dar uma violenta purga ao baio. o animal estava que não podia parar em pé" (francisco marins). vtd 2 ter autoridade, domínio ou influência para: aqui ninguém pode usar armas. vint 3 ter força, influência ou alimento: mais pode a fé que a força humana. vtd 4 ter permissão ou autorização para: não pôde entrar por ser menor de 18 anos. vtd 5 achar-se em estado de: "só o dever e a justiça podem fundar o governo do povo pelo povo" (rui barbosa, ap laud. freire). vtd 6 ter calma, energia, paciência para: não pude sofrer tais afrontas. vtd e vti 7 ter força para: quem poderá erguer este caixote? o pobre velho mal podia com o peso da sua idade. vtd 8 ter ocasião ou oportunidade de: ainda não pude visitá-la. vtd 9 estar arriscado ou exposto a: até um sábio pode ser iludido. vtd 10 ter motivo ou razão para; ter o direito de: podemos anunciar que tudo vai bem. vint 11 haver possibilidade; ser possível: tudo pode acontecer. vtd 12 usa-se interrogativamente para pedir a alguém que faça alguma coisa: pode-me dizer onde é o mercado? até mais não poder: até o último recurso. não poder com alguém: não conseguir acalmá-lo, aturá-lo etc. não poder consigo: estar muito fraco e abatido, não ter força para se mexer. poder com: aguentar; conseguir carregar; suportar, tolerar. poder com alguém: ter grande influência ou poder sobre ele.

palavra:poder
divisão:po.der2
descrição:sm (de poder1) 1 faculdade, possibilidade. 2 faculdade de impor obediência; autoridade, mando. 3 império, soberania. 4 posse, jurisdição, domínio, atribuição. 5 governo de um estado. 6 forças militares. 7 força ou influência. 8 força física ou moral. 9 eficácia, efeito, virtude. 10 meios, recursos. 11 capacidade de agir ou de produzir um efeito: poder aquisitivo; poder absorvente; poder adesivo. 12 dir capacidade de fazer uma coisa. 13 mandato, procuração. grande número, grande quantidade; multidão, abundância. sm pl 1 mandato, procuração. 2 faculdade ou direito de exercer certas funções. p. calorífico, fís: quantidade de calor desenvolvida pela combustão integral de um quilograma de combustível. p. das pontas, eletr: propriedade dos corpos condutores de deixar escapar por suas pontas o fluido elétrico. p. discricionário, polít: a) poder exercido por qualquer governante que se arroga o direito de ditar as leis; b) no direito administrativo, faculdade legal de executar a autoridade própria de um cargo ou função. p. emissivo, fís: energia térmica radiante, emitida em todas as direções por cada unidade de superfície, na unidade de tempo, a uma temperatura dada. p. espiritual: autoridade eclesiástica. p. executivo: autoridade legalmente constituída, a quem cabe fazer executar as leis, bem como velar pela execução dos regulamentos de que depende a boa gerência e administração dos negócios do estado. p. germinativo: percentagem de germinação, em função da idade, apresentada pelas sementes. p. judicial: aquele dos poderes do estado ao qual compete aplicar a lei e fazer que ela se cumpra. p. judiciário: poder de juiz ou de tribunal. p. legislativo: um dos poderes do estado, a quem compete fazer as leis. p. marital, dir: conjunto de direitos do marido sobre a pessoa e os bens da mulher. p. moderador: nos governos monárquicos, aquele pelo qual o soberano pode sancionar os decretos e resoluções das cortes, convocar a estas extraordinariamente, demitir os ministros, perdoar ou moderar as penas impostas aos réus por sentença e conceder anistia política. p. paternal: a) o exercício dos direitos que os pais têm sobre os filhos; b) o conjunto desses direitos. p. refrativo, fís: força que os corpos diáfanos exercem sobre os raios luminosos para os afastar da direção primitiva. p. rotatório, fís: propriedade que têm certas substâncias de modificar o plano de polarização dos raios luminosos que os atravessam. p. social, sociol: aquele que emana do próprio funcionamento da estrutura social. p. supremo: a) deus; b) a autoridade do chefe de estado. p. temporal: a) autoridade civil; b) o poder dos papas como soberanos territoriais.

palavra:podere 
divisão:po.de.re 
descrição:sm (gr podéres) 1 antig comprida túnica sacerdotal que descia até os pés. 2 espécie de hábito talar.

palavra:poderio 
divisão:po.de.ri.o 
descrição:sm (poder+io2) 1 grande poder. 2 autoridade. 3 jurisdição. 4 império. 5 faculdade. 6 riqueza. 7 pop grande porção; chusma.

palavra:poderoso 
divisão:po.de.ro.so 
descrição:adj (poder+oso) 1 que tem poder ou poderio ou exerce o mando. 2 que tem poder físico ou moral. 3 que tem autoridade, influência ou valimento. 4 capaz de produzir um efeito considerável. 5 que tem força para demover o ânimo. 6 que tem grande poder ofensivo. sm pl aqueles que, por seus merecimentos, riqueza ou posição social, têm muito poder ou grande influência. sm o todo-poderoso; deus.

palavra:podestade 
divisão:po.des.ta.de 
descrição:sf (lat potestate) 1 ant em certas comarcas ou províncias, rico-homem com autoridade suprema. 2 primeiro magistrado das cidades do norte e do centro da itália, encarregado da política e da justiça civil e criminal.

palavra:pódex 
divisão:pó.dex 
descrição:sm (lat podex) v pódice.

palavra:podical 
divisão:po.di.cal 
descrição:adj m+f (lat podice+al3) relativo às nádegas ou à região anal.

palavra:pódice 
divisão:pó.di.ce 
descrição:sm (lat podice) 1 poét as nádegas, o ânus. 2 zool região perianal dos artrópodes.

palavra:podici- 
divisão:podici- 
descrição:elem comp (lat podice) exprime a ideia de ânus, nádegas: podicípede.

palavra:podicípede 
divisão:po.di.cí.pe.de 
descrição:adj (podici+pede) ornit designativo de algumas aves que têm os pés junto ao ânus.

palavra:podicipedídeo 
divisão:po.di.ci.pe.dí.deo 
descrição:adj (podicípede+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos podicipedídeos. sm ave da família dos podicipedídeos.

palavra:podicipedídeos 
divisão:po.di.ci.pe.dí.deos 
descrição:sm pl ornit família (podicipedidae) de aves estritamente aquáticas e mergulhadoras; seus membros posteriores ficam bem para trás do corpo; seus ninhos são flutuantes, pois costumam construí-los em touceiras que se destacam das margens dos rios. as espécies brasileiras desta família de aves recebem os nomes comuns de mergulhão-caçador, mergulhão-grande, mergulhãozinho e pecapara. sin: colimbídeos

palavra:podicipedidiforme 
divisão:po.di.ci.pe.di.di.for.me 
descrição:adj m+f (podicipedídeo+forme) relativo aos podicipedidiformes. sm espécime dos podicipedidiformes. sin: pigópode, colimbiforme.

palavra:podicipedidiformes 
divisão:po.di.ci.pe.di.di.for.mes 
descrição:sm pl ornit família de aves nadadoras cujos pés ficam próximos do ânus, e à qual pertence o mergulhão. sin: pigópodes, colimbiformes.

palavra:pódio 
divisão:pó.dio 
descrição:sm (lat podiu) 1 antig rom balcão, no teatro, de onde os imperadores e outras altas personagens assistiam aos espetáculos. 2 muro baixo que rodeava a arena dos anfiteatros. 3 arquit parede baixa, geralmente com um plinto e uma cornija, na fachada de um edifício, e que se destina a suportar pilares. 4 zool pé dos moluscos. 5 esp supedâneo, com várias alturas, no qual se sagram os vencedores de competição ou de torneio.

palavra:podito 
divisão:po.di.to 
descrição:sm (podo+ito1) zool segmento de membro de artrópode.

palavra:podo- 
divisão:podo- 
descrição:elem comp (gr poûs, podós) exprime a ideia de pé: podobrânquio, podofalange, podômetro.

palavra:podoa 
divisão:po.do.a 
descrição:(ô) sf (fem de podão) v podadeira.

palavra:podobrânquia 
divisão:po.do.brân.quia 
descrição:sf (podo+brânquia) zool brânquia que se insere aparentemente na articulação de uma pata torácica dos crustáceos.

palavra:podobrânquio 
divisão:po.do.brân.quio 
descrição:adj (podo+brânquio) zool que tem as brânquias nos pés.

palavra:podocarpácea 
divisão:po.do.car.pá.cea 
descrição:sf (podocarpo1+ácea) espécime das podocarpáceas.

palavra:podocarpáceas 
divisão:po.do.car.pá.ceas 
descrição:sf pl bot família (podocartaceae) de gimnospermas com folhas persistentes e anteras biloculadas.

palavra:podocarpáceo 
divisão:po.do.car.pá.ceo 
descrição:adj (podocarpo1+áceo) bot pertencente ou relativo às podocarpáceas.

palavra:podocarpato 
divisão:po.do.car.pa.to 
descrição:sm (podocarpo1+ato5) quím sal do ácido podocárpico.

palavra:podocárpeo 
divisão:po.do.cár.peo 
descrição:adj (podocarpo1+eo) bot semelhante a um podocarpo.

palavra:podocárpico 
divisão:po.do.cár.pi.co 
descrição:adj (podocarpo1+ico2) quím designativo de um ácido que se extrai da resina de árvores do gênero podocarpo.

palavra:podocarpina 
divisão:po.do.car.pi.na 
descrição:sf (podocarpo1+ina) quím principal produto da destilação seca do podocarpato de cálcio.

palavra:podocarpo
divisão:po.do.car.po1
descrição:sm (podo+carpo2) bot 1 gênero (podocarpus) típico da família das podocarpáceas, constituído de árvores sempre verdes, largamente distribuídas no hemisfério sul, que têm fruto polposo com uma semente dura. inclui o pinheiro-bravo. 2 qualquer planta desse gênero.

palavra:podocarpo
divisão:po.do.car.po2
descrição:adj (podo+carpo2) bot que tem o ovário sobre um pedicelo.

palavra:podocéfalo 
divisão:po.do.cé.fa.lo 
descrição:adj (podo+céfalo) bot diz-se de plantas cujas flores se reúnem em forma de cabeça, sobre compridos pedúnculos.

palavra:podocnêmis 
divisão:po.doc.nê.mis 
descrição:sm zool gênero (podocnemis) de tartarugas da família dos pelomedusídeos, na maioria sul-americanas.

palavra:podócopo 
divisão:po.dó.co.po 
descrição:adj relativo aos podócopos. sm espécime dos podócopos.

palavra:podócopos 
divisão:po.dó.co.pos 
descrição:sm pl zool animais artrópodes, crustáceos, ostracódios, da ordem podocopa. vivem na água doce ou no mar.

palavra:pododátilo 
divisão:po.do.dá.ti.lo 
descrição:sm (podo+dátilo2) anat dedo do pé. var: pododáctilo.

palavra:pododema 
divisão:po.do.de.ma 
descrição:sm (podo+edema) med edema nos pés.

palavra:pododigital 
divisão:po.do.di.gi.tal 
descrição:adj m+f (podo+digital) anat relativo aos dedos do pé.

palavra:podofalange 
divisão:po.do.fa.lan.ge 
descrição:sf (podo+falange) anat falange dos dedos do pé.

palavra:podofalangeta 
divisão:po.do.fa.lan.ge.ta 
descrição:(ê) sf (podo+falangeta) anat falangeta do pé.

palavra:podofalanginha 
divisão:po.do.fa.lan.gi.nha 
descrição:sf (podo+falanginha) anat falanginha do pé.

palavra:podofilina 
divisão:po.do.fi.li.na 
descrição:sf (podofilo+ina) med resina amarela do podofilo, irritante para as mucosas e usada como catártico.

palavra:podofilite 
divisão:po.do.fi.li.te 
descrição:sf (podofilo+ite1) vet inflamação do tecido podofiloso; aguamento.

palavra:podofilo 
divisão:po.do.fi.lo 
descrição:sm (podo+filo2) bot 1 gênero (podophyllum) de plantas com raízes venenosas e grandes bagas polposas, às vezes comestíveis. 2 rizoma ou raiz da espécie podophyllum peltatum, usados como colagogo e catártico.

palavra:podófilo 
divisão:po.dó.fi.lo 
descrição:adj (podo+filo3) dizia-se de um antigo calçado sem costura.

palavra:podofiloso 
divisão:po.do.fi.lo.so 
descrição:adj (podófilo+oso) vet diz-se do tecido dermal laminar, sensitivo, que reveste a face interna da parede córnea dos cascos dos solípedes.

palavra:podofilotoxina 
divisão:po.do.fi.lo.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (podofilo+toxina) quím composto cristalino que constitui um dos princípios ativos do podofilo e da podofilina.

palavra:podoftálmio 
divisão:po.dof.tál.mio 
descrição:sm (podo+oftalmo+io2) zool crustáceo da divisão dos podoftálmios.

palavra:podoftálmios 
divisão:po.dof.tál.mios 
descrição:sm pl zool divisão (podophthalmia) dos malacostráceos que compreende formas com olhos suportados por pedúnculos móveis.

palavra:podoftalmo
divisão:po.dof.tal.mo1
descrição:sm (podo+oftalmo) zool olho pedunculado.

palavra:podoftalmo
divisão:po.dof.tal.mo2
descrição:adj (podo+oftalmo) relativo aos podoftalmos. sm espécime dos podoftalmos. sin: toracostráceo.

palavra:podoftalmos 
divisão:po.dof.tal.mos 
descrição:sm pl zool animais metazoários, artrópodes, crustáceos, cujas características são casca cefalotorácica e olhos pedunculares. sin: toracostráceos.

palavra:podogínico 
divisão:po.do.gí.ni.co 
descrição:adj (podo+gino+ico2) bot relativo ao podógino.

palavra:podogínio 
divisão:po.do.gí.nio 
descrição:sm (podo+gino+io2) v basigínio.

palavra:podógino 
divisão:po.dó.gi.no 
descrição:sm (podo+gino) v basigínio.

palavra:podogônio 
divisão:po.do.gô.nio 
descrição:adj (podo+gono2+io2) relativo aos podogônios. sm espécime dos podogônios. sin: ricinúleo.

palavra:podogônios 
divisão:po.do.gô.nios 
descrição:sm pl artrópodes aracnídeos, da ordem podogona. sin: ricinúleos.

palavra:podograma 
divisão:po.do.gra.ma 
descrição:sm (podo+grama4) registro gráfico da planta do pé; rasto, impressão ou traçado da planta do pé.

palavra:podói 
divisão:po.dói 
descrição:sm v copaíba-vermelha.

palavra:podoio 
divisão:po.doi.o 
descrição:(ói) sm bot certa árvore de flores amarelas.

palavra:podologia 
divisão:po.do.lo.gi.a 
descrição:sf (podo+logo2+ia1) estudo científico da morfologia e fisiologia dos pés.

palavra:podológico 
divisão:po.do.ló.gi.co 
descrição:adj (podo+logo2+ico2) relativo à podologia.

palavra:podometragem 
divisão:po.do.me.tra.gem 
descrição:sf (podo+metro2+agem) medição de distância por meio do podômetro.

palavra:podometrar 
divisão:po.do.me.trar 
descrição:(podo+metro2+ar2) vtd medir (distância) por meio do podômetro.

palavra:podométrico 
divisão:po.do.mé.tri.co 
descrição:adj (podômetro+ico2) relativo ao podômetro.

palavra:podômetro 
divisão:po.dô.me.tro 
descrição:sm (podo+metro2) topogr instrumento em forma de relógio de algibeira que registra a distância percorrida por um pedestre, pelo movimento de seu corpo a cada passo dado; hodômetro. var: pedômetro.

palavra:podóptero 
divisão:po.dóp.te.ro 
descrição:adj (podo+ptero) 1 zool que tem os pés espalmados como asas. 2 bot diz-se da flor ou do fruto com pedúnculo alado.

palavra:podóscafo 
divisão:po.dós.ca.fo 
descrição:sm (podo+escafo) aparelho de recreio formado de um par de flutuadores em forma de canoa, que se atam aos pés para andar sobre a água.

palavra:podosperma 
divisão:po.dos.per.ma 
descrição:sm (podo+esperma) bot funículo da semente.

palavra:podospérmico 
divisão:po.dos.pér.mi.co 
descrição:adj (podo+esperma+ico2) bot relativo ao podosperma.

palavra:podostemácea 
divisão:po.dos.te.má.cea 
descrição:sf (podostêm(one)+ácea) espécime das podostemáceas.

palavra:podostemáceas 
divisão:po.dos.te.má.ceas 
descrição:sf pl (podostêm(one)+ácea) v podostemonáceas.

palavra:podostemáceo 
divisão:po.dos.te.má.ceo 
descrição:adj v podostemonáceo.

palavra:podostemonácea 
divisão:po.dos.te.mo.ná.cea 
descrição:sf (podostêmone+ácea) espécime das podostemonáceas.

palavra:podostemonáceas 
divisão:po.dos.te.mo.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (podostemonaceae) de plantas dicotiledôneas aquáticas, semelhantes a algas filamentosas ou ramificadas, que crescem agarradas às pedras submersas das torrentes das regiões tropicais. var: podostemáceas.

palavra:podostemonáceo 
divisão:po.dos.te.mo.ná.ceo 
descrição:adj (podostêmone+áceo) bot relativo às podostemonáceas. var: podostemáceo.

palavra:podostemonale 
divisão:po.dos.te.mo.na.le 
descrição:sf (podostêmone+ale) espécime das podostemonales.

palavra:podostemonales 
divisão:po.dos.te.mo.na.les 
descrição:sf bot ordem de plantas dicotiledôneas, aquáticas, tropicais.

palavra:podostêmone 
divisão:po.dos.tê.mo.ne 
descrição:sm (podo+gr stémon) bot gênero (podostemon) de plantas aquáticas tropicais, tipo da família das podostemonáceas.

palavra:podoteca 
divisão:po.do.te.ca 
descrição:sf (podo+teca2) 1 pele escamosa que reveste o pé das aves e répteis. 2 porção da pupa dos insetos que cobre as patas.

palavra:podrão 
divisão:po.drão 
descrição:adj (podre+ão2) reg (ceará) péssimo. fem: podrona.

palavra:podre 
divisão:po.dre 
descrição:(ô) adj m+f (lat putre) 1 em decomposição; corrupto, deteriorado, putrefato, pútrido. 2 infeto. 3 fig contaminado, pervertido. 4 pop afetado por doença venérea. 5 cul diz-se da massa que não tem elasticidade, como a de empada. sm 1 parte estragada de alguma coisa. 2 fig o lado fraco ou condenável. 3 reg (goiás) ouro nativo de cor escura. sm pl 1 defeitos, vícios: descobrir os podres de alguém. 2 máculas. podre de rico: muitíssimo rico.

palavra:podredouro 
divisão:po.dre.dou.ro 
descrição:sm (podre+douro2) 1 lugar onde apodrecem quaisquer substâncias. 2 lugar onde há muita podridão; monturo. var: podredoiro.

palavra:podricalho 
divisão:po.dri.ca.lho 
descrição:adj (de podre) 1 molangueiro. 2 pouco resistente. 3 mandrião, preguiçoso. sm coisa podre.

palavra:podrida 
divisão:po.dri.da 
descrição:sf (cast podrida (olla)) v olha-podrida.

palavra:podridão 
divisão:po.dri.dão 
descrição:sf (podre+suf lat itudine) 1 estado de podre. 2 fig corrupção moral; desmoralização, devassidão, vício. 3 bot doença comum a diversos vegetais, originada por fungos e que ataca principalmente as raízes; carcoma. p.-branca: doença das videiras, originada pelo fungo imperfeito coniothyrium diplodiella, que ataca principalmente os bagos, pedicelos e pedúnculo. p.-negra: doença das videiras originada pelo ascomicete guignardia bidwelii; manifesta-se por manchas acastanhadas nas folhas e vermelho-lívidas nos bagos.

palavra:podrido 
divisão:po.dri.do 
descrição:adj (cast podrido) apodrecido, inútil.

palavra:podrigueira 
divisão:po.dri.guei.ra 
descrição:sf (de podre) lugar onde há podridão.

palavra:podriqueira 
divisão:po.dri.quei.ra 
descrição:sf (de podre) podridão.

palavra:podrona 
divisão:po.dro.na 
descrição:adj (de podre) reg (ceará) feminino de podrão.

palavra:podrura 
divisão:po.dru.ra 
descrição:sf (de podre) 1 ant v podridão. 2 reg (pernambuco) pessoa mole, preguiçosa, sem préstimo.

palavra:podura 
divisão:po.du.ra 
descrição:sf (podo+uro3) entom gênero (podura) de insetos ápteros, da família dos podurídeos.

palavra:podurídeo 
divisão:po.du.rí.deo 
descrição:adj (podura+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos podurídeos. sm inseto da família dos podurídeos.

palavra:podurídeos 
divisão:po.du.rí.deos 
descrição:sm pl entom família (poduridae) de minúsculos insetos ametábolos, dotados de corpo cilíndrico, uma só garra tarsal e um apêndice bifurcado no quarto segmento abdominal, que funciona como órgão saltatório.

palavra:poduro 
divisão:po.du.ro 
descrição:adj (podo+uro3) entom que tem um apêndice caudal desenvolvido em aparelho saltatório. sm inseto com apêndice caudal saltatório.

palavra:poê 
divisão:po.ê 
descrição:sm na macumba, nome de um espírito da floresta.

palavra:poedeira 
divisão:po.e.dei.ra 
descrição:adj+sf (poer+deira) diz-se da, ou a galinha que já põe, ou que põe muitos ovos.

palavra:poedeiro 
divisão:po.e.dei.ro 
descrição:adj ant dizia-se do recipiente que continha pó ou areia para secar um borrão.

palavra:poedouro 
divisão:po.e.dou.ro 
descrição:sm (poer+douro2) 1 conjunto de fios ou trapos que se metiam no tinteiro, para conservarem a tinta embebida neles. 2 trapos embebidos em tintas, e de que se servem os pintores. 3 cesto de vime ou caixa de madeira em que as galinhas põem. var: poedoiro.

palavra:poéfago
divisão:po.é.fa.go1
descrição:sm zool gênero (poephagus) de bovídeos que consiste nos iaques asiáticos e é considerado um subgênero do gênero bos.

palavra:poéfago
divisão:po.é.fa.go2
descrição:sm zool espécime dos poéfagos.

palavra:poéfagos 
divisão:po.é.fa.gos 
descrição:sm pl zool divisão (poephaga) de marsupiais herbívoros, que inclui os cangurus.

palavra:poeira 
divisão:po.ei.ra 
descrição:sf (pó+eira) 1 terra seca, pulverizada; pó. 2 qualquer matéria dividida em partículas tenuíssimas e que pairam na atmosfera. 3 chão, solo. 4 gír embuste para encobrir patifaria. 5 fam jactância, presunção, vaidade. 6 gír cocaína. adj m+f que é irascível, zangado, mau, brigão, irritadiço. sm gír cinema de categoria inferior. p. radioativa: partículas radioativas que pairam na atmosfera, resultantes da deflagração de uma bomba atômica. p. vulcânica: produto sólido, muito fino, lançado pelo vulcão durante a erupção. poeiras cósmicas: partículas muito finas e de baixa concentração, dispersas no espaço galáctico. dar poeira: passar (um veículo ou montaria) à frente de outro, deixando-o distanciado. deitar poeira nos olhos de alguém: iludir, ludibriar. fazer poeira: provocar desordem. morder a poeira: cair ferido, vencido ou morto; morder o pó.

palavra:poeirada 
divisão:po.ei.ra.da 
descrição:sf (poeira+ada1) 1 grande quantidade de pó ou poeira; nuvem de pó. 2 pop providências mentirosas para iludir as reclamações populares.

palavra:poeirão 
divisão:po.ei.rão 
descrição:sm (poeira+ão2) 1 grande quantidade de poeira; nuvem de poeira. 2 grande dianteira obtida em competição.

palavra:poeirento 
divisão:po.ei.ren.to 
descrição:adj (poeira+ento1) cheio de poeira; coberto de pó; poento.

palavra:poeiro 
divisão:po.ei.ro 
descrição:sm (pó+eiro) parte da mesa, nas fábricas de telha, em que se põe o pó com que se tende o pedaço de barro para cada telha.

palavra:poeiroso 
divisão:po.ei.ro.so 
descrição:adj (poeira+oso) em que há poeira; que tem poeira; poeirento.

palavra:poejo 
divisão:po.e.jo 
descrição:(ê) sm (lat puleiu) bot planta labiada (mentha pulegium), medicinal.

palavra:poema 
divisão:po.e.ma 
descrição:sm (gr poíema) 1 obra em verso. 2 composição poética do gênero épico, mais ou menos extensa e com enredo. 3 epopeia. 4 obra em prosa em que há ficção e estilo poético. 5 assunto ou coisa digna de ser cantada em verso. p. épico: narração poética de uma empresa ou feito grande e interessante, em que intervêm entes sobrenaturais; epopeia. p. heroico: narração em verso de um acontecimento histórico. p. sinfônico: peça orquestral num só movimento e de caráter descritivo. dim irreg: poemeto.

palavra:poemaço 
divisão:po.e.ma.ço 
descrição:sm (poema+aço2) pej grande poema.

palavra:poemático 
divisão:po.e.má.ti.co 
descrição:adj (gr poiematikós) relativo a poema.

palavra:poematizar 
divisão:po.e.ma.ti.zar 
descrição:(poema+t+izar3) vtd dar forma de poema a.

palavra:põe-mesa 
divisão:põe-me.sa 
descrição:sf reg (nordeste) v louva-a-deus. pl: põe-mesas.

palavra:poemeto 
divisão:po.e.me.to 
descrição:(ê) sm (poema+eto) pequeno poema; poema curto.

palavra:poente 
divisão:po.en.te 
descrição:adj (lat poente) 1 desus que põe. 2 diz-se do sol quando está no ocaso. sm pôr do sol; ocaso, ocidente.

palavra:poento 
divisão:po.en.to 
descrição:adj (pó+ento1) v poeirento.

palavra:poer 
divisão:po.er 
descrição:ant (lat ponere) v pôr.

palavra:poesia 
divisão:po.e.si.a 
descrição:sf (gr poíesis+ia1) 1 arte de escrever em verso. 2 conjunto das obras em verso escritas numa língua. 3 cada um dos gêneros poéticos. 4 composição poética pouco extensa; pequeno poema. 5 qualidades que caracterizam os bons versos. 6 caráter do que desperta o sentimento do belo; inspiração. 7 elevação nas ideias, no estilo. 8 atrativo, graça, encanto. p. anacreôntica: aquela em que se canta o amor e o vinho. p. de sete: lit pop estrofe de sete versos heptassílabos, com o esquema rimático abcbddb; obra de sete pés. p. do estilo: animação, colorido, riqueza, em verso ou em prosa. p. muda: a pintura.

palavra:poeta 
divisão:po.e.ta 
descrição:adj+sm (gr poietés) 1 que, ou aquele que tem inspiração poética. 2 que, ou aquele que se dedica à poesia. 3 que, ou aquele que faz versos. 4 que, ou aquele que devaneia ou tem caráter idealista. sm 1 reg (minas gerais) indivíduo que fala muito; loquaz. 2 gír qualquer indivíduo. 3 contador de rodelas; patranheiro, mentiroso. fem: poetisa. p. de água doce: poetaço. p. satânico: aquele que adota os processos literários da escola satânica. p. satírico: o que procura censurar ou ridicularizar defeitos ou vícios.

palavra:poetaço 
divisão:po.e.ta.ço 
descrição:sm (poeta+aço2) aquele que faz maus versos; poetastro, poeta de água doce.

palavra:poetagem 
divisão:po.e.ta.gem 
descrição:sf (poetar+agem) 1 reg (minas gerais) loquacidade. 2 invenção, mentira, patranha.

palavra:poetar 
divisão:po.e.tar 
descrição:(lat poetari) vtd 1 cantar, descrever, exprimir em verso: poetar uma viagem interplanetária. vint 2 compor obras poéticas; fazer poesias; fazer verso: muito poetara o romântico mancebo.

palavra:poetastro 
divisão:po.e.tas.tro 
descrição:sm (de poeta) mau poeta; poetaço.

palavra:poética 
divisão:po.é.ti.ca 
descrição:sf (gr poietiké) 1 arte de fazer versos. 2 conjunto de regras a observar na composição de obras poéticas; metrificação.

palavra:poético 
divisão:po.é.ti.co 
descrição:adj (lat poietikós) 1 relativo à poesia. 2 próprio da poesia. 3 que tem poesia. 4 que se comunica, que inspira. 5 digno de ser cantado em verso; inspirador. p.-musical: a) relativo à poesia e à música; b) que participa de uma e de outra ao mesmo tempo. pl: poético-musicais.

palavra:poetificar 
divisão:po.e.ti.fi.car 
descrição:(poeta+ficar2) v poetizar.

palavra:poetisa 
divisão:po.e.ti.sa 
descrição:sf (de poeta) mulher que faz poesias.

palavra:poetismo 
divisão:po.e.tis.mo 
descrição:sm (poeta+ismo) 1 o conjunto dos poetas. 2 grupo de poetas.

palavra:poetização 
divisão:po.e.ti.za.ção 
descrição:sf (poetizar+ção) 1 ato de poetizar. 2 produto da fantasia.

palavra:poetizar 
divisão:po.e.ti.zar 
descrição:(poeta+izar3) vtd 1 cantar em versos: na ilíada, homero poetizou a guerra de troia. vtd 2 tornar poético: poetizar a vida. a imaginação juvenil poetiza a vida com circunstâncias fabulosas. vint 3 fazer versos; poetar: ali poetizara castro alves.

palavra:pogônia 
divisão:po.gô.nia 
descrição:sf (gr pogón+ia1) bot gênero (pogonia) de orquídeas terrestres da zona temperada do norte.

palavra:pogoníase 
divisão:po.go.ní.a.se 
descrição:sf (pogono+íase) 1 desenvolvimento de barba em uma mulher. 2 crescimento excessivo da barba.

palavra:pogono- 
divisão:pogono- 
descrição:elem comp (gr pógon, onos) exprime a ideia de barba, mento: pogonóforo, pogonópode.

palavra:pogonóforo 
divisão:po.go.nó.fo.ro 
descrição:adj (pogono+foro2) 1 ornit diz-se da ave que tem pelos no bico, à semelhança de barbas. 2 zool diz-se do animal que no focinho tem pelos que se assemelham a barbas.

palavra:pogonologia 
divisão:po.go.no.lo.gi.a 
descrição:sf (pogono+logo2+ia1) estudo ou tratado a respeito da barba.

palavra:pogonológico 
divisão:po.go.no.ló.gi.co 
descrição:adj (pogono+logo2+ico2) relativo à pogonologia.

palavra:pogonópode 
divisão:po.go.nó.po.de 
descrição:adj m+f (pogono+pode) zool com os pés cobertos de pelos.

palavra:pogostêmone 
divisão:po.gos.tê.mo.ne 
descrição:sm (pogono+gr stémon) bot gênero (pogostemon) da família das labiadas, da índia, malásia e japão, cuja espécie principal é o patchuli, da qual se destila o perfume do mesmo nome.

palavra:pogrom 
divisão:po.grom 
descrição:sm (rus pogróm) movimento popular, quase sempre acompanhado de pilhagem e assassínios, contra os judeus.

palavra:poh! 
divisão:poh! 
descrição:interj designativa de espanto, horror ou repulsão.

palavra:poia 
divisão:poi.a 
descrição:sf 1 pop mulher preguiçosa, pesadona, amiga da vida sedentária. 2 pop grande quantidade de dejetos; cagada.

palavra:poiá 
divisão:poi.á 
descrição:sm fogão rústico feito de pedras, sobre as quais se põem as panelas, também chamado fogão de poiá.

palavra:poiagem 
divisão:poi.a.gem 
descrição:sf coisa ou palavra desengraçada, insípida.

palavra:poial 
divisão:poi.al 
descrição:sm (poio+al3) 1 lugar onde se assenta ou coloca alguma coisa. 2 assento de madeira, pedra etc., banco fixo. 3 assento de pedra à entrada da casa, unido às paredes, e nos muros das entradas; poio.

palavra:poianaua 
divisão:poi.a.nau.a 
descrição:adj m+f etnol relativo aos índios da tribo dos poianauas, do estado do acre. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:poiar 
divisão:poi.ar 
descrição:(poio+ar2) ant vint 1 apoiar-se em alguma coisa para subir. vint 2 subir a lugar elevado. vtd 3 assentar, colocar, depor, dispor. vtd e vint 4 desembarcar.

palavra:poilu 
divisão:poi.lu 
descrição:(poalí) sm (fr) soldado francês da linha de frente, na primeira guerra mundial.

palavra:poimento 
divisão:poi.men.to 
descrição:sm (poer+mento2) ant ato de pôr ou depositar.

palavra:poinciana 
divisão:poin.ci.a.na 
descrição:sf bot gênero (poinciana) de árvores e arbustos ornamentais dos trópicos, da família das leguminosas.

palavra:poinsétia 
divisão:poin.sé.tia 
descrição:sf bot 1 gênero (poinsettia) de ervas e plantas lenhosas da família das euforbiáceas, encontradas em quase toda a américa tropical. 2 nome que, em países latino-americanos e nos estados unidos, se dá a uma euforbiácea de longas brácteas vermelhas, no brasil vulgarmente conhecida como flor-de-papagaio e asa-de-papagaio.

palavra:pointer 
divisão:poin.ter 
descrição:sm (ingl) zootécn cão de caça grande, esguio, de pelo liso, comumente branco com manchas marrons ou pretas, e orelhas caídas; fareja e indica a presença de caça assumindo uma atitude rígida, com a cabeça e o olhar dirigidos para a caça, a cauda esticada rijamente e uma pata dianteira levantada.

palavra:poio 
divisão:poi.o 
descrição:sm (lat podiu) 1 v poial. 2 desus outeiro, monte.

palavra:poiquilítico 
divisão:poi.qui.lí.ti.co 
descrição:adj geol aplica-se à textura de certas rochas magmáticas que apresentam grande número de cristais diminutos incluídos caoticamente em outro cristal maior, de natureza mineralógica diversa.

palavra:poire 
divisão:po.ire 
descrição:(puár) sm (fr) aguardente de pera.

palavra:pois 
divisão:pois 
descrição:conj (lat postea) 1 mas, contudo, todavia, porém. 2 porque, visto que: não podemos sair, pois a chuva não parou. 3 logo, portanto (nesse caso costuma ser pospositiva). 4 ora, à vista disso. 5 ainda mais, além disso. 6 então: por que veio? pois o senhor não me chamou? pois bem: está bem, seja assim. pois é!: tem razão! é assim mesmo. pois então: nesse caso, nessas circunstâncias. pois não!: usa-se quando alguém nos pede alguma coisa, para significar que não podemos deixar de a conceder: pode atender-me? pois não! pois que: porque, porquanto. pois quê!: denota espanto. pois sim: expressão que denota assentimento: pois sim, faça-se-lhe a vontade. pois sim! fam: denota certa dúvida ou reserva quanto ao que outrem nos afirma.

palavra:poisa 
divisão:poi.sa 
descrição:sf (der regressiva de poisar) v pousa. p.-foles: v pousa-foles.

palavra:poisada 
divisão:poi.sa.da 
descrição:sf (poisar+ada1) v pousada.

palavra:poisadeira 
divisão:poi.sa.dei.ra 
descrição:sf (poisada+eira) v pousadeira.

palavra:poisadeiro
divisão:poi.sa.dei.ro1
descrição:sm (poisada1+eiro) v pousadeiro1.

palavra:poisadeiro
divisão:poi.sa.dei.ro2
descrição:sm (poisada2+eiro) v pousadeiro2.

palavra:poisadia 
divisão:poi.sa.di.a 
descrição:sf (poisada+ia1) v pousadia.

palavra:poisadoiro 
divisão:poi.sa.doi.ro 
descrição:sm (poisar+doiro) v pousadouro.

palavra:poisador 
divisão:poi.sa.dor 
descrição:adj+sm (poisar+dor2) v pousador.

palavra:poisagem 
divisão:poi.sa.gem 
descrição:sf (poisar+agem) v pousagem.

palavra:poisa-mão 
divisão:poi.sa-mão 
descrição:sm v pousa-mão. pl: poisa-mãos.

palavra:poisante 
divisão:poi.san.te 
descrição:adj m+f (de poisar) v pousante.

palavra:poisar 
divisão:poi.sar 
descrição:(lat pausare) v pousar1.

palavra:poise 
divisão:poi.se 
descrição:sm (de poiseuille, np) fís unidade absoluta de viscosidade igual a 1 dina por segundo por centímetro quadrado.

palavra:poiseiro 
divisão:poi.sei.ro 
descrição:sm (poisa+eiro) v pouseiro.

palavra:poisio 
divisão:poi.si.o 
descrição:adj+sm (poiso+io2) v pousio.

palavra:poiso 
divisão:poi.so 
descrição:sm (der regressiva de poisar) v pouso.

palavra:poita 
divisão:poi.ta 
descrição:sf (franco pauta, garra) 1 pedra ou peso que, na pesca, se usa para fazer parar o barco. 2 fig pessoa apalermada, inerte. var: pouta.

palavra:poitar 
divisão:poi.tar 
descrição:(poita+ar2) vtd e vint fazer uso da poita. var: poutar.

palavra:poja 
divisão:po.ja 
descrição:sf (der regressiva de pojar) náut 1 parte inferior da vela do navio. 2 corda com que se vira a vela.

palavra:pojadouro 
divisão:po.ja.dou.ro 
descrição:sm (pojar+douro2) parte interna e posterior da coxa do boi, onde a carne é de primeira qualidade; chã de dentro. var: pojadoiro.

palavra:pojadura 
divisão:po.ja.du.ra 
descrição:sf (pojar+dura1) v apojadura.

palavra:pojal 
divisão:po.jal 
descrição:sm desus v poial.

palavra:pojante 
divisão:po.jan.te 
descrição:adj m+f (de pojar1) náut que navega bem ou com vento favorável.

palavra:pojar
divisão:po.jar1
descrição:(lat vulg *podiare) ant vint 1 abicar, aportar, desembarcar. vtd 2 fazer aportar.

palavra:pojar
divisão:po.jar2
descrição:vtd elevar, intumescer, enfunar.

palavra:pojauru 
divisão:po.jau.ru 
descrição:sm bot variedade de árvore mirtácea.

palavra:pojo 
divisão:po.jo 
descrição:(ô) sm (der regressiva de pojar1) 1 lugar onde se depõe alguma coisa; poial. 2 pequena elevação de terreno ou pedra, para descanso ou para pousa de qualquer fardo. 3 lugar onde se desembarca.

palavra:pojó 
divisão:po.jó 
descrição:sm bot árvore esterculiácea (guazuma ulmifolia); mutamba.

palavra:pojoji 
divisão:po.jo.ji 
descrição:sm ictiol peixe condropterígio (squalus cornubicus).

palavra:pojucano 
divisão:po.ju.ca.no 
descrição:adj (top pojuca+ano2) relativo a pojuca, cidade e município da bahia. sm o natural desse município.

palavra:pojuquense 
divisão:po.ju.quen.se 
descrição:adj m+f e s m+f (top pojuca+ense) pojucano.

palavra:pola
divisão:po.la1
descrição:ant combinação da preposição por e do artigo ou pronome demonstrativo arcaico la, equivalente a por a e pela.

palavra:pola
divisão:po.la2
descrição:(ô) sf 1 ramo que rebenta da raiz ou do pé da árvore. 2 ramo inútil; ladrão. 3 pernada. 4 rebento. 5 estaca.

palavra:pola
divisão:po.la3
descrição:(ô) sf (de polé) pancadaria, surra, tunda.

palavra:polábico 
divisão:po.lá.bi.co 
descrição:adj (polábio+ico2) que diz respeito ao polábio.

palavra:polábio 
divisão:po.lá.bio 
descrição:sm dialeto eslavo outrora falado na região do elba.

palavra:polaca
divisão:po.la.ca1
descrição:sf (fem de polaco) 1 dança polonesa, de andamento moderado e caráter pomposo. 2 música para essa dança. 3 casaco de senhoras, largo e comprido.

palavra:polaca
divisão:po.la.ca2
descrição:sf (cat pollaca) náut 1 embarcação do mediterrâneo, com dois ou três mastros de velas redondas ou às vezes latinas. 2 vela que se emprega como estai do traquete.

palavra:pólaci- 
divisão:pólaci- 
descrição:elem comp (gr pollákis) exprime a ideia de frequentemente, muitas vezes: polacígeno, polaciúria.

palavra:polacígeno 
divisão:po.la.cí.ge.no 
descrição:adj (pólaci+geno) bot que frutifica diversas vezes no curso da sua existência.

palavra:polaciúria 
divisão:po.la.ci.ú.ria 
descrição:sf (pólaci+uro4+ia1) med emissão frequente de urina. var: polaciuria.

palavra:polaciúrico 
divisão:po.la.ci.ú.ri.co 
descrição:adj (pólaci+uro4+ico2) relativo à polaciúria.

palavra:polaco 
divisão:po.la.co 
descrição:adj+sm (ital polacco, do polonês) 1 v polonês. 2 reg (sul) cincerro de lata.

palavra:polaina 
divisão:po.lai.na 
descrição:sf (fr ant poulaine) peça, geralmente de couro ou de pano grosso, que cobre só a parte superior do pé, por cima do calçado, ou a parte da perna entre o pé e o joelho, por cima das calças, abotoando-se ou afivelando-se do lado de fora.

palavra:polainado 
divisão:po.lai.na.do 
descrição:adj (polaina+ado3) que traz polainas; polainudo.

palavra:polainudo 
divisão:po.lai.nu.do 
descrição:adj (polaina+udo2) 1 que traz polainas grandes. 2 polainado.

palavra:polanísia 
divisão:po.la.ní.sia 
descrição:sf bot 1 gênero (polanisia) de ervas largamente distribuídas, da família das caparidáceas, que têm folhas palmadas e flores com muitos estames, de comprimento desigual. 2 planta desse gênero.

palavra:polantina 
divisão:po.lan.ti.na 
descrição:sf antitoxina usada contra a febre do feno e derivada do soro sanguíneo de cavalos inoculados com a toxina do pólen de certas plantas.

palavra:polaquênio 
divisão:po.la.quê.nio 
descrição:sm (poli1+aquênio) v poliaquênio.

palavra:polar 
divisão:po.lar 
descrição:adj m+f (polo+ar3) geogr e fís 1 relativo aos polos. 2 situado junto dos polos. 3 que fica na direção de um polo. 4 que tem polos e uma propriedade análoga à de um ímã, isto é, propriedades iguais e opostas nos dois polos. 5 de posição, natureza, tendência ou ação diametralmente opostas.

palavra:polarção 
divisão:po.lar.ção 
descrição:sm náut vela de proa usada nos caíques.

palavra:polaridade 
divisão:po.la.ri.da.de 
descrição:sf (polar+i+dade) 1 qualidade ou estado do que é polar. 2 estado particular, positivo ou negativo, de um corpo em relação aos dois polos ou à eletrificação. 3 propriedade que tem o ímã e a agulha magnética de tomar a direção dos polos. 4 propriedade do gerador ou motor elétricos cuja corrente sai exclusivamente por um polo e entra exclusivamente pelo outro. 5 biol a diferenciação axial de um organismo ou tecido em partes, com propriedades ou formas distintas, como: cabeça e cauda, espiga e raiz etc. 6 relação eletrostática ou eletromagnética entre uma parte de um circuito e outra. p. negativa de transmissão: diminuição de potência na antena, depois de regulada, quando o objeto televisionado é mais iluminado. p. positiva de transmissão: aumento de potência na antena, quando a imagem transmitida é mais iluminada. p. social, sociol: tendências opostas existentes em grupos da mesma sociedade, fator do equilíbrio social.

palavra:polarimetria 
divisão:po.la.ri.me.tri.a 
descrição:sf (polar+i+metro2+ia1) fís processo e técnica de aplicação do polarímetro.

palavra:polarimétrico 
divisão:po.la.ri.mé.tri.co 
descrição:adj (polar+i+metro2+ico2) relativo à polarimetria, ou ao polarímetro.

palavra:polarímetro 
divisão:po.la.rí.me.tro 
descrição:sm (polar+i+metro2) fis 1 instrumento para determinar a quantidade da polarização da luz ou da proporção da luz polarizada em um raio parcialmente polarizado. 2 instrumento para medir a rotação do plano de polarização da luz, usado especialmente para determinar o grau de concentração de soluções.

palavra:polariscopia 
divisão:po.la.ris.co.pi.a 
descrição:sf (polar+i+scopo+ia1) ópt observação de objetos à luz polarizada.

palavra:polariscópico 
divisão:po.la.ris.có.pi.co 
descrição:adj (polar+i+scopo+ico2) relativo à polariscopia, ou ao polariscópio.

palavra:polariscópio 
divisão:po.la.ris.có.pio 
descrição:sm (polar+i+scopo+io2) fís instrumento para examinar uma substância e estudar as suas propriedades em luz polarizada.

palavra:polaristrobômetro 
divisão:po.la.ris.tro.bô.me.tro 
descrição:sm (polar+i+estrobo+metro2) fís polarímetro especial usado em análises delicadas e que utiliza o fenômeno de desaparecimento das franjas.

palavra:polarizabilidade 
divisão:po.la.ri.za.bi.li.da.de 
descrição:sf (polarizável+i+dade) fís qualidade ou estado de ser polarizável.

palavra:polarização 
divisão:po.la.ri.za.ção 
descrição:sf (polarizar+ção) fís 1 estado, ou produção de um estado (por refração, dispersão etc.), em que a vibração de uma onda de luz ou outra radiação vibratória se efetua em um só plano (polarização linear ou plana) ou descreve círculos (polarização circular) ou elipses (polarização elíptica). 2 processo pelo qual gases produzidos durante a eletrólise são depositados nos eletrodos de uma pilha, originando uma força eletromotriz reversa. 3 deslocamento dos elétrons e núcleos em átomos e moléculas produzido em um campo elétrico. p. da opinião pública, sociol: fenômeno observado quando ideias, sentimentos ou interesses opostos de um grupo são confrontados nitidamente, dando relevo a pontos coincidentes ou antagônicos. p. de multidão, sociol: situação observável nas concentrações populares quando a atenção de todos se volta para uma pessoa, ideia ou símbolo.

palavra:polarizado 
divisão:po.la.ri.za.do 
descrição:adj (part de polarizar) 1 que se polarizou. 2 fig reanimado, estimulado, incitado.

palavra:polarizador 
divisão:po.la.ri.za.dor 
descrição:adj (polarizar+dor2) que polariza. sm 1 instrumento para polarizar a luz. 2 parte do polariscópio que recebe e polariza a luz.

palavra:polarizante 
divisão:po.la.ri.zan.te 
descrição:adj m+f (de polarizar) fís 1 suscetível de polarizar. 2 v polarizador.

palavra:polarizar 
divisão:po.la.ri.zar 
descrição:(polar+izar3) vtd produzir ou causar polarização em.

palavra:polarizável 
divisão:po.la.ri.zá.vel 
descrição:adj m+f (polarizar+vel) que se pode polarizar.

palavra:polarografia 
divisão:po.la.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (polar+o+grafo1+ia1) quím método de análise qualitativa e quantitativa usado especialmente para o estudo dos fenômenos das reações reversíveis em que um ou mais elétrons são transferidos de um átomo ou molécula a outro.

palavra:polarográfico 
divisão:po.la.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (polar+o+grafo1+ico2) quím 1 relativo ou pertencente à polarografia. 2 mediante polarografia.

palavra:polarógrafo 
divisão:po.la.ró.gra.fo 
descrição:sm (polar+o+grafo1) quím instrumento usado em polarografia.

palavra:polarograma 
divisão:po.la.ro.gra.ma 
descrição:sm (polar+o+grama4) fís-quím curva representativa da variação do potencial de um eletrodo polarizado numa análise polarográfica.

palavra:polaroide 
divisão:po.la.roi.de 
descrição:(ói) sm (polar+oide) fís 1 material polarizador da luz, usado especialmente em lentes de óculos e lâmpadas, para evitar deslumbramento, e em diversos dispositivos ópticos. 2 tipo de máquina fotográfica que revela e copia a chapa na hora.

palavra:polaron 
divisão:po.la.ron 
descrição:sm (polar+on) fís elétron livre, preso por cargas de polarização às moléculas circundantes.

palavra:polatuco 
divisão:po.la.tu.co 
descrição:sm (fr polatouche) esquilo voador (sciuropterus volans), nativo da europa e ásia setentrionais.

palavra:polca
divisão:pol.ca1
descrição:sf (fr polka, do tcheco) 1 dança animada a dois tempos, originária da boêmia. 2 música para essa dança. p. mancada, reg (rio grande do sul): polca acompanhada de cantigas e usada antigamente no campo.

palavra:polca
divisão:pol.ca2
descrição:sf pop gripe.

palavra:polcar 
divisão:pol.car 
descrição:(polca1+ar2) vint pop dançar a polca.

palavra:pôlder 
divisão:pôl.der 
descrição:sm (hol polder) na holanda, região baixa e pantanosa conquistada ao mar do norte. pl: pôlderes.

palavra:poldra
divisão:pol.dra1
descrição:sf lat 1 v pola2. 2 potranca.

palavra:poldra
divisão:pol.dra2
descrição:sf pop polvo quando novo.

palavra:poldras 
divisão:pol.dras 
descrição:sf pl v alpondras.

palavra:poldril 
divisão:pol.dril 
descrição:sm (lat poldro) v potril.

palavra:poldro 
divisão:pol.dro 
descrição:(ô) sm (lat vulg *pulletru) cavalo novo; potro.

palavra:pole
divisão:po.le2
descrição:(pôul) sf (ingl) esp v pole-position.

palavra:polé 
divisão:po.lé 
descrição:sf (lat vulg *polidia) 1 roldana, moutão. 2 antigo instrumento de suplício; estrapada. 3 espécie de gaviete que serve para a suspensão de redes.

palavra:poleá 
divisão:po.le.á 
descrição:sm (malaiala pulayan) pária.

palavra:poleame 
divisão:po.le.a.me 
descrição:sm (polé+ame) náut conjunto das polés e demais peças de madeira ou de ferro destinados ao retorno dos cabos nos navios.

palavra:poleango 
divisão:po.le.an.go 
descrição:adj+sm reg (sul) zootécn diz-se da, ou a raça bovina criada na região.

palavra:polear 
divisão:po.le.ar 
descrição:(polé+ar2) vtd 1 submeter a tratos de polé. 2 maltratar.

palavra:polearia 
divisão:po.le.a.ri.a 
descrição:sf (polé+aria) arte ou oficina de poleeiro.

palavra:poleeiro 
divisão:po.le.ei.ro 
descrição:sm (polé+eiro) fabricante ou vendedor de poleame ou polés.

palavra:polegada 
divisão:po.le.ga.da 
descrição:sf (baixo-lat pollicata) 1 medida mais ou menos correspondente ao comprimento da falange distal do polegar. 2 medida inglesa de comprimento equivalente à duodécima parte do pé, ou aproximadamente 0,0254 m.

palavra:polegar 
divisão:po.le.gar 
descrição:adj (lat pollicare) 1 diz-se do dedo mais curto e grosso da mão; mata-piolho. 2 diz-se do primeiro e mais grosso dedo do pé. sm 1 qualquer um desses dedos. 2 pequena vara de poda, com menos de quatro olhos.

palavra:poleiro 
divisão:po.lei.ro 
descrição:sm (lat pullariu) 1 vara que, no interior das gaiolas ou viveiros, serve para os pássaros ou as aves pousarem. 2 conjunto de varas dispostas horizontalmente à maneira de escada, geralmente dentro dos galinheiros, onde as aves domésticas pousam. 3 galeria nos circos; torrinha. 4 posição elevada de onde alguém exerce autoridade ou mando. 5 cavalo manso que todos ocupam, principalmente crianças.

palavra:polela 
divisão:po.le.la 
descrição:sf (lat pullella, dim de pulla) v polilha2.

palavra:polem 
divisão:po.lem 
descrição:sm v pólen.

palavra:polemarco 
divisão:po.le.mar.co 
descrição:sm (gr polémarkhos) 1 título de diversos dignitários da antiga grécia. 2 em atenas, título do terceiro arconte, primitivamente supremo chefe militar e, desde maratona, magistrado civil com jurisdição sobre os estrangeiros e os órfãos de pais mortos em serviço ao país.

palavra:polemarquia 
divisão:po.le.mar.qui.a 
descrição:sf (gr polemarkhía) 1 cargo ou dignidade do polemarco. 2 tempo que durava esse cargo ou dignidade.

palavra:polemárquico 
divisão:po.le.már.qui.co 
descrição:adj (polemarco+ico2) relativo a polemarco, ou à polemarquia.

palavra:polêmica 
divisão:po.lê.mi.ca 
descrição:sf (gr polemiké) 1 debate oral. 2 discussão entre escritores. 3 debate de ideias; controvérsia. 4 discussão na imprensa.

palavra:polemicar 
divisão:po.le.mi.car 
descrição:(polêmica+ar2) vti e vint travar polêmica: o pastor polemicara com o jesuíta. esses gramáticos vivem polemicando. var: polemizar.

palavra:polêmico 
divisão:po.lê.mi.co 
descrição:adj (gr polemikós) 1 relativo a polêmica. 2 da natureza da polêmica. 3 dado a polêmicas.

palavra:polemícula 
divisão:po.le.mí.cu.la 
descrição:sf (polêmica+ulo4) polêmica insignificante, inexpressiva.

palavra:polemismo 
divisão:po.le.mis.mo 
descrição:sm (pôlemo+ismo) 1 hábito de polemista. 2 gosto pela polêmica.

palavra:polemista 
divisão:po.le.mis.ta 
descrição:adj m+f (gr polemistés) 1 hábil em polêmicas. 2 dado a polêmicas. s m+f pessoa hábil em polêmicas ou propensa a polêmicas.

palavra:polemístico 
divisão:po.le.mís.ti.co 
descrição:adj (polemista+ico2) relativo a polemista.

palavra:polemizar 
divisão:po.le.mi.zar 
descrição:(pôlemo+izar3) v polemicar.

palavra:pôlemo- 
divisão:pôlemo- 
descrição:elem comp (gr pólemos) exprime a ideia de guerra: polemógrafo, polemonomia.

palavra:polemógrafo 
divisão:po.le.mó.gra.fo 
descrição:adj+sm (pôlemo+grafo1) 1 que, ou o que escreve sobre as coisas da guerra.

palavra:polemologia 
divisão:po.le.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (pôlemo+logo2+ia1) estudo da guerra como fenômeno social autônomo.

palavra:polemológico 
divisão:po.le.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (pôlemo+logo2+ico2) relativo à polemologia.

palavra:polemoniácea 
divisão:po.le.mo.ni.á.cea 
descrição:sf (polemônio+ácea) espécime das polemoniáceas.

palavra:polemoniáceas 
divisão:po.le.mo.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (polemoniaceae) de plantas herbáceas dicotiledôneas que tem por tipo o gênero polemônio.

palavra:polemoniáceo 
divisão:po.le.mo.ni.á.ceo 
descrição:adj (polemônio+áceo) pertencente ou relativo às polemoniáceas.

palavra:polemoniales 
divisão:po.le.mo.ni.a.les 
descrição:sf pl (polemônio+ale) bot v tubifloras.

palavra:polemônio 
divisão:po.le.mô.nio 
descrição:sm bot gênero (polemonium) de ervas, tipo das polemoniáceas, da europa, ásia e américa, com folhas granuladas e cimas de flores ornamentais azuis, violeta ou brancas.

palavra:polemonomia 
divisão:po.le.mo.no.mi.a 
descrição:sf (pôlemo+nomo3+ia1) ciência da guerra.

palavra:polemonômico 
divisão:po.le.mo.nô.mi.co 
descrição:adj (pôlemo+nomo3+ico2) relativo à polemonomia.

palavra:polemoscópico 
divisão:po.le.mos.có.pi.co 
descrição:adj (pôlemo+scopo+ico2) fís 1 que pertence ou se refere ao polemoscópio. 2 que é semelhante ao polemoscópio.

palavra:polemoscópio 
divisão:po.le.mos.có.pio 
descrição:sm (pôlemo+scopo+io2) fís binóculo com espelho oblíquo, disposto de modo que se podem ver os objetos que não estão diretamente diante dos olhos.

palavra:pólen 
divisão:pó.len 
descrição:sm (lat pollen) bot pó fino, constituído por microspórios, contido nos sacos polínicos da antera das plantas fanerogâmicas. var: polem. pl: polens e pólenes.

palavra:polenose 
divisão:po.le.no.se 
descrição:sf (ingl pollenosis) med rinite alérgica.

palavra:polenta 
divisão:po.len.ta 
descrição:sf (ital polenta, do lat polenta) 1 massa ou papa de fubá com água e sal, ou com manteiga e queijo. 2 bolo de castanhas. 3 na antiga roma, farinha de cevada.

palavra:póleo- 
divisão:póleo- 
descrição:elem comp (gr poleîn) exprime a ideia de vender: poleografia.

palavra:poleografia 
divisão:po.le.o.gra.fi.a 
descrição:sf (póleo+grafo1+ia1) representação gráfica das operações comerciais, especialmente das operações da bolsa.

palavra:poleográfico 
divisão:po.le.o.grá.fi.co 
descrição:adj (póleo+grafo1+ico2) relativo à poleografia.

palavra:pole-position 
divisão:po.le-po.si.ti.on 
descrição:(pôul-pozíchon) sf (ingl) esp primeira posição, no ponto de largada de uma corrida; pole.

palavra:pólex 
divisão:pó.lex 
descrição:(cs) sm (lat pollex) o dedo polegar.

palavra:polha 
divisão:po.lha 
descrição:(ô) sf (cast polla) 1 franga. 2 ant galinha. 3 rapariga.

palavra:polhastro 
divisão:po.lhas.tro 
descrição:sm (cast pollastro) 1 ant frango grande. 2 mocetão, rapagão. 3 espertalhão.

palavra:polheira 
divisão:po.lhei.ra 
descrição:sf ant saia de baixo que as mulheres vestiam imediatamente sobre as anquinhas.

palavra:polho 
divisão:po.lho 
descrição:sm (cast pollo) ant 1 frango. 2 moço, rapaz.

palavra:poli-
divisão:poli-1
descrição:elem comp (gr polýs) exprime a ideia de número indefinido e elevado: poliândrio, poliarticular, policlínica.

palavra:poli-
divisão:poli-2
descrição:elem comp (gr pólis) exprime a ideia de cidade: poliarca. var: -pole: cosmópole.

palavra:polia
divisão:po.li.a1
descrição:sf moléstia das plantas crucíferas causada pelo cogumelo cystopus candidus.

palavra:polia
divisão:po.li.a2
descrição:sf (fr poulie) mec roda de ferro ou de madeira, lisa ou sulcada em sua periferia, fixa num eixo rotatório e acionada por uma correia. p. acionadora: a que transmite movimento. p. ajustável: polia cujo diâmetro pode ser variado. p. fixa: a que é presa ao eixo com o qual revoluciona. p. louca: a que gira livremente em torno de seu eixo, independente do movimento deste.

palavra:polia
divisão:po.li.a3
descrição:sf nome genérico de diversas larvas de insetos, que se criam em várias substâncias orgânicas, principalmente couro cru e toicinho, e, particularmente, das larvas do gênero dermesta; polilha.

palavra:poliacanto 
divisão:po.li.a.can.to 
descrição:adj (poli1+acanto) bot que tem muitos espinhos.

palavra:poliácido 
divisão:po.li.á.ci.do 
descrição:adj (poli1+ácido) quím 1 diz-se das bases em que uma molécula é capaz de reagir com mais de uma molécula de um monoácido, para formar um sal. 2 diz-se dos ácidos ou sais ácidos que têm mais de um átomo de hidrogênio substituível por átomos ou radicais básicos.

palavra:poliacústico 
divisão:po.li.a.cús.ti.co 
descrição:adj (poli1+acústico) fís que multiplica os sons.

palavra:políada 
divisão:po.lí.a.da 
descrição:sf (poli1+ada1) mat operador formado pela justaposição de vários vetores.

palavra:poliadelfia 
divisão:po.li.a.del.fi.a 
descrição:sf (poli1+adelfo2+ia1) bot estado ou qualidade de poliadelfo.

palavra:poliadélfico 
divisão:po.li.a.dél.fi.co 
descrição:adj (poli1+adelfo2+ico2) relativo à poliadelfia.

palavra:poliadelfita 
divisão:po.li.a.del.fi.ta 
descrição:sf (poli1+adelfo2+ita1) miner variedade maciça, amarelo-pardacenta, de andradita.

palavra:poliadelfo 
divisão:po.li.a.del.fo 
descrição:adj (poli1+adelfo1) bot que tem os estames reunidos pelos filamentos em três ou mais fascículos.

palavra:poliadenoma 
divisão:po.li.a.de.no.ma 
descrição:sm (poli1+adenoma) med adenoma simultâneo em grande número de glândulas da mesma natureza.

palavra:poliadenomatose 
divisão:po.li.a.de.no.ma.to.se 
descrição:sf (poli1+adenoma+t+ose) med estado caracterizado pela presença de adenomas múltiplos.

palavra:poliadenomatósico 
divisão:po.li.a.de.no.ma.tó.si.co 
descrição:adj (poliadenomatose+ico2) que se refere à poliadenomatose.

palavra:poliadenômico 
divisão:po.li.a.de.nô.mi.co 
descrição:adj (poliadenoma+ico2) que se refere a poliadenoma.

palavra:poliádico 
divisão:po.li.á.di.co 
descrição:sm (políada+ico2) mat soma de duas ou mais políadas.

palavra:poliálcool 
divisão:po.li.ál.co.ol 
descrição:sm (poli1+álcool) quím corpo que possui muitas vezes a função álcool.

palavra:polialita 
divisão:po.li.a.li.ta 
descrição:sf miner sulfato hidratado natural de cálcio, magnésio e potássio.

palavra:poliamatipia 
divisão:po.li.a.ma.ti.pi.a 
descrição:sf (poli1+ama4+tipo2+ia1) tip processo para a fundição simultânea de grande número de caracteres.

palavra:poliamatípico 
divisão:po.li.a.ma.tí.pi.co 
descrição:adj (poli1+ama4+tipo2+ico2) relativo à poliamatipia.

palavra:poliamátipo 
divisão:po.li.a.má.ti.po 
descrição:sm (poli1+ama4+tipo2) tip molde múltiplo, que permite fundir de uma só vez grande número de caracteres de imprensa.

palavra:poliamida 
divisão:po.li.a.mi.da 
descrição:sf (poli1+amida) quím composto caracterizado por mais de um grupo de amida, especialmente uma amida polimérica (como náilon, um polipéptido ou uma proteína).

palavra:poliamina 
divisão:po.li.a.mi.na 
descrição:sf (poli1+amina) quím composto caracterizado por mais de um grupo de aminas.

palavra:poliandra 
divisão:po.li.an.dra 
descrição:adj (de poliandro) 1 designativo da mulher que tem mais de um marido ao mesmo tempo. 2 bot diz-se da planta que tem muitos estames. sf 1 mulher que tem mais de um marido. 2 planta que tem muitos estames.

palavra:poliandria 
divisão:po.li.an.dri.a 
descrição:sf (poli1+andro+ia1) 1 estado ou qualidade de poliandra. 2 sociol forma de matrimônio de uma mulher com vários homens, geralmente em organizações matriarcais, como se observa em algumas tribos da polinésia etc. 3 bot classe da classificação de lineu, que abrange plantas com mais de vinte estames hipóginos livres.

palavra:poliândrico 
divisão:po.li.ân.dri.co 
descrição:adj (poli1+andro+ico2) relativo à poliandria; poliarino.

palavra:poliândrio 
divisão:po.li.ân.drio 
descrição:sm (gr polyándrion) ant gr monumento ou túmulo comum de muitos guerreiros.

palavra:poliandro 
divisão:po.li.an.dro 
descrição:adj (poli1+andro) 1 relativo à poliandria. 2 zool diz-se dos animais cuja fêmea se junta com vários machos. 3 v poliandra.

palavra:poliangiácea 
divisão:po.li.an.gi.á.cea 
descrição:sf (poliângio+ácea) espécime das poliangiáceas.

palavra:poliangiáceas 
divisão:po.li.an.gi.á.ceas 
descrição:sf pl bacter família (polyangiaceae) de mixobactérias, a maioria das quais vive no solo e esterco; têm esporângios nos quais as células com forma de bastonete são encerradas em quistos globulares, muitas vezes vivamente coloridos e cobertos de uma membrana que representa o remanescente do muco vegetativo.

palavra:poliângio 
divisão:po.li.ân.gio 
descrição:sm (poli1+ângio) bacter gênero (polyangium) típico da família das poliangiáceas que compreende mixobactérias com esporângios globulares, comumente solitários e sem pedúnculo, encerrados em uma membrana.

palavra:polianita 
divisão:po.li.a.ni.ta 
descrição:sf miner v pirolusita.

palavra:poliantacarpia 
divisão:po.li.an.ta.car.pi.a 
descrição:sf v policladia.

palavra:poliante 
divisão:po.li.an.te 
descrição:sm (poli1+anto1) bot gênero (polianthes) de plantas ornamentais amarilidáceas do méxico e américa central.

palavra:polianteia 
divisão:po.li.an.tei.a 
descrição:(éi) sf (gr polyanthés) arc antologia, florilégio.

palavra:polianteico 
divisão:po.li.an.tei.co 
descrição:(éi) adj (polianteia+ico2) relativo à polianteia.

palavra:poliantero 
divisão:po.li.an.te.ro 
descrição:adj (poli1+antero) bot provido de muitas anteras ou estames.

palavra:polianto 
divisão:po.li.an.to 
descrição:adj (poli1+anto1) bot com muitas flores; que produz muitas flores.

palavra:poliaquênio 
divisão:po.li.a.quê.nio 
descrição:adj (poli1+aquênio) 1 bot que é composto de diversos aquênios. sm bot fruto composto ou múltiplo, formado de muitos aquênios.

palavra:poliarca 
divisão:po.li.ar.ca 
descrição:sm (gr políarkhos) antig gr chefe ou governador de uma cidade.

palavra:poliargirita 
divisão:po.li.ar.gi.ri.ta 
descrição:sf (poli1+gr argyrítes) miner sulfureto de prata e antimônio, de cristalização cúbica.

palavra:poliargita 
divisão:po.li.ar.gi.ta 
descrição:sf miner v anortita.

palavra:poliarino 
divisão:po.li.a.ri.no 
descrição:adj v poliândrico.

palavra:poliarquia 
divisão:po.li.ar.qui.a 
descrição:sf (poli1+arque+ia1) sociol forma de governo em que o exercício está confiado a muitos.

palavra:poliárquico 
divisão:po.li.ár.qui.co 
descrição:adj (poli1+arque+ico2) relativo à poliarquia.

palavra:poliarsenita 
divisão:po.li.ar.se.ni.ta 
descrição:sf (poli1+arsênio+ita3) miner v sarcinita.

palavra:poliarterite 
divisão:po.li.ar.te.ri.te 
descrição:sm (poli1+arterite) pat inflamação que atinge várias artérias concomitantemente.

palavra:poliarticular 
divisão:po.li.ar.ti.cu.lar 
descrição:adj m+f (poli1+articular) 1 anat relativo a diversas articulações. 2 med diz-se da artrite que atinge muitas articulações simultaneamente.

palavra:poliartrite 
divisão:po.li.ar.tri.te 
descrição:sf (poli1+artrite) med 1 artrite generalizada a várias articulações. 2 aplica-se, por vezes, ao reumatismo poliarticular agudo.

palavra:poliartrítico 
divisão:po.li.ar.trí.ti.co 
descrição:adj (poli1+artrite+ico2) que diz respeito à poliartrite.

palavra:poliatomicidade 
divisão:po.li.a.to.mi.ci.da.de 
descrição:sf (poli1+atômico+i+dade) quím propriedade de ser poliatômico.

palavra:poliatômico 
divisão:po.li.a.tô.mi.co 
descrição:adj (poli1+atômico) quím 1 composto de mais de um, e comumente mais de dois átomos: molécula poliatômica. 2 que tem mais de um átomo ou grupo substituíveis.

palavra:polibasicidade 
divisão:po.li.ba.si.ci.da.de 
descrição:sf (poli1+básico+i+dade) quím propriedade de ser polibásico.

palavra:polibásico 
divisão:po.li.bá.si.co 
descrição:adj (poli1+básico) quím 1 diz-se do ácido que tem diversos átomos de hidrogênio substituíveis por átomos básicos ou radicais. 2 diz-se do sal que tem mais de um átomo de um metal univalente ou o equivalente deles. 3 diz-se da base ou sal básico com mais de um grupo de oxidrilo básico ou capaz de reagir com mais de uma molécula de um monoácido.

palavra:polibasita 
divisão:po.li.ba.si.ta 
descrição:sf (poli1+base+ita3) miner minério de prata de cor preta de ferro, que consiste essencialmente em prata, cobre, enxofre e antimônio.

palavra:polibático 
divisão:po.li.bá.ti.co 
descrição:adj (poli1+bati1+ico2) diz-se das faunas marítimas que encerram espécies capazes de se desenvolver em todas as profundidades.

palavra:poliblenia 
divisão:po.li.ble.ni.a 
descrição:sf (poli1+bleno+ia1) med secreção de quantidade excessiva de muco.

palavra:poliblênico 
divisão:po.li.blê.ni.co 
descrição:adj (poli1+bleno+ico2) relativo à poliblenia.

palavra:polição 
divisão:po.li.ção 
descrição:sf (polir+ção) ato de polir; polidura.

palavra:policarbonato 
divisão:po.li.car.bo.na.to 
descrição:sm (poli1+carbonato) quím polímero linear de ácido carbônico que é uma resina termoplástica sintética.

palavra:policarboxílico 
divisão:po.li.car.bo.xí.li.co 
descrição:(cs) adj (poli1+carboxila+ico2) quím diz-se da substância que contém dois ou mais grupos de carboxilas.

palavra:policarpelado 
divisão:po.li.car.pe.la.do 
descrição:adj (poli1+carpelo+ado3) v policarpelar.

palavra:policarpelar 
divisão:po.li.car.pe.lar 
descrição:adj m+f (poli1+carpelo+ar3) bot diz-se de planta cujo fruto resulta de diversos carpelos unidos.

palavra:policárpico 
divisão:po.li.cár.pi.co 
descrição:adj (poli1+carpo+ico2) bot 1 que dá flores e frutos por mais de uma vez. 2 com dois ou mais ovários distintos no mesmo gineceu.

palavra:policarpo 
divisão:po.li.car.po 
descrição:adj (poli1+carpo2) bot 1 que frutifica várias vezes. 2 que tem ou produz muitos frutos.

palavra:policatódico 
divisão:po.li.ca.tó.di.co 
descrição:adj (poli1+cátodo+ico2) eletr 1 que tem diversos cátodos. 2 diz-se de válvula eletrônica que tem diversos cátodos.

palavra:pólice 
divisão:pó.li.ce 
descrição:sm (lat pollice) desus polegar.

palavra:policefalia 
divisão:po.li.ce.fa.li.a 
descrição:sf (poli1+céfalo+ia1) 1 terat anormalidade que consiste em ter, um ser, muitas cabeças. 2 bot inflorescência formada de muitos capítulos.

palavra:policefálico 
divisão:po.li.ce.fá.li.co 
descrição:adj (poli1+céfalo+ico2) relativo à policefalia.

palavra:policéfalo 
divisão:po.li.cé.fa.lo 
descrição:adj (poli1+céfalo) terat e bot 1 que apresenta policefalia. 2 bot diz-se da inflorescência formada por muitos capítulos.

palavra:policelular 
divisão:po.li.ce.lu.lar 
descrição:adj m+f (poli1+celular) biol formado de muitas células; multicelular, pluricelular.

palavra:policêntrico 
divisão:po.li.cên.tri.co 
descrição:adj (poli1+centro+ico2) 1 geom que tem muitos centros: espiral policêntrica; arco policêntrico. 2 biol diz-se do cromossomo que tem vários cromômeros. 3 biol diz-se da célula que tem diversos centrossomos ou centros de divisão. 4 biol diz-se dos organismos ou grupos que têm diversos centros de desenvolvimento ou diferenciação.

palavra:polichinelo 
divisão:po.li.chi.ne.lo 
descrição:sm (ital pulcinella) 1 personagem das farsas napolitanas. 2 boneco que representa essa personagem, corcunda nas costas e no peito; títere. 3 indivíduo apalhaçado ou sem dignidade. 4 indivíduo de caráter versátil. 5 palhaço, bobo. segredo de polichinelo: coisa que todos conhecem, que não é segredo.

palavra:polícia 
divisão:po.lí.cia 
descrição:sf (gr politeía) 1 conjunto de leis e disposições que servem de garantia à segurança da coletividade. 2 órgão auxiliar da justiça cuja atividade consiste em prevenir, assegurar, manter ou restaurar a ordem, a tranquilidade, a segurança e a liberdade pública e individual; proteger a propriedade e zelar pela moralidade dos costumes averiguando, reprimindo ou apontando as causas que perturbem a sinergia social. 3 corporação governamental incumbida de manter a ordem pública, prevenir e descobrir crimes e fazer respeitar e cumprir as leis. 4 qualquer grupo de homens oficialmente empregado para manter a ordem, fazer respeitar regulamentos etc. 5 ordem ou segurança pública. 6 hig fiscalização, inspeção ou profilaxia. sm aquele que pertence à corporação da polícia; guarda policial. p. civil: corporação policial constituída de indivíduos não militarizados. p. correcional: o processo usado nos tribunais correcionais. p. de trânsito: corporação policial incumbida de fiscalizar e regular o trânsito de pedestres e viaturas nas vias públicas, principalmente nos locais de movimento intenso. p. e ladrão: jogo infantil em que há dois grupos: policiais e ladrões. os primeiros tentam prender os segundos, enquanto estes tentam render os primeiros com suas armas. p. feminina: unidade policial composta de mulheres, especialmente para proteção a crianças e jovens. p.-inglesa: pássaro da família dos icterídeos (leistes militaris); puxa-verão, rouxinol-do-campo. p. marítima: a que é exercida nos portos e a bordo dos navios. p. militar: parte organizada de um exército que exerce as funções de polícia entre os soldados. p. política: organização policial especializada na defesa do regime político vigente num estado. p. rodoviária: unidade policial destinada a zelar pela segurança do trânsito de veículos nas rodovias. p. sanitária: a) órgão da saúde pública que visa a prevenir ou evitar a propagação de doenças contagiosas; b) os funcionários encarregados desse serviço. p. secreta: polícia não uniformizada à qual compete a perseguição e detenção de delinquentes.

palavra:policiado 
divisão:po.li.ci.a.do 
descrição:adj (part de policiar) 1 que se policiou; guardado pela polícia ou de acordo com os regulamentos da polícia. 2 civilizado, culto: povo policiado. 3 comedido, equilibrado, morigerado. 4 guardado, vigiado.

palavra:policial 
divisão:po.li.ci.al 
descrição:adj m+f (polícia+al3) 1 pertencente ou relativo à polícia. 2 próprio da polícia. 3 que trata de crimes e de seu desvendamento: filme policial; romance policial. s m+f membro de uma corporação policial.

palavra:policialesco 
divisão:po.li.ci.a.les.co 
descrição:adj (policial+esco) à maneira dos policiais; próprio da polícia.

palavra:policiamento 
divisão:po.li.ci.a.men.to 
descrição:sm (policial+mento2) ação ou efeito de policiar; guarda.

palavra:policiar 
divisão:po.li.ci.ar 
descrição:(polícia+ar2) vtd 1 fiscalizar, regular ou manter em ordem, com o auxílio da polícia ou segundo os regulamentos ou leis policiais: policiar a feira, o mercado. 2 guardar, vigiar, proteger, por meio da polícia: policiar um banco. 3 civilizar: policiar sertões. 4 conter, refrear: policiar os instintos.

palavra:policiável 
divisão:po.li.ci.á.vel 
descrição:adj m+f (policiar+vel) que se pode policiar.

palavra:policíclico 
divisão:po.li.cí.cli.co 
descrição:adj (poli1+ciclo+ico2) 1 que tem muitos ciclos. 2 quím que contém duas ou mais cadeias fechadas na estrutura da molécula. 3 eletr relativo ou pertencente a um sistema de distribuição elétrica, no qual se superpõem na mesma rede correntes de tensões e frequências diferentes. 4 zool diz-se de cada uma das espécies partenogenéticas ou de gerações alternadas, entre as quais o aparecimento dos machos se verifica duas ou mais vezes no ano. 5 que tem muitas espiras ou circunvoluções. 6 med diz-se de ulcerações cujas bordas têm forma de porções de circunferência.

palavra:policiste 
divisão:po.li.cis.te 
descrição:sm bot gênero (polycystis) de algas coloniais verde-azuladas, livremente flutuantes, da família das croococáceas, que muitas vezes formam massas reticuladas ou irregulares e frequentemente causam fluorescência da água.

palavra:policístico 
divisão:po.li.cís.ti.co 
descrição:adj (poli1+cisto2+ico2) biol que contém ou é constituído de muitas cavidades.

palavra:policitação 
divisão:po.li.ci.ta.ção 
descrição:sf (lat pollicitatione) dir oferta ou promessa feita por uma das partes, mas ainda não aceita pela outra.

palavra:policitado 
divisão:po.li.ci.ta.do 
descrição:adj (lat pollicitatu) diz-se daquele a quem se faz uma policitação.

palavra:policitante 
divisão:po.li.ci.tan.te 
descrição:s m+f (lat pollicitante) pessoa que formula uma policitação; proponente.

palavra:policitemia 
divisão:po.li.ci.te.mi.a 
descrição:sf (poli1+cito+hemo+ia1) med aumento anormal do número de glóbulos sanguíneos; eritremia.

palavra:policitêmico 
divisão:po.li.ci.tê.mi.co 
descrição:adj (poli1+cito+hemo+ico2) relativo à policitemia.

palavra:policladia 
divisão:po.li.cla.di.a 
descrição:sf (poli1+clado+ia1) bot 1 estado fitopatológico em que os gomos, em vez de se transformarem em ramos verdadeiros, desenvolvem raminhos curtos, que por sua vez produzem outros idênticos, formando o todo um espesso emaranhado. 2 produção de vários ramos onde normalmente há um só.

palavra:policládido 
divisão:po.li.clá.di.do 
descrição:adj (poli1+clado+ido) relativo aos policládidos. sm espécime dos policládidos. sin: policládio.

palavra:policládidos 
divisão:po.li.clá.di.dos 
descrição:sm pl zool ordem (polycladida) da classe dos turbelários que compreende platielmintos marinhos largos, achatados, muitas vezes vivamente coloridos, nos quais o trato alimentar tem muitos ramos primários que irradiam de uma cavidade central.

palavra:policládio 
divisão:po.li.clá.dio 
descrição:adj+sm (poli1+clado+io2) policládido.

palavra:policládios 
divisão:po.li.clá.dios 
descrição:sm pl policládidos.

palavra:policlado 
divisão:po.li.cla.do 
descrição:adj (poli1+clado) 1 bot que dá muitos ramos. 2 zool relativo ou pertencente aos policládidos.

palavra:policladodia 
divisão:po.li.cla.do.di.a 
descrição:sf v policladia.

palavra:policlínica 
divisão:po.li.clí.ni.ca 
descrição:sf (poli1+clínica) 1 exercício da medicina, aplicada às doenças em geral; clínica geral. 2 estabelecimento onde vários médicos especializados dão consultas. 3 clínica exercida fora dos hospitais. 4 departamento hospitalar destinado ao tratamento de doentes externos.

palavra:policlínico 
divisão:po.li.clí.ni.co 
descrição:adj (poli1+clínico) relativo a clínica geral. sm clínico que trata das doenças em geral, sem se especializar em nenhuma.

palavra:polico- 
divisão:polico- 
descrição:elem comp (gr polýkhoos) exprime a ideia de muito fértil, muito numeroso: policótomo.

palavra:pólico 
divisão:pó.li.co 
descrição:adj (polo+ico2) 1 relativo aos polos. 2 que é de grande influência.

palavra:policoca 
divisão:po.li.co.ca 
descrição:sf (poli1+coca) bot cápsula com muitas cocas, tendo uma semente em cada.

palavra:policolia 
divisão:po.li.co.li.a 
descrição:sf (poli1+cole+ia1) med excessiva secreção de bílis.

palavra:policólico 
divisão:po.li.có.li.co 
descrição:adj (poli1+cole+ico2) relativo à policolia.

palavra:polícomo 
divisão:po.lí.co.mo 
descrição:adj (poli1+gr kóme) que tem muito cabelo.

palavra:policondensação 
divisão:po.li.con.den.sa.ção 
descrição:sf (poli1+condensação) quím reação em cadeia que leva à formação de um macropolímero mediante as sucessivas condensações entre monômeros ou entre duas substâncias diversas.

palavra:policônico 
divisão:po.li.cô.ni.co 
descrição:adj (poli1+cone+ico2) que tem muitos cones.

palavra:policópia 
divisão:po.li.có.pia 
descrição:sf (poli1+cópia) processo de reprodução de escrita, o qual consiste em aplicar a folha sobre uma camada de gelatina que recebeu antes a escrita em decalque; copiografia.

palavra:policórdio 
divisão:po.li.cór.dio 
descrição:sm (poli1+corda+io2) v policordo.

palavra:policordo 
divisão:po.li.cor.do 
descrição:sm (poli1+corda) mús antigo instrumento musical que se tangia com um arco. var: policórdio.

palavra:policoria 
divisão:po.li.co.ri.a 
descrição:sf (poli1+core+ia1) med existência de várias pupilas; pupila múltipla.

palavra:policórico 
divisão:po.li.có.ri.co 
descrição:adj (poli1+core+ico2) relativo à policoria.

palavra:policório 
divisão:po.li.có.rio 
descrição:sm (poli1+gr khórion) bot fruto formado por vários carpelos unidos.

palavra:policotiledôneo 
divisão:po.li.co.ti.le.dô.neo 
descrição:adj (poli1+cotilédone+eo) que tem vários cotilédones.

palavra:policotomia 
divisão:po.li.co.to.mi.a 
descrição:sf (polico+tomo2+ia1) caráter ou qualidade de policótomo.

palavra:policotômico 
divisão:po.li.co.tô.mi.co 
descrição:adj (polico+tomo2+ico2) relativo à policotomia.

palavra:policótomo 
divisão:po.li.có.to.mo 
descrição:adj (polico+tomo2) zool designativo de um corpo que é dividido em muitas articulações.

palavra:policresto 
divisão:po.li.cres.to 
descrição:adj (gr polýkhrestos) 1 próprio para muitos usos. 2 que oferece muitas aplicações medicinais. sm farm remédio útil contra muitas doenças; panaceia.

palavra:policroico 
divisão:po.li.croi.co 
descrição:(ói) adj (poli1+gr khroá+ico2) v pleocroico.

palavra:policroísmo 
divisão:po.li.cro.ís.mo 
descrição:sm (poli1+gr khroá+ismo) v pleocroísmo.

palavra:policroíta 
divisão:po.li.cro.í.ta 
descrição:sf (poli1+gr khroá+ite1) miner silicato natural que provém da alteração da cordierita.

palavra:policromação 
divisão:po.li.cro.ma.ção 
descrição:sf (policromar+ção) ato ou efeito de policromar.

palavra:policromado 
divisão:po.li.cro.ma.do 
descrição:adj (part de policromar) que resultou de uma policromação; multicolorido.

palavra:policromar 
divisão:po.li.cro.mar 
descrição:(policromo+ar2) vtd tornar policromo; policromizar.

palavra:policromático 
divisão:po.li.cro.má.ti.co 
descrição:adj (gr polýkhromos) v policromo.

palavra:policromia 
divisão:po.li.cro.mi.a 
descrição:sf (policromo+ia1) 1 estado de um corpo em que há muitas cores. 2 conjunto de diferentes cores. 3 med pigmentação excessiva ou anormal da pele. 4 tip qualquer processo em que entram mais de três tintas. 5 estampa obtida por esse processo.

palavra:policrômico 
divisão:po.li.crô.mi.co 
descrição:adj (policromo+ico2) v policromo.

palavra:policromismo 
divisão:po.li.cro.mis.mo 
descrição:sm (policromo+ismo) propriedade que apresentam certas bactérias cromogênicas de darem pigmentos de várias cores.

palavra:policromizar 
divisão:po.li.cro.mi.zar 
descrição:(policromo+izar) vtd policromar.

palavra:policromo 
divisão:po.li.cro.mo 
descrição:adj (gr polýkhromos) 1 que apresenta muitas cores; multicolor, multicor. 2 em que se empregam muitas cores. 3 tip diz-se da estampa ou impresso cuja tiragem exige mais de três tintas.

palavra:polícrono 
divisão:po.lí.cro.no 
descrição:adj (gr polykhrónios) que dura muito; duradouro.

palavra:polícroto 
divisão:po.lí.cro.to 
descrição:adj (gr polýkrotos) diz-se do pulso em que cada pulsação é acompanhada de várias pulsações secundárias.

palavra:policultor 
divisão:po.li.cul.tor 
descrição:sm (poli1+cultor) aquele que pratica a policultura.

palavra:policultura 
divisão:po.li.cul.tu.ra 
descrição:sf (poli1+cultura) agr forma de agricultura que consiste na exploração simultânea de vários vegetais e produtos; cultura variada.

palavra:polidacria 
divisão:po.li.da.cri.a 
descrição:sf (poli1+dácrio1+ia1) excessiva excreção de lágrimas.

palavra:polidácrico 
divisão:po.li.dá.cri.co 
descrição:adj (poli1+dácrio1+ico2) relativo à polidacria.

palavra:polidatilia 
divisão:po.li.da.ti.li.a 
descrição:sf (poli1+dátilo2+ia1) existência, na mão ou no pé, de dedos além do número normal. var: polidactilia.

palavra:polidatílico 
divisão:po.li.da.tí.li.co 
descrição:adj (poli1+dátilo2+ico2) relativo à polidatilia. var: polidactílico.

palavra:polidatilismo 
divisão:po.li.da.ti.lis.mo 
descrição:sm (poli1+dátilo2+ismo) estado de polidatilia. var: polidactilismo.

palavra:polidátilo 
divisão:po.li.dá.ti.lo 
descrição:adj+sm (poli1+dátilo2) que, ou o que apresenta polidatilia; hiperdátilo. var: polidáctilo.

palavra:polidemonismo 
divisão:po.li.de.mo.nis.mo 
descrição:sm (poli1+demônio+ismo) crença em muitos demônios ou poderes demoníacos.

palavra:polidésmida 
divisão:po.li.dés.mi.da 
descrição:adj (polidesma+ida) relativo aos polidésmidas. sm espécime dos polidésmidas.

palavra:polidésmidas 
divisão:po.li.dés.mi.das 
descrição:sm pl zool ordem de artrópodes que vivem nos musgos ou sob folhas mortas.

palavra:polidesmídeo 
divisão:po.li.des.mí.deo 
descrição:adj (polidesma+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos polidesmídeos. sm miriápode da família dos polidesmídeos.

palavra:polidesmídeos 
divisão:po.li.des.mí.deos 
descrição:sm pl zool família (polydesmidae) de miriápodes que habitam lugares úmidos.

palavra:polidesmo 
divisão:po.li.des.mo 
descrição:sm (gr polýdesmos) zool gênero (polydesmus) de diplópodes, tipo da família dos polidesmídeos.

palavra:polidesmóideo 
divisão:po.li.des.mói.de.o 
descrição:adj (polidesma+óideo) relativo aos polidesmóideos. sm espécime dos polidesmóideos.

palavra:polidesmóideos 
divisão:po.li.des.mói.de.os 
descrição:sm pl zool artrópodes miriápodes, diplópodes, ordem polydesmoidea.

palavra:polidez 
divisão:po.li.dez 
descrição:sf (polido+ez) 1 qualidade do que é polido. 2 boa educação, civilidade, delicadeza, urbanidade. antôn: grosseria.

palavra:polidimita 
divisão:po.li.di.mi.ta 
descrição:sf (polídimo+ita3) miner sulfureto natural de níquel com ferro e cobalto.

palavra:polídimo 
divisão:po.lí.di.mo 
descrição:sm geol macla composta de quatro ou mais indivíduos cristalinos.

palavra:polidipsia 
divisão:po.li.dip.si.a 
descrição:sf (poli1+dipso+ia1) med ingestão de água com frequência excessiva.

palavra:polidípsico 
divisão:po.li.díp.si.co 
descrição:adj (poli1+dipso+ico2) relativo à polidipsia.

palavra:polidisperso 
divisão:po.li.dis.per.so 
descrição:adj (polí(mero)+disperso) quím diz-se de peso molecular não homogêneo num sistema de polímero.

palavra:polido 
divisão:po.li.do 
descrição:adj (part de polir) 1 brilhante, lustroso, luzidio. 2 brunido, envernizado. 3 civilizado, culto. 4 cortês, delicado.

palavra:polidor 
divisão:po.li.dor 
descrição:adj+sm (lat politore) 1 que, ou o que dá polimento; brunidor, lustrador. 2 que, ou o que alisa; alisador. sm 1 aparelho ou ferramenta de polir. 2 ferramenta de encadernador, usada a quente para polir couros, alisar sua granulação e eliminar bolhas nas encadernações de pano.

palavra:polidora 
divisão:po.li.do.ra 
descrição:sf (polir+dor2, no fem) mec máquina de polir.

palavra:polidoro 
divisão:po.li.do.ro 
descrição:sm (do np polidoro, por sua semelhança com as primeiras sílabas de polícia. cf com arquibaldo) reg (goiás) soldado de polícia.

palavra:polidura 
divisão:po.li.du.ra 
descrição:sf (polir+dura1) ação ou efeito de polir; polimento.

palavra:poliedral 
divisão:po.li.e.dral 
descrição:adj m+f (poli1+hedro+al3) poliédrico.

palavra:poliédrico 
divisão:po.li.é.dri.co 
descrição:adj (poliedro+ico2) 1 em forma de poliedro. 2 que se refere a poliedro.

palavra:poliedro 
divisão:po.li.e.dro 
descrição:adj (gr polýedros) 1 geom que tem muitas faces. 2 multiforme, polimorfo. sm geom sólido limitado por superfícies planas. p. regular: aquele cujas faces são polígonos regulares iguais e cujos ângulos sólidos são todos iguais.

palavra:polielectrólito 
divisão:po.li.e.lec.tró.li.to 
descrição:sm (poli1+electrólito) v polieletrólito.

palavra:polieletrólito 
divisão:po.li.e.le.tró.li.to 
descrição:sm (poli1+eletrólito) quím eletrólito natural ou sintético com alto peso molecular tais como proteínas, polissacarinas etc. var: polielectrólito.

palavra:poliembrionia 
divisão:po.li.em.bri.o.ni.a 
descrição:sf (poli1+embrionia) biol nascimento de vários embriões do mesmo óvulo.

palavra:poliembriônico 
divisão:po.li.em.bri.ô.ni.co 
descrição:adj (poli1+embrião+ico2) relativo à poliembrionia.

palavra:poliemia 
divisão:po.li.e.mi.a 
descrição:sf (poli1+hemo+ia1) med excesso de sangue nos vasos do corpo; pletora sanguínea.

palavra:poliêmico 
divisão:po.li.ê.mi.co 
descrição:adj (poli1+hemo+ico2) relativo à poliemia.

palavra:poliemissão 
divisão:po.li.e.mis.são 
descrição:sf (poli1+emissão) grande número de emissões.

palavra:poliencefalite 
divisão:po.li.en.ce.fa.li.te 
descrição:sf (poli1+encéfalo+ite1) med inflamação crônica ou aguda de certos núcleos do sistema nervoso.

palavra:poliencefalítico 
divisão:po.li.en.ce.fa.lí.ti.co 
descrição:adj (poli1+encéfalo+ite1+ico2) que se refere à poliencefalite.

palavra:poliergia 
divisão:po.li.er.gi.a 
descrição:sf (poli1+ergo1+ia1) engenho, notável aptidão, talento que abrange vários gêneros de atividade.

palavra:poliérgico 
divisão:po.li.ér.gi.co 
descrição:adj (poli1+ergo1+ico2) 1 que se refere à poliergia. 2 farm capaz de agir de diversas maneiras.

palavra:poliergo 
divisão:po.li.er.go 
descrição:sm (poli1+ergo1) entom gênero (polyergus) de formigas que inclui formigas amazônicas.

palavra:poliesteatose 
divisão:po.li.es.te.a.to.se 
descrição:sf (poli1+esteatose) esteatose generalizada.

palavra:poliesteatósico 
divisão:po.li.es.te.a.tó.si.co 
descrição:adj (poli1+esteatose+ico2) relativo à poliesteatose.

palavra:poliéster 
divisão:po.li.és.ter 
descrição:sm (poli+éster) quím 1 éster complexo formado por polimerização ou por condensação (como, por exemplo, de um álcool poliídrico com um ácido polibásico). é usado no fabrico de fibras, resinas e plásticos, ou como plasticizante. 2 fibra de poliéster. 3 resina de poliéster.

palavra:poliestesia 
divisão:po.li.es.te.si.a 
descrição:sf (poli1+estesia) med perturbação da sensibilidade observada na tabes pela qual a estimulação de um ponto da pele produz sensação em vários pontos.

palavra:poliestético 
divisão:po.li.es.té.ti.co 
descrição:adj (poli1+estético) relativo à poliestesia.

palavra:poliestireno 
divisão:po.li.es.ti.re.no 
descrição:sm (poli1+estireno) quím polímero de estireno, termoplástico, com variadas aplicações industriais e domésticas.

palavra:polietileno 
divisão:po.li.e.ti.le.no 
descrição:sm (poli1+etileno) 1 quím polímero de etileno. 2 variedade de matéria plástica usada para isolar condutores de correntes elétricas de alta frequência e no fabrico de artefatos que costumam ficar expostos a temperaturas elevadas.

palavra:polifagia 
divisão:po.li.fa.gi.a 
descrição:sf (poli1+fago2+ia1) 1 med fome frequente em demasia. 2 biol nutrição com os mais variados alimentos.

palavra:polifágico 
divisão:po.li.fá.gi.co 
descrição:adj (poli1+fago2+ico2) relativo à polifagia.

palavra:polífago 
divisão:po.lí.fa.go 
descrição:adj (poli1+fago2) 1 med que apresenta polifagia; eurífago. 2 zool diz-se do parasito que ataca diversos hospedadores. 3 entom relativo ou pertencente aos polífagos. sm 1 zool animal polífago. 2 entom coleóptero da subordem dos polífagos.

palavra:polífagos 
divisão:po.lí.fa.gos 
descrição:sm pl entom subordem (polyphaga) de coleópteros que compreende os besouros com o primeiro segmento abdominal não dividido pelas cavidades de inserção das coxas posteriores; a essa subordem pertencem todos os besouros, com exceção dos adéfagos.

palavra:polifarmácia 
divisão:po.li.far.má.cia 
descrição:sf (poli1+farmácia) med prescrição simultânea de muitos medicamentos diferentes contra a mesma doença.

palavra:polifármaco 
divisão:po.li.fár.ma.co 
descrição:adj (poli1+fármaco) med diz-se do médico que faz exagerado emprego dos medicamentos ou de medicamentos compostos de muitas substâncias. sm esse médico.

palavra:polifásico 
divisão:po.li.fá.si.co 
descrição:adj (poli1+fase+ico2) 1 eletr diz-se da corrente que tem mais de três fases. 2 que apresenta muitas fases ou passa por muitas fases.

palavra:polifêmico 
divisão:po.li.fê.mi.co 
descrição:adj (gr polýphemos, np+ico2) p us gigantesco.

palavra:polifemo 
divisão:po.li.fe.mo 
descrição:sm (gr polýphemos, np) 1 entom espécie de mariposa norte-americana (telea polyphemus) cuja lagarta se desenvolve em carvalhos. 2 zool gênero (polyphemus) de crustáceos cladóceros.

palavra:polifenol 
divisão:po.li.fe.nol 
descrição:sm (poli1+fenol) quím substância que possui várias funções fenol.

palavra:polifibra 
divisão:po.li.fi.bra 
descrição:sf (poli1+fibra) fibra têxtil ou artificial, constituída por diversos filamentos.

palavra:polifibromatose 
divisão:po.li.fi.bro.ma.to.se 
descrição:sf (poli1+fibroma+t+ose) med formação de fibromas em diferentes partes do corpo.

palavra:polifilético 
divisão:po.li.fi.lé.ti.co 
descrição:adj (poli1+filo4+t+ico2) biol 1 relativo ou pertencente a mais de uma estirpe. 2 derivado de mais de uma estirpe.

palavra:polifilia
divisão:po.li.fi.li.a1
descrição:sf (poli+filo2+ia1) bot aumento anormal do número de folhas em uma planta.

palavra:polifilia
divisão:po.li.fi.li.a2
descrição:sf (poli+filo3+ia1) p us afeição dedicada a muitos objetos.

palavra:polifílico
divisão:po.li.fí.li.co1
descrição:adj (poli1+filo2+ico2) relativo à polifilia1.

palavra:polifílico
divisão:po.li.fí.li.co2
descrição:adj (poli1+filo3+ico2) relativo à polifilia2.

palavra:polifilo 
divisão:po.li.fi.lo 
descrição:adj (poli1+filo2) bot 1 que tem muitas folhas. 2 formado de muitos folíolos.

palavra:polífilo 
divisão:po.lí.fi.lo 
descrição:adj (poli1+filo3) p us que tem afeição por muitos objetos.

palavra:polifilogênese 
divisão:po.li.fi.lo.gê.ne.se 
descrição:sf (poli1+filogênese) biol 1 desenvolvimento de um grupo pela combinação e evolução de qualidades derivadas de mais de um grupo ancestral. 2 origem polifilética.

palavra:polifilogenético 
divisão:po.li.fi.lo.ge.né.ti.co 
descrição:adj (poli1+filogênese+ico2) relativo à polifilogênese.

palavra:polifiodonte 
divisão:po.li.fi.o.don.te 
descrição:adj (poli1+gr phýo+odonte) zool diz-se do animal que tem mais de uma dentição. sm esse animal.

palavra:polifisa 
divisão:po.li.fi.sa 
descrição:sf (poli1+gr phýsa) bot alga marinha da classe das algas verdes.

palavra:polifisia 
divisão:po.li.fi.si.a 
descrição:sf (poli1+gr phýsa+ia1) med abundância de gases ou flatuosidades.

palavra:polifísico 
divisão:po.li.fí.si.co 
descrição:adj (poli1+gr phýsia+ico2) relativo à polifisia.

palavra:polífito 
divisão:po.lí.fi.to 
descrição:adj (poli1+fito2) bot 1 referente a muitas plantas. 2 designativo dos gêneros que compreendem muitas plantas. 3 que parasita plantas diferentes.

palavra:polifólia 
divisão:po.li.fó.lia 
descrição:adj (poli1+fólia) aplica-se à charrua de mais de três aivecas.

palavra:polifonia 
divisão:po.li.fo.ni.a 
descrição:sf (poli1+fono+ia1) 1 qualidade dos caracteres polífonos. 2 pluralidade de sons, tal como na reverberação de um eco. 3 mús processo de composição de música a várias vozes simultâneas que se desenvolvem harmonicamente (polifonia harmônica) ou são melodicamente independentes e individuais (contraponto). 4 canto coral; música para massas corais. 5 mús conjunto de instrumentos que não tocam em uníssono.

palavra:polifônico 
divisão:po.li.fô.ni.co 
descrição:adj (polífono+ico2) 1 relativo à polifonia. 2 em que há polifonia. 3 mús relativo a, ou que consiste em duas ou mais vozes ou melodias distintas combinadas em uma composição. 4 mús diz-se do instrumento capaz de dar mais de um som de cada vez. 5 que tem ou consiste em muitos sons ou vozes.

palavra:polifonista 
divisão:po.li.fo.nis.ta 
descrição:s m+f (poli1+fono+ista) pessoa que compõe música polifônica.

palavra:polífono 
divisão:po.lí.fo.no 
descrição:adj (poli1+fono) 1 que repete os sons muitas vezes. 2 gram designativo dos caracteres que podem representar muitos fonemas. var: polifono.

palavra:poliforme 
divisão:po.li.for.me 
descrição:adj m+f (poli1+forme) v multiforme.

palavra:políforo 
divisão:po.lí.fo.ro 
descrição:sm (poli1+foro2) bot receptáculo comum de diversos ovários, como o do morango.

palavra:polifoto 
divisão:po.li.fo.to 
descrição:adj (poli1+foto1) diz-se das lâmpadas de arco voltaico que podem funcionar em série.

palavra:polifragma 
divisão:po.li.frag.ma 
descrição:adj (poli1+gr phrágma) zool dividido em compartimentos múltiplos por septos.

palavra:polifuncional 
divisão:po.li.fun.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (poli1+funcional) quím diz-se do composto que tem mais de uma função.

palavra:polígala 
divisão:po.lí.ga.la 
descrição:sf (gr polýgalos) 1 bot gênero (polygala) típico da família das poligaláceas que compreende arbustos e ervas das regiões temperadas e quentes, com flores multicoloridas, vistosas, de três pétalas cristadas, unidas inferiormente em tubo, e cálice irregular com 2 sépalas petaloides. 2 bot qualquer planta desse gênero. 3 farm medicamento preparado com a raiz dessas plantas.

palavra:poligalácea 
divisão:po.li.ga.lá.cea 
descrição:sf (polígala+ácea) espécime das poligaláceas.

palavra:poligaláceas 
divisão:po.li.ga.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (polygalaceae) de plantas da ordem das geraniales que tem por tipo o gênero polígala.

palavra:poligaláceo 
divisão:po.li.ga.lá.ceo 
descrição:adj (polígala+áceo) bot pertencente ou relativo às poligaláceas.

palavra:poligalactia 
divisão:po.li.ga.lac.ti.a 
descrição:sf (poli1+galacto+ia1) med secreção excessiva de leite.

palavra:poligaláctico 
divisão:po.li.ga.lác.ti.co 
descrição:adj (poli1+galacto+ico2) relativo à poligalactia.

palavra:poligálico 
divisão:po.li.gá.li.co 
descrição:adj (gr polýgalos+ico2) quím designativo de um ácido encontrado nas plantas do gênero polígala.

palavra:poligamia 
divisão:po.li.ga.mi.a 
descrição:sf (polígamo+ia1) estado de polígamo. antôn: monogamia.

palavra:poligâmico 
divisão:po.li.gâ.mi.co 
descrição:adj (poligamia+ico2) relativo à poligamia.

palavra:poligamista 
divisão:po.li.ga.mis.ta 
descrição:adj e s m+f v polígamo. antôn: monogamista.

palavra:poligamita 
divisão:po.li.ga.mi.ta 
descrição:s m+f (poligamo+ita2) membro de antiga seita cristã que permite aos homens a poligamia.

palavra:polígamo 
divisão:po.lí.ga.mo 
descrição:adj+sm (gr polýgamos) 1 que, ou aquele que tem mais de um cônjuge simultaneamente. 2 zool diz-se dos animais cujo macho tem muitas fêmeas. 3 bot diz-se das plantas que têm simultaneamente flores hermafroditas e unissexuais. antôn: monógamo.

palavra:poligamodioico 
divisão:po.li.ga.mo.di.oi.co 
descrição:(ói) adj (polígamo+dioico) bot diz-se do vegetal monoico, e que apresenta, também, flores hermafroditas.

palavra:poligastria 
divisão:po.li.gas.tri.a 
descrição:sf (poli1+gastro1+ia1) med secreção excessiva de suco gástrico.

palavra:poligastricidade 
divisão:po.li.gas.tri.ci.da.de 
descrição:sf (poligástrico+i+dade) qualidade de poligastro.

palavra:poligástrico 
divisão:po.li.gás.tri.co 
descrição:adj (poli1+gastro1+ico2) biol 1 que tem mais de uma cavidade digestiva. 2 que tem o estômago dividido em várias partes, como os ruminantes.

palavra:poligastro 
divisão:po.li.gas.tro 
descrição:adj (poli1+gastro1) v poligástrico.

palavra:polígene 
divisão:po.lí.ge.ne 
descrição:sm (poli1+gene) biol grupo de genes cuja ação produz variação repetida.

palavra:poligenia 
divisão:po.li.ge.ni.a 
descrição:sf (poli1+geno+ia1) antrop teoria segundo a qual a raça humana teve origem em diversos pares independentes; multiplicidade das raças.

palavra:poligênico 
divisão:po.li.gê.ni.co 
descrição:adj (poli1+geno+ico2) 1 relativo à poligenia. 2 geol que se origina ou desenvolve de duas ou mais maneiras ou em duas ou mais épocas, como, por exemplo, um solo estratificado.

palavra:poligenismo 
divisão:po.li.ge.nis.mo 
descrição:sm (polígeno+ismo) teoria da poligenia.

palavra:poligenista 
divisão:po.li.ge.nis.ta 
descrição:adj m+f (poli1+geno+ista) relativo ao poligenismo. s m+f sequaz do poligenismo.

palavra:polígeno 
divisão:po.lí.ge.no 
descrição:adj (poli1+geno) que produz muito.

palavra:poliginecia 
divisão:po.li.gi.ne.ci.a 
descrição:sf (poli1+gíneco+ia1) p us v poligamia.

palavra:poliginécico 
divisão:po.li.gi.né.ci.co 
descrição:adj (poli1+gíneco+ico2) relativo à poliginecia.

palavra:poliginia 
divisão:po.li.gi.ni.a 
descrição:sf (poli1+gino+ia1) 1 sociol matrimônio de um homem com diversas mulheres simultaneamente; patriarcado. 2 bot estado ou qualidade de polígino.

palavra:poligínico 
divisão:po.li.gí.ni.co 
descrição:adj (poli1+gino+ico2) relativo à poliginia.

palavra:poligínio 
divisão:po.li.gí.nio 
descrição:adj (poli1+gino+io2) v polígino.

palavra:polígino 
divisão:po.lí.gi.no 
descrição:adj (poli1+gino) que tem muitos pistilos em cada flor.

palavra:poliglossia 
divisão:po.li.glos.si.a 
descrição:sf (poli1+glosso+ia1) 1 bilinguismo. 2 poliglotismo.

palavra:poliglota 
divisão:po.li.glo.ta 
descrição:adj m+f (gr polýglottos) 1 escrito em muitas línguas. 2 que fala ou sabe muitas línguas. 3 diz-se da edição em que um mesmo texto aparece em várias línguas, geralmente em colunas paralelas para facilitar a sua comparação. s m+f pessoa que fala ou sabe muitas línguas. var: poligloto.

palavra:poliglotia 
divisão:po.li.glo.ti.a 
descrição:sf (poliglota+ia1) v poliglotismo.

palavra:poliglótico 
divisão:po.li.gló.ti.co 
descrição:adj (poliglota+ico2) 1 relativo a poliglota. 2 escrito em muitas línguas.

palavra:poliglotismo 
divisão:po.li.glo.tis.mo 
descrição:sm (poliglota+ismo) 1 qualidade de poliglota. 2 facilidade em falar muitas línguas.

palavra:poligonácea 
divisão:po.li.go.ná.cea 
descrição:sf (polígono2+ácea) espécime das poligonáceas.

palavra:poligonáceas 
divisão:po.li.go.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (polygonaceae) de dicotiledôneas cujas espécies são ervas, arbustos ou árvores. seus caules e ramos são geralmente articulados e nodosos nas articulações. salientam-se no brasil a azeda-graúda e o ruibarbo.

palavra:poligonáceo 
divisão:po.li.go.ná.ceo 
descrição:adj (poligono2+ácea) bot pertencente ou relativo às poligonáceas.

palavra:poligonado 
divisão:po.li.go.na.do 
descrição:adj (polígono1+ado3) em forma de polígono.

palavra:poligonal 
divisão:po.li.go.nal 
descrição:adj m+f (polígono1+al3) 1 pertencente ou relativo ao polígono. 2 que tem por base um polígono. 3 que tem muitos ângulos. 4 geom diz-se da linha formada por dois ou mais segmentos em que, a partir do segundo, a origem de cada um é a extremidade do precedente, não sendo colineares cada dois segmentos consecutivos. 5 geol solo argiloso ressecado depois de ter sido alagado.

palavra:poligonale 
divisão:po.li.go.na.le 
descrição:sf (polígono2+ale) espécime das poligonales.

palavra:poligonales 
divisão:po.li.go.na.les 
descrição:sf pl bot ordem de vegetais dicotiledôneos constituída de ervas ou arbustos que compreende unicamente a família das poligonáceas.

palavra:poligôneo 
divisão:po.li.gô.neo 
descrição:adj (polígono2+eo) bot que se refere ou se assemelha às plantas do gênero polígono.

palavra:poligônia 
divisão:po.li.gô.nia 
descrição:sf entom 1 gênero (polygonia) de insetos lepidópteros, de asas castanho-amareladas, com muitas espécies americanas. 2 borboleta desse gênero.

palavra:polígono
divisão:po.lí.go.no1
descrição:sm (gr polýgonon) 1 geom figura plana formada por uma linha poligonal fechada. 2 objeto ou superfície poligonal ou aproximadamente poligonal: polígono da seca. 3 lugar destinado a experiências balísticas. p. circunscrito: aquele cujos lados são tangentes à circunferência. p. côncavo: aquele cujos lados podem ser encontrados por uma reta em mais de dois pontos. p. convexo: aquele cujos lados podem ser encontrados por uma reta em dois pontos apenas. p. esférico: figura formada sobre uma superfície esférica, por arcos de círculos máximos. p. inscrito: aquele cujos vértices pertencem todos à circunferência. p. plano: aquele cujos lados pertencem todos ao mesmo plano. p. regular: aquele que tem todos os lados e todos os ângulos iguais. p. reverso: aquele cujos lados não pertencem todos ao mesmo plano. p. simples: aquele cujos lados não consecutivos não se cortam.

palavra:polígono
divisão:po.lí.go.no2
descrição:sm (gr polýgonon) bot gênero (polygonum) típico da família das poligonáceas, constituído de ervas largamente distribuídas, que têm ócreas proeminentes, nós engrossados, flores solitárias, axilares ou em racemos espigados. inclui o trigo-mourisco e a cataia.

palavra:poligonometria 
divisão:po.li.go.no.me.tri.a 
descrição:sf (polígono1+metro2+ia1) p us série de processos utilizados para medir polígonos.

palavra:poligonométrico 
divisão:po.li.go.no.mé.tri.co 
descrição:adj (polígono1+metro+ico2) relativo à poligonometria.

palavra:poligórdio 
divisão:po.li.gór.dio 
descrição:sm (poli1+górdio) zool gênero de vermes marinhos próximos dos poliquetas, que vivem ao longo das praias costeiras.

palavra:poligrádico 
divisão:po.li.grá.di.co 
descrição:adj (poli1+grade+ico2) eletr diz-se de válvula eletrônica que tem duas ou mais grades.

palavra:poligrafar 
divisão:po.li.gra.far 
descrição:(polígrafo+ar2) vtd 1 registrar ou traçar com o polígrafo. 2 escrever sobre matérias diversas.

palavra:poligrafia 
divisão:po.li.gra.fi.a 
descrição:sf (polígrafo+ia1) 1 qualidade de quem é polígrafo. 2 conjunto de conhecimentos vários. 3 coleção de obras diversas, científicas ou literárias. 4 ant criptografia.

palavra:poligráfico 
divisão:po.li.grá.fi.co 
descrição:adj (polígrafo+ico2) relativo à poligrafia.

palavra:polígrafo 
divisão:po.lí.gra.fo 
descrição:sm (poli1+grafo1) 1 v hectógrafo. 2 o que escreve sobre assuntos diversos. 3 med instrumento que faz traçados simultâneos sobre uma folha de papel de dois quaisquer dos seguintes fenômenos: pulso arterial, pulso jugular, pulsação apical e movimentos respiratórios.

palavra:poligrama 
divisão:po.li.gra.ma 
descrição:sf (poli1+grama4) 1 representação vária do mesmo som. 2 med traço feito pelo polígrafo.

palavra:poligrâmico 
divisão:po.li.grâ.mi.co 
descrição:adj (poligrama+ico2) diz-se do sistema taquigráfico que emprega sinais polifônicos.

palavra:poli-hídrico 
divisão:po.li-hí.dri.co 
descrição:adj (poli1+hídrico) quím 1 que contém mais de um átomo de hidrogênio de ácido. 2 que contém mais de um grupo de oxidrilos na molécula.

palavra:poli-hidroxilado 
divisão:po.li-hi.dro.xi.la.do 
descrição:(cs) adj (poli1+hidroxila+ado1) quím diz-se do composto que apresenta muitas hidroxilas na sua estrutura molecular.

palavra:poli-insaturado 
divisão:po.li-in.sa.tu.ra.do 
descrição:adj (poli1+insaturado) quím diz-se da substância que possui várias insaturações na estrutura molecular.

palavra:poli-isopreno 
divisão:po.li-i.so.pre.no 
descrição:sm (polí(mero)+isopreno) quím polímero de isopreno semelhante à borracha natural.

palavra:polilépide 
divisão:po.li.lé.pi.de 
descrição:adj m+f (poli1+lépido1) bot que tem muitas escamas. var: polilépido.

palavra:polilha 
divisão:po.li.lha 
descrição:sf (cast polilla) 1 espécie de traça (tinea fascitella) que ataca de preferência o couro cru. 2 v polia3. 3 pó muito fino; poalha. var: punilha.

palavra:polilinfia 
divisão:po.li.lin.fi.a 
descrição:sf (poli1+linfo+ia1) med superabundância de linfa.

palavra:polilínfico 
divisão:po.li.lín.fi.co 
descrição:adj (poli1+linfo+ico2) relativo à polilinfia.

palavra:polilitionita 
divisão:po.li.li.ti.o.ni.ta 
descrição:sf miner substância mineral, da família das micas.

palavra:polilito 
divisão:po.li.li.to 
descrição:sm (poli1+lito1) miner silicato natural de cálcio, ferro e magnésio, que é uma variedade de piroxênio.

palavra:polilobado 
divisão:po.li.lo.ba.do 
descrição:adj (poli1+lobo2+ado3) que tem muitos lóbulos; multilobado.

palavra:polilóbulo 
divisão:po.li.ló.bu.lo 
descrição:sm (poli1+lóbulo) arquit ornato composto de muitos lóbulos.

palavra:polilogia 
divisão:po.li.lo.gi.a 
descrição:sf (gr polylogía) capacidade, talento para discorrer sobre muitos assuntos diferentes.

palavra:polilógico 
divisão:po.li.ló.gi.co 
descrição:adj (polílogo+ico2) relativo à polilogia.

palavra:polílogo 
divisão:po.lí.lo.go 
descrição:sm (gr polylógos) aquele que possui polilogia.

palavra:polimastia 
divisão:po.li.mas.ti.a 
descrição:sf (poli1+masto+ia1) terat anomalia que consiste em o indivíduo ter mamas suplementares.

palavra:polimástice 
divisão:po.li.más.ti.ce 
descrição:sm zool gênero (polymastix) de flagelados, típico da família dos polimastigídeos.

palavra:polimástico 
divisão:po.li.más.ti.co 
descrição:adj (poli1+masto+ico2) relativo à polimastia.

palavra:polimastigídeo 
divisão:po.li.mas.ti.gí.deo 
descrição:adj (poli1+gr mástix, igos, chicote+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos polimastigídeos. sm flagelado da família dos polimastigídeos.

palavra:polimastigídeos 
divisão:po.li.mas.ti.gí.deos 
descrição:sm pl zool família (polymastigidae) de pequenos flagelados, comumente parasíticos, que têm vários flagelos e incluem algumas formas médica e economicamente importantes.

palavra:polimastigino 
divisão:po.li.mas.ti.gi.no 
descrição:adj (poli1+mástix, igos, chicote+ino2) relativo aos polimastiginos. sm espécime dos polimastiginos.

palavra:polimastiginos 
divisão:po.li.mas.ti.gi.nos 
descrição:sm pl zool animais protozoários, zoomastiginos, da ordem polymastigina, com três ou mais flagelos no corpo.

palavra:polímata 
divisão:po.lí.ma.ta 
descrição:adj e s m+f (gr polymathés) que, ou pessoa que é erudita em muitas ciências. var: polímate.

palavra:polimatia 
divisão:po.li.ma.ti.a 
descrição:sf (gr polymathés+ia1) cultura, erudição extensa e variada.

palavra:polimático 
divisão:po.li.má.ti.co 
descrição:adj (gr polymathés+ico2) relativo à polimatia.

palavra:polimelia 
divisão:po.li.me.li.a 
descrição:sf (poli1+melo4+ia1) terat anormalidade caracterizada por membros acessórios.

palavra:polimélico 
divisão:po.li.mé.li.co 
descrição:adj (poli1+melo4+ico2) relativo à polimelia.

palavra:polímelo 
divisão:po.lí.me.lo 
descrição:adj (poli1+melo4) terat que apresenta polimelia.

palavra:polimentar 
divisão:po.li.men.tar 
descrição:(polimento+ar2) v polir.

palavra:polimento 
divisão:po.li.men.to 
descrição:sm (polir+mento2) 1 ação ou efeito de polir; polidura. 2 polidez, delicadeza, civilidade, educação. 3 couro lustroso com que se fabrica calçado. 4 lustre, verniz. 5 primor, perfeição de estilo.

palavra:polímere 
divisão:po.lí.me.re 
descrição:sm (poli1+mero3) quím composto ou mistura de compostos naturais ou sintéticos formados por polimerização (borracha sintética, resinas, matéria plástica, fibras sintéticas etc.).

palavra:polimeria 
divisão:po.li.me.ri.a 
descrição:sf (polímero+ia1) 1 quím qualidade ou estado dos compostos polímeros. 2 biol divisão do corpo em muitos segmentos.

palavra:polimérico 
divisão:po.li.mé.ri.co 
descrição:adj (polímero+ico2) v polímero.

palavra:polimerídeo 
divisão:po.li.me.rí.deo 
descrição:adj (poli1+mero3) relativo aos polimerídeos. sm espécime dos polimerídeos.

palavra:polimerídeos 
divisão:po.li.me.rí.deos 
descrição:sm pl zool animais metazoários, artiozoários, cujas formas são complexas, constituídas por anéis sucessivos.

palavra:polimerismo 
divisão:po.li.me.ris.mo 
descrição:sm (polímero+ismo) qualidade ou estado de polímero; polimeria.

palavra:polimerização 
divisão:po.li.me.ri.za.ção 
descrição:sf (polímero+izar3+ção) quím reação em que duas ou mais moléculas pequenas se combinam, formando outras maiores que contêm os mesmos elementos na mesma proporção que as pequenas.

palavra:polimerizado 
divisão:po.li.me.ri.za.do 
descrição:adj (part de polimerizar) quím em que houve polimerização.

palavra:polimerizar 
divisão:po.li.me.ri.zar 
descrição:(polímero+izar3) quím vtd 1 tornar polímero. vint 2 passar por polimerização.

palavra:polímero 
divisão:po.lí.me.ro 
descrição:adj (poli1+mero2) quím diz-se do composto que, em relação a um outro, apresenta moléculas de tamanhos diferentes, mas com as mesmas propriedades químicas.

palavra:polimetileno 
divisão:po.li.me.ti.le.no 
descrição:sm (polí(mero)+metileno) quím hidrocarboneto cíclico suturado, de fórmula geral cnh2n.

palavra:polimetria 
divisão:po.li.me.tri.a 
descrição:sf (poli1+metro3+ia1) 1 qualidade de polimétrico. 2 emprego de versos polimétricos.

palavra:polimétrico 
divisão:po.li.mé.tri.co 
descrição:adj (poli1+metro2+ico2) 1 relativo a uma variedade de medidas. 2 que apresenta ou emprega uma variedade de medidas.

palavra:polímetro 
divisão:po.lí.me.tro 
descrição:sm (poli1+metro2) 1 meteor combinação de termômetro e higrômetro. 2 provete de várias escalas graduadas destinado a medir corpos de natureza diversa. 3 nome de vários outros instrumentos para medições múltiplas de natureza diferente.

palavra:polimiário 
divisão:po.li.mi.á.rio 
descrição:adj (poli1+miário) zool diz-se de certos vermes nematódeos que apresentam muitas células musculares sob o tecido de revestimento.

palavra:polimignita 
divisão:po.li.mig.ni.ta 
descrição:sf mineral raro que consiste em um niobato titanado dos metais do grupo cério, com ferro e cálcio.

palavra:polimignite 
divisão:po.li.mig.ni.te 
descrição:sf antig gr ritmo que se executava na flauta.

palavra:polimite 
divisão:po.li.mi.te 
descrição:sf espécie de camelão (tecido) que se fabricava outrora nas flandres.

palavra:polímnia 
divisão:po.lím.nia 
descrição:sf (lat polymnia) bot gênero (polymnia) de ervas da família das compostas, nativas da américa, ao qual pertence a espécie polymnia uvedalia, que tem propriedades antelmínticas e antispasmódicas.

palavra:polímnico 
divisão:po.lím.ni.co 
descrição:adj (lat polymnia, a musa da retórica+ico2) relativo à retórica. cf com polínico.

palavra:polimodalidade 
divisão:po.li.mo.da.li.da.de 
descrição:sf (poli1+modalidade) mús superposição de melodias pertencentes cada uma a um modo diferente.

palavra:polimorfia 
divisão:po.li.mor.fi.a 
descrição:sf (poli1+morfo1+ismo) v polimorfismo.

palavra:polimórfico 
divisão:po.li.mór.fi.co 
descrição:adj (poli1+morfo1+ico2) relativo à polimorfia.

palavra:polimorfismo 
divisão:po.li.mor.fis.mo 
descrição:sm (poli1+morfo1+ismo) 1 propriedade ou estado do que é polimorfo. 2 biol existência de uma espécie sob várias formas, independentemente das variações de sexo: abelhas, formigas, térmites. 3 propriedade de cristalização em duas ou mais formas fundamentais.

palavra:polimorfo 
divisão:po.li.mor.fo 
descrição:adj (poli1+morfo1) 1 que se apresenta ou ocorre sob formas diversas. 2 que assume ou passa por várias formas, fases etc. 3 crist que cristaliza em duas ou mais formas fundamentais.

palavra:polimorfonuclear 
divisão:po.li.mor.fo.nu.cle.ar 
descrição:adj m+f (poli1+morfo1+núcleo2+ar3) biol v polinuclear.

palavra:polinar 
divisão:po.li.nar 
descrição:adj m+f (lat polline+ar3) v polinário.

palavra:polinário 
divisão:po.li.ná.rio 
descrição:adj (lat polline+ário) coberto de um pó muito fino.

palavra:polinctor 
divisão:po.linc.tor 
descrição:sm (lat pollinctore) antig rom indivíduo que embalsamava cadáveres ou os lavava e preparava para o sepultamento.

palavra:polinemídeo 
divisão:po.li.ne.mí.deo 
descrição:adj ictiol relativo ou pertencente aos polinemídeos. sm peixe da família dos polinemídeos.

palavra:polinemídeos 
divisão:po.li.ne.mí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (polynemidae) de peixes semelhantes à tainha, que abundam nas costas arenosas dos mares quentes, sendo muitos deles apreciados como alimento, ou usados para fabricar cola de peixe. no brasil ocorre a espécie polydactylus virginicus, desde a américa do norte até são paulo, chamada vulgarmente parati-barbado.

palavra:polinervado 
divisão:po.li.ner.va.do 
descrição:adj (poli1+nervado) bot que tem muitas nervuras.

palavra:polinésico 
divisão:po.li.né.si.co 
descrição:adj (top polinésia+ico2) pertencente ou relativo à polinésia (oceania). sm língua dos polinésios.

palavra:polinésio 
divisão:po.li.né.sio 
descrição:adj (top polinésia+ico2) pertencente ou relativo à polinésia. sm 1 habitante ou natural da polinésia. 2 língua dos polinésios.

palavra:polineurite 
divisão:po.li.neu.ri.te 
descrição:sf (poli1+neurite) med neurite simultânea de diversos nervos periféricos, causada por alcoolismo e outras intoxicações, doenças infecciosas e deficiência vitamínica. var: polinevrite.

palavra:polineurítico 
divisão:po.li.neu.rí.ti.co 
descrição:adj (poli1+neurite+ico2) relativo à polineurite. var: polinevrítico.

palavra:polinevrite 
divisão:po.li.ne.vri.te 
descrição:sf (poli1+nevrite) v polineurite.

palavra:polinevrítico 
divisão:po.li.ne.vrí.ti.co 
descrição:adj (polinevrite+ico2) v polineurítico.

palavra:polini- ou polin- 
divisão:polini- ou polin- 
descrição:elem comp (lat polline) v pólini-.

palavra:pólini- 
divisão:pólini- 
descrição:elem comp (lat polline) exprime a ideia de pólen: polinífero.

palavra:polinia 
divisão:po.li.ni.a 
descrição:sf (fr pollinie) v polínio.

palavra:polínico 
divisão:po.lí.ni.co 
descrição:adj (pólini+ico2) 1 relativo a pólen. 2 que contém pólen.

palavra:polinífago 
divisão:po.li.ní.fa.go 
descrição:adj (pólini+fago2) zool que se alimenta de pólen.

palavra:polinífero 
divisão:po.li.ní.fe.ro 
descrição:adj (pólini+fero1) bot que tem ou carrega pólen.

palavra:polínio 
divisão:po.lí.nio 
descrição:sm (pólini+io2) bot massa de pólen que se encontra nas anteras das orquídeas e asclepiadáceas e que os insetos e os pássaros transportam, do que resulta a fecundação cruzada.

palavra:polinização 
divisão:po.li.ni.za.ção 
descrição:sf (polinizar+ção) ato ou efeito de polinizar.

palavra:polinizador 
divisão:po.li.ni.za.dor 
descrição:adj+sm (polinizar+dor2) diz-se de, ou animal (especialmente inseto) que poliniza.

palavra:polinizar 
divisão:po.li.ni.zar 
descrição:(lat pólini+izar3) vtd levar o pólen das anteras para o estigma da flor; praticar a polinização, natural ou artificialmente.

palavra:polinômico 
divisão:po.li.nô.mi.co 
descrição:adj (polinômio+ico2) que diz respeito a polinômio.

palavra:polinômio 
divisão:po.li.nô.mio 
descrição:sm (poli1+nomo3+io2) expressão algébrica, composta de vários termos, separados pelos sinais + ou -. p. idênticos ou equivalentes, mat: os que tomam valores numéricos iguais para qualquer valor de x.

palavra:polinose 
divisão:po.li.no.se 
descrição:sf (pólini+ose) med perturbação catarral aguda das membranas mucosas dos olhos, nariz e trato respiratório, muitas vezes acompanhada de sintomas asmáticos, causada por uma sensibilidade alérgica a polens; febre do feno.

palavra:polinoso 
divisão:po.li.no.so 
descrição:adj (pólini+oso) coberto de um pó amarelo que se assemelha ao pólen.

palavra:polinuclear 
divisão:po.li.nu.cle.ar 
descrição:adj m+f (poli1+nuclear) biol que tem diversos núcleos. sm anat leucócito que tem diversos núcleos; polimorfonuclear.

palavra:polinucleose 
divisão:po.li.nu.cle.o.se 
descrição:sf (poli1+núcleo2+ose) med presença de grande número de células polinucleares no sangue ou num exsudato.

palavra:polio- 
divisão:polio- 
descrição:elem comp v pólio2-.

palavra:pólio
divisão:pó.lio1
descrição:sm (gr pólion) bot planta labiada (teucrium polium). p.-montano: o mesmo que pólio1.

palavra:pólio-
divisão:pólio-2
descrição:elem comp (gr poliós) exprime a ideia de branco, cinzento, grisalho: polioencefalite.

palavra:polioencefalite 
divisão:po.lio.en.ce.fa.li.te 
descrição:sf (pólio2+encefalite) med inflamação da substância parda do encéfalo.

palavra:polioencefalítico 
divisão:po.lio.en.ce.fa.lí.ti.co 
descrição:adj (pólio2+encefalite+ico2) relativo à polioencefalite.

palavra:poliodonte 
divisão:po.lio.don.te 
descrição:sm (poli1+odonto) ictiol gênero (polyodon) típico da família dos poliodontídeos cuja única espécie (polyodon spathula) é um peixe de água doce do rio mississípi e seus tributários, com focinho espatulado, pele lisa e cauda heterocerca; atinge cerca de 2 metros.

palavra:poliodontídeo 
divisão:po.lio.don.tí.deo 
descrição:adj (poliodonte+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos poliodontídeos. sm peixe da família dos poliodontídeos.

palavra:poliodontídeos 
divisão:po.lio.don.tí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (polyodontidae) da ordem dos condrósteos, que compreende os gêneros poliodonte e pséfuro.

palavra:polioftamo 
divisão:po.li.of.ta.mo 
descrição:adj (poli1+oftalmo) zool que tem muitos olhos. sm gênero (polyophthalmus) de poliquetas que apresentam órgãos visuais rudimentares nos lados de cada segmento do corpo.

palavra:poliomielite 
divisão:po.lio.mi.e.li.te 
descrição:sf (pólio2+mielite) med inflamação da substância cinzenta da medula espinhal. p. anterior aguda: v paralisia infantil.

palavra:poliomielítico 
divisão:po.lio.mi.e.lí.ti.co 
descrição:adj (poli1+mielo+ite1+ico2) relativo à poliomielite.

palavra:poliônico 
divisão:po.li.ô.ni.co 
descrição:adj (poli1+ônico) que apresenta polioniquia.

palavra:polionimia 
divisão:po.lio.ni.mi.a 
descrição:sf (poli1+ônimo+ia1) pluralidade de nomes; designação do mesmo objeto por vários nomes.

palavra:polionímico 
divisão:po.lio.ní.mi.co 
descrição:adj (poli1+ônimo+ico2) relativo à polionimia.

palavra:poliônimo 
divisão:po.li.ô.ni.mo 
descrição:adj (poli1+ônimo) 1 que tem muitos nomes; conhecido por vários nomes. 2 diz-se da obra devida a vários autores.

palavra:polioniquia 
divisão:po.lio.ni.qui.a 
descrição:sf (poli1+ônico+ia1) ocorrência de mais de uma unha no mesmo dedo.

palavra:polioníquico 
divisão:po.lio.ní.qui.co 
descrição:adj (poli1+ônico+ico2) relativo à polioniquia.

palavra:poliope 
divisão:po.li.o.pe 
descrição:s m+f (poli1+ope) med pessoa que tem poliopia.

palavra:poliopia 
divisão:po.lio.pi.a 
descrição:sf (poli1+opo1+ia1) med percepção patológica de uma multiplicidade de imagens de um mesmo objeto; visão múltipla. var: poliopsia.

palavra:poliópico 
divisão:po.li.ó.pi.co 
descrição:adj (poli1+opo1+ico2) relativo à poliopia.

palavra:polioplasma 
divisão:po.lio.plas.ma 
descrição:sm bot parte do citoplasma constituída pelo conjunto dos microssomos.

palavra:poliopsia 
divisão:po.li.op.si.a 
descrição:sf (poli1+opse+ia1) med v poliopia.

palavra:poliorama 
divisão:po.lio.ra.ma 
descrição:sm (poli1+orama) espécie de panorama, em que os quadros móveis, por penetração recíproca, mudam de contorno e se transfiguram aos olhos do observador.

palavra:poliorcética 
divisão:po.li.or.cé.ti.ca 
descrição:sf (gr poliorketiké) mil e ant arte de fazer assédios militares ou de a eles resistir.

palavra:poliorcético 
divisão:po.li.or.cé.ti.co 
descrição:adj (gr poliorketikós) que se refere à poliorcética.

palavra:poliorquia 
divisão:po.li.or.qui.a 
descrição:sf (poli1+órquio+ia1) existência de mais de dois testículos.

palavra:poliórquico 
divisão:po.li.ór.qui.co 
descrição:adj (poli1+órquio+ico2) relativo à poliorquia.

palavra:poliorquidia 
divisão:po.li.or.qui.di.a 
descrição:sf (poli1+gr orkhídion+ia1) v poliorquia.

palavra:poliorquídico 
divisão:po.li.or.quí.di.co 
descrição:adj (poli1+gr orkhídion+ico2) relativo à poliorquidia.

palavra:poliorromenite 
divisão:po.li.or.ro.me.ni.te 
descrição:sf (poli1+orro2+himenite) med inflamação simultânea de várias serosas.

palavra:poliorromenítico 
divisão:po.li.or.ro.me.ní.ti.co 
descrição:adj (poli1+orro2+himenite+ico2) relativo à poliorromenite.

palavra:poliose 
divisão:po.li.o.se 
descrição:sf (gr políosis) med descoramento mórbido ou prematuro dos pelos. sf pl quím designação dos polissacárides.

palavra:poliósico 
divisão:po.li.ó.si.co 
descrição:adj (poliose+ico2) relativo à poliose.

palavra:poliossomo 
divisão:po.li.os.so.mo 
descrição:adj (pólio+somo) cujo corpo é de cor pardo-cinzenta.

palavra:poliovulado 
divisão:po.li.o.vu.la.do 
descrição:adj (poli1+óvulo+ado3) biol que contém diversos óvulos.

palavra:polipagia 
divisão:po.li.pa.gi.a 
descrição:sf (poli1+pago3+ia1) terat anormalidade caracterizada pela formação de dois corpos e uma só cabeça, intimamente ligados de alto a baixo.

palavra:polipágico 
divisão:po.li.pá.gi.co 
descrição:adj (poli1+pago3+ico3) relativo à polipagia.

palavra:polípago 
divisão:po.lí.pa.go 
descrição:sm (poli1+pago3) terat ser que apresenta polipagia.

palavra:polipatia 
divisão:po.li.pa.ti.a 
descrição:sf (poli1+pato5+ia1) med presença simultânea de diversas doenças no mesmo indivíduo.

palavra:polipático 
divisão:po.li.pá.ti.co 
descrição:adj (poli1+pato5+ico1) relativo à polipatia.

palavra:polipatismo 
divisão:po.li.pa.tis.mo 
descrição:sm (poli1+pato5+ismo) v polipatia.

palavra:polipedia 
divisão:po.li.pe.di.a 
descrição:sf (poli1+pedo2+ia1) med gravidez múltipla.

palavra:polipédico 
divisão:po.li.pé.di.co 
descrição:adj (polipedia+ico2) relativo à polipedia.

palavra:polipeiro 
divisão:po.li.pei.ro 
descrição:sm (pólipo+eiro) 1 colônia de pólipos. 2 suporte calcário, arborescente, segregado pelos pólipos e sobre o qual eles vivem.

palavra:polipeptídico 
divisão:po.li.pep.tí.di.co 
descrição:adj (polipeptídio+ico2) pertencente ou relativo ao polipeptídio.

palavra:polipeptídio 
divisão:po.li.pep.tí.dio 
descrição:sm (poli1+pepto+ídio) quím composto que contém dois ou mais aminoácidos e um ou mais grupos de peptídios.

palavra:poliperiantado 
divisão:po.li.pe.ri.an.ta.do 
descrição:adj (poli1+perianto+ado3) bot diz-se das flores cujos órgãos sexuais são circundados por dois ou mais verticilos.

palavra:polipetalia 
divisão:po.li.pe.ta.li.a 
descrição:sf (poli1+pétalo2+ia1) bot caráter de uma corola polipétala.

palavra:polipetálico 
divisão:po.li.pe.tá.li.co 
descrição:adj (poli1+pétalo2+ico2) relativo à polipetalia.

palavra:polipétalo 
divisão:po.li.pé.ta.lo 
descrição:adj (poli1+pétalo2) bot 1 que tem muitas pétalas. 2 que tem pétalas separadas.

palavra:polipídio 
divisão:po.li.pí.dio 
descrição:sm (pólipo+ídio) zool cada um dos zooides de uma colônia de briozoários.

palavra:polipiforme 
divisão:po.li.pi.for.me 
descrição:adj m+f (pólipo+forme) em forma de pólipo; polipoide.

palavra:polipiósico 
divisão:po.li.pi.ó.si.co 
descrição:adj (poli1+piose+ico3) relativo à polipiose.

palavra:poliplacóforo 
divisão:po.li.pla.có.fo.ro 
descrição:sm (poli1+placo+foro1) zool espécime dos poliplacóforos.

palavra:poliplacóforos 
divisão:po.li.pla.có.fo.ros 
descrição:sm pl zool ordem (polyplacophora) de moluscos da classe dos anfineuros que compreende espécies com placas calcárias sobre o corpo, ao contrário das espécies dos aplacóforos, que têm espículas calcárias em vez de placas.

palavra:poliplano 
divisão:po.li.pla.no 
descrição:adj (poli1+plano) que compreende vários planos.

palavra:poliplectro 
divisão:po.li.plec.tro 
descrição:sm (poli1+plectro) mús variedade antiquada de espineta.

palavra:poliploide 
divisão:po.li.ploi.de 
descrição:(ói) adj m+f (poli1+(ha)ploide) 1 multiforme em aparência ou arranjo. 2 biol que é ou tem um número cromossômico que é um múltiplo maior que dois dos números cromossômicos dos monoploides. sm biol indivíduo poliploide.

palavra:poliploidia 
divisão:po.li.ploi.di.a 
descrição:sf (poliploide+ia1) biol condição de ser poliploide.

palavra:polipneia 
divisão:po.lip.nei.a 
descrição:(éi) sf (poli1+pneo+ia1) med respiração acelerada e ofegante.

palavra:polipneico 
divisão:po.lip.nei.co 
descrição:(éi) adj (poli1+pneo+ico2) relativo à polipneia.

palavra:pólipo 
divisão:pó.li.po 
descrição:sm (gr polýpous) 1 med tumor benigno, geralmente pedunculado, que ocorre nas superfícies mucosas do nariz, laringe, esôfago, estômago, intestinos, bexiga, uretra e útero. 2 zool celenterado típico com aspecto de tubo que termina em uma das extremidades numa boca central rodeada de tentáculos, sendo a outra fechada e fixada em qualquer objeto submerso (hidra) ou unida com outros indivíduos de um animal composto (corais).

palavra:polípode 
divisão:po.lí.po.de 
descrição:adj m+f (poli1+pode) que tem muitos pés; multípede.

palavra:polipodésmio 
divisão:po.li.po.dés.mio 
descrição:sm (polipo+desmo+io2) cir instrumento apropriado para fazer a laqueação dos pólipos das fossas nasais.

palavra:polipodia 
divisão:po.li.po.di.a 
descrição:sf (poli1+podo+ia1) presença de pés supranumerários.

palavra:polipodiácea 
divisão:po.li.po.di.á.cea 
descrição:sf (polipódio1+ácea) espécime das polipodiáceas.

palavra:polipodiáceas 
divisão:po.li.po.di.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (polypodiaceae) muito extensa de fetos, cujo tipo é o gênero polipódio.

palavra:polipodiáceo 
divisão:po.li.po.di.á.ceo 
descrição:adj (polipódio1+áceo) bot relativo ou pertencente às polipodiáceas.

palavra:polipódio
divisão:po.li.pó.dio1
descrição:sm (poli1+podo+io2) bot gênero (polypodium) de fetos com soros redondos nus e dorsais em uma ou mais fileiras em cada lado da nervura central ou espalhados irregularmente.

palavra:polipódio
divisão:po.li.pó.dio2
descrição:adj (gr polypódion) v polípode.

palavra:polipoide 
divisão:po.li.poi.de 
descrição:(ói) adj (pólipo+oide) 1 zool semelhante a um pólipo. 2 med diz-se de lesões que têm o aspecto de pólipos: excrescência polipoide.

palavra:polipomedusa 
divisão:po.li.po.me.du.sa 
descrição:sf (pólipo+medusa) v hidromedusa2.

palavra:poliporácea 
divisão:po.li.po.rá.cea 
descrição:sf (políporo+ácea) espécime das poliporáceas.

palavra:poliporáceas 
divisão:po.li.po.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (polyporaceae) de cogumelos esporófitos, cujo tipo é o gênero políporo.

palavra:poliporáceo 
divisão:po.li.po.rá.ceo 
descrição:adj (políporo+áceo) bot pertencente ou relativo às poliporáceas.

palavra:poliporales 
divisão:po.li.po.ra.les 
descrição:sf pl (políporo+ale) bot ordem (polyporales) de basidiomicetes da subclasse dos homobasidiomicetes, muitas vezes incluída nas agaricales, constituída principalmente de fungos saprofíticos, tipificados por esporângios com forma de prateleira, ou ressupinados, que têm um himênio liso ou enrugado, muitas vezes poroso.

palavra:políporo 
divisão:po.lí.po.ro 
descrição:sm (poli1+poro) bot 1 gênero (polyporus) típico da família das poliporáceas, constituído de cogumelos com corpos frutificantes estipitados ou sésseis, que incluem patógenos de várias árvores, tais como bétulas e coníferas. 2 fungo desse gênero.

palavra:polipose 
divisão:po.li.po.se 
descrição:sf (pólipo+ose) med desenvolvimento de pólipos múltiplos em uma parte. p. adenomatosa familiar, med: doença hereditária, caracterizada pela formação de pólipos intestinais que, posteriormente, evoluem para o câncer maligno.

palavra:polipósico 
divisão:po.li.pó.si.co 
descrição:adj (polipose+ico2) relativo à polipose.

palavra:poliposo 
divisão:po.li.po.so 
descrição:adj (pólipo+oso) que tem o aspecto ou a natureza do pólipo.

palavra:polipótomo 
divisão:po.li.pó.to.mo 
descrição:sm (pólipo+tomo2) cir instrumento para a ablação de pólipos.

palavra:poliprisma 
divisão:po.li.pris.ma 
descrição:sm (poli1+prisma) fís instrumento óptico formado por prismas de base triangular de diversas substâncias transparentes.

palavra:polipropileno 
divisão:po.li.pro.pi.le.no 
descrição:sm (polí(mero)+propileno) quím polímero de propileno semelhante nas propriedades ao polietileno.

palavra:poliprotodonte 
divisão:po.li.pro.to.don.te 
descrição:adj (poli1+proto+odonto) zool 1 diz-se do marsupial que tem quatro ou cinco incisivos em cada lado da maxila superior e dois ou três em cada lado da inferior. 2 relativo ou pertencente aos poliprotodontes. sm marsupial da subordem dos polipotrodontes.

palavra:poliprotodontes 
divisão:po.li.pro.to.don.tes 
descrição:sm pl zool subordem (polyprotodontia) de marsupiais que têm caninos especializados e quatro ou cinco incisivos em cada lado da maxila superior e dois ou três em cada lado da inferior. inclui os gambás, dasiúros e outras formas predominante ou totalmente carnívoras ou insetívoras, na maioria da austrália, tasmânia, nova guiné e índia.

palavra:polipsíquico 
divisão:po.li.psí.qui.co 
descrição:adj (poli1+psico+ico2) relativo ao polipsiquismo.

palavra:polipsiquismo 
divisão:po.li.psi.quis.mo 
descrição:sm (poli1+psico+ismo) crença em muitas almas ou formas de inteligência em uma só pessoa.

palavra:políptero 
divisão:po.líp.te.ro 
descrição:adj (poli1+ptero) zool provido de muitas asas ou barbatanas.

palavra:políptico 
divisão:po.líp.ti.co 
descrição:adj (poli1+gr ptyx, ptykhós) dizia-se de tabuinhas enceradas, na antiguidade e começo da idade média, destinadas à escrita e compostas de mais de três lâminas ou folhas dobráveis umas sobre as outras. sm o conjunto dessas tabuinhas.

palavra:poliptoto 
divisão:po.lip.to.to 
descrição:sm (gr polýptotos) gram repetição, num período, da mesma palavra, sob diversas formas gramaticais. var: poliptóton.

palavra:poliptóton 
divisão:po.lip.tó.ton 
descrição:sm (gr polýptoton) v poliptoto.

palavra:poliqueta 
divisão:po.li.que.ta 
descrição:(ê) adj (poli1+gr khaíta) zool relativo ou pertencente aos poliquetas. sm verme anelídeo da classe dos poliquetas.

palavra:poliquetas 
divisão:po.li.que.tas 
descrição:sm pl zool classe (polychaeta) de vermes anelídeos marinhos, cujas espécies têm em cada lado do corpo pequenas projeções, chamadas parápodes, nas quais se implantam cerdas quitinosas; os poliquetas mais comuns são as espécies do gênero nereida. divide-se a classe em duas ordens: a dos sedentários, que vivem enterrados na areia ou em tubos que eles mesmos constroem, e a dos errantes, que são livres e vivem sobre as águas do mar.

palavra:poliquilia 
divisão:po.li.qui.li.a 
descrição:sf (poli1+quilo1+ia1) med produção excessiva de quilo.

palavra:poliquílico 
divisão:po.li.quí.li.co 
descrição:adj (poli1+quilo1+ico2) relativo à poliquilia.

palavra:poliquilo 
divisão:po.li.qui.lo 
descrição:adj (poli1+quilo1) que produz muito quilo.

palavra:poliquiria 
divisão:po.li.qui.ri.a 
descrição:sf (poli1+quiro+ia1) terat anomalia caracterizada pela existência de mais de duas mãos.

palavra:poliquírico 
divisão:po.li.quí.ri.co 
descrição:adj (poli1+quiro+ico2) relativo à poliquiria.

palavra:polir 
divisão:po.lir 
descrição:(lat polire) vtd 1 dar polimento a; brunir, tornar lustroso: polir a espada, polir as unhas, polir móveis. vtd 2 alisar, esmerilhar: polir um cilindro. poliu a mesa com lixa número zero. vtd 3 corrigir, retocar: polir uma estátua, polir um texto, polir uma redação. vpr 4 tornar-se polido ou lustroso: a faca polira-se com o uso. vtd e vpr 5 civilizar(-se), educar(-se), tornar(-se) delicado ou cortês: "polir uma nação" (constâncio). adora-a, e poliu-se por amor dela. vtd e vpr 6 aperfeiçoar(-se): polir a linguagem. poliu-se-lhe o estilo.

palavra:polirrelha 
divisão:po.lir.re.lha 
descrição:sm (poli1+relha) arado de muitas relhas.

palavra:polirritmia 
divisão:po.lir.rit.mi.a 
descrição:sf (poli1+ritmo+ia1) caráter ou qualidade de polirrítmico.

palavra:polirrítmico 
divisão:po.lir.rít.mi.co 
descrição:adj (poli1+ritmo+ico2) mús 1 que se compõe de vários ritmos. 2 que tem o ritmo muito variado.

palavra:polirrizia 
divisão:po.lir.ri.zi.a 
descrição:sf (polirrizo+ia1) qualidade ou caráter de polirrizo.

palavra:polirrizo 
divisão:po.lir.ri.zo 
descrição:adj (poli1+rizo) bot com muitas raízes.

palavra:poliscelia 
divisão:po.lis.ce.li.a 
descrição:sf (poli1+gr skélos+ia1) terat anomalia caracterizada pela existência de mais de duas pernas.

palavra:poliscélico 
divisão:po.lis.cé.li.co 
descrição:adj (poli1+gr skélos+ico2) relativo à poliscelia.

palavra:poliscelo 
divisão:po.lis.ce.lo 
descrição:sm (poli1+gr skélos) terat ser que apresenta poliscelia.

palavra:poliscópio 
divisão:po.lis.có.pio 
descrição:sm (poli1+scopo+io2) 1 lente plano-convexa, facetada no lado convexo, pelo qual um objeto aparece multiplicado. 2 cir instrumento para iluminar uma cavidade do corpo e torná-la visível.

palavra:polisferrita 
divisão:po.lis.fer.ri.ta 
descrição:sf miner fosfato natural de chumbo.

palavra:polispermático 
divisão:po.lis.per.má.ti.co 
descrição:adj (poli1+espermato+ico2) v polispermo.

palavra:polispermia 
divisão:po.lis.per.mi.a 
descrição:sf (poli1+espermo+ia1) 1 med secreção excessiva de esperma. 2 biol penetração de mais de um espermatozoide num só ovo. 3 bot multiplicidade de sementes.

palavra:polispérmico 
divisão:po.lis.pér.mi.co 
descrição:adj (poli1+espermo+ico2) 1 relativo à polispermia. 2 bot provido de muitas sementes.

palavra:polispermo 
divisão:po.lis.per.mo 
descrição:adj (poli1+espermo) bot diz-se de fruto que tem muitos grãos ou sementes.

palavra:polísporo 
divisão:po.lís.po.ro 
descrição:adj (poli1+esporo2) bot que contém muitos espórios.

palavra:polissacáride 
divisão:po.lis.sa.cá.ri.de 
descrição:sm (poli1+sacáride) quím carboidrato decomponível por hidrólise em duas ou mais moléculas de monossacárides (como glicose) ou seus derivados; especialmente, um dos carboidratos mais complexos (como amido ou celulose); polissacarídeo.

palavra:polissacarídeo 
divisão:po.lis.sa.ca.rí.deo 
descrição:adj (poli1+sácaro2+ídeo2) quím que é constituído de polissacárides. sm v polissacáride.

palavra:polissacarídico 
divisão:po.lis.sa.ca.rí.di.co 
descrição:adj (polissacarídeo+ico2) relativo a polissacarídeo.

palavra:polissapróbio 
divisão:po.lis.sa.pró.bio 
descrição:sm (poli1+sapróbio) biol organismo capaz de viver em águas muito contaminadas.

palavra:polissarcia 
divisão:po.lis.sar.ci.a 
descrição:sf (poli1+sarco+ia1) med desenvolvimento excessivo do tecido muscular ou do tecido adiposo, e de origem patológica.

palavra:polissárcico 
divisão:po.lis.sár.ci.co 
descrição:adj+sm (poli1+sarco+ico2) med que, ou aquele que tem polissarcia.

palavra:polissemia 
divisão:po.lis.se.mi.a 
descrição:sf (poli1+sema+ia1) gram qualidade das palavras que variam de sentido: o de cabeça grande é o cabeça da insurreição.

palavra:polissêmico 
divisão:po.lis.sê.mi.co 
descrição:adj (poli1+sema+ico2) relativo à polissemia.

palavra:polissepalia 
divisão:po.lis.se.pa.li.a 
descrição:sf (poli1+sépala+ia1) bot caráter ou qualidade de polissépalo.

palavra:polissepálico 
divisão:po.lis.se.pá.li.co 
descrição:adj (poli1+sépala+ico2) relativo à polissepalia.

palavra:polissépalo 
divisão:po.lis.sé.pa.lo 
descrição:adj (poli1+sépalo) bot diz-se do cálice que tem muitas sépalas distintas.

palavra:polisseto 
divisão:po.lis.se.to 
descrição:adj (poli1+seta) que tem muitos pelos parecidos a sedas.

palavra:polissialia 
divisão:po.lis.si.a.li.a 
descrição:sf (poli1+síalo+ia1) med secreção superabundante de saliva.

palavra:polissiálico 
divisão:po.lis.si.á.li.co 
descrição:adj (poli1+síalo+ico2) relativo à polissialia.

palavra:polissídero 
divisão:po.lis.sí.de.ro 
descrição:sm (poli1+sídero) miner meteorito rico em ferro.

palavra:polissifônico 
divisão:po.lis.si.fô.ni.co 
descrição:adj bot 1 com várias fileiras longitudinais de células. 2 com vários hidrocaules soldados.

palavra:polissilábico 
divisão:po.lis.si.lá.bi.co 
descrição:adj (poli1+sílabo2+ico2) gram 1 relativo ao polissílabo. 2 diz-se do vocábulo que tem mais de três sílabas.

palavra:polissilabismo 
divisão:po.lis.si.la.bis.mo 
descrição:sm (poli1+sílabo2+ismo) caráter ou condição de polissilábico.

palavra:polissílabo 
divisão:po.lis.sí.la.bo 
descrição:adj (poli1+sílabo2) gram v polissilábico. sm vocábulo que tem mais de três sílabas.

palavra:polissilicato 
divisão:po.lis.si.li.ca.to 
descrição:sm (poli1+silicato) quím sal do ácido polissilícico.

palavra:polissilícico 
divisão:po.lis.si.lí.ci.co 
descrição:adj (poli1+silícico) quím designativo de um ácido oxigenado de silício.

palavra:polissilogismo 
divisão:po.lis.si.lo.gis.mo 
descrição:sm (poli1+silogismo) lóg cadeia de silogismos tal que a conclusão de cada um deles se torna uma das premissas do seguinte.

palavra:polissilogístico 
divisão:po.lis.si.lo.gís.ti.co 
descrição:adj (poli1+silogista+ico2) lóg 1 relativo ou pertencente a um polissilogismo. 2 que constitui um polissilogismo.

palavra:polissimétrico 
divisão:po.lis.si.mé.tri.co 
descrição:adj (poli1+simétrico) divisível por vários planos em porções bilateralmente simétricas.

palavra:polissindético 
divisão:po.lis.sin.dé.ti.co 
descrição:adj (polissíndeto+ico2) em que há polissíndeto.

palavra:polissíndeto 
divisão:po.lis.sín.de.to 
descrição:sm (gr polysýndeton) ret figura que consiste na ligação de uma série de termos coordenados por uma mesma conjunção: temos braços e cérebros e terra e riquezas latentes. var: polissíndeton. antôn: assíndeto.

palavra:polissíndeton 
divisão:po.lis.sín.de.ton 
descrição:sm (gr polysýndeton) v polissíndeto.

palavra:polissinodia 
divisão:po.lis.si.no.di.a 
descrição:sf (poli1+sínodo+ia1) polít sistema de governo que consiste em substituir cada ministro por um conselho.

palavra:polissinódico 
divisão:po.lis.si.nó.di.co 
descrição:adj (poli1+sínodo+ico2) relativo à polissinodia.

palavra:polissíntese 
divisão:po.lis.sín.te.se 
descrição:sf (poli1+síntese) 1 síntese de muitos elementos. 2 gram fenômeno morfológico em que uma palavra sofre a supressão de uma ou mais sílabas; haplologia. 3 v polissintetismo.

palavra:polissintético 
divisão:po.lis.sin.té.ti.co 
descrição:adj (poli1+sintético) caracterizado por polissintetismo ou por polissíntese.

palavra:polissintetismo 
divisão:po.lis.sin.te.tis.mo 
descrição:sm (poli1+sintetismo) 1 reunião de muitas partes em uma só. 2 filol prática gramatical de algumas línguas de exprimir, em um só vocábulo, uma frase inteira; holófrase.

palavra:polissomia 
divisão:po.lis.so.mi.a 
descrição:sf (polissomo+ia1) terat anormalidade dos polissomos.

palavra:polissômico 
divisão:po.lis.sô.mi.co 
descrição:adj (polissomo+ico2) relativo à polissomia.

palavra:polissomo 
divisão:po.lis.so.mo 
descrição:sm (poli1+somo) terat ser que apresenta vários corpos.

palavra:polissulfeto 
divisão:po.lis.sul.fe.to 
descrição:sm (poli1+sulfeto) quím sulfeto que contém dois ou mais átomos de enxofre na molécula.

palavra:polista 
divisão:po.lis.ta 
descrição:s m+f (polo+ista) jogador de polo.

palavra:polistáquio 
divisão:po.lis.tá.quio 
descrição:adj (poli1+gr stákhys+io2) bot com muitas espigas.

palavra:polistauro 
divisão:po.lis.tau.ro 
descrição:sm (poli1+estauro) peça de vestuário, enfeitada de cruzes, usada pelos patriarcas do oriente.

palavra:polistelia 
divisão:po.lis.te.li.a 
descrição:sf (poli1+estelo+ia1) bot um estelo que consiste de unidades vasculares do parênquima.

palavra:polistélico 
divisão:po.lis.té.li.co 
descrição:adj (polistelia+ico2) relativo à, ou em que há polistelia.

palavra:polistêmone 
divisão:po.lis.tê.mo.ne 
descrição:adj m+f (poli1+gr stémon, onos) bot com muitos estames.

palavra:polistêmono 
divisão:po.lis.tê.mo.no 
descrição:adj (poli1+gr stémon, onos) v polistêmone.

palavra:polístico 
divisão:po.lís.ti.co 
descrição:sm (poli1+gr stíkhos) bot gênero (polystichum) de fetos polipodiáceos, na maioria boreais, com frondes lanceoladas, pinuladas ou bipinuladas, quase sempre verdes, centralmente peltadas e com indúsio sem recesso.

palavra:polistilo 
divisão:po.lis.ti.lo 
descrição:adj (poli1+estilo) que é constituído por muitas colunas. sm arquit edifício de muitas colunas; colunata.

palavra:polistiquia 
divisão:po.lis.ti.qui.a 
descrição:sf (poli1+gr stíkhos+ia1) terat existência de duas ou mais fileiras de pestanas em uma pálpebra.

palavra:polistíquico 
divisão:po.lis.tí.qui.co 
descrição:adj (poli1+gr stíkhos+ico2) relativo à polistiquia.

palavra:polistireno 
divisão:po.lis.ti.re.no 
descrição:sm (poli1+estireno) quím 1 polímero de estireno. 2 matéria termoplástica rígida e transparente, caracterizada por boas propriedades isolantes de eletricidade e baixa absorção de umidade; usada no fabrico de recipientes e outros produtos moldados para rádios, aparelhos elétricos etc.

palavra:polistomídeo 
divisão:po.lis.to.mí.deo 
descrição:adj (poli1+estomo+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos polistomídeos. sm verme da família dos polistomídeos.

palavra:polistomídeos 
divisão:po.lis.to.mí.deos 
descrição:sm pl zool família (polystomidae) de vermes trematódeos cujo tipo é o gênero polístomo.

palavra:polístomo 
divisão:po.lís.to.mo 
descrição:adj (poli1+estomo) 1 zool com muitas bocas, aberturas ou ventosas. 2 bot que emite numerosas fibrilas.

palavra:politaina 
divisão:po.li.tai.na 
descrição:sm reg (minas gerais) certo jogo de azar.

palavra:politáxico 
divisão:po.li.tá.xi.co 
descrição:(cs) adj (poli1+taxi1+ico2) biol diz-se da característica que varia de modo descontínuo.

palavra:politburo 
divisão:po.lit.bu.ro 
descrição:sm (russo polit(ícheskoe) bjuró) 1 o mais alto órgão executivo do partido comunista da u.r.s.s. entre 1917 e 1952, eleito pelo comitê central e constituído por 11 membros. 2 órgão idêntico nas repúblicas parciais da u.r.s.s. e nos partidos comunistas das democracias populares, como a china.

palavra:politeama 
divisão:po.li.te.a.ma 
descrição:sm (poli1+gr théama) teatro para vários gêneros de representações.

palavra:politecnia 
divisão:po.li.tec.ni.a 
descrição:sf (poli1+tecno+ia1) estudo de muitas artes técnicas ou ciências aplicadas.

palavra:politécnica 
divisão:po.li.téc.ni.ca 
descrição:sf (fem de politécnico) escola politécnica.

palavra:politécnico 
divisão:po.li.téc.ni.co 
descrição:adj (poli1+tecno+ico2) relativo, pertencente ou devotado à instrução em muitas artes técnicas ou ciências aplicadas: escola politécnica.

palavra:politeico 
divisão:po.li.tei.co 
descrição:(éi) adj (poli1+teo+ico2) relativo à crença em muitos deuses.

palavra:politeísmo 
divisão:po.li.te.ís.mo 
descrição:sm (poli1+teísmo) sistema religioso que admite muitas divindades; paganismo. antôn: monoteísmo.

palavra:politeísta 
divisão:po.li.te.ís.ta 
descrição:adj e s m+f (poli1+teísta) 1 referente ao politeísmo. 2 diz-se da, ou a pessoa que segue o politeísmo.

palavra:politeístico 
divisão:po.li.te.ís.ti.co 
descrição:adj (politeísta+ico2) relativo ao politeísmo ou aos politeístas; politeico.

palavra:politelia 
divisão:po.li.te.li.a 
descrição:sf (poli1+telo1+ia1) terat ocorrência de mais de um mamilo em uma só mama, na espécie humana.

palavra:politélico 
divisão:po.li.té.li.co 
descrição:adj (poli1+telo1+ico2) relativo à politelia.

palavra:politelismo 
divisão:po.li.te.lis.mo 
descrição:sm (poli1+telo2+ismo) meio único que atinge diversos fins.

palavra:politelita 
divisão:po.li.te.li.ta 
descrição:sf miner variedade muito argentífera de panabásio.

palavra:política 
divisão:po.lí.ti.ca 
descrição:sf (gr politiké) 1 arte ou ciência de governar. 2 arte ou ciência da organização, direção e administração de nações ou estados. 3 aplicação desta arte nos negócios internos da nação (política interna) ou nos negócios externos (política externa). 4 orientação ou métodos políticos: política de campanário. 5 arte ou vocação de guiar ou influenciar o modo de governo pela organização de um partido, influenciação da opinião pública, aliciação de eleitores etc. 6 prática ou profissão de conduzir negócios políticos. 7 conjunto dos princípios ou opiniões políticas. 8 astúcia, maquiavelismo. 9 cerimônia, cortesia, urbanidade. p. de campanário: a que só vê os interesses locais. p. econômica: teoria e prática da direção econômica de um país. p. de boa vizinhança: política caracterizada pelo princípio de amizade, cooperação e não interferência nos negócios internos de outro país, principalmente país vizinho. p. social: conjunto dos princípios e medidas postos em prática por instituições governamentais e outras, para a solução de certos problemas sociais.

palavra:politicagem 
divisão:po.li.ti.ca.gem 
descrição:sf (político+agem) 1 política ordinária, mesquinha e interesseira. 2 súcia de maus políticos.

palavra:politicalha 
divisão:po.li.ti.ca.lha 
descrição:sf (político+alha) v politicagem.

palavra:politicalhão 
divisão:po.li.ti.ca.lhão 
descrição:sm pej (políticalha+ão2) o que faz politicalha. fem: politicalhona.

palavra:politicalheiro 
divisão:po.li.ti.ca.lhei.ro 
descrição:adj (politicalha+eiro) relativo à politicalha.

palavra:politicalho 
divisão:po.li.ti.ca.lho 
descrição:sm (político+alho2) v politicalhão.

palavra:politicalhona 
divisão:po.li.ti.ca.lho.na 
descrição:sf (político+alho2+ona) pej feminino de politicalhão.

palavra:politicante 
divisão:po.li.ti.can.te 
descrição:adj e s m+f (de politicar) pej quem faz política partidária; politiqueiro.

palavra:politicão 
divisão:po.li.ti.cão 
descrição:sm (político+ão2) pop grande político.

palavra:politicar 
divisão:po.li.ti.car 
descrição:(política+ar2) vint 1 tratar de política. 2 falar sobre política.

palavra:politicaria 
divisão:po.li.ti.ca.ri.a 
descrição:sf (política+aria) v politicalha.

palavra:politicastro 
divisão:po.li.ti.cas.tro 
descrição:sm (de política) v politicalhão.

palavra:político 
divisão:po.lí.ti.co 
descrição:adj (gr politikós) 1 que trata de política: tese política. 2 relativo aos negócios públicos. 3 que se ocupa de política: partido político; homem político. 4 cortês, delicado. 5 astuto. 6 fam indisposto, zangado com alguém. sm 1 aquele que se ocupa de política. 2 estadista. p.-econômico: a) que se relaciona com a política e a vida econômica da nação; b) relativo à economia política. pl: político-econômicos. p.-religioso: que se relaciona com a política e a vida religiosa da nação. pl: político-religiosos. p.-social: a) que se relaciona com a política e a vida social de uma coletividade; b) relativo à política social. pl: político-sociais. estar político com alguém: ter cortadas as relações com alguém.

palavra:politicoide 
divisão:po.li.ti.coi.de 
descrição:(ói) adj+sm (político+oide) v politiqueiro.

palavra:politicologia 
divisão:po.li.ti.co.lo.gi.a 
descrição:sf (política+logo2+ia1) estudo da política; ciência política.

palavra:politicológico 
divisão:po.li.ti.co.ló.gi.co 
descrição:adj (política+logo2+ico2) relativo à politicologia.

palavra:politicomania 
divisão:po.li.ti.co.ma.ni.a 
descrição:sf (político+mania) mania de só tratar de política.

palavra:politicomaníaco 
divisão:po.li.ti.co.ma.ní.a.co 
descrição:adj (político+maníaco) relativo à politicomania. adj+sm que, ou o que sofre de politicomania.

palavra:politicômano 
divisão:po.li.ti.cô.ma.no 
descrição:sm (política+man(íac)o) politicomaníaco.

palavra:politicorreia 
divisão:po.li.ti.cor.rei.a 
descrição:(éi) sf (político+reia) pej v politicagem.

palavra:politicorreico 
divisão:po.li.ti.cor.rei.co 
descrição:(éi) adj (politicorreia+ico2) relativo à politicorreia.

palavra:politicote 
divisão:po.li.ti.co.te 
descrição:sm (político+ote) pej 1 político sem valor. 2 homem vulgar, que fala muito de assuntos políticos.

palavra:politipagem 
divisão:po.li.ti.pa.gem 
descrição:sf (politipar+agem) ação de politipar.

palavra:politipar 
divisão:po.li.ti.par 
descrição:(poli1+tipo2+ar2) vtd reproduzir uma figura por meio da politipia.

palavra:politipia 
divisão:po.li.ti.pi.a 
descrição:sf (poli1+tipo2+ia1) processo de estereotipia pelo qual gravuras em madeira, composição tipográfica etc. são impressas em metal semilíquido, obtendo-se assim uma matriz, e desta o estéreo.

palavra:politípico 
divisão:po.li.tí.pi.co 
descrição:adj (poli1+tipo2+ico2) 1 relativo à politipia. 2 relativo ou pertencente a um polítipo.

palavra:polítipo 
divisão:po.lí.ti.po 
descrição:adj (poli1+tipo1) 1 representado por diversos ou muitos tipos ou subdivisões, em contraposição a monótipo. 2 bot diz-se do gênero que contém muitas espécies. 3 tip fac-símile em metal de uma xilogravura.

palavra:politiquear 
divisão:po.li.ti.que.ar 
descrição:(político+ear) v politicar.

palavra:politiqueiro 
divisão:po.li.ti.quei.ro 
descrição:adj+sm (político+eiro) pej diz-se de, ou indivíduo que se ocupa muito da política partidária, ou faz politicagem.

palavra:politiquês 
divisão:po.li.ti.quês 
descrição:sm (político+ês) gír linguagem cheia de termos políticos, frequentemente vazia e sem sentido.

palavra:politiquete 
divisão:po.li.ti.que.te 
descrição:(ê) sm (político+ete) pej político medíocre, de somenos importância.

palavra:politiquice 
divisão:po.li.ti.qui.ce 
descrição:sf (político+ice) 1 ação de politiqueiro. 2 política mesquinha, ordinária; politicagem.

palavra:politiquilho 
divisão:po.li.ti.qui.lho 
descrição:sm (político+ilho) v politicastro.

palavra:politiquismo 
divisão:po.li.ti.quis.mo 
descrição:sm (político+ismo) v politiquice.

palavra:politista 
divisão:po.li.tis.ta 
descrição:s m+f (polít(ico)+ista) 1 pessoa que se ocupa muito da política partidária. 2 quem pela política adquire meios de subsistência.

palavra:politização 
divisão:po.li.ti.za.ção 
descrição:sf (politizar+ção) ato ou efeito de politizar.

palavra:politizado 
divisão:po.li.ti.za.do 
descrição:adj (part de politizar) consciente de seus direitos e deveres políticos; cívico.

palavra:politizar 
divisão:po.li.ti.zar 
descrição:(polít(ico)+izar3) vtd formar a consciência de direitos e deveres políticos.

palavra:politizável 
divisão:po.li.ti.zá.vel 
descrição:adj m+f (politizar+vel) que se pode politizar.

palavra:politomia 
divisão:po.li.to.mi.a 
descrição:sf (poli1+tomo2+ia1) 1 divisão de um assunto, de uma classificação etc. em muitas partes. 2 divisão de uma coisa em várias partes.

palavra:politômico 
divisão:po.li.tô.mi.co 
descrição:adj (poli1+tomo2+ico2) que se refere à politomia.

palavra:polítomo 
divisão:po.lí.to.mo 
descrição:adj (poli1+tomo2) bot formado de diversas partes.

palavra:politonal 
divisão:po.li.to.nal 
descrição:adj m+f (poli1+tono3+al3) mús relativo à politonalidade ou caracterizado por ela.

palavra:politonalidade 
divisão:po.li.to.na.li.da.de 
descrição:sf (politonal+i+dade) mús emprego simultâneo de duas ou mais tonalidades.

palavra:politonar 
divisão:po.li.to.nar 
descrição:(poli1+tono3+ar2) vtd e vint cantar em diversos tons.

palavra:politonismo 
divisão:po.li.to.nis.mo 
descrição:sm (poli+tom+ismo) ling presença de correlações tonais (de vogais ou de palavras) num determinado sistema fonológico. são exemplos de línguas politônicas o chinês, o nambiquara etc.

palavra:polítono 
divisão:po.lí.to.no 
descrição:adj (poli1+tono3) variado de tom; sem monotonia.

palavra:politricácea 
divisão:po.li.tri.cá.cea 
descrição:sf (polítrico2+ácea) espécime das politricáceas.

palavra:politricáceas 
divisão:po.li.tri.cá.ceas 
descrição:sf pl bot família (polytrichaceae) de fetos da ordem politricales, que têm rebentos simples ou ramificados, eretos, brotados de caule subterrâneo, folhas com lamelas no verso em sentido longitudinal, de estrutura variada, anterídios sobre rosetas terminais discoides e cápsulas caracterizadas por seções cruzadas com perístomo de vários lóculos espessos.

palavra:politricáceo 
divisão:po.li.tri.cá.ceo 
descrição:adj (polítrico2+áceo) bot pertencente ou relativo às politricáceas.

palavra:politricales 
divisão:po.li.tri.ca.les 
descrição:sf pl (polítrico2+ale) bot ordem (polytrichales) de fetos, coextensiva com a família politricáceas.

palavra:polítrico
divisão:po.lí.tri.co1
descrição:adj (poli1+trico1) que tem muitos pelos.

palavra:polítrico
divisão:po.lí.tri.co2
descrição:sm (poli1+trico1) bot gênero (polytrichum) de fetos, tipo da família das politricáceas.

palavra:politriquia 
divisão:po.li.tri.qui.a 
descrição:sf (poli1+trico1+ia1) crescimento excessivo de pelos ou cabelos; hipertricose.

palavra:politríquico 
divisão:po.li.trí.qui.co 
descrição:adj (poli1+trico1+ico2) relativo à politriquia.

palavra:politrofia 
divisão:po.li.tro.fi.a 
descrição:sf (poli1+trofo+ia1) med nutrição excessiva.

palavra:politrófico 
divisão:po.li.tró.fi.co 
descrição:adj (poli1+trofo+ico2) 1 relativo à politrofia. 2 biol nutrido por mais de um organismo ou substância. 3 zool com muitas peças bucais.

palavra:politropia 
divisão:po.li.tro.pi.a 
descrição:sf (poli1+tropo2+ia1) qualidade de polítropo.

palavra:politrópico 
divisão:po.li.tró.pi.co 
descrição:adj (poli1+tropo2+ico2) entom 1 diz-se da abelha que visita flores de muitas espécies. 2 med diz-se de certos venenos que atingem mais de uma variedade de tecido.

palavra:polítropo 
divisão:po.lí.tro.po 
descrição:adj (poli1+tropo2) miner diz-se do cristal cujas lâminas sucessivas têm as seções principais inclinadas uma sobre a outra, formando ângulos diferentes.

palavra:poliuretana 
divisão:po.li.u.re.ta.na 
descrição:sf (poli1+uretana) quím polímero de uretana.

palavra:poliuria 
divisão:po.li.u.ri.a 
descrição:sf v poliúria.

palavra:poliúria 
divisão:po.li.ú.ria 
descrição:sf (poli1+uro4+ia1) med micção muito frequente. var: poliuria.

palavra:poliúrico 
divisão:po.li.ú.ri.co 
descrição:adj (poli1+uro4+ico2) 1 relativo à poliúria. 2 que tem poliúria.

palavra:polivalente 
divisão:po.li.va.len.te 
descrição:adj m+f (poli1+valente) 1 quím que tem mais de uma valência. 2 eficaz contra mais de um agente mórbido ou excitante: imunidade polivalente. 3 sensível a mais de um desses agentes.

palavra:polivalve 
divisão:po.li.val.ve 
descrição:adj m+f (poli1+valva) que tem muitas valvas.

palavra:polivinilo 
divisão:po.li.vi.ni.lo 
descrição:sm (poli1+vinilo) quím composto de vinilo, polimerizado; resina de vinilo; plástico de vinilo.

palavra:políxena 
divisão:po.lí.xe.na 
descrição:(cs) sf (poli1+xeno) v políxeno1.

palavra:polixenídeo 
divisão:po.li.xe.ní.deo 
descrição:(cs) adj (poli1+xeno+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos polixenídeos. sm miriápode da família dos polixenídeos.

palavra:polixenídeos 
divisão:po.li.xe.ní.deos 
descrição:(cs) sm pl zool família (polyxenidae) de diplópodes de corpo mole, coberto de tufos e fileiras de pelos, que têm dez anéis, treze pares de patas e olhos muito pequenos; vivem sob pedras ou sob a casca de árvores velhas.

palavra:políxeno
divisão:po.lí.xe.no1
descrição:(cs) sm (poli1+xeno) miner v platina nativa.

palavra:políxeno
divisão:po.lí.xe.no2
descrição:(cs) sm (poli1+xeno) zool gênero (polyxenus) de diplópodes, tipo da família dos polixenídeos.

palavra:polizigose 
divisão:po.li.zi.go.se 
descrição:sf (poli1+zigo+ose) biol conjunção de mais de dois gametas.

palavra:polizoário 
divisão:po.li.zo.á.rio 
descrição:adj+sm (poli1+zoo+ário) 1 eucestóideo. 2 briozoário.

palavra:polizoários 
divisão:po.li.zo.á.rios 
descrição:sm pl 1 eucestóideos. 2 briozoários.

palavra:polizoicidade 
divisão:po.li.zoi.ci.da.de 
descrição:sf (poli1+zoo+ico2+i+dade) qualidade de polizoico.

palavra:polizoico 
divisão:po.li.zoi.co 
descrição:(ói) adj (poli1+zoo+ico2) zool 1 diz-se dos animais que vivem em colônias. 2 com muitos esporozoítas.

palavra:polizoísmo 
divisão:po.li.zo.ís.mo 
descrição:sm (poli1+zoo+ismo) teoria segundo a qual os animais superiores seriam constituídos por indivíduos inferiores coalescentes.

palavra:polizonado 
divisão:po.li.zo.na.do 
descrição:adj (poli1+zona+ado3) marcado por diversas zonas coloridas.

palavra:polizonita 
divisão:po.li.zo.ni.ta 
descrição:sf (poli1+zona+ita3) miner xisto com zonas de cores diferentes.

palavra:polmaço 
divisão:pol.ma.ço 
descrição:sm (polme+aço2) reg (nordeste) grande nevoeiro.

palavra:polmão 
divisão:pol.mão 
descrição:sm (lat pulmone) pop fleimão, inchação, tumor.

palavra:polme 
divisão:pol.me 
descrição:sm (lat vulg *pulmen, por pulmentu) massa um tanto líquida; massa inconsistente.

palavra:polmear 
divisão:pol.me.ar 
descrição:(polme+ar2) vtd 1 pôr em desordem: ladrões polmearam a casa. 2 turvar, escurecer: nuvens carregadas polmeiam o horizonte.

palavra:pólmen 
divisão:pól.men 
descrição:sm (lat vulg *pulmen, por pulmentu) v polme.

palavra:polmo 
divisão:pol.mo 
descrição:(ô) sm (de polme) 1 turvação produzida num líquido pela presença de corpúsculos estranhos. 2 reg (bahia) resíduo do cascalho.

palavra:polo
divisão:po.lo1
descrição:contr (por+lo) antiga forma de pelo.

palavra:polo
divisão:po.lo2
descrição:(ô) sm (lat pullu) falcão, açor ou gavião que ainda não tem um ano. pl: polos (ô).

palavra:polo
divisão:po.lo3
descrição:(ó) sm (gr pólos) 1 geom cada uma das extremidades do eixo de uma esfera. 2 geogr cada uma das duas extremidades do eixo imaginário da terra. 3 geogr a parte boreal do globo terrestre, limitada ao sul pelo círculo polar ártico, e a parte austral do mesmo globo, limitada ao norte pelo círculo polar antártico. 4 por ext regiões que circundam essas extremidades. 5 região polar. 6 cada uma das duas extremidades de qualquer eixo ou linha. 7 cada uma das extremidades opostas de um corpo ou órgão oval. 8 fís cada um dos dois pontos de um ímã ou corpo imantado nos quais a densidade do fluxo magnético é mais ou menos concentrada. 9 eletr cada um de dois terminais de uma pilha ou bateria ou de um dínamo, relacionados de tal modo que, se os dois são ligados por um condutor externo, fluirá uma corrente elétrica do polo que tem potencial maior para o outro. 10 biol cada uma de duas áreas morfológica ou fisiologicamente diferenciadas nos extremos opostos em organismos ou células. p. antártico ou austral: o que fica ao sul. p. ártico ou boreal: o que fica ao norte. p. negativo: a) fís: polo terminal de uma pilha galvânica ligado à placa negativa; b) polo de um ímã que aponta para o sul; c) polo sul de um ímã. p. norte: a) polo ártico; b) polo positivo de um ímã. p. positivo: a) fís: terminal de uma pilha galvânica ligado à placa negativa; b) polo de um ímã que aponta para o norte; c) polo norte de um ímã. p. sul: a) o antártico ou austral; b) polo negativo de um ímã. polos magnéticos: a) cada um dos polos de um ímã; b) cada uma de duas regiões não estacionárias para as quais convergem as linhas isogônicas e nas quais a inclinação é de mais ou menos 90°. de polo a polo: de um extremo a outro; por toda a terra. de um a outro polo: o mesmo que de polo a polo. passar de um polo a outro: mudar de um assunto para outro inteiramente diverso.

palavra:polo
divisão:po.lo4
descrição:(ó) sm (tibetano pulu, pelo ingl) espécie de hóquei jogado a cavalo. p. aquático: jogo disputado em piscina por dois times de sete nadadores com uma bola semelhante à de futebol. 

palavra:polodia 
divisão:po.lo.di.a 
descrição:sf fís curva que, juntamente com a herpolodia, determina o movimento de um corpo que gira livremente com um ponto fixo.

palavra:polografia 
divisão:po.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (gr pólos, céu+grafo1+ia1) astr descrição astronômica do céu.

palavra:polográfico 
divisão:po.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (gr pólos, céu+grafo1+ico2) relativo à polografia.

palavra:poloide 
divisão:po.loi.de 
descrição:(ói) sf (polo3+oide) astr curva descrita pelo movimento do polo sobre a superfície terrestre, que se compõe de espirais irregulares de amplitude variável.

palavra:polonês 
divisão:po.lo.nês 
descrição:adj (top polônia+ês) que se refere à polônia. sm 1 o natural da polônia. 2 idioma que se fala na polônia.

palavra:polonesa 
divisão:po.lo.ne.sa 
descrição:(ê) sf (fr polonaise) 1 mulher natural da polônia. 2 casaco para senhora, largo e comprido. 3 mús o mesmo que polaca1, acepções 1 e 2.

palavra:poloniense 
divisão:po.lo.ni.en.se 
descrição:adj m+f (top poloni+ense) relativo a poloni, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:polônio
divisão:po.lô.nio1
descrição:adj+sm (do top polônia) v polonês.

palavra:polônio
divisão:po.lô.nio2
descrição:sm (do top polônia) quím elemento metálico radioativo, quimicamente semelhante ao telúrio e ao bismuto; ocorre na pechblenda e em outros minérios que contêm urânio, mas pode ser produzido em grandes quantidades pelo bombardeio de bismuto com nêutrons num reator nuclear. símbolo po, número atômico 84, massa atômica 210.

palavra:polonismo 
divisão:po.lo.nis.mo 
descrição:sm (top polônia+ismo) 1 peculiaridade característica dos poloneses ou de sua cultura. 2 palavra ou locução polonesa, empregadas em outra língua. 3 simpatia pela polônia, por sua gente ou pelas coisas polonesas.

palavra:polonização 
divisão:po.lo.ni.za.ção 
descrição:sf (polonizar+ção) ato de polonizar.

palavra:polonizar 
divisão:po.lo.ni.zar 
descrição:(top polônia+izar3) vtd dar feição polonesa a.

palavra:polpa 
divisão:pol.pa 
descrição:(ô) sf (lat pulpa) 1 carne, sem ossos nem gorduras. 2 bot substância carnuda e macia que reveste as sementes de alguns frutos. 3 massa úmida e macia a que se reduzem determinadas substâncias no fabrico de papel. 4 importância, valimento pessoal.

palavra:polpação 
divisão:pol.pa.ção 
descrição:sf (polpar+ção) ato de polpar.

palavra:polpar 
divisão:pol.par 
descrição:(polpa+ar2) vtd reduzir a polpa (qualquer substância vegetal).

palavra:polposo 
divisão:pol.po.so 
descrição:adj (lat pulposu) 1 que tem a consistência de polpa. 2 que tem muita polpa; carnudo, polpudo.

palavra:polpudo 
divisão:pol.pu.do 
descrição:adj (polpa+udo2) 1 v polposo. 2 diz-se de negócio muito rendoso.

palavra:polquista 
divisão:pol.quis.ta 
descrição:s m+f (polca+ista) pessoa que dança polca.

palavra:polto- 
divisão:polto- 
descrição:elem comp (gr póltos) exprime a ideia de polme: poltofagia.

palavra:poltofagia 
divisão:pol.to.fa.gi.a 
descrição:sf (polto+fago2+ia1) mastigação completa dos alimentos, até sua redução a polme.

palavra:poltofágico 
divisão:pol.to.fá.gi.co 
descrição:adj (polto+fago2+ico2) relativo à poltofagia.

palavra:poltranaz 
divisão:pol.tra.naz 
descrição:sm (poltrão+az) fam grande poltrão.

palavra:poltrão 
divisão:pol.trão 
descrição:adj+sm (ital poltrone) que, ou o que não tem coragem; covarde, medroso, pusilânime. fem: poltrona. antôn: valente, corajoso.

palavra:poltrona
divisão:pol.tro.na1
descrição:sf (ital poltrona) 1 cadeira de braços, geralmente estofada. 2 sela com arções baixos. 3 nos cinemas e teatros, cadeira de plateia. 4 banco, geralmente individual, nos ônibus, aviões etc.

palavra:poltrona
divisão:pol.tro.na2
descrição:sf feminino de poltrão.

palavra:poltronaria 
divisão:pol.tro.na.ri.a 
descrição:sf (poltrão+aria) ação, procedimento, qualidade de poltrão; covardia, pusilanimidade.

palavra:poltronear
divisão:pol.tro.ne.ar1
descrição:(poltrão+ear) vint dar mostras de poltrão; proceder como poltrão.

palavra:poltronear
divisão:pol.tro.ne.ar2
descrição:(poltrona+ear) vpr recostar-se em poltrona; repoltrear-se, refestelar-se.

palavra:poltroneria 
divisão:pol.tro.ne.ri.a 
descrição:sf (poltrão+eria) v poltronaria.

palavra:poltronice 
divisão:pol.tro.ni.ce 
descrição:sf (poltrão+ice) ato de poltrão.

palavra:polução 
divisão:po.lu.ção 
descrição:sf (lat pollutione) 1 ato ou efeito de poluir. 2 ejaculação espontânea de esperma. 3 desonra, mácula, profanação. p. noturna: a que se dá durante o sono.

palavra:polucional 
divisão:po.lu.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (polução+al3) relativo a polução.

palavra:polucita 
divisão:po.lu.ci.ta 
descrição:sf miner silicato hidratado natural de césio e alumínio, da família dos zeólitos, que ocorre em estado maciço ou no de cristalização cúbica.

palavra:poluente 
divisão:po.lu.en.te 
descrição:adj m+f (de poluir) que polui ou pode poluir.

palavra:poluição 
divisão:po.lu.i.ção 
descrição:sf (poluir+ção) ato ou efeito de poluir.

palavra:poluído 
divisão:po.lu.í.do 
descrição:adj (part de poluir) em que houve ou há poluição.

palavra:poluidor 
divisão:po.lu.i.dor 
descrição:adj+sm (poluir+dor2) que, ou o que polui.

palavra:poluir 
divisão:po.lu.ir 
descrição:(lat poluere) vtd 1 sujar, manchar, conspurcar: os despejos da cidade poluíram o rio. vtd 2 desacreditar, deslustrar: a renúncia ao cargo poluiu-o. vtd e vpr 3 desonrar(-se), macular(-se), corromper(-se): "quando vieram os dois homens da samaria poluir o vosso templo, não os fiz eu supliciar?" (eça de queirós, ap morais). poluíra-se nas piores companhias.

palavra:poluível 
divisão:po.lu.í.vel 
descrição:adj m+f (poluir+vel) que se pode poluir.

palavra:poluto 
divisão:po.lu.to 
descrição:adj (lat pollutu) 1 manchado. 2 corrompido, maculado, profanado.

palavra:pólux 
divisão:pó.lux 
descrição:(cs ou s) sm (lat pollux, np) estrela de segunda grandeza da constelação dos gêmeos.

palavra:polvadeira 
divisão:pol.va.dei.ra 
descrição:sf (lat vulg *pulvu+ar2+deira) reg (sul) v poeirada. adj e s m+f 1 que, ou quem é desalmado, mau. 2 que, ou o que é turbulento, mas covarde. 3 que, ou o que é arrogante, valentão.

palavra:polvarim 
divisão:pol.va.rim 
descrição:sm (cast polvorín, com dissimilação) v polvorim.

palavra:polvarinho 
divisão:pol.va.ri.nho 
descrição:sm (cast polvorín, com dissimilação e influência do dim) v polvorinho.

palavra:polverino 
divisão:pol.ve.ri.no 
descrição:sm potassa ou perlasso obtidos de uma planta do oriente e usados no fabrico de vidro fino.

palavra:polvilhação 
divisão:pol.vi.lha.ção 
descrição:sf (polvilhar+ção) ato ou efeito de polvilhar.

palavra:polvilhadeira 
divisão:pol.vi.lha.dei.ra 
descrição:sf (polvilhar+deira) aparelho, de que existem vários tipos (mecânicos e portáteis, motorizados etc.), com que se combatem certas pragas e moléstias das plantas.

palavra:polvilhado 
divisão:pol.vi.lha.do 
descrição:adj (part de polvilhar) 1 coberto de pó ou polvilho. 2 salpicado de qualquer substância reduzida a pó.

palavra:polvilhamento 
divisão:pol.vi.lha.men.to 
descrição:sm (polvilhar+mento2) v polvilhação.

palavra:polvilhar 
divisão:pol.vi.lhar 
descrição:(polvilho+ar2) vtd 1 cobrir ou salpicar de pó; empoar: polvilhar o rosto. 2 espalhar sobre; salpicar de (alguma substância em pó): polvilhar com (ou de) canela a coalhada, o arroz-doce. polvilhou o aposento com (ou de) inseticida. polvilhara a plantação com (ou de) fungicida. 3 salpicar, espalhar à maneira de pó: "o sol começava a luzir polvilhando de ouro o azul dos montes" (coelho neto). 4 entremear, intercalar: polvilha a aridez do tema com coisas pitorescas e humorísticas. var: empolvilhar.

palavra:polvilheiro 
divisão:pol.vi.lhei.ro 
descrição:sm (polvilho+eiro) fabricante ou vendedor de polvilho.

palavra:polvilho 
divisão:pol.vi.lho 
descrição:sm (cast polvillo) 1 pó fino. 2 pó muito fino obtido do resíduo da lavagem da mandioca ralada. 3 tapioca ou goma. 4 qualquer substância em pó, de aplicação medicamentosa, culinária etc.

palavra:polvo 
divisão:pol.vo 
descrição:(ô) sm (gr polýpous, pelo lat) zool nome comum aos moluscos cefalópodes dotados de oito tentáculos recobertos de ventosas; espécie muito comum é octopus vulgaris.

palavra:pólvora 
divisão:pól.vo.ra 
descrição:sf (lat pulvera, pelo cat e cast) 1 nome genérico de vários explosivos, originariamente em forma de pó, mas agora em forma de grãos, placas, discos, cubos, cordas etc., de vários tamanhos, usados principalmente em armas de fogo e cargas explosivas para arrebentação de rochas, desmonte a fogo nas minas etc. 2 pop espécie de mosquito miúdo; maruim. p. negra: explosivo de cor preta que consiste em uma mistura de salitre, carvão vegetal e enxofre, e que era o primeiro e único explosivo propulsor nas armas de fogo até a invenção da pólvora sem fumaça. p. sem fumaça: nome genérico dos explosivos propulsores que produzem menos fumaça ao deflagrar do que a pólvora negra e que consistem em nitroceluloses gelatinizadas sós ou misturadas com glicerina ou outros ingredientes. descobrir a pólvora: ter pressuposta originalidade. estar como pólvora: estar muito irritado. não inventou a pólvora: diz-se de quem é pouco inteligente.

palavra:polvorada 
divisão:pol.vo.ra.da 
descrição:sf (pólvora+ada1) 1 explosão de pólvora. 2 fumo de pólvora.

palavra:polvorão-sevilhano 
divisão:pol.vo.rão-se.vi.lha.no 
descrição:sm certo bolo de farinha e ovos.

palavra:polvoraria 
divisão:pol.vo.ra.ri.a 
descrição:sf (pólvora+aria) fábrica de pólvora.

palavra:polvoreda 
divisão:pol.vo.re.da 
descrição:sf (pólvora+eda) v polvorada.

palavra:polvorento 
divisão:pol.vo.ren.to 
descrição:adj (pólvora+ento1) que se desfaz em pó.

palavra:polvorim 
divisão:pol.vo.rim 
descrição:sm (pólvora+im2) 1 pólvora de grão muito miúdo. 2 pó que sai da pólvora. var: polvarim.

palavra:polvorinho 
divisão:pol.vo.ri.nho 
descrição:sm (dim de pólvora) recipiente em que se leva pólvora para a caça. var: polvarinho.

palavra:polvorista 
divisão:pol.vo.ris.ta 
descrição:s m+f (pólvora+ista) pessoa que trabalha no fabrico da pólvora.

palavra:polvorizar 
divisão:pol.vo.ri.zar 
descrição:(pólvora+izar3) v escorvar.

palavra:polvorosa 
divisão:pol.vo.ro.sa 
descrição:sf (cast polvorosa) 1 pop grande atividade; azáfama, agitação. 2 desus dissipação, ruína.

palavra:polvoroso 
divisão:pol.vo.ro.so 
descrição:adj (cast polvoroso) cheio de pó; poeirento, pulverulento.

palavra:poma 
divisão:po.ma 
descrição:sf (de pomo) 1 poét seio de mulher; mama. 2 qualquer esfera ou bola. 3 ant esfera terrestre para estudo. p.-candil, ant: candil, em forma de poma ou esfera, e próprio para aquecer as mãos.

palavra:pomácea 
divisão:po.má.cea 
descrição:sf (pomo+ácea) espécime das pomáceas.

palavra:pomáceas 
divisão:po.má.ceas 
descrição:sf pl bot antiga família (pomaceae) do agrupamento natural de lineu, constituída de arbustos e árvores atualmente incluídos na família das rosáceas, que produzem pomos, como a macieira, o marmeleiro, a pereira etc.

palavra:pomacentrídeo 
divisão:po.ma.cen.trí.deo 
descrição:adj (pomacentro+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos pomacentrídeos. sm peixe da família dos pomacentrídeos.

palavra:pomacentrídeos 
divisão:po.ma.cen.trí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (pomacentridae) de pequenos peixes percoides dos mares tropicais.

palavra:pomacentro 
divisão:po.ma.cen.tro 
descrição:sm ictiol gênero (pomacentrus) de pequenos peixes marinhos, tipo da família dos pomacentrídeos, do qual faz parte a castanheta.

palavra:pomáceo 
divisão:po.má.ceo 
descrição:adj (pomo+áceo) bot 1 cujos frutos são pomos. 2 relativo às pomáceas.

palavra:pomada 
divisão:po.ma.da 
descrição:sf (fr pommade) 1 preparado farmacêutico para uso externo, cujo veículo é uma matéria gorda, como a banha, a lanolina, a vaselina etc. 2 nome genérico de várias substâncias gordurosas perfumadas, de consistência mole; usadas como cosméticos. 3 mentira, peta. 4 adulação, lisonja. 5 jactância, presunção, vaidade, luxo. 6 pessoa janota. fazer pomada: o mesmo que pomadear. ser um pomada: ser um ostentador, um prosa.

palavra:pomadasídeo 
divisão:po.ma.da.sí.deo 
descrição:adj relativo aos pomadasídeos. sm espécime dos pomadasídeos.

palavra:pomadasídeos 
divisão:po.ma.da.sí.deos 
descrição:sm pl ictiol família de peixes da superordem crossopterygii.

palavra:pomadear 
divisão:po.ma.de.ar 
descrição:(pomada+ear) vint mostrar-se presunçoso, cheio de pomada; proceder como pomadista.

palavra:pomadista 
divisão:po.ma.dis.ta 
descrição:adj e s m+f (pomada+ista) 1 diz-se da, ou a pessoa pedante ou vaidosa. 2 diz-se da, ou a pessoa mentirosa.

palavra:pomagem 
divisão:po.ma.gem 
descrição:sf (pomo+agem) desus v fruta.

palavra:pomar 
divisão:po.mar 
descrição:sm (lat pomariu) terreno plantado de árvores frutíferas.

palavra:pomarada 
divisão:po.ma.ra.da 
descrição:sf (pomar+ada1) grande número de pomares.

palavra:pomaré 
divisão:po.ma.ré 
descrição:sm zool certo rato silvestre, também chamado punaré.

palavra:pomareiro 
divisão:po.ma.rei.ro 
descrição:adj (pomar+eiro) 1 relativo a pomar. 2 que sabe tratar de pomares. sm 1 dono de pomar. 2 guarda, vigia de pomar.

palavra:pomari 
divisão:po.ma.ri 
descrição:adj m+f etnol relativo aos pomaris, tribo indígena da amazônia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:pomatomídeo 
divisão:po.ma.to.mí.deo 
descrição:adj (pomátomo+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos pomatomídeos. sm peixe da família dos pomatomídeos.

palavra:pomatomídeos 
divisão:po.ma.to.mí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (pomatomidae) de peixes percoides quase cosmopolitas que tem por único gênero o pomátomo.

palavra:pomátomo 
divisão:po.má.to.mo 
descrição:sm 1 ictiol gênero (pomatomus) único da família dos pomatomídeos. 2 peixe desse gênero, particularmente uma espécie grande, muito ativa e voraz (pomatomus saltatrix), quase cosmopolita, que é um peixe alimentício muito importante na costa norte-americana do oceano atlântico.

palavra:pomba 
divisão:pom.ba 
descrição:sf (lat palumba) 1 fêmea do pombo. 2 ornit nome comum a várias aves da família dos columbídeos. 3 vasilha de cobre para caldo limpo de cana, nos engenhos de açúcar. 4 ch vulva. 5 reg (nordeste) pênis. interj reg (sul) denota espanto ou zanga: pomba, que sujeito feio; pombas, não me aborreça. p.-amargosa: ave columbídea, de carne amarga (columba plumbea plumbea); caçuiroba, caçuirova. p.-cabocla: o mesmo que jurutipiranga. p.-cascavel: o mesmo que fogo-apagou ou rolinha-carijó (scardafella squammata). p.-de-bando: nome comum dado a várias espécies de pombas do gênero zenaida auriculata, entre as quais a mais comum é zenaida auriculata, também chamada pomba-de-arribação, pomba-do-sertão, avoante, parari. p.-de-santa-cruz: o mesmo que pomba-galega. p.-do-cabo: ave procelariiforme, também chamada feixas-fradinho. p.-do-sertão: o mesmo que pomba-de-bando. p.-espelho: pomba encontrada desde o sul da bahia até santa catarina (claravis godefrida); pararu. p. eucarística: espécie de vaso semelhante a uma pomba, no qual nos primeiros séculos da era cristã se guardou a eucaristia para os doentes. p.-galega: pomba (columba cayennensis) que se distribui por quase toda a américa do sul, recebendo vários nomes comuns: pomba-de-santa-cruz, pomba-do-ar, pomba-legítima, pocaçu, picuçaroba e caçaroba. p.-legítima: o mesmo que pomba-galega. p.-lesa, reg (paraíba e pernambuco): a) indivíduo sexualmente impotente; b) pessoa tola, abobalhada, imbecil. p.-pararu: o mesmo que pomba-espelho. p.-pedrês: o mesmo que rola-pedrês (columba speciosa). p.-picuí: pomba (columbina picui), rolinha. p.-rola: o mesmo que picuí-caboclo (columbina talpacoti). p.-trocal: o mesmo que pomba-trocaz. p.-trocaz: pomba (columbina picazuro); jacaçu.

palavra:pombagira 
divisão:pom.ba.gi.ra 
descrição:sf um encantado, uma das divindades da macumba que habita a floresta.

palavra:pombal 
divisão:pom.bal 
descrição:sm (pomba+al3) construção ou local destinado ao abrigo e criação de pombas domésticas.

palavra:pombalense 
divisão:pom.ba.len.se 
descrição:adj m+f (top pombal+ense) relativo a pombal, cidade e município da paraíba, e a ribeira do pombal, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural ou habitante de algum desses municípios.

palavra:pombalesco 
divisão:pom.ba.les.co 
descrição:(ê) adj (pombal, np+esco) v pombalino.

palavra:pombalino 
divisão:pom.ba.li.no 
descrição:adj (pombal, np+ino2) relativo ao primeiro marquês de pombal ou à sua época.

palavra:pombalista 
divisão:pom.ba.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (pombal, np+ista) que, ou pessoa que era afeiçoada ao marquês de pombal ou ao seu sistema governativo.

palavra:pombas 
divisão:pom.bas 
descrição:interj gír indica admiração, espanto, surpresa, ira; pomba.

palavra:pombear 
divisão:pom.be.ar 
descrição:(pomb(eiro)+ear) vint 1 exercer a profissão de pombeiro. vtd 2 ir no encalço de: a polícia pombeava os fugitivos. vtd 3 espreitar, observar, vigiar: "benedito já não se recordava mais de pombear a arapuca" (gastão cruls).

palavra:pombeira
divisão:pom.bei.ra1
descrição:sf náut âncora.

palavra:pombeira
divisão:pom.bei.ra2
descrição:sf bot o mesmo que pau-de-viola.

palavra:pombeirar 
divisão:pom.bei.rar 
descrição:(pombeiro+ar2) v pombear.

palavra:pombeiro
divisão:pom.bei.ro1
descrição:sm (quimbundo pumbelu) 1 comerciante que percorre os sertões negociando com os indígenas. 2 capataz dos carregadores de uma expedição, na áfrica. 3 homem que vai ao encalço de criminosos pelas matas e sertões. 4 nome que se dava ao que percorria os sertões da áfrica para comprar escravos. 5 o que pombeia, na acepção 3; espião.

palavra:pombeiro
divisão:pom.bei.ro2
descrição:adj (lat palumbariu) diz-se de uma variedade miúda de milho branco. sm 1 vendedor ambulante de galinhas. 2 reg (nordeste) revendedor de peixe que o compra nas jangadas para vender a retalho.

palavra:pombinha 
divisão:pom.bi.nha 
descrição:sf (dim de pomba) 1 pequena pomba. 2 carne das nádegas das reses. 3 parte superior do rabo do touro, junto do ânus. sf pl denominação comum a diversas plantas orquidáceas. p.-cascavel: o mesmo que fogo-apagou. p.-das-almas: nome de algumas aves tiranídeas do gênero xólmis, particularmente da espécie xolmis cinerea; maria-branca, mocinha-branca.

palavra:pombinho 
divisão:pom.bi.nho 
descrição:adj (dim de pombo) 1 pop um tanto ébrio. 2 diz-se de uma variedade de trigo. sm 1 pequeno pombo; borracho. 2 a cor do pombo. casal de pombinhos: casal de namorados. viver como dois pombinhos: muito amorosamente.

palavra:pombo 
divisão:pom.bo 
descrição:sm (lat palumbu) 1 ornit nome comum a numerosas aves da família dos columbídeos. voz: arrola, arrula, arrulha, geme, rula, rulha, turturina. 2 pop reg (ceará) embrulho de fezes atirado à rua; pombo sem asa. adj 1 de cor brancacenta. 2 diz-se do cavalo branco que apresenta albinismo. p.-anambé: pássaro da família dos cotingídeos (gymnoderus foetidus); anambé-açu. p.-correio: variedade de pombo empregado para levar comunicações e correspondência (columba livia tabellaria). p.-de-leque: variedade de pombo cujas penas da cauda têm disposição semelhante à de um leque (columba livia laticauda). p.-gravatinha: variedade de pombo que tem encrespadas as penas no pescoço. p. sem asa, reg (ceará): o mesmo que pombo, acepção 2. p.-volante: o mesmo que pombo-correio.

palavra:pomboca 
divisão:pom.bo.ca 
descrição:adj e s m+f 1 reg (nordeste) molenga, preguiçoso. 2 incapaz. 3 simplório.

palavra:pomear 
divisão:po.me.ar 
descrição:(pome+ar2) vtd polir com pedra-pomes.

palavra:pomelo 
divisão:po.me.lo 
descrição:sm bot 1 fruto cítrico muito grande, piriforme, de casca grossa, estreitamente relacionado à toranja mas diferindo principalmente pela casca solta e polpa muitas vezes grosseira e seca. 2 pequena árvore cítrica de copa redonda (citrus grandis), largamente distribuída nos países quentes, que produz esse fruto. 3 v toranja.

palavra:pomerânio 
divisão:po.me.râ.nio 
descrição:adj (do top pomerânia) relativo à pomerânia, polônia. sm o natural da pomerânia.

palavra:pomes 
divisão:po.mes 
descrição:sm sing e pl (lat pomice) miner v pedra-pomes. adj diz-se de uma variedade de pedra muito porosa, constituída por espuma vulcânica endurecida e que serve para polir ou limpar.

palavra:pomi- 
divisão:pomi- 
descrição:elem comp (lat pomu) exprime a ideia de pomo: pomicultura, pomificar.

palavra:pômice 
divisão:pô.mi.ce 
descrição:sm (lat pomice) 1 pedra-pomes. 2 poét qualquer pedra porosa.

palavra:pomícolo 
divisão:po.mí.co.lo 
descrição:adj (pomi+cola7) relativo à pomicultura.

palavra:pomicultor 
divisão:po.mi.cul.tor 
descrição:sm (pomi+cultor) aquele que se ocupa de pomicultura.

palavra:pomicultura 
divisão:po.mi.cul.tu.ra 
descrição:sf (pomi+cultura) cultura das árvores pomíferas.

palavra:pomífero 
divisão:po.mí.fe.ro 
descrição:adj (pomi+fero1) diz-se das árvores que dão pomos.

palavra:pomificar 
divisão:po.mi.fi.car 
descrição:(pomi+ficar2) vint produzir pomos.

palavra:pomiforme 
divisão:po.mi.for.me 
descrição:adj m+f (pomi+forme) com forma de um pomo.

palavra:pomítico 
divisão:po.mí.ti.co 
descrição:adj (de pomes) relativo à pedra-pomes.

palavra:pomito 
divisão:po.mi.to 
descrição:sm v pomes.

palavra:pomização 
divisão:po.mi.za.ção 
descrição:sf (pomizar+ção) tip operação de pomizar; ponçagem.

palavra:pomizador 
divisão:po.mi.za.dor 
descrição:sm (pomizar+dor2) tip operário que, nas oficinas litográficas, faz a pomização das pedras ou folhas de zinco; ponçador.

palavra:pomizar 
divisão:po.mi.zar 
descrição:(pome+izar2) vtd tip alisar uma pedra litográfica ou apagar dela, ou sobre folha de zinco, trabalho anterior (primitivamente se fazia à mão, com pedra-pomes; agora, faz-se à máquina, com esferas de porcelana em combinação com pó de esmeril); ponçar.

palavra:pomo 
divisão:po.mo 
descrição:sm (lat pomu) 1 fruto carnudo composto das paredes engrossadas do cálice adnato que envolve um ou mais carpelos, tal como maçã, pera, marmelo etc. 2 poét o seio da mulher. p. da espada, ant: pequena bola no punho da espada. p. de adão: eminência formada pela cartilagem tireoide, na parte anterior do pescoço do homem; gogó. p. de discórdia: aquilo que dá motivo a discórdia. p.-do-elefante: árvore rutácea da índia (feronia elephantum). p. proibido ou p. vedado: o mesmo que fruto proibido.

palavra:pomologia 
divisão:po.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (pomo+logo2+ia1) estudo da cultura de pomos ou árvores frutíferas.

palavra:pomológico 
divisão:po.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (pomo+logo2+ico2) relativo à pomologia.

palavra:pomologista 
divisão:po.mo.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (pomo+logo2+ista) pessoa que se ocupa de pomologia.

palavra:pomólogo 
divisão:po.mó.lo.go 
descrição:sm (pomo+logo2) indivíduo versado em pomologia.

palavra:pomona 
divisão:po.mo.na 
descrição:sf (lat pomona, np) 1 poét o outono. 2 deusa do paganismo que presidia aos pomares.

palavra:pomonga 
divisão:po.mon.ga 
descrição:sf bot arbusto cuja raiz esmagada se aplicava atrás da orelha contra as doenças do ouvido.

palavra:pomoso 
divisão:po.mo.so 
descrição:adj (pomo+oso) abundante em pomos; que tem pomos.

palavra:pompa 
divisão:pom.pa 
descrição:sf (lat pompa) 1 exibição de magnificência; aparato solene e suntuoso. 2 grande luxo; gala. 3 bizarria. antôn: modéstia, singeleza. pompas do demônio, ecles: vaidades mundanas às quais todo cristão se obrigou a renunciar quando recebeu o sacramento do batismo: a ambição, a arrogância, a vanglória, a sensualidade, a soberba, o luxo etc.

palavra:pompeano
divisão:pom.pe.a.no1
descrição:adj (lat pompeanu) relativo a pompeu, general e estadista romano, genro de césar. sm partidário de pompeu.

palavra:pompeano
divisão:pom.pe.a.no2
descrição:adj (top pompéu+ano2) relativo a pompéu, cidade e município de minas gerais. sm o natural desse município.

palavra:pompeante 
divisão:pom.pe.an.te 
descrição:adj m+f (de pompear) que pompeia; luxuoso, vaidoso.

palavra:pompear 
divisão:pom.pe.ar 
descrição:(pompa+ear) vint 1 fazer ostentação de pompa ou luxo: não era rico, mas gostava de pompear. vint 2 exibir magnificência, riqueza ou suntuosidade: pompeava o monumento no cume da montanha. vint 3 ostentar viço ou beleza: "se o casal do nosso vizinho cresce, enrica e pompeia, não nos amofine a ventura, de que não compartimos" (rui barbosa). vtd 4 ostentar com orgulho ou vaidade: pompear um título, pompear um diploma.

palavra:pompeiano 
divisão:pom.pei.a.no 
descrição:(è) adj (top pompeia+ano2) relativo a pompeia, antiga cidade do sul da itália, sepultada em 79 pelas cinzas do vesúvio, ou a pompeia, cidade e município do estado de são paulo. sm habitante ou natural de pompeia (itália) ou do município de pompeia, estado de são paulo.

palavra:pompilídeo 
divisão:pom.pi.lí.deo 
descrição:adj (pômpilo+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos pompilídeos. sm inseto da família dos pompilídeos.

palavra:pompilídeos 
divisão:pom.pi.lí.deos 
descrição:sm pl entom família (pompilidae) de insetos himenópteros que inclui espécies caçadoras unicamente de aranhas; quando estas são apanhadas, o inseto as paralisa com uma ferroada, conduzindo-as ao seu ninho; depois deposita sobre sua caça um ovo, fecha a abertura da toca e sai à procura de outra vítima para outro ovo. a quantidade de alimento deixada pelo pompilídeo para a sua larva é sempre constituída por uma única aranha, ao contrário de outros himenópteros, também caçadores, que necessitam maior número de presas para desenvolvimento de suas larvas. os pompilídeos geralmente apresentam as antenas enroladas no ápice. alguns autores dão a esta família o nome de psamocarídeos.

palavra:pômpilo 
divisão:pôm.pi.lo 
descrição:sm (lat pompillu, np) entom gênero (pompilus) principal da família dos pompilídeos.

palavra:pompoar 
divisão:pom.po.ar 
descrição:sm (tâmil pahm-pour, via fr pompoir) contração voluntária dos músculos circunvaginais, a fim de induzir sensações eróticas no pênis, durante o ato sexual. tal prática prolonga e intensifica o prazer sexual.

palavra:pompoarismo 
divisão:pom.po.a.ris.mo 
descrição:sm (pompoar+ismo) tudo que se refere ao sistema ou técnicas do pompoar.

palavra:pompoarista 
divisão:pom.po.a.ris.ta 
descrição:sf (pompoar+ista) mulher que pratica o pompoar com grande habilidade.

palavra:pompoarizar 
divisão:pom.po.a.ri.zar 
descrição:(pompoar+izar3) vtd preparar a mulher para a prática eficiente do pompoar.

palavra:pompom 
divisão:pom.pom 
descrição:sm (fr pompon) 1 bolinha ou tufo ornamental de fios de lã, seda etc.; borla esférica. 2 bot planta labiada (leucos martinicensis); cordão-de-frade.

palavra:pom-pom 
divisão:pom-pom 
descrição:sm (voc onom) av mil canhão antiaéreo de tiro rápido, o qual dispara projéteis de uma cinta contínua, possuindo por vezes diversos canos.

palavra:pomposidade 
divisão:pom.po.si.da.de 
descrição:sf (pomposo+i+dade) qualidade de pomposo; pompa.

palavra:pomposo 
divisão:pom.po.so 
descrição:adj (lat pomposu) 1 realizado com pompa. 2 em que há pompa; que ostenta pompa. 3 faustoso, magnificente. 4 grandiloquente, solene. 5 diz-se do estilo empolado.

palavra:pômulo 
divisão:pô.mu.lo 
descrição:sm (lat pomulu) maçã do rosto.

palavra:ponã 
divisão:po.nã 
descrição:sm bot árvore brasileira (odoxa lanceolata).

palavra:poncã 
divisão:pon.cã 
descrição:sf (jap ponkan) espécie de tangerina.

palavra:ponçada 
divisão:pon.ça.da 
descrição:sf bot arbusto (carria silvestris), também chamada canafístula.

palavra:ponçador 
divisão:pon.ça.dor 
descrição:sm (ponçar+dor2) tip v pomizador.

palavra:ponçagem 
divisão:pon.ça.gem 
descrição:sf (ponçar+agem) tip ação de ponçar; pomização.

palavra:ponçar 
divisão:pon.çar 
descrição:(fr ponce+ar2) tip v pomizar.

palavra:poncatejé 
divisão:pon.ca.te.jé 
descrição:adj m+f etnol relativo aos poncatejés, tribo jê das margens do tocantins. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:ponchaço 
divisão:pon.cha.ço 
descrição:sm (poncho+aço2) reg (rio grande do sul) 1 pancada com poncho. 2 v ponchada.

palavra:ponchada 
divisão:pon.cha.da 
descrição:sf (poncho+ada1) 1 reg (rio grande do sul) grande porção de coisas que poderiam encher um poncho. 2 grande quantidade de coisas ou de dinheiro.

palavra:ponche
divisão:pon.che1
descrição:sm (ingl punch) 1 bebida preparada geralmente com vinho, aguardente ou rum, açúcar, sumo de limão, chá ou água. 2 reg (nordeste) refresco de frutas.

palavra:ponche
divisão:pon.che2
descrição:sm (cast poncho) reg (são paulo) v poncho.

palavra:poncheira 
divisão:pon.chei.ra 
descrição:sf (ponche1+eira) vasilha em que se faz ou serve o ponche1.

palavra:poncho 
divisão:pon.cho 
descrição:sm (cast poncho) reg (sul) capa grossa, arredondada e com pequena abertura no centro, por onde se enfia a cabeça. p. do pobre: o sol. p.-pala: poncho leve. forrar o poncho: ganhar bastante; obter um negócio de muito lucro. passar por baixo do poncho: contrabandear; passar às ocultas. pisar no poncho ou sacudir o poncho: desafiar, ofender, provocar.

palavra:ponciana-régia 
divisão:pon.ci.a.na-ré.gia 
descrição:sf bot certa árvore brasileira.

palavra:poncif 
divisão:pon.cif 
descrição:sm (fr) trabalho banal, sem originalidade.

palavra:ponçó 
divisão:pon.çó 
descrição:sm (fr ponceau) ant cor de fogo muito viva.

palavra:ponderabilidade 
divisão:pon.de.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat ponderabile+i+dade) qualidade de ponderável.

palavra:ponderação 
divisão:pon.de.ra.ção 
descrição:sf (lat ponderatione) 1 ato de ponderar. 2 reflexão. 3 sisudez. 4 importância.

palavra:ponderado 
divisão:pon.de.ra.do 
descrição:adj (part de ponderar) 1 que se ponderou; pensado, refletido, considerado. 2 prudente, sisudo. 3 que tem ponderação ou gravidade.

palavra:ponderador 
divisão:pon.de.ra.dor 
descrição:adj+sm (lat ponderatore) que, ou o que pondera.

palavra:ponderal 
divisão:pon.de.ral 
descrição:adj m+f (lat ponderale) relativo a peso: análise ponderal.

palavra:ponderar 
divisão:pon.de.rar 
descrição:(lat ponderare) vtd 1 pesar no espírito; apreciar maduramente, examinar com atenção: antes de tomar uma decisão ponderava bem os prós e os contras. vti e vint 2 meditar, pensar, refletir: ponderar nas palavras. ponderar sobre um tema. "a razão jubilada em discernir e ponderar" (latino coelho, ap laud. freire). vtd 3 alegar, expor, apresentando razões de peso: argumentou, ponderando os riscos e desvantagens do negócio. ponderou à menina os inconvenientes do namoro prematuro. vtd 4 ter em atenção; considerar: queira ponderar a nossa reclamação.

palavra:ponderativo 
divisão:pon.de.ra.ti.vo 
descrição:adj (ponderar+ivo) que pondera.

palavra:ponderável 
divisão:pon.de.rá.vel 
descrição:adj m+f (ponderar+vel) 1 digno de ponderação. 2 que se pode ponderar. 3 que se pode pesar, avaliar, examinar e considerar.

palavra:ponderoso 
divisão:pon.de.ro.so 
descrição:adj (lat ponderosu) 1 digno de ponderação; notável. 2 pesado, ponderável. 3 importante. 4 convincente. 5 atendível.

palavra:pondo 
divisão:pon.do 
descrição:sm (lat pondo) antig rom o peso de uma libra.

palavra:pondras 
divisão:pon.dras 
descrição:sf pl (lat pulleta) v alpondras.

palavra:pônei 
divisão:pô.nei 
descrição:sm (ingl pony) cavalo muito pequeno (altura 1 m a 1,45 m), ágil e fino, de várias raças, sendo as mais conhecidas as das ilhas shetland e da islândia.

palavra:ponente 
divisão:po.nen.te 
descrição:adj m+f (lat ponente) ant v poente. sm 1 ant v poente. 2 cardeal informador, a quem compete dar parecer acerca das beatificações ou canonizações.

palavra:ponentino 
divisão:po.nen.ti.no 
descrição:sm (ponente+ino2) ant homem das regiões do poente.

palavra:ponera 
divisão:po.ne.ra 
descrição:sf 1 bot gênero (ponera) de orquídeas epidendras da américa central e méxico. 2 zool gênero (ponera) de formigas, armadas de espinhos, das regiões tropicais.

palavra:poneríneo 
divisão:po.ne.rí.neo 
descrição:adj (ponera+íneo) relativo aos poneríneos. sm espécime dos poneríneos.

palavra:poneríneos 
divisão:po.ne.rí.neos 
descrição:sm pl entom subfamília de insetos da ordem dos himenópteros, família dos formicídeos, que compreende o gênero ponera.

palavra:ponfólige 
divisão:pon.fó.li.ge 
descrição:sf (gr pomphólyx) 1 med v pênfigo. 2 quím óxido de zinco flocoso.

palavra:ponfos 
divisão:pon.fos 
descrição:sm sing e pl med ant empola cutânea, vermelha ou negra, causada por serosidade.

palavra:ponga
divisão:pon.ga1
descrição:sf reg (norte) espécie de jogo que consiste num quadrilátero de cartão, papel, madeira etc. em que se traçam duas diagonais e duas perpendiculares que se cruzam no centro e que se joga em dois parceiros com três pedras cada um.

palavra:ponga
divisão:pon.ga2
descrição:sf (der regressiva de pongar) ação de pongar.

palavra:ponga
divisão:pon.ga3
descrição:sm ornit v sabiá-piranga.

palavra:pongaiense 
divisão:pon.gai.en.se 
descrição:adj m+f (top pongaí+ense) relativo a pongaí, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pongar 
divisão:pon.gar 
descrição:vint reg (nordeste) tomar o bonde ou outro qualquer veículo em movimento.

palavra:pongídeo 
divisão:pon.gí.deo 
descrição:adj (pongo2+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos pongídeos. sm primata da família dos pongídeos.

palavra:pongídeos 
divisão:pon.gí.deos 
descrição:sm pl zool família (pongidae) de primatas que consiste nos macacos antropomorfos e inclui os gorilas, chimpanzés, orangotangos e gibões.

palavra:pongo
divisão:pon.go1
descrição:sm (quíchua punko) trecho de um rio, apertado entre montes escarpados.

palavra:pongo
divisão:pon.go2
descrição:sm (malaio pongo) zool gênero (pongo) da família dos pongídeos, que compreende os orangotangos.

palavra:pongó 
divisão:pon.gó 
descrição:sm cavalo velho, magro e piolhento. adj e s m+f atoleimado, bobalhão, tolo.

palavra:ponhema 
divisão:po.nhe.ma 
descrição:sf bot nome dado, no interior de são paulo, a certa variedade de jabuticabeira.

palavra:ponilha 
divisão:po.ni.lha 
descrição:sf v polia3.

palavra:ponjê 
divisão:pon.jê 
descrição:sm (fr pongée, do chin) tecido leve de lã e seda crua misturadas.

palavra:pono- 
divisão:pono- 
descrição:elem comp (gr pónos) exprime a ideia de dor, sofrimento, trabalho, fadiga: ponógeno.

palavra:ponofobia 
divisão:po.no.fo.bi.a 
descrição:sf (pono+fobo+ia1) med 1 medo anormal de dor. 2 medo do trabalho; preguiça mórbida.

palavra:ponogênico 
divisão:po.no.gê.ni.co 
descrição:adj (pono+geno+ico2) v ponógeno.

palavra:ponógeno 
divisão:po.nó.ge.no 
descrição:adj (pono+geno) que gera a fadiga, o cansaço.

palavra:ponom 
divisão:po.nom 
descrição:sm reg (maranhão) v água-viva.

palavra:ponometria 
divisão:po.no.me.tri.a 
descrição:sf (pono+metro2+ia1) med avaliação e registro da sensibilidade à dor.

palavra:ponose 
divisão:po.no.se 
descrição:sf (pono+ose) med autointoxicação pela fadiga e excessos físicos.

palavra:ponta 
divisão:pon.ta 
descrição:sf (lat puncta) 1 extremidade aguçada e picante; bico: ponta da espada. 2 parte terminal e mais fina da extremidade aguçada de um objeto: quebrou a ponta do lápis. 3 a extremidade de um objeto oblongo oposta à base ou ao pé; cimo, cume, vértice. 4 a parte saliente e em geral decrescente de qualquer coisa: ponta do nariz, da língua, do pé. 5 qualquer das extremidades de um objeto estreito e comprido. 6 princípio ou fim de uma fila ou de uma série. 7 ângulo, canto. 8 qualquer das extremidades de um polígono ou de um objeto de forma poligonal; vértice. 9 preguinho. 10 instrumento pontudo para gravar, pontear ou tracejar. 11 pedacinho cilíndrico ou pontudo de metal duro como o tungstênio, molibdênio e outros carbonetos metálicos, aglomerados, soldado ao corpo de ferramentas de burilar, gravar, pontear etc. 12 resto de cigarro ou charuto fumados. 13 chifre, chavelho. 14 geogr língua de terra que avança para o mar, sem ter grande altura sobre as águas. 15 lugar de um rio onde a passagem é difícil. 16 golpe com ponta de espada ou de lança; pontoada, lançada. 17 ant pontaria. 18 pequena porção ou grupo de animais: ponta de gado. 19 reg (sul e centro) a junta de bois que ocupa o primeiro lugar no carro; junta da guia. 20 primeiro lugar nas corridas de cavalos. 21 alta cotação; evidência. 22 papel secundário, em peça teatral. 23 cada uma de duas barras pontudas que suportam a peça de trabalho num torno e ao redor das quais, ou com as quais, ela gira; também chamada ponto ou centro. sf pl as nascentes ou cabeceiras de um rio. p.-cabeça: v de ponta-cabeça. p.-dágua, reg (bahia): correnteza forte numa volta de rio. p. de eixo, autom: o mesmo que semieixo. p.-de-lança: planta gramínea (andropogon glaucescens). p. de linha: fim ou estação terminal no fim de uma estrada de ferro. p. de paris: prego de arame. p. de terra: o mesmo que ponta, acepção 14. p.-direita: o mesmo que extrema-direita. p. do dia: a aurora. p. do pé: extremidade anterior do pé; os artelhos. p. dos trilhos: o mesmo que ponta de linha. p.-esquerda: o mesmo que extrema-esquerda. p. limpa: chifre já desenvolvido. p.-preta: tubarão, cação-sicuri (carcharias limbatus). p.-seca: a) utensílio pontudo para desenhar sobre verniz; b) espécie de buril com que os água-fortistas fazem traços finos e delicados sobre o cobre; c) água-forte trabalhada com esse instrumento. p. troncha: corte da extremidade da orelha, em sentido vertical. andar de ponta com alguém: estar zangado com uma pessoa. andar na ponta: a) andar muito bem vestido; b) sair-se bem. de ponta a ponta: de cabo a rabo, do começo ao fim. de ponta-cabeça: queda em que o indivíduo toca no solo ou no obstáculo com a cabeça. estar de ponta com alguém: o mesmo que andar de ponta com alguém. estar na ponta: distinguir-se. na ponta da unha: com rapidez. na ponta dos cascos: na melhor forma física. pegar uma ponta, reg (nordeste): namorar. puxar a ponta: marchar à frente da tropa, puxando-a. saber na ponta da língua: saber perfeitamente. tomar ou trazer de ponta: embirrar com.

palavra:pontaço 
divisão:pon.ta.ço 
descrição:sm (ponta+aço2) golpe com a ponta de qualquer coisa: levou um pontaço do boi, isto é, foi chifrado.

palavra:pontada
divisão:pon.ta.da1
descrição:sf (ponta+ada1) 1 golpe com ponta; pontoada, ponta. 2 dor aguda e rápida.

palavra:pontada
divisão:pon.ta.da2
descrição:sf (ponto+ada1) ant ação de coser ou bordar.

palavra:pontado 
divisão:pon.ta.do 
descrição:adj (part de pontar2) 1 alinhavado. 2 apontado.

palavra:ponta-grossense 
divisão:pon.ta-gros.sen.se 
descrição:adj m+f (top ponta grossa+ense) relativo a ponta grossa, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pontal 
divisão:pon.tal 
descrição:sm (ponta+al3) 1 pontalete do lenho que se serra longitudinalmente. 2 geogr ponta de terra compreendida entre a confluência de dois rios. 3 náut altura da embarcação, entre a quilha e a primeira coberta. adj diz-se de uma espécie de prego grande, de ferro forjado.

palavra:pontalense 
divisão:pon.ta.len.se 
descrição:adj m+f (top pontal+ense) relativo a pontal, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pontaletar 
divisão:pon.ta.le.tar 
descrição:(pontalete+ar2) vtd segurar com pontaletes.

palavra:pontalete 
divisão:pon.ta.le.te 
descrição:sm (pontal+ete) 1 escora de madeira; espeque. 2 forquilha em que, nas procissões, descansa o braço dos andores.

palavra:pontalinense 
divisão:pon.ta.li.nen.se 
descrição:adj m+f (top pontalina+ense) relativo a pontalina, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pontão
divisão:pon.tão1
descrição:sm (ponta+ão2) escora, espeque.

palavra:pontão
divisão:pon.tão2
descrição:sm (ponte+ão2) 1 língua de mato que se adianta em meio do campo. 2 náut navio imprestável para navegar, que serve de hospital, depósito etc. 3 barca chata que, por si ou com outras, forma passagem ou ponte.

palavra:pontapé 
divisão:pon.ta.pé 
descrição:sm (ponta+pé) 1 pancada com a ponta do pé. 2 ato de ingratidão. 3 ofensa. 4 contratempo. 5 desastre, sinistro. aos pontapés: em profusão. dar pontapés na fortuna: enjeitar o que ia trazer sorte. levar um pontapé: sofrer ingratidão.

palavra:pontapear 
divisão:pon.ta.pe.ar 
descrição:(pontapé+ar2) vtd dar pontapés em.

palavra:ponta-pedrense 
divisão:pon.ta-pe.dren.se 
descrição:adj m+f (top ponta (de) pedras+ense) relativo a ponta de pedras, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ponta-poranense 
divisão:pon.ta-po.ra.nen.se 
descrição:adj m+f (top ponta porã+ense) relativo a ponta porã, cidade e município de mato grosso do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pontar
divisão:pon.tar1
descrição:(ponte+ar2) vtd guarnecer de pontes (uma embarcação).

palavra:pontar
divisão:pon.tar2
descrição:(ponto+ar2) vtd 1 apontar. vtd 2 pespontar, alinhavar (costuras). vint 3 servir de ponto em (peças teatrais).

palavra:pontareco 
divisão:pon.ta.re.co 
descrição:sm (de ponto1) 1 ponto de costura grande e malfeito. 2 pontarelo.

palavra:pontarelo 
divisão:pon.ta.re.lo 
descrição:sm (de ponto1) ponto de costura grande e saliente; pontareco.

palavra:pontaria 
divisão:pon.ta.ri.a 
descrição:sf (ponto+aria) 1 ação de apontar. 2 ato de assestar (boca de fogo) na direção da linha de mira. 3 alvo. dormir na pontaria: demorar na pontaria, para dar certo no alvo.

palavra:pontavante 
divisão:pon.ta.van.te 
descrição:sf (ponte+avante) náut ponte ou anteparo na proa do navio.

palavra:ponte 
divisão:pon.te 
descrição:sf (lat ponte) 1 construção erigida sobre um curso dágua ou braço de mar, a fim de permitir a passagem de pedestres e viaturas. 2 qualquer coisa que se assemelhe a uma ponte ou tenha função semelhante ao dessa espécie de construção. 3 náut coberta ou sobrado do navio. 4 náut plataforma elevada de lado a lado acima da borda do navio, de onde em viagem se dirige a manobra. 5 eletr instrumento para medir ou comparar resistências, indutâncias, capacitâncias ou impedâncias. 6 odont conjunto de dentes artificiais que, por uma placa, se prendem a dois ou mais dentes naturais. 7 zool e bot qualquer estrutura que une duas partes homólogas. dim irreg: pontícula e pontilhão. p.-dágua: o mesmo que ponta-dágua. p. de barcas: ponte constituída por um sistema de barcas ligadas umas às outras e cobertas com um tabuado. p. de varólio, anat: v mesocéfalo. p. dormente: ponte fixa. p. girante: a que gira em torno de um eixo para dar passagem a navios mais altos que o seu tabuleiro. p. levadiça: a que se pode baixar ou levantar, por meio de cadeias e mecanismo adequado, para vedar ou permitir a passagem sobre fossos de castelos, praças fortes etc., ou para dar passagem a embarcações mais altas que o seu tabuleiro. p. local, inform: ponte que liga duas redes locais. p. pênsil: a que é constituída por um tabuleiro firmado em pilares só pelas extremidades e suspenso por cadeias ou cabos de aço; ponte suspensa. p. rolante: aparelho de elevação formado por um guincho, montado num carro que se desloca sobre duas vigas metálicas, que por sua vez se deslocam sobre carris, em direção perpendicular à direção do deslocamento do carro. p.-suela, reg (rio grande do sul): peça decorativa presa à parte inferior do freio do cavalo. p. suspensa: v ponte pênsil. p. tubular, arquit: a que é constituída por uma série de tubos metálicos, postos a par uns dos outros e sustentados por pilares de alvenaria. p. volante: a que é composta de duas pequenas pontes, dispostas uma sobre a outra de modo tal que a de cima avança por meio de cordas e roldanas presas à de baixo.

palavra:ponteado 
divisão:pon.te.a.do 
descrição:adj (part de pontear) 1 que se ponteou; coberto ou marcado com pontinhos. 2 alinhavado, cosido. sm 1 desenho marcado com pontinhos. 2 toque de viola.

palavra:pontear
divisão:pon.te.ar1
descrição:(ponta+ear) vtd e vint 1 ir na ponta ou à frente do rebanho (falando de animais): "leôncio... reconheceu o animal tordilho a pontear a tropa" (francisco marins). vinha o baio ponteando. vtd 2 escult desbastar pedra com ponta ou ponteiro.

palavra:pontear
divisão:pon.te.ar2
descrição:(ponto+ear) vtd 1 cobrir ou marcar com pontos: pontear um mapa, um desenho. 2 alinhavar, coser: "pontear a bainha de um lenço" (morais). 3 mús dedilhar, tanger, tocar (instrumentos de corda).

palavra:pontedéria 
divisão:pon.te.dé.ria 
descrição:sf bot 1 gênero (pontederia) típico da família das pontederiáceas, que compreende plantas aquáticas americanas com folhas de longos pecíolos embainhados e flores em espigas densas. 2 planta desse gênero.

palavra:pontederiácea 
divisão:pon.te.de.ri.á.cea 
descrição:sf (pontedéria+ácea) espécime das pontederiáceas.

palavra:pontederiáceas 
divisão:pon.te.de.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (pontederiaceae) de plantas monocotiledôneas, aquáticas ou paludosas, da ordem xiridales, que têm flores perfeitas, subtendidas por espatas foliformes.

palavra:pontederiáceo 
divisão:pon.te.de.ri.á.ceo 
descrição:adj (pontedéria+áceo) bot pertencente ou relativo às pontederiáceas.

palavra:ponteio 
divisão:pon.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de pontear) mús ato ou efeito de pontear2.

palavra:ponteira 
divisão:pon.tei.ra 
descrição:sf (ponta+eira) 1 peça de metal que reveste a extremidade inferior das bengalas, guarda-chuvas, tacos de bilhar etc. 2 extremidade postiça de algumas boquilhas, onde entra o charuto ou cigarro. 3 fio ou cordão especial preso à extremidade dos relhos para que estalem, ao serem brandidos. 4 última colheita de algodão.

palavra:ponteiro
divisão:pon.tei.ro1
descrição:adj (ponta+eiro) 1 que está na ponta ou à frente. 2 diz-se do vento contrário ao rumo do navio. 3 diz-se do cão desobediente ao caçador. 4 diz-se da espingarda que se equilibra mal, quando apontada, pendendo para a ponta. 5 reg (sul e centro) diz-se do que vai à frente da tropa ou da disputa. 6 reg (pernambuco) diz-se do cavalo doente, defeituoso. sm 1 o que está na ponta ou à frente. 2 reg (sul e centro) peão que vai na ponta da tropa para a guiar e conter. 3 reg (sul e centro) aquele que vai à frente, chamando os bois da carreta. 4 reg (sul e centro) o que se destaca; o que é pioneiro; o que dá exemplo (bom ou mau). 5 gír punhal. 6 agulha de qualquer instrumento com mostrador; indicador: ponteiro do barômetro. 7 haste com que se aponta nos livros, quadros, murais etc. 8 escult instrumento quadrangular, aguçado em uma das extremidades, usado por canteiros e escultores para desbastarem a pedra. 9 lâmina ou outra peça que serve para ferir as cordas de alguns instrumentos. 10 agulha que nos mostradores dos relógios indica as horas, os minutos e os segundos. 11 dança sertaneja, figurada. p. à frente, inform: ponteiro que contém o endereço do próximo item de uma lista encadeada; ponteiro para o próximo. p. de instrução, inform: registrador numa ucp que contém a posição da próxima instrução a ser processada. p.-direito: o mesmo que ponta-direita. p.-esquerdo: o mesmo que ponta-esquerda. p. para o próximo, inform: v ponteiro à frente.

palavra:ponteiro
divisão:pon.tei.ro2
descrição:adj (ponto+eiro) ant que tem boa pontaria; certeiro.

palavra:pontel 
divisão:pon.tel 
descrição:sm (provençal pontel) espécie de ponteiro para segurar o vidro na caldeação; pinceta.

palavra:ponte-novense 
divisão:pon.te-no.ven.se 
descrição:adj m+f (top ponte nova+ense) relativo a ponte nova, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:pontense 
divisão:pon.ten.se 
descrição:adj m+f (top ponte+ense) relativo a são joão da ponte, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ponti- 
divisão:ponti- 
descrição:elem comp (lat ponte) exprime a ideia de ponta ou ponte: pontiagudo.

palavra:pontiagudo 
divisão:pon.ti.a.gu.do 
descrição:adj (ponti+agudo) que termina em ponta aguçada; pontudo.

palavra:pontiano 
divisão:pon.ti.a.no 
descrição:adj+sm geol diz-se do, ou o andar que constitui a parte superior do mioceno.

palavra:pôntico 
divisão:pôn.ti.co 
descrição:adj (gr pontikós) pertencente ou relativo ao ponto euxino (mar negro) ou às regiões a ele adjacentes.

palavra:pontícula 
divisão:pon.tí.cu.la 
descrição:sf (lat ponticula) pequena ponte.

palavra:ponticular 
divisão:pon.ti.cu.lar 
descrição:(pontículo+ar2) vpr mostrar-se como pontículo.

palavra:pontículo 
divisão:pon.tí.cu.lo 
descrição:sm (lat ponticulu) pequeno ponto.

palavra:pontificação 
divisão:pon.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (pontificar+ção) ato de pontificar.

palavra:pontificado 
divisão:pon.ti.fi.ca.do 
descrição:sm (lat pontificatu) 1 dignidade de pontífice ou papa. 2 exercício do poder papal. 3 tempo que dura o governo de um papa; papado.

palavra:pontifical 
divisão:pon.ti.fi.cal 
descrição:adj m+f (lat pontificale) 1 pertencente ou relativo ao pontífice, à dignidade de pontífice ou de bispo; papal, episcopal. 2 próprio de pontífice. sm 1 livro que contém os ritos a serem observados por pontífices ou bispos no exercício das suas funções. 2 liturg capa comprida, que o bispo usa nos ofícios solenes. 3 liturg conjunto das vestes sagradas usadas na celebração dos ofícios divinos.

palavra:pontificante 
divisão:pon.ti.fi.can.te 
descrição:adj m+f e sm (de pontificar) que, ou o que pontifica.

palavra:pontificar 
divisão:pon.ti.fi.car 
descrição:(pontífice+ar2) vint 1 oficiar em qualidade de pontífice; ser pontífice: na sé, pontifica o arcebispo. vint 2 celebrar missa com a capa pontifical. vti e vint 3 discorrer superiormente ou ditar leis em algum assunto: em futebol ele pontifica. ainda tratando de banalidades, pretende sempre pontificar. vtd 4 ensinar, doutrinar dogmaticamente: pontificava teologia aos seminaristas. vtd 5 falar ou escrever com entono ou ênfase: "os sábios falam com discrição e humildade, mas os ignorantes pontificam" (laud. freire).

palavra:pontífice 
divisão:pon.tí.fi.ce 
descrição:sm (lat pontifice) 1 dignidade sacerdotal da antiga roma. 2 desde o século v, título do papa: pontífice romano; sumo-pontífice. 3 alto dignitário eclesiástico. 4 bispo, prelado. 5 chefe de escola, seita ou sistema. 6 a pessoa mais notável de certas classes. 7 fam indivíduo que se dá ares importantes. p. romano: o papa.

palavra:pontificial 
divisão:pon.ti.fi.ci.al 
descrição:adj m+f (pontifício+al3) pontifical.

palavra:pontifício 
divisão:pon.ti.fí.cio 
descrição:adj (lat pontificiu) 1 relativo a pontífice. 2 procedente ou próprio de pontífice; papal; episcopal. família pontifícia: a corte do papa, constituída por funcionários e membros honoríficos, na maioria sacerdotes.

palavra:pontilha 
divisão:pon.ti.lha 
descrição:sf (ponta+ilha2) 1 ponta muito aguda. 2 franja estreita e delgada, de ouro ou de prata; espiguilha. 3 taur arma curta e pontiaguda, usada para ferir touro. 4 bagatela, ninharia, nonada.

palavra:pontilhada 
divisão:pon.ti.lha.da 
descrição:sf (pontilha+ada1) picada com pontilha.

palavra:pontilhado 
divisão:pon.ti.lha.do 
descrição:adj (ponto+ilho+ado3) marcado com pontinhos. sm 1 conjunto de pontos. 2 série de pontinhos.

palavra:pontilhão 
divisão:pon.ti.lhão 
descrição:sm (ponte+ilha+ão2) pequena ponte.

palavra:pontilhar 
divisão:pon.ti.lhar 
descrição:(pontilha+ar2) vtd 1 marcar com pontinhos; pontuar: pontilhar a planta da cidade. vaga-lumes pontilhavam a escuridão. 2 desenhar a pontos: pontilhou uma caricatura. 3 inform criar uma curva ou linha que parece mais suave adicionando-se pixels sombreados ao lado dos pixels que compõem a imagem.

palavra:pontilheiro 
divisão:pon.ti.lhei.ro 
descrição:adj (pontilha+eiro) relativo a pontilha; bagateleiro. sm toureiro que pica touros com pontilha ou aguilhão.

palavra:pontilhismo 
divisão:pon.ti.lhis.mo 
descrição:sm (fr pointillisme) pint prática ou técnica de justapor pontos ou diminutos traços de cores primitivas numa superfície de modo que, quando vistos de certa distância, os pontos ou traços misturam-se luminosamente; divisionismo.

palavra:pontilhista 
divisão:pon.ti.lhis.ta 
descrição:adj m+f (fr pointilliste) relativo ao pontilhismo. s m+f pintor que adota o pontilhismo.

palavra:pontilho 
divisão:pon.ti.lho 
descrição:sm taur v pontilha.

palavra:pontilhoso 
divisão:pon.ti.lho.so 
descrição:adj (cast puntilloso) 1 que põe os pontos nos ii; pontoso. 2 que não usa de subterfúgios nem de procedimentos dúbios.

palavra:pontineu 
divisão:pon.ti.neu 
descrição:sm ant edifício em que certos reis bárbaros davam audiência.

palavra:pontinha 
divisão:pon.ti.nha 
descrição:sf 1 pequena ponta. 2 pouca coisa; pequena porção. 3 rixa, birra.

palavra:pontinhar 
divisão:pon.ti.nhar 
descrição:(pontinho+ar2) v pontilhar.

palavra:pontinho 
divisão:pon.ti.nho 
descrição:sm (dim de ponto) 1 pequeno ponto. 2 pequeno ponto de costura, especialmente o que se emprega nas luvas etc. sm pl pontos de reticência.

palavra:pontinhoso 
divisão:pon.ti.nho.so 
descrição:adj (ponto1+inho+oso) pontilhoso.

palavra:pontino
divisão:pon.ti.no1
descrição:adj (lat pomptinu) relativo à extensa região pantanosa do antigo lácio, a sudeste de roma, ora saneada, e que constitui a comuna de litória.

palavra:pontino
divisão:pon.ti.no2
descrição:adj (lat pontinu) referente à ponte de varólio.

palavra:pontista 
divisão:pon.tis.ta 
descrição:adj e s m+f (ponte+ista) que, ou o que se presta; pessoa para realizar qualquer transação ilícita ou equívoca; prestadio.

palavra:ponto
divisão:pon.to1
descrição:sm (lat punctu) 1 marca feita ou que parece feita com a ponta aguçada de algum objeto, como agulha, lápis, pena etc. 2 geom elemento geométrico considerado sem dimensões, apenas com posição: duas retas que se cruzam, cortando-se num ponto. 3 gram v ponto final. 4 ort sinal gráfico que se coloca sobre o i e sobre o j (minúsculos). 5 cada uma das pequenas impressões em relevo que formam os caracteres do alfabeto braille. 6 movimento avulso, completo, com a agulha enfiada, para dentro e para fora do tecido, ao costurar ou bordar. 7 porção de linha que fica no tecido entre dois furos feitos pela agulha ao coser. 8 cir cada um dos segmentos separados de linha, arame, categute ou outro material de que se compõe uma sutura. 9 bocadinho de adesivo que se aplica sobre uma ferida para unir a pele e estancar o sangue. 10 menor unidade tipográfica, equivalente a 0,3759 mm. 11 renda feita com agulha. 12 nome de vários trabalhos de tapeçarias, bordados etc.: ponto de cruz. 13 constr relação entre a altura e a largura do vão de um telhado. 14 carp ferragem em que se movem as portas dos móveis. 15 cada um dos espaços iguais em que está dividida a craveira do luveiro e do sapateiro. 16 grau ou furo de uma medida, de uma escala. 17 valor convencional que se atribui às cartas do baralho em certos jogos. 18 náut cálculo de latitude e de longitude que determina o lugar do globo em que se acha o navio. 19 encontro de duas linhas formando ângulo e de onde partem, se refletem ou se refrangem os raios de luz. 20 mús sinal que, colocado depois de uma nota, aumenta metade do seu valor. 21 pint modo por que o pintor representa a distância relativa das figuras. 22 som muito breve que com outro, pouco mais prolongado (traço), constitui, no alfabeto morse, os elementos básicos para a formação de letras e outros sinais convencionais. 23 unidade de contagem em certos jogos ou, na avaliação do merecimento, entre várias pessoas que pretendem cargos ou situações. 24 cada uma das pintas das cartas de jogar e das faces dos dados. 25 cada um dos jogadores que apontam em certos jogos de azar. 26 fim, termo. 27 parada, suspensão. 28 lugar, sítio fixo e determinado. 29 lugar indeterminado. 30 cada uma das partes em que é dividida uma matéria de programa escolar. 31 lugar onde se vendem determinadas coisas. 32 lugar onde estacionam táxis, para esperar passageiros, ou seus chamados. 33 v ponto de parada. 34 trecho de um escrito. 35 detalhe ou particularidade. 36 matéria em discussão; assunto, questão. 37 laçada de linha que se põe na agulha de tricô. 38 parte de um discurso, de uma questão, de uma ciência. 39 matéria de exame ou concurso tirada à sorte. 40 questão ou assunto que carece ser esclarecido; dúvida. 41 condição ou circunstância fundamental, de que depende a realização ou consecução de alguma coisa. 42 fito, alvo, finalidade. 43 altura ou andamento de um negócio; momento, instante. 44 grau de consistência que se dá à calda de açúcar e a certos doces. 45 situação, estado, grau: ponto de saturação. 46 livro em que se marca a entrada e a saída dos empregados e operários, nas fábricas, repartições etc. 47 ato de apontar as pessoas presentes numa escola, fábrica etc. 48 pessoa que nos teatros diz as peças em voz baixa aos atores para não se enganarem durante a representação. sm pl com subdivisão de tipos usada pelos classificadores de café e outros produtos agrícolas de exportação. p. adiante: ponto de costura que se faz em seguida ao último que se deu. p. anaclástico: ponto onde um raio luminoso refrata contra a superfície que o refrange. p. atrás: ponto de costura que começa um pouco atrás do lugar onde saiu a agulha, no ponto anterior. p. central: lugar onde com mais facilidade se podem reunir os que residem em bairros diferentes. p. culminante: a) zênite; b) ponto mais elevado em relação a outros; c) o mais alto grau; auge. p. de acumulação (de um conjunto), mat: ponto em cuja vizinhança, por menor que ele seja, há pelo menos um ponto do conjunto. p. de admiração: sinal de pontuação (!) usado após uma interjeição ou uma frase exclamativa; ponto de exclamação. p. de apoio: a) mec: ponto sobre o qual uma alavanca se firma; fulcro; b) fig: ajuda, fundamento. p. de aumentação: ponto que, colocado adiante de uma figura musical, exprime que ela aumenta em metade do seu valor. p. de brio: o mesmo que ponto de honra. p. de cabelo: grau de consistência em que a calda de açúcar cai em fio. p. de cadeia: disposição especial nos bordados em que os pontos têm a forma de elos de cadeia. p. de caixa: grau de consistência da calda de açúcar. p. de congelação, fís: temperatura a que um líquido se solidifica; especialmente a temperatura a que os estados líquido e sólido da substância estão em equilíbrio à pressão atmosférica. p. de contato, eletr: cada uma das partes metálicas de um interruptor, que, ao se tocarem, completam um circuito. p. de cruz: ponto do bordado em que o desenho é reproduzido por uma série de cruzinhas. p. de ebulição: temperatura à qual começam os líquidos a ferver. p. de emergência, fís: ponto por onde penetram os raios luminosos ao passarem de um para outro meio. p. de entrada, inform: caminho de entrada em um sistema, para alterar ou pesquisar dados, ou experimentar softwares; porta de trás, atalho, trap door. p. de espadana: grau de consistência da calda de açúcar, que cai à maneira de fita ao ser levantada com uma espátula. p. de exclamação: v ponto de admiração. p. de fuga, des: nos quadros, linha do horizonte onde, por ilusão óptica, parecem reunir-se as linhas de fuga, na realidade paralelas, para proporcionar ao observador a impressão de profundidade. p. de fusão: temperatura à qual começa um corpo sólido a liquefazer-se. p. de honra: questão que afeta a dignidade pessoal; suscetibilidade, pundonor. p. de imersão, fís: ponto por onde um raio de luz imerge num meio qualquer. p. de incidência: o vértice do ângulo de incidência. p. de inserção: posição do cursor num documento para mostrar onde entra o texto que está sendo digitado. p. de interrogação: sinal de pontuação (?) que se coloca no fim de uma oração para indicar pergunta direta. p. de interseção: lugar onde duas linhas se cortam. p. de liquefação: v ponto de fusão. p. de marca: ponto feito com linha especial de várias cores, com o qual se marca roupa com iniciais imitando o bordado. p. de mira: saliência no cano das armas de fogo para dirigir a pontaria. p. de orvalho: temperatura a que o vapor começa a condensar-se; ponto de condensação. p. de ossificação: ponto por onde a ossificação começa. p. de parada: lugar onde os veículos urbanos podem ou devem parar para receber ou deixar passageiros. p. de partida: a) o lugar de onde se parte para uma viagem ou passeio; b) o princípio; c) a base, a causa, o fundamento. p. de pérola: grau de consistência em que a calda de açúcar forma bolhas. p. de rebuçado: ponto a que se eleva a calda de açúcar de modo que, resfriando, se torne translúcida, quebradiça e de aspecto vítreo. p. de saturação do ar: limite da quantidade de umidade que o ar pode receber a uma dada temperatura, sem que haja condensação. p. de seção: lugar que limita uma subdivisão de preço de passagens dos veículos urbanos (bondes e ônibus). p. de suspensão: lugar ou parte em que está suspenso um corpo. p. de sustentação: ponto sobre o qual se sustenta um corpo. p. de venda: a) propag: o argumento principal empregado pelo vendedor em favor do produto ou serviço anunciado; b) local onde se vendem produtos ou serviços. p. de vista: a) aquele que o pintor escolhe para pôr em perspectiva os objetos; b) lugar alto, de onde se descortina um largo horizonte; c) modo de considerar ou de entender um assunto ou uma questão. p. disponível, inform: a menor unidade (pixel) ou ponto de uma tela cuja cor e brilho podem ser controlados. p. do diamante: sinal, no fundo do diamante, pelo qual se guia o lapidário na direção das facetas. p. eletrônico, telev: aparelho semelhante a um aparelho de surdez, utilizado por apresentadores de tv, através do qual recebem instruções do diretor do programa. p. em branco: ponto em que um projétil começa a desviar-se sensivelmente abaixo da linha horizontal que vai da peça ao alvo. ponto e ponto: aos poucos, lenta e gradualmente. p. e vírgula: a) sinal de pontuação (;) que indica pausa mais forte que a vírgula e menos que o ponto final; indica separação de orações absolutas que têm certa extensão, sobretudo se tais orações possuem partes já separadas por vírgula; b) hum: diz-se de duas pessoas que vão juntas sendo uma muito alta e outra muito baixa. p. facultativo: comparecimento facultativo de funcionários públicos às suas repartições, decretado para certos dias não oficialmente considerados feriados. p. final: a) sinal de pontuação (.) que fecha o período; b) fig: termo, fim. p. g: suposto ponto do corpo humano, o qual, ao ser tocado, traria maior prazer sexual. p. isolado, mat: ponto de um conjunto numa certa vizinhança, na qual não há pontos dele. p.-limite, mat: ponto de acumulação. p. morto: a) mec: posição de uma manivela quando o movimento de rotação que sobre ela age é igual a zero; b) mec: cada uma das duas posições no fim de um curso numa manivela e num tirante, quando a manivela e o tirante estão na mesma linha reta; c) mec: um centro que não gira, em uma máquina-ferramenta; d) fig: estagnação, paragem, falta de atividade e progresso; e) radiofonia: região não atingida pelas transmissões radiofônicas. p. múltiplo, geom: ponto por onde passam muitos ramos de uma mesma curva. p. musical, radiotécn: limite de eficiência de um circuito sem produzir ruídos estridentes. p. negro: a) pequena nuvem que prenuncia temporal; b) previsão de infortúnio ou calamidade iminente; c) mancha escura; d) fato culpável ou criminoso na vida de alguém. p. neutro, eletr: temperatura em que a energia termelétrica de dois metais é zero. p. nodal, fís: cada um dos dois pontos situados de tal modo no eixo de uma lente ou sistema óptico que qualquer raio incidente dirigido através de uma produzirá um raio emergente paralelo dirigido através da outra. p.-prateado: borboleta diurna (colear edusa). p. quente: a) região de alta luminosidade num filme ou tela de monitor; b) inform: área especial de uma imagem ou mostrador que faz algo quando o cursor se move sobre ela. sin: hotspot. p. rematado: ponto seguro e dobrado para que não se abra a costura por ele; ponto que tem remate. p. singular, geom: ponto de uma curva caracterizado por alguma particularidade ou propriedade notável. p. subnasal: ponto onde o septo nasal e o lábio superior se encontram no plano sagital médio. p. vegetativo: cada um dos meristemas primitivos caracterizados pela existência de uma ou mais células iniciais em perene atividade. p. vernal: uma das extremidades da linha dos equinócios. p. vertical: o zênite. pontos cardeais: as quatro principais direções da rosa dos ventos: norte, sul, leste, oeste. pontos colaterais: as direções da rosa dos ventos equidistantes dos pontos cardeais: nordeste, sueste, sudoeste e noroeste. pontos de reticência: sinal de pontuação (...) que indica suspensão do sentido e supre as palavras omitidas. pontos equinociais: os dois pontos onde a eclíptica corta o equador. pontos estratégicos, mil: a) aqueles que em um plano de campanha são escolhidos para as diferentes operações do exército; b) lugares que, pela sua posição topográfica, se apresentam como necessários para neles se apoiarem as manobras do exército. pontos falsos: tiras de adesivo com que se ajustam os tecidos numa ferida. pontos homólogos, mat: os pontos simétricos de figuras simétricas. pontos naturais, cir: cosedura com agulha ou colchetes dos bordos de uma ferida. pontos solsticiais: pontos da eclíptica mais distantes do equador. pontos subcolaterais: as direções da rosa dos ventos situadas a meia distância dos pontos cardeais e colaterais: nor-nordeste, és-nordeste, és-sueste, su-sueste, su-sudoeste, oés-sudoeste, oés-noroeste, nor-noroeste. a ponto de: quase, prestes a. aí é que bate o ponto: aí é que está o busílis da questão. assinar o ponto: inscrever o nome no livro de ponto. até certo ponto: em parte; de certo modo; até certo grau, certa medida, certo período. baixar de ponto: a) descer de sua altura; b) diminuir as suas pretensões; resignar-se. de ponto em branco: com apuro, com esmero. de ponto fixe, reg (rio grande do sul): diretamente, em rumo certo. dois-pontos: sinal de pontuação (:) indicativo de que a frase ou o membro oracional seguinte explica ou desenvolve o que foi dito antes. dormir no ponto: tardar a tomar providências em defesa dos próprios interesses. em ponto (hora): exatamente, precisamente. entregar os pontos, pop: reconhecer a própria derrota; dar-se por vencido. estar em ponto de bala: a) grau que atinge a calda de açúcar de modo que, resfriando-se, torna-se translúcida, quebradiça e de aspecto vítreo; b) fig: chegar a um grau elevado, a um estado de grande apuro ou de grande raiva. fazer ponto em: permanecer habitualmente em determinado lugar. não dar ponto sem nó: não fazer nada sem interesse; ser interesseiro. pôr ponto: terminar. pôr os pontos nos ii: dizer tudo claramente, sem omitir nomes ou particularidades. ponto por ponto: minuciosamente. subir de ponto: aumentar, crescer. tocar no ponto fraco: aludir a um defeito, a uma fraqueza de alguém.

palavra:ponto
divisão:pon.to2
descrição:sm (lat pontu) desus mar, alto-mar.

palavra:pontoação 
divisão:pon.to.a.ção 
descrição:sf (pontoar+ção) 1 os pontos da epiderme de certos animais. 2 bot lacuna da parede secundária da célula, aberta internamente para o lúmen. cf com pontuação.

palavra:pontoada 
divisão:pon.to.a.da 
descrição:sf (part fem de pontoar) golpe com a ponta ou ponteira de um objeto.

palavra:pontoado 
divisão:pon.to.a.do 
descrição:adj (part de pontoar) 1 marcado com pontos; pontilhado. 2 bot diz-se do conjunto de pontoações ou os pares de pontoações. cf com pontuado.

palavra:pontoar 
divisão:pon.to.ar 
descrição:v apontoar1.

palavra:pontoneiro 
divisão:pon.to.nei.ro 
descrição:sm (pontão+eiro) 1 soldado da arma de engenharia que trabalha na construção de pontes. 2 construtor de pontões.

palavra:pontoso 
divisão:pon.to.so 
descrição:adj (ponto+oso) p us escrupuloso em pontos de honra; pundonoroso, honrado, brioso.

palavra:pontuação 
divisão:pon.tu.a.ção 
descrição:sf (pontuar+ção) gram 1 ato ou efeito de pontuar. 2 arte de dividir, por meio de sinais gráficos, as partes do discurso que não têm entre si ligação íntima, e de mostrar de modo mais claro as relações que existem entre essas partes.

palavra:pontuado 
divisão:pon.tu.a.do 
descrição:adj (part de pontuar) 1 que se pontuou. 2 em que se fez pontuação: frase mal pontuada. 3 bot que tem pontos ou pequenas manchas arredondadas.

palavra:pontual 
divisão:pon.tu.al 
descrição:adj m+f (ponto+al3) 1 que chega à hora marcada. 2 exato no cumprimento das suas obrigações. 3 feito com exatidão ou no prazo combinado. 4 fís que tem forma de ponto. sf mat série de pontos dispostos em linha reta. p. regrada, mat: o mesmo que pontual.

palavra:pontualidade 
divisão:pon.tu.a.li.da.de 
descrição:sf (pontual+i+dade) qualidade de pontual.

palavra:pontuar 
divisão:pon.tu.ar 
descrição:(ponto+ar2) vtd 1 gram empregar os sinais de pontuação em (escrita). vint 2 fazer uso da pontuação.

palavra:pontudo 
divisão:pon.tu.do 
descrição:adj (ponta+udo2) 1 que termina em ponta; aguçado, bicudo. 2 escabroso, eriçado. 3 agressivo. 4 heráld diz-se da cruz do escudo cuja haste inferior termina em ponta aguda.

palavra:pontusal 
divisão:pon.tu.sal 
descrição:sm (fr pontuseau) 1 na indústria de papel, cada um dos fios metálicos que integram o tear da fôrma usada na fabricação manual do papel. 2 cada uma das linhas, mais nítidas e afastadas que as vergaturas, que se veem no papel avergoado, e que foram marcadas pelos fios (pontusais).

palavra:ponxirão 
divisão:pon.xi.rão 
descrição:sm muxirão.

palavra:poodle 
divisão:poo.dle 
descrição:(púdol) sm (ingl) designação comum a certos cães caçadores e de estimação.

palavra:pool 
divisão:pool 
descrição:(pul) sm (ingl) 1 econ organização baseada no acordo entre produtores e/ou empresas do mesmo ramo, com a finalidade de formar um mercado comum ou uma caixa única para os seus produtos. 2 por ext conjunto de pessoas que formam uma caixa única para alcançar determinado objetivo.

palavra:pop 
divisão:pop 
descrição:adj (abrev de popular) neol bel-art diz-se de uma estética primária procurada no objeto comum ou na sua utilização como matéria artística: arte pop.

palavra:popa
divisão:po.pa1
descrição:sm (lat popa) antig rom sacerdote de categoria inferior que imolava as vítimas do holocausto e cuidava do fogo, dos vasos, de incenso etc.; vitimário.

palavra:popa
divisão:po.pa2
descrição:(ô) sf (lat puppe) 1 náut parte posterior do navio. 2 av cauda do avião. 3 reg (nordeste) corcovo; coice. de popa a proa: inteiramente, por completo, totalmente. ir ou navegar de vento em popa: a) navegar com vento favorável; b) fig: ser favorecido pelas circunstâncias.

palavra:popança 
divisão:po.pan.ça 
descrição:sf (popa+ança) gír nádegas. cf com poupança.

palavra:popão 
divisão:po.pão 
descrição:sm (de popa) pop traseiro de rês.

palavra:pope 
divisão:po.pe 
descrição:sm (gr ecles páppos, via russo pop) sacerdote da igreja ortodoxa russa.

palavra:popeiro 
divisão:po.pei.ro 
descrição:sm (popa+eiro) 1 o que vai ou rema na popa. 2 piloto das canoas de rio.

palavra:popelina 
divisão:po.pe.li.na 
descrição:sf (fr popeline) tecido fino, de algodão, para vestuário de senhoras e roupa íntima de homem.

palavra:poperi 
divisão:po.pe.ri 
descrição:sm barraca em que os seringueiros da amazônia defumam o látex logo após a extração dele.

palavra:popina 
divisão:po.pi.na 
descrição:sf antig rom casa ou lugar onde se vendiam comidas cozidas; espécie de restaurante.

palavra:popinha 
divisão:po.pi.nha 
descrição:sf ornit v poupinha.

palavra:popismo 
divisão:po.pis.mo 
descrição:sm (ingl pop+ismo) neol bel-art 1 prática da arte pop. 2 gosto pela arte pop.

palavra:popismos 
divisão:po.pis.mos 
descrição:sm pl (gr poppysmós) filol sons de linguagem que são estalos produzidos com a língua, peculiares aos hotentotes, boximanes e outros povos africanos.

palavra:poples 
divisão:po.ples 
descrição:sm sing e pl (lat poples) v póplite.

palavra:póplite 
divisão:pó.pli.te 
descrição:sm (lat poplite) p us região posterior da articulação da coxa com a perna, que forma uma cavidade que se opõe ao joelho.

palavra:poplíteo 
divisão:po.plí.teo 
descrição:adj (lat poplite) anat relativo a poplite.

palavra:poplítico 
divisão:po.plí.ti.co 
descrição:adj (póplite+ico2) v poplíteo.

palavra:popó 
divisão:po.pó 
descrição:sm fam vaso de uso noturno; penico.

palavra:popô 
divisão:po.pô 
descrição:sm (al popo) pop nádegas.

palavra:popocar 
divisão:po.po.car 
descrição:(tupi póka, com redobro+ar2) v pipocar.

palavra:popoluca 
divisão:po.po.lu.ca 
descrição:sm língua indígena do méxico.

palavra:popuca 
divisão:po.pu.ca 
descrição:adj m+f frágil, podre, sem resistência.

palavra:populaça 
divisão:po.pu.la.ça 
descrição:sf (populo+aça) v populacho.

palavra:população 
divisão:po.pu.la.ção 
descrição:sf (lat populatione) 1 a totalidade dos indivíduos que habitam uma localidade, um país, um território, o mundo. 2 conjunto dos indivíduos da mesma condição ou profissão em um lugar ou país: a população escolar do brasil. 3 biol conjunto dos organismos animais ou vegetais, de dada categoria, de uma área particular: a população de pinhos do paraná está rapidamente diminuindo. está crescendo a população píscea do novo açude. 4 grande número de animais; bicharia. p. equilibrada, sociol: aquela em que se estabelece equilíbrio entre natalidade e mortalidade, imigração e emigração, mantendo-se, pois, sem alteração, pelo menos durante algum tempo. p. estabilizada, sociol: a que, quantitativamente, dispõe de meios adequados de subsistência. p. estável, sociol: aquela cujo crescimento vegetativo, natalidade e mortalidade, distribuição de sexo e idade se mantêm constantes. p. estelar, astr conjunto de corpos celestes semelhantes entre si.

palavra:populacheiro 
divisão:po.pu.la.chei.ro 
descrição:adj (populacho+eiro) relativo ao populacho; próprio do populacho.

palavra:populacho 
divisão:po.pu.la.cho 
descrição:sm (populo+acho) 1 as classes inferiores da sociedade. 2 plebe, população, ralé.

palavra:populacional 
divisão:po.pu.la.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (população+al3) relativo à população.

palavra:populança 
divisão:po.pu.lan.ça 
descrição:sf (populo+ança) agrupamento de pessoas das classes populares mais baixas; ralé.

palavra:popular 
divisão:po.pu.lar 
descrição:adj m+f (lat populare) 1 pertencente ou relativo ao povo; próprio do povo. 2 comum, usual entre o povo: linguagem popular. 3 adaptado à compreensão ou ao gosto do povo. 4 promovido pelo povo; que provém do povo: manifesto popular. 5 originado entre o povo ou por ele composto ou transmitido: música popular; dança popular. 6 que representa ou pretende representar a vontade do povo: partido popular; governo popular. 7 que é do agrado do povo; que tem as simpatias, o afeto do povo. 8 notório, vulgar. 9 democrático. sm homem do povo. sm pl homens do povo; partidários do povo; democratas. sf pl nos estádios desportivos, as acomodações de menor preço: os espectadores do lado das populares.

palavra:popularesco 
divisão:po.pu.la.res.co 
descrição:adj (popular+esco) de caráter popular.

palavra:popularidade 
divisão:po.pu.la.ri.da.de 
descrição:sf (popular+i+dade) 1 qualidade ou caráter do que é popular. 2 manifesto de muitas pessoas ou do povo em geral. 3 estima generalizada.

palavra:populário 
divisão:po.pu.lá.rio 
descrição:sm (populo+ário) aquilo que sob o aspecto moral ou intelectual pertence ao povo (romance, contos, lendas, poesia, músicas populares etc.); folclore.

palavra:popularismo 
divisão:po.pu.la.ris.mo 
descrição:sm (popular+ismo) lit escola poética, em voga na espanha, que procura imitar as formas da poesia popular.

palavra:popularização 
divisão:po.pu.la.ri.za.ção 
descrição:sf (popularizar+ção) ato ou efeito de popularizar; vulgarização.

palavra:popularizador 
divisão:po.pu.la.ri.za.dor 
descrição:adj (popularizar+dor2) diz-se daquele que populariza. sm aquele que populariza; vulgarizador.

palavra:popularizante 
divisão:po.pu.la.ri.zan.te 
descrição:adj m+f (de popularizar) que populariza ou serve para popularizar.

palavra:popularizar 
divisão:po.pu.la.ri.zar 
descrição:(popular+izar3) vtd e vpr 1 tornar(-se) popular: sua atuação no esporte popularizou-o. popularizara-se na televisão. vtd 2 apresentar um assunto de forma inteligível ou interessante aos leigos; vulgarizar, divulgar: popularizar a astronomia.

palavra:populeão 
divisão:po.pu.le.ão 
descrição:adj (lat populeu) farm ant diz-se de certo unguento calmante, composto de gomos de choupo, beladona e folhas de papoula. sm este unguento.

palavra:popúleo 
divisão:po.pú.leo 
descrição:adj (lat populeu) poét relativo ao álamo ou choupo.

palavra:populifúgias 
divisão:po.pu.li.fú.gias 
descrição:sf pl (lat populifugia) festas que os antigos romanos celebravam em memória do dia em que os gauleses abandonaram roma.

palavra:populina 
divisão:po.pu.li.na 
descrição:sf (lat populu+ina) quím glicosido cristalino e doce que se extrai da casca e das folhas do choupo.

palavra:populismo 
divisão:po.pu.lis.mo 
descrição:sm (populo+ismo) política que se baseia em angariar as simpatias das classes menos favorecidas da sociedade.

palavra:populista 
divisão:po.pu.lis.ta 
descrição:adj m+f (populo+ista) 1 amigo do povo. 2 diz-se de certo gênero de romance em que se descreve com simpatia a vida do povo, dos humildes. 3 diz-se do escritor que cultiva esse gênero. 4 relativo a populismo. s m+f 1 pessoa que defende ou pretende defender os interesses e reivindicações das classes humildes. 2 pessoa adepta do populismo.

palavra:populo- ou popul- 
divisão:populo- ou popul- 
descrição:elem comp (lat populu) expressa a ideia de povo: populismo.

palavra:pópulo 
divisão:pó.pu.lo 
descrição:sm (lat populu) bot gênero (populus) da família das salicáceas, constituído de árvores, nativas do hemisfério norte, que têm gemas resinosas, numerosos estames, brácteas incisas e estigmas alongados. compreende os choupos.

palavra:populoso 
divisão:po.pu.lo.so 
descrição:adj (lat populosu) muito povoado; que abunda em população.

palavra:poqueca 
divisão:po.que.ca 
descrição:sf (quimbundo mukéka) reg (pará) v moqueca.

palavra:pôquer 
divisão:pô.quer 
descrição:sm (ingl poker) jogo de cartas, de origem norte-americana, para duas ou mais pessoas. pl: pôqueres.

palavra:por 
divisão:por 
descrição:prep (lat pro) palavra que, quer empregada só, quer contraída com os artigos o (pelo) ou a (pela), designa, conforme a construção da respectiva frase, diversas relações, tais como: 1 lugar; através de, sobre, ao longo de, em: entremos por esta porta; passemos por esta rua; viajamos por mar e por terra; ele estava andando pelo jardim. 2 lugar, perto de: em nossa viagem, passamos por fernando de noronha. 3 lugar, onde se está de passagem: breve estarei por lá; ele anda por aí. 4 causa, motivo: fê-lo por medo. 5 causa eficiente, autoria; agente de ligação do verbo: o brasil foi descoberto por pedro álvares cabral; escrito por... 6 condição: ter por mestre um sábio não é garantia de alcançar sabedoria. 7 estado: estar por um fio; estar por morrer. 8 meio, instrumento, intervenção, expediente: por via férrea; por escrito; por telefone. ninguém vence pela intriga. 9 espaço de tempo, duração: esteve ausente por um ano, trabalhar por hora; por mês. 10 época, tempo: pela volta do século; chegamos pela manhã; por hoje, basta. 11 modo: escrever seu nome por extenso. 12 troca: esaú deu a sua primogenitura por um prato de lentilhas. 13 substituição; crer, julgar, considerar: tomou-o por seu irmão. 14 consideração: tenho-o por um grande homem. 15 conclusão: pelo que ele diz; pelo seu aspecto; pelo que vejo. 16 finalidade: lutou por conseguir sua aquiescência. 17 preço: vendeu sua parte por um preço muito alto. 18 divisão, distribuição: dividir por; o legado foi distribuído por várias instituições de beneficência. 19 suposição, qualidade: mais ofende ao homem mau ser tido por bom homem do que ao homem bom ser tido por mau. 20 em favor, em benefício, em nome de: não choreis por mim, mas por vós e vossos filhos. 21 em lugar de, em vez de: ficará por ele; usou a forma errada pela certa. 22 estado de inacabado: desanimava perante o trabalho ainda por fazer. 23 em busca de: andavam quilômetros por um balde de água. 24 em defesa de: morreu por seu ideal. 25 momento de ação: por um dia frio de inverno, foi-se de casa. 26 reciprocidade: perdeu-os o ódio que tinham um pelo outro. 27 lado, banda: virou-o pelo avesso, para ver o que havia por dentro. 28 ponto de contato, ponto de confronto: o cachorro pegou a lebre pela nuca; o brasil confina pelo este com o oceano atlântico. 29 a altura a que uma coisa chega: a água dava-lhe pelo pescoço. 30 número aproximado: o auditório da conferência andava por quinhentas pessoas. 31 objeto de amor, simpatia, devoção, ódio etc.: a paixão pela ciência. 32 nome de: por deus! não faça isso! 33 totalidade, com especificação e individualização: leu palavra por palavra; a polícia revistou casa por casa. 34 permissão: por mim pode ir. 35 concessão: por pouco que seja; por mais difícil que seja; azul por azul, prefiro o marinho. 36 desforra, ou pena de talião: olho por olho, dente por dente. 37 podem-se formar com a preposição por várias preposições compostas e locuções prepositivas, tais como: por outro; por dentro de; por meio de; por baixo de; por cima de; por volta de; por fora de etc. 38 concorre para a constituição de muitas locuções conjuntivas, interjetivas, adverbiais, das quais as mais correntes são assinaladas adiante ou se encontram junto ao referido vocábulo. por absurdo, mat e lóg: método resolutivo pelo qual se estabelece a verdade de uma proposição, provando o absurdo de uma outra, naquilo que a contradiz. por água abaixo: a) desfazendo-se (o negócio); b) seguir a corrente natural da água; c) arruinar-se, dar prejuízo sobre prejuízo; d) perder aquilo que havia custado sacrifícios. por aí: por essas bandas. por aí além: por esse mundo afora; sem direção fixa. por ali: por aquele lugar; por aqueles lados. por alto: superficialmente, sem entrar em pormenores. por amor de: por causa de. por aqui: por este lugar, por estas bandas; por este lado, por este caminho. por assim dizer: a) se é lícito dizer; b) aproximadamente, pouco mais ou menos, quase. por atacado: a) em grandes quantidades; por grosso; b) tudo de uma vez. por baixo: na parte inferior; em categoria inferior. por baixo da mão: às escondidas, ocultamente. por baixo de: a) pela parte inferior de; b) sujeito a; exposto a. por baixo do pano: às ocultas, clandestinamente. por bem: por bom modo, por boas maneiras; com boa vontade. por bem ou por mal: de boa ou má vontade; quer queira, quer não. por cem bocas: por voz pública, com franqueza. por certo: certamente, com certeza, decerto. por cima: pela parte de cima; em categoria superior. por cima de: pela parte superior; por sobre. por dá cá aquela palha: expressão usada diante de uma atitude drástica ou radical que se toma em face de uma exigência mínima, ou por motivo extremamente fútil ou insignificante. por excelência: com primazia sobre todos, excelentemente, no mais alto grau. por exemplo: emprega-se para indicar fato, acontecimento, frase ou palavra que se vai citar para confirmar uma opinião, dar uma explicação etc. por fas e por nefas: v verbete nefas. por fora, bela viola, por dentro, pão bolorento: diz-se das pessoas que procuram ocultar as misérias e dificuldades de sua vida, empenhando-se em manter exterioridades que agravam ainda mais os seus sacrifícios. por força: por vontade ou sem ela; quer queira, quer não; necessariamente. por formalidade: para não contrariar as praxes estabelecidas. por gosto: por querer, voluntariamente. por graça de deus: por favor ou mercê de deus. por hipótese: de modo hipotético, baseando-se em hipóteses. por hoje: pelo que diz respeito ao dia presente: por hoje chega. por honra da firma: aceitar, pagar etc., contra vontade, só para não desmoralizar. por instinto: independentemente da reflexão, por impulso natural. por intenção de: a) para proveito espiritual de; b) por consideração de. por isso: em vista disso, por conseguinte, portanto. por justiça: com auxílio da autoridade judicial. por meio de: mediante, por intervenção de; valendo-se de. por milagre: de modo extraordinário, difícil de ser explicado. por miúdo: com todas as minúcias, pormenorizadamente. por nada: por um triz. por ordem: ordenadamente. por outro lado: considerando o outro lado ou aspecto (de uma questão, argumento ou assunto). por partes: pormenorizadamente, por miúdo. por pouco: por um quase nada, por um triz. por que: a) usa-se nas frases interrogativas: por que você não vai?; b) usa-se quando for substituível por pelo qual, por qual: o caminho por que devo passar = pelo qual devo passar; o avião por que fui ao rio = pelo qual fui ao rio. por quê: quando no fim do período interrogativo: você não vai, por quê? por querer: por gosto, a seu querer. por si: espontaneamente; sem auxílio ou influência. por sob: pela parte inferior de, por baixo de. por sobre: pela parte superior de, por cima de. por uma linha: por pouco, por um triz. por uma unha: por pouco, por um triz, por um és não és. por um és não és: v verbete és não és. por um fio: o mesmo que por uma linha. por via de regra: geralmente, habitualmente, na maioria dos casos. por vias indiretas: com fraude; por meios ilícitos.

palavra:pôr 
divisão:pôr 
descrição:(lat ponere) vtd 1 colocar em (algum lugar): pôr o jantar na mesa. pusera o adversário entre a espada e a parede. pus os livros sobre a mesa. vtd 2 assentar ou firmar no solo: o ginete punha bem as patas dianteiras. poria o pé no chão. vtd 3 dependurar de: pôs o chapéu no cabide. pusemos os quadros na parede. vtd 4 deitar, encostar, pousar, reclinar: mal põe a cabeça no travesseiro, pega no sono. vtd e vpr 5 colocar(-se) em certa posição: ponho os livros de pé. pusera-se de joelhos. pôr-se-ia em guarda. vtd 6 colar, imprimir em: pus um selo no envelope. pôs seu sinete no documento.vtd 7 depor, largar, deixar: pusera a cruz à porta da igreja. vpr 8 empoleirar-se, pousar (falando de aves): as andorinhas puseram-se nos fios telegráficos. vtd 9 coser ou pregar em: pôr um botão na camisa, um colchete na blusa, um elástico na cinta do vestido. vtd 10 fitar: o náufrago punha os olhos no horizonte longínquo. vtd 11 situar geográfica ou topograficamente: a bíblia põe o berço da humanidade no oriente próximo. vpr 12 desaparecer, sumir-se no horizonte (um astro): punha-se o sol, quando chegamos. vtd e vti 13 atribuir nome ou apelido a:a firuz, rei da pérsia, os judeus puseram o apelido de "malvado". vtd 14 converter em; deixar, tornar: a prática da ioga física pôs o cinquentão lépido e flexível como um rapaz. vtd 15 acrescentar, adicionar, somar: "deus lhe pôs graça divina sobre a graça natural" (gonçalves dias, ap laud. freire). vtd 16 dispor, preparar para determinado fim: pôr a mesa. vint 17 expelir ovos: esta galinha ainda não põe. vtd 18 incluir, inserir, intercalar, meter: "...um ou outro ingá em flor, pondo uma mancha branca entre as manchas rubras das sorveiras e cumarus" (gastão cruls).põe muita ironia no seu discurso. vtd 19 juntar como tempero ou ingrediente: pôr canela no doce, pôr pimenta no molho, pôr secante na tinta. vtd 20 aplicar: pôr um emplastro. pusera-lhe uma cataplasma. vtd 21 expor ou submeter a uma ação ou influência: pusera o presunto ao fumo. poria o feijão de molho. vtd 22 usar habitualmente: as moças põem pó de arroz nas faces. vtd 23 vestir, calçar, cobrir-se ou ataviar-se com: "clorinda acabava de pôr o seu véu de noiva" (aluísio azevedo). pôr os sapatos, pôr as luvas, pôr o chapéu, pôr os óculos. vpr 24 trajar, vestir-se:pôs-se de branco para ir ao baile. vpr 25 apresentar-se, mostrar-se de certo modo: pôr-se alegre, pôr-se triste. vtd 26 aplicar, aproximar, chegar: pôs-lhe aos lábios a colher de medicamento. vtd 27 edificar, estabelecer, fundar, instituir: os israelitas punham o tribunal dos juízes às portas das cidades. chegamos ao lugar onde os gregos puseram a acrópole de atenas. vtd 28 erguer, erigir: em seu jardim poremos uma estátua. vtd 29 acomodar: o governo pôs os cartórios no palácio da justiça. vtd 30 traduzir: pôs em vernáculo algumas obras estrangeiras. vtd 31 trasladar:pusemos a limpo rascunhos quase ilegíveis. pusera em versos suas aventuras. vtd 32 confiar a uma empresa de crédito: pôr dinheiro no banco. vtd 33 deixar em penhor: pôr o relógio no prego. vtd 34 estabelecer, montar: pôr um armazém, pôr uma loja. vtd 35 colocar (alguém) num emprego ou ofício: pôs o filho numa oficina mecânica. vtd 36 fazer entrar; introduzir: pusera a bola na rede. vtd 37 fazer consistir em: "...pusemos o nosso refúgio em alcançar a esperança proposta" (epístola aos hebreus, 6, 18 - tradução do padre matos soares). vtd 38 confiar, entregar: na mão de deus pusera o poeta o seu coração. vtd39 classificar, marcar, qualificar: em primeiro lugar ponhamos a saúde. vtd 40 fazer representar; exibir, expor: pôs no palco a odisseia dos retirantes nordestinos. vtd 41 dizer por escrito; escrever: e nada mais pôs na carta. vtd 42 apor o nome; assinar, subscrever: pus meu nome no abaixo-assinado. puseram o visto. vtd 43 lavrar o assentamento; registrar: pôs no livro o nascimento do filho. vtd 44 açular, atiçar: "...era o moleque... que lhe tinha posto os cachorros em cima aquela fatal noite" (franklin távora). vtd 45 usar ou empregar na escrita: esquecia-se de pôr acentos nas proparoxítonas. vtd46 descrever, pintar com certos atributos: pusera-o de cartola e monóculo. vtd e vpr 47 reduzir(-se) a um estado ou condição: a enfermidade o pôs em lastimável fraqueza. você mesmo se pôs nessa crítica situação. vtd 48 submeter a: pô-lo o médico em severa dieta. vpr 49 concentrar-se: pôr-se em meditação, em prece. vtd 50 estatuir, impor, prescrever: brandas eram as leis que pusera o vencedor aos vencidos. vint 51 fazer propósito; resolver: "o homem põe e deus dispõe" (adágio). vtd 52 enunciar, formular, propor, sustentar: pôr argumentos, pôr objeções. vpr 53 imaginar-se, supor-se: ponha-se no meu lugar.vtd 54 alegar, apresentar, citar, narrar oferecer: poremos aqui alguns exemplos clássicos. vtd 55 fazer anunciar; publicar: mandara pôr o caso na imprensa. vtd 56 imputar (ação criminosa ou reprovável): puseram-lhe a pecha de plagiário. vtd 57 achar ou notar (censurando ou increpando): punha defeitos no trabalho do colega. vtd 58 arriscar em aposta ou jogo; apostar: pusera grande quantia na vitória de seu clube. põe todos os dias muito dinheiro na dezena 27. vtd 59 arriscar, expor: poria a vida em prol da pátria. vtd 60 atribuir, dar: o filme não condiz com o título que lhe puseram. vtd61 empregar, gastar: neste pedido ponho o máximo empenho. vpr 62 arriscar-se, aventurar-se, sujeitar-se: não se ponha a tão duvidoso negócio. vtd 63 opor: não pôs nenhuma dúvida. não porei obstáculos à iniciativa. vpr 64 começar, entreter-se, ocupar-se: pôr-se a estudar, pôr-se a passear. já se põe com pretextos. punha-se em lamúrias, em choradeira. vtd 65 incutir, infundir, causar: o estado do enfermo punha inquietação na família. vtd 66 virar, voltar: vexada, pôs o rosto para o lado. vtd 67 nomear, prover: pôs o diretor um substituto em cada classe. vtd 68 sepultar: puseram-no em jazigo particular.vtd 69 demitir, dispensar, exonerar: viu-se a empresa obrigada a pôr muita gente na rua. vtd 70 espalhar, estender; passar: pôr manteiga no pão. vtd 71 juntar: pôr as mãos. vti 72 apresentar, submeter a: pôr à venda. pôr à (ou em) votação. vpr 73 sentar-se: pôr-se à mesa. vtd 74 armazenar, depositar: pôr o trigo no silo.pôr (alguém ou alguma coisa) a (com infinitivo): obrigar a; mandar fazer. pôr a andar: a) mandar embora; despedir; pôr ao ar; b) pôr a funcionar. pôr a boca em: a) tocar com os lábios; b) falar, murmurar em desabono de. pôr a boca no mundo: gritar. pôr a calva à mostra: contar os antecedentes de alguém; desmascarar. pôr acima de toda prova: tornar (alguma coisa) evidente e incontestável. pôr a coberto: abrigar, defender.pôr a coroa na cabeça de: fazer que (alguém) seja aclamado soberano. pôr à disposição: ceder, conceder (a alguém) o direito de dispor de (alguma coisa). pôr à espada: o mesmo que passar à espada. pôr a esperança (ou as esperanças) em: esperar tudo de; ter confiança em. pôr a faca aos peitos: constranger, obrigar por ameaça ou força. pôr a ferros: agrilhoar, encadear. pôr a funcionar: fazer funcionar, pôr em movimento, pôr em marcha; arrancar. pôr água na fervura: o mesmo que deitar água à ou na fervura. pôr a lanços: pôr em leilão. pôr a limpo: a) copiar do rascunho o mais corretamente possível; b) tirar todas as dúvidas; averiguar. pôr a mão (ou as mãos) em: a) mexer ou tocar em; b) bater ou dar pancadas em.pôr a mesa: prepará-la para as refeições. pôr à mesa: admitir como conviva nos seus repastos. pôr à mostra: mostrar. pôr a navalha na cara: a) barbear-se; b) barbear-se (um adolescente) pela primeira vez; c) ter já barba; ser homem feito. pôr a nu: pôr patente; descobrir. pôr ao abrigo de: proteger contra; resguardar de; subtrair à ação de. pôr ao ar: a) submeter à influência e ação do ar; arejar; b) o mesmo que pôr a andar. pôr ao canto: colocar de parte; não fazer caso de; menosprezar. pôr ao corrente: informar. pôr ao fato: explicar para que se fique bem ciente. pôr ao lume: colocar sobre o fogo (qualquer substância) para cozinhar ou para qualquer outro fim.pôr a pão e água: a) castigar alguém dando-lhe como alimento unicamente pão e água; b) reduzir alguém à miséria extrema. pôr a pão e laranja: fazer passar fome. pôr a pedra no sapato de: deixar desconfiado; pôr a pulga atrás da orelha de. pôr a preço a cabeça de: oferecer ou prometer dinheiro a quem matar (alguém). pôr a pulga atrás da orelha de: o mesmo que pôr a pedra no sapato de. pôr a salvo: levar a lugar de segurança; salvar; livrar de perigo ou de responsabilidades. pôr as armas em sarilho, mil: ensarilhá-las. pôr as barbas de molho: tomar providência contra um perigo iminente; precaver-se. pôr as cartas na mesa: revelar suas intenções, ser franco.pôr a servir: empregar como criado ou serviçal em casa de alguém. pôr as mãos no fogo por: responsabilizar-se por (alguém). pôr à sombra, hum: encarcerar, prender. pôr as tripas ao sol: rasgar o ventre. pôr a tratos: pôr a tormentos. pôr a vida a preço: arriscá-la. pôr à vista: tornar visível; tornar patente; fazer ver. pôr banda: ser oficial militar graduado. pôr casa: a) mobiliar uma casa, para residência; b) estabelecer-se; c) casar. pôr casa a: guarnecer de todos os arranjos uma moradia para alguém sem que precise pagar tais arranjos. pôr cerco a: cercar. pôr cobro a: a) acabar (com uma questão); b) fazer cessar (um abuso); c) pôr em cobro.pôr da sua bolsa: a) pagar da sua bolsa; b) perder dinheiro num negócio. pôr de acordo: concordar, harmonizar. pôr debaixo dos pés: a) calcar, pisar; b) desprezar, domar, subjugar. pôr de banda: abandonar, deixar, desprezar. pôr de lado: a) considerar com menosprezo; b) deixar para ulterior leitura ou exame mais atento; relegar. pôr demanda contra alguém: intentar uma demanda contra alguém. pôr de molho: a) meter num líquido para amolecer; b) aguardar que o tempo venha confirmar a sua veracidade; não dar imediatamente crédito a (informação ou notícia). pôr de parte: a) apartar (alguém) da companhia de (outras pessoas); b) prescindir dos serviços de; c) deixar de se ocupar de; d) poupar.pôr de pé: fazer sarar ou convalescer. pôr de permeio: entrepor, fazer mediar. pôr de quarentena: a) submeter aos preceitos da quarentena; isolar; b) não dar imediatamente crédito a; c) guardar ou reservar para ulterior decisão. pôr de rastos: desacreditar, infamar. pôr de ré: a) deixar na retaguarda; deixar para trás; b) afastar, desviar; c) lograr (alguém) nas suas pretensões. pôr de remissa: deixar ou guardar para mais tarde; reservar para ocasião mais oportuna. pôr do sol: a) o ato de esconder-se o sol abaixo do horizonte; ocaso; b) o conjunto dos fenômenos meteorológicos que acompanham esse ato; c) a ocasião em que esse ato se realiza. pôr diante: colocar na frente ou à vista; apresentar, expor.pôr diante dos olhos: apresentar, expor à vista. pôr dúvidas: apresentar razões para duvidar; fazer objeções. pôr e dispor: decidir absolutamente. pôr em ação: tirar da inação; o mesmo que pôr em movimento. pôr embargos à execução de: alegar em juízo matéria que se oponha à execução de (uma sentença). pôr em campo: a) o mesmo que pôr em ação e pôr em movimento; b) apresentar para fazer alguma coisa. pôr em cena: a) preparar (uma obra) para a representação teatral; b) fazer ir à cena (uma obra). pôr em circuito, eletr: ligar, pôr em funcionamento, acender (motor, luz etc.). pôr em circulação: fazer circular, emitir (moeda). pôr em cobro: o mesmo que pôr cobro a.pôr em conselho: apresentar ou expor à consulta ou à discussão; consultar; deliberar em comum. pôr em debandada: fazer dispersar, fazer fugir. pôr em dúvida: a) duvidar de; exprimir dúvida sobre; b) tornar duvidoso. pôr em efeito: efetuar. pôr em escritura: reduzir a escritura pública perante um tabelião (ajuste ou contrato); pôr escritura a. pôr em evidência: a) demonstrar, patentear, salientar; b) pôr de modo que fique bem patente, que dê na vista; c) mat: extrair um fator comum de vários termos e colocá-lo à sua frente. pôr em execução: executar; levar a efeito. pôr em face: apresentar em confronto; pôr em paralelo. pôr em fuga ou pôr em fugida: fazer fugir.pôr em lençóis de vinho: surrar; deixar, depois de uma luta, com o corpo contuso, pisado. pôr em liberdade: a) libertar, soltar; b) quím: desagregar (um corpo) do composto ou combinação em que se acha. pôr em marcha: fazer funcionar, ligar, arrancar (motor, máquina); pôr em movimento. pôr em movimento: a) pôr em ação; fazer caminhar; impelir; b) tirar do letargo. pôr em obra: executar, realizar. pôr em ordem: acondicionar; classificar; coordenar; dispor; pacificar. pôr em paralelo: a) apresentar em confronto; comparar; b) sincronizar. pôr empenho em: empenhar-se ou interessar-se por. pôr em perigo: fazer correr perigo ou risco. pôr em polvorosa: arruinar; dar cabo de; estragar.pôr em posição, anat: pôr um órgão dissecado ou uma peça anatômica na posição que ocupariam no próprio corpo a que pertenceram, considerado esse corpo de pé e voltado para o observador. pôr em postas: atassalhar, despedaçar, fazer em pedaços. pôr em praça: fazer leilão de; vender em hasta pública. pôr em prática: a) efetuar, realizar; executar ou mandar executar; b) aplicar, aproveitar, usar, utilizar praticamente; c) lançar mão de. pôr em pratos limpos: esclarecer, patentear bem uma questão, um assunto; tirar-lhe tudo o que possa originar dúvida; pôr em trocos miúdos. pôr em público: tornar do domínio público; publicar. pôr em relevo: a) elogiar, engrandecer, exaltar; b) relembrar. pôr em risco: o mesmo que pôr em perigo.pôr em serviço: começar a usar ou empregar (uma linha de telefone, máquina etc.). pôr em terra: fazer desembarcar. pôr em trocos miúdos: o mesmo que pôr em pratos limpos. pôr em via: encaminhar. pôr em vigor: fazer vigorar; tornar efetivo. pôr em voga: propagar, vulgarizar. pôr entre as estrelas: fazer a apoteose de; divinizar. pôr escritura a: o mesmo que pôr em escritura. pôr esperança em: o mesmo que pôr a esperança em. pôr ferrete em: imputar alguma ação indecorosa a; estigmatizar; pôr nódoa em. pôr fim a: acabar com; dar fim a. pôr fim à vida: suicidar-se. pôr fora: a) desapossar-se de (algum objeto), por inútil; b) expulsar; c) vomitar. pôr freio a: enfrear, refrear.pôr interesse em: interessar-se por, pôr empenho em. pôr limites a: limitar. pôr longe: afastar, distanciar, separar. pôr luto: vestir-se de luto. pôr mal com: malquistar ou inimizar (uma pessoa) com. pôr mãos a: empreender, executar, fazer por suas próprias mãos. pôr mãos à obra: o mesmo que meter mãos à obra. pôr mãos violentas em: espancar, ferir, maltratar (alguém). pôr mel em boca de asno: oferecer mimos ou algo de gosto refinado a quem não sabe apreciá-los. pôr muito alto a mira, pôr muito alto o desejo, pôr muito alto os olhos: querer mais do que merece; ter aspirações imoderadas. pôr na cruz: crucificar. pôr na ideia: formar tenção; imaginar, supor.pôr na necessidade (ou obrigação) de: obrigar a. pôr na rua: a) dar a liberdade a; soltar (quem estava preso); b) despedir do emprego; c) fazer sair da casa onde está; despejar; d) pôr no meio (ou no olho) da rua. pôr nas esporas: ensinar (a cavalgadura) a obedecer às esporas. pôr nas estrelas: encarecer, exaltar o mérito ou o valor de; louvar exageradamente; pôr nas nuvens. pôr nas mãos de: confiar ou entregar a. pôr nas nuvens: o mesmo que pôr nas estrelas. pôr no altar: colocar sobre o altar para ser venerado pelos fiéis (imagem); santificar, divinizar. pôr no andar da rua: enxotar para a rua; expulsar de casa. pôr nódoa em: o mesmo que pôr ferrete em.pôr no estaleiro: a) atenuar as forças a; b) reduzir à miséria. pôr no extremo fio ou pôr no fio: a) reduzir ao último grau de miséria; b) matar. pôr no índex: a) proibir (uma coisa); b) assinalar como perigoso. pôr no limbo: olvidar-se de; abandonar ao esquecimento. pôr no mar ou sobre o mar: aparelhar, apresentar pronto para entrar em ação (frota armada, navios). pôr no meio da rua ou pôr no olho da rua: o mesmo que pôr na rua. pôr no papel: escrever. pôr no prego: dar como penhor; empenhar. pôr nos cornos da lua: louvar muito (alguém); procurar enaltecer (um amigo). pôr no seguro: garantir por meio de apólice de seguro. pôr nos seus eixos: ordenar; regular o andamento de (os negócios).pôr no teatro: fazer representar (uma peça). pôr o aceite em: assinar (título de crédito), obrigando-se a pagá-lo no dia do vencimento. pôr o dedo em cima: descobrir ou entender com exatidão. pôr o dedo na ferida: apontar, mencionar ou reconhecer o ponto fraco ou vulnerável. pôr o fito em ou pôr o intento em: empenhar-se em. pôr o joelho em terra: ajoelhar com um só joelho. pôr ombros a: o mesmo que meter ombros a. pôr o pé no pescoço de: deprimir, humilhar, vexar. pôr o preto no branco: escrever para não ficar só em palavras ou não se poder negar o que se ajustou, determinou ou prometeu. pôr o punhal ao peito de: querer constranger (alguém) a fazer alguma coisa.pôr o sal na moleira de: a) dar uma lição a; b) dar que fazer ou que pensar a. pôr os cornos a, ch: não ser devidamente fiel ao marido. pôr o selo a ou pôr o selo em: a) marcar com selo; selar; b) concluir, fechar, rematar. pôr os joelhos em terra ou pôr os joelhos no chão: ajoelhar. pôr os olhos em: a) olhar, fitar; b) atender, considerar; c) tratar com benignidade; d) tomar por exemplo. pôr os pés à parede: resistir, teimar. pôr os pés em: ir a (alguma casa). pôr os pés em polvorosa: fugir. pôr os pés sobre: domar, subjugar; espezinhar, tiranizar. pôr os pontos altos: ter exageradas pretensões; ensoberbecer-se. pôr os pontos nos ii: dizer as coisas claramente, sem disfarces e sem omitir nomes nem particularidades.pôr ovos de ouro a: dar fortuna ou riqueza inesperada a; ser causa da felicidade de. pôr para o lado: não fazer caso de; pôr de lado. pôr patente: descobrir, patentear, revelar, tornar claro e manifesto. pôr pecha: notar defeito. pôr pé em terra: apear-se; desembarcar; descer do cavalo ou do carro; sair da água. pôr peito à corrente: o mesmo que nadar contra a corrente. pôr ponto: acabar, concluir, rematar. pôr por escrito: escriturar. pôr preceitos: fazer rezas, exorcismos e todos os atos litúrgicos prescritos contra os espíritos maus. pôr preço: apreçar, marcar o preço de. pôr princípio a: principiar.pôr remate a (ou em): a) concluir, finalizar, rematar, aperfeiçoar, completar ou tornar mais pronunciada a caracterização ou a qualificação de; b) arquit: dispor convenientemente os elementos que servem de chave ou de fecho em (abóbada, arco etc.). pôr sal na moleira a: fazer perder a paciência. pôr-se a (um infinitivo): começar a. pôr-se à cabeceira: tomar a direção de, assumir o domínio sobre; exercer influência em. pôr-se a caminho: partir. pôr-se a cavalo: cavalgar, montar. pôr-se a gosto: ficar em mangas de camisa ou em hábitos menores. pôr-se à mercê de: entregar-se à discrição de. pôr-se à mesa: sentar-se ou colocar-se junto à mesa do repasto.pôr-se à moda: adaptar seu modo de vida, principalmente o de vestir-se, ao estilo em moda. pôr-se ao enxuto ou pôr-se em lugar enxuto: pôr-se a salvo de qualquer perigo. pôr-se ao fresco: abalar, fugir, safar-se. pôr-se ao largo: navegar para o largo; distanciar-se; conservar-se em distância. pôr-se aos pés de: a) prostrar-se ante; b) humilhar-se a; c) oferecer respeitosamente os seus serviços a; d) apresentar os cumprimentos, os seus respeitos a. pôr-se a salvo: acolher-se ou refugiar-se em lugar seguro. pôr-se às cabritas: alçar-se; marinhar, trepar. pôr-se à última moda: o mesmo que pôr-se à moda. pôr-se bem com: fazer as pazes, reconciliar-se com (alguém).pôr-se bem com deus: arrepender-se dos seus pecados; pedir perdão deles. pôr-se da parte de: a) colocar-se ao pé de (alguém); b) seguir o partido de; c) auxiliar. pôr-se davante: a) apresentar-se pela frente; sair ao encontro; b) opor-se ou fazer resistência. pôr-se de alcateia ou pôr-se de atalaia: a) acautelar-se; b) colocar-se à espreita ou de vigia; c) pôr-se de prevenção. pôr-se de bem: reconciliar-se. pôr-se de cama: deitar-se na cama por doença ou simulando enfermidade. pôr-se de conversa com: entreter-se mais ou menos tempo em cavaco ou palestra com. pôr-se de mal: malquistar-se. pôr-se de parte: a) excluir-se; b) não intervir numa discussão ou questão; c) conservar-se indiferente ou neutro ou mera testemunha.pôr-se de partida: começar jornada; partir. pôr-se de pé: a) erguer-se e conservar-se direito, com o corpo na posição vertical; b) levantar-se da cama (quem estava doente). pôr-se de prevenção: o mesmo que pôr-se de alcateia e pôr-se de atalaia. pôr-se de salto: ficar de emboscada para matar ou roubar. pôr-se de vigia: o mesmo que pôr-se de alcateia e pôr-se de atalaia. pôr-se diante: apresentar-se em frente; sair ao encontro. pôr-se em armas: a) aprontar-se para a guerra; b) sair a campo completamente armado e equipado. pôr-se em campo: apresentar-se adequadamente armado e preparado para atacar ou defender. pôr-se em contato com: relacionar-se com; travar conhecimento com.pôr-se em dia: a) regular as coisas de sorte que o pagamento de alguma conta deixe de andar atrasado; b) informar-se do que se passa; c) pôr as suas coisas e a sua escrituração em ordem. pôr-se em graça de: reconciliar-se com. pôr-se em lugar enxuto: v pôr-se ao enxuto. pôr-se em mãos de: a) colocar-se sob a dependência de (alguém); b) entregar-se de corpo e alma a; c) fiar-se ou confiar-se em (alguém). pôr-se em pé: o mesmo que pôr-se de pé. pôr-se fora: sair, retirar-se. pôr selos em, dir: selar por ordem judicial (as portas das casas ou dos móveis onde estiverem contidos os objetos de que o juízo toma conta). pôr-se mal com: inimizar-se com (alguém). pôr-se moça, pop: manifestar ideias de moça.pôr-se na alheta, gír: fugir, pirar. pôr-se nas pontas dos pés: levantar do chão os calcanhares e apoiar o corpo só nos artelhos; pôr-se nos bicos dos pés. pôr-se no mundo: esgueirar-se, fugir. pôr-se nos bicos dos pés: o mesmo que pôr-se nas pontas dos pés. pôr-se ombro por ombro com: ombrear com (alguém); equiparar-se a. pôr-se rapaz: manifestar ideias de rapaz. pôr silêncio a: fazer calar; impor silêncio. pôr soalhas a: dar a máxima publicidade a. pôr sob pressão: produzir vapor (numa caldeira) e elevar a sua pressão à altura necessária para o funcionamento. pôr sobre o lado: dar posição inclinada a (alguma coisa). pôr sua espada ao serviço de: alistar-se sob as bandeiras de (alguém).pôr tacha em: notar defeito em. pôr termo a: acabar, concluir (alguma coisa). pôr tréguas a: interromper. pôr uma mordaça na boca de: não deixar falar; obrigar a calar-se. pôr uma pedra em cima de: a) abafar, encobrir; b) impedir o andamento de (um processo ou negócio). pôr um nó na garganta a: fazer calar; emudecer. pôr um pé em falso: a) firmá-lo, ao andar, em ponto de nível diferente do que se esperava; b) cometer alguma falta. pôr um prego na roda: a) fazer cessar; tornar imóvel ou constante; b) fazer que não desande a fortuna ou que não progrida a adversidade. pôr um refreadouro a: conter, dominar, moderar. pôr vareja em: a) caluniar (uma pessoa); b) deturpar aleivosamente as intenções de.pôr vista em: fitar os olhos em; olhar para.

palavra:poracá 
divisão:po.ra.cá 
descrição:sm (tupi poraká) cesto grande para pescaria.

palavra:poracamecrã 
divisão:po.ra.ca.me.crã 
descrição:adj e s m+f v porecamecrã.

palavra:poracé 
divisão:po.ra.cé 
descrição:s m+f (tupi porasé) 1 dança dos índios. 2 ajuntamento do povo para folgar.

palavra:poradenite 
divisão:po.ra.de.ni.te 
descrição:sf med doença das glândulas ilíacas, caracterizada pela formação de pequenos abscessos.

palavra:poranduba 
divisão:po.ran.du.ba 
descrição:sf (tupi porandúua) história, notícia ou relato, não apenas quando se refere à história pátria, mas também a fatos lendários ou regionais.

palavra:poranga 
divisão:po.ran.ga 
descrição:sm (tupi poránga, bonito) v inambuanhanga. sf v inambu.

palavra:porangaba 
divisão:po.ran.ga.ba 
descrição:sf (tupi porangáua) bot planta borraginácea (cordia salicifolia), também chamada chá-de-bugre.

palavra:porangabense 
divisão:po.ran.ga.ben.se 
descrição:adj m+f (top porangaba+ense) relativo a porangaba, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:porangatuense 
divisão:po.ran.ga.tu.en.se 
descrição:adj m+f (top porangatu+ense) relativo a porangatu, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:porão 
divisão:po.rão 
descrição:sm (arc prão, do lat planu) 1 parte inferior do navio, destinada a carga e provisões; ativa. 2 parte de uma habitação entre o solo e o soalho.

palavra:poraquê 
divisão:po.ra.quê 
descrição:sm (tupi poraké) ictiol nome comum da única espécie de peixe fluvial da família dos eletroforídeos (electrophorus electricus), dotado de notável capacidade de produzir descargas elétricas; peixe-elétrico, enguia-elétrica.

palavra:poraqueíba 
divisão:po.ra.que.í.ba 
descrição:sf bot árvore oleácea, do pará e das guianas.

palavra:porca 
divisão:por.ca 
descrição:sf (fem de porco) 1 fêmea do porco. 2 mulher suja, desleixada. 3 peça de metal perfurada, geralmente quadrada ou sextavada, com rosca interna que se atarraxa na extremidade de um parafuso para apertar ou fixar qualquer coisa; fêmea de parafuso. p. alada, p. borboleta, p. de orelhas, mec: a que tem duas saliências em forma de asas, para se apertar com a mão. p. castelada, p. de castelo, p. de coroa: porca com ranhuras radiais na superfície superior para receber uma chaveta fendida, passada através de um furo no parafuso, a fim de travar a porca. p. cega, p. de capa, p. tampo: porca com furo cego. p.-marinha, ictiol: espécime do gênero escorpena (scorpoena porcus). aqui (ou aí) é que a porca torce o rabo: aqui (ou aí) é que está a dificuldade. sair-lhe a porca mal capada: ver transtornados os seus planos ou negócios.

palavra:porcaço 
divisão:por.ca.ço 
descrição:sm (porco+aço2) porco enorme.

palavra:porcada 
divisão:por.ca.da 
descrição:sf (porco+ada1) 1 pop grupo de porcos. 2 trabalho malfeito; porcaria.

palavra:porcagem 
divisão:por.ca.gem 
descrição:sf (porco+agem) reg (sul) estrumação do campo feita por animais.

palavra:porcalhada 
divisão:por.ca.lha.da 
descrição:sf (porcalho+ada1) obscenidade, torpeza.

palavra:porcalhão 
divisão:por.ca.lhão 
descrição:adj+sm (porcalho+ão2) que, ou o que trabalha mal; trapalhão. fem: porcalhona.

palavra:porcalho 
divisão:por.ca.lho 
descrição:sm (porco+alho2) ant porco pequeno; bácoro, leitão.

palavra:porcalhota 
divisão:por.ca.lho.ta 
descrição:sf (porcalho+ota) ant v bácora.

palavra:porção 
divisão:por.ção 
descrição:sf (lat portione) 1 parte de alguma coisa de um todo; fração, parcela. 2 grande quantidade: uma porção de coisas. 3 quinhão. 4 ração, dose. 5 bocado. dim irreg: porciúncula.

palavra:porcaria 
divisão:por.ca.ri.a 
descrição:sf (porco+aria) 1 ação ou estado do que é porco ou de quem é sujo. 2 imundície, sujidade. 3 obscenidade, palavrão. 4 coisa malfeita.

palavra:porcariada 
divisão:por.ca.ri.a.da 
descrição:sf (porcaria+ada1) 1 porcaria em excesso. 2 caráter de porcaria.

palavra:porcariço 
divisão:por.ca.ri.ço 
descrição:sm v porqueiro.

palavra:porcelana 
divisão:por.ce.la.na 
descrição:sf (ital porcellana) 1 material cerâmico fino, duro, mais ou menos translúcido, feito de caulim, quartzo e feldspato e usado principalmente para louça, isoladores elétricos e utensílios químicos. 2 louça ou objeto de arte dessa substância. 3 reg (bahia) tigela em geral, de porcelana ou de outra substância. 4 bot planta portulacácea (portulacca oleracea); beldroega-pequena. 5 zool gênero (porcellana) de crustáceos anomuros, litorâneos, tipo da família dos porcelanídeos, que têm uma carapaça lisa, porcelânica.

palavra:porcelânico 
divisão:por.ce.lâ.ni.co 
descrição:adj (porcelana+ico2) parecido com a porcelana.

palavra:porcelanídeo 
divisão:por.ce.la.ní.deo 
descrição:adj (porcelana+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos porcelanídeos. sm crustáceo da família dos porcelanídeos.

palavra:porcelanídeos 
divisão:por.ce.la.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (porcellanidae) de crustáceos anomuros, semelhantes a caranguejos e que compreende o gênero porcelana.

palavra:porcelanita 
divisão:por.ce.la.ni.ta 
descrição:sf (porcelana+ita) miner rocha siliciosa, constituída por argila metamorfoseada e que se assemelha à porcelana ou à louça de barro, em textura e aparência.

palavra:porcelanizado 
divisão:por.ce.la.ni.za.do 
descrição:adj (porcelanizar+ado3) que tem o aspecto de porcelana.

palavra:porcélio 
divisão:por.cé.lio 
descrição:sm (lat porcellio) zool gênero (porcellio) de crustáceos isópodes terrestres, tipo da família dos porcelionídeos.

palavra:porcelionídeo 
divisão:por.ce.li.o.ní.deo 
descrição:adj (lat porcellione+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos porcelionídeos. sm crustáceo da família dos porcelionídeos.

palavra:porcelionídeos 
divisão:por.ce.li.o.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (porcellionidae) de crustáceos isópodes, terrestres, à qual pertencem algumas espécies vulgarmente conhecidas como tatuzinhos.

palavra:porcentagem 
divisão:por.cen.ta.gem 
descrição:sf (por+cento+agem) v percentagem.

palavra:porcentual 
divisão:por.cen.tu.al 
descrição:adj (por+cento+al3) relativo a porcentagem.

palavra:porcino 
divisão:por.ci.no 
descrição:adj (lat porcinu) relativo ao porco; suíno.

palavra:porcio- 
divisão:porcio- 
descrição:elem comp (lat portio) encerra a ideia de porção, parte: porcionário.

palavra:porcionário 
divisão:por.ci.o.ná.rio 
descrição:sm (lat portione+ário) 1 aquele que recebe uma porção, pensão ou renda. 2 beneficiado de rendas eclesiásticas.

palavra:porcione- 
divisão:porcione- 
descrição:elem comp (lat portione) equivale a porcio-.

palavra:porcioneira 
divisão:por.ci.o.nei.ra 
descrição:sf chaveta na roda dianteira do coche.

palavra:porcioneiro 
divisão:por.ci.o.nei.ro 
descrição:sm (lat portione+eiro) v porcionário.

palavra:porcionista 
divisão:por.ci.o.nis.ta 
descrição:s m+f (lat portione+ista) aluno ou aluna que, num estabelecimento de ensino, paga a sua educação ou sustento.

palavra:porciúncula 
divisão:por.ci.ún.cu.la 
descrição:sf (lat portiuncula) ant 1 pequena porção. 2 jubileu da ordem de são francisco. 3 o primeiro convento dessa ordem.

palavra:porciunculense 
divisão:por.ci.un.cu.len.se 
descrição:adj (top porciúncula+ense) relativo a porciúncula, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:porco 
divisão:por.co 
descrição:(ô) sm (lat porcu) 1 zool denominação vulgar dada às diferentes raças domésticas de sus scrofa, artiodátilo não ruminante da família dos suídeos, animal que o homem cria e engorda para dele retirar inúmeros benefícios. 2 homem sujo, imundo. adj 1 sujo, imundo. 2 indecente, obsceno, torpe. 3 que faz as coisas sem apuro nem perfeição; trapalhão. p.-bravo: javali, forma selvagem de sus scrofa, da qual se originaram as raças domésticas. p.-da-índia: porquinho-da-índia, cobaia. p.-da-terra: mamífero africano da ordem dos tubulidentados (orycteropus afer). p.-do-mar: cetáceo (phocaena phocaena) semelhante ao golfinho, cuja carne é muito apreciada. p.-do-mato: a) v caititu, acepção 1; b) animal mítico que aparece montado pelo duende caipora. p.-espim: o mesmo que porco-espinho. p.-espinho: mamífero roedor, europeu, armado de espinhos (hystrix cristata). p.-espinho-de-cauda: o mesmo que ouriço-cacheiro e cuandu. p.-marinho: cetáceo carnívoro (globicephalus melaena). p.-montês: o mesmo que pica-peixe. p.-sujo, pop: o mesmo que babirussa. fem: porca; aum irreg: porcaço; aum com referência a pessoas: porcalhão. montar no porco, reg (norte): a) embriagar-se; b) zangar-se. tomar o porco, reg (norte): o mesmo que montar no porco.

palavra:porcó 
divisão:por.có 
descrição:sm gír porco.

palavra:porcoça 
divisão:por.co.ça 
descrição:sf gír ardil, embuste, engano, mentira.

palavra:porecamecrã 
divisão:po.re.ca.me.crã 
descrição:adj m+f etnol relativo aos porecamecrãs, tribo de índios jê, entre o araguaia e o tocantins. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:porecatuense 
divisão:po.re.ca.tu.en.se 
descrição:adj m+f (top porecatu+ense) relativo a porecatu, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:porejar 
divisão:po.re.jar 
descrição:(poro+ejar) vint 1 sair pelos poros; brotar, sair: eis que poreja o sangue... "a excelência do látex que porejava à superfície dos cortes, como um leite muito branco e grosso" (gastão cruls). vtd 2 exsudar pelos poros; ressumar: "a porejar suor gelado na asa do nariz" (monteiro lobato, ap francisco fernandes). vtd 3 fig verter, à maneira de exsudação: "um som lastimoso de navio perdido na bruma poreja angústia na noite arrastada" (hernâni donato).

palavra:porém 
divisão:po.rém 
descrição:conj (arc por ende, do lat proinde) denotativa de oposição, restrição ou diferença e equivale a mas, contudo, todavia; apesar disso, não obstante.

palavra:porencefalia 
divisão:po.ren.ce.fa.li.a 
descrição:sf (poro2+encéfalo2+ia1) med presença de cistos ou cavidades no córtex cerebral que se comunicam com os espaços subaracnóideos e penetram profundamente no cérebro.

palavra:porencefálico 
divisão:po.ren.ce.fá.li.co 
descrição:adj (poro2+encéfalo2+ico2) relativo à porencefalia.

palavra:porênquima 
divisão:po.rên.qui.ma 
descrição:sm (poro+gr égkhymos) bot tecido que forma o floema e é constituído por células providas de poros.

palavra:por-favor-me-pegue 
divisão:por-fa.vor-me-pe.gue 
descrição:s m+f sing e pl zool certo peixe muito abundante na ilha da trindade.

palavra:porfia 
divisão:por.fi.a 
descrição:sf (lat perfidia) 1 contenda de palavras; discussão. 2 afinco, constância, perseverança, pertinácia. 3 obstinação, teima. 4 manha de bois de carro, quando um começa a empurrar o outro. 5 cantoria em desafio. à porfia: em competição.

palavra:porfiada 
divisão:por.fi.a.da 
descrição:sf (porfiar2+ada1) cosedura que, por um fio passado nas malhas, une as testas das redes de pesca umas às outras.

palavra:porfiado 
divisão:por.fi.a.do 
descrição:adj (part de porfiar1) 1 que se porfiou; em que houve porfia ou esforço aturado; discutido. 2 disputado, renhido. 3 pertinaz, perseverante.

palavra:porfiador 
divisão:por.fi.a.dor 
descrição:adj+sm (porfiar+dor2) que, ou o que porfia ou é amigo de porfiar; contumaz, teimoso.

palavra:porfiante 
divisão:por.fi.an.te 
descrição:adj m+f (de porfiar) que porfia sem querer ceder; obstinado, teimoso.

palavra:porfiar
divisão:por.fi.ar1
descrição:(porfia+ar2) vti e vint 1 altercar, contender, disputar obstinadamente: porfia a mulher com o marido. porfiaram em (ou sobre) ninharias. porfiam vivamente os parlamentares. vti 2 competir, rivalizar: "todos se prosternavam em adoração (ao boi santo), porfiando em lhe cambiar o alimento" (lourenço filho). vtd e vti 3 empenhar-se em conseguir: "nomes ilustres... porfiavam um sorriso de susana" (camilo castelo branco). "porfiai por entrar pela porta estreita" (evangelho segundo são lucas, 13, 24 - tradução de joão ferreira de almeida). vti 4 insistir, teimar: porfiar no erro.

palavra:porfiar
divisão:por.fi.ar2
descrição:(por+fio+ar2) vtd 1 guarnecer com fio (cabo ou linha). 2 coser (cabos ou tralhas) com um fio ou cabo mais delgado.

palavra:pórfido 
divisão:pór.fi.do 
descrição:sm (ital porfido) v pórfiro1.

palavra:porfilita 
divisão:por.fi.li.ta 
descrição:sf (gr porphyrítes) v porfirita.

palavra:porfina 
divisão:por.fi.na 
descrição:sf quím composto cristalino constituído por um grupo de quatro núcleos de pirrol ligados que forma o núcleo fundamental das porfirinas, da hemina e da clorofila e que é produzido sinteticamente de pirrol e formaldeído.

palavra:porfioso 
divisão:por.fi.o.so 
descrição:adj (porfia+oso) 1 em que há porfia. 2 amigo de porfiar. 3 importuno, insistente, teimoso. 4 constante, contínuo.

palavra:pórfira
divisão:pór.fi.ra1
descrição:sf (gr porphýra) edifício construído especialmente para nele nascerem os filhos dos imperadores romanos.

palavra:pórfira
divisão:pór.fi.ra2
descrição:sf bot gênero (porphyra) de algas vermelhas da família das bangiáceas, com frondes ralas, gelatinosas, vermelhas ou roxas, usadas como alimento.

palavra:porfíreo 
divisão:por.fí.reo 
descrição:adj (gr porphýra+eo) purpúreo.

palavra:porfiria 
divisão:por.fi.ri.a 
descrição:sf (porfir(ina)+ia1) med doença do metabolismo que se caracteriza pela excreção de grandes quantidades de porfirinas pela urina e pela excessiva sensibilidade da pele à luz, de tal modo que mesmo uma curta exposição aos raios do sol causa forte ruborização e formação de bolhas.

palavra:porfírico 
divisão:por.fí.ri.co 
descrição:adj (pórfiro+ico2) geol 1 relativo a pórfiro, ou constituído dele. 2 diz-se da textura da rocha magmática em que existem fenocristais disseminados em uma massa vítrea ou finamente cristalizada.

palavra:porfirina 
divisão:por.fi.ri.na 
descrição:sf (gr porphýra+ina) quím cada um dos pigmentos unidos a átomos de metais que tomam parte na constituição da hemoglobina, da clorofila e de processos enzímicos.

palavra:porfirinuria 
divisão:por.fi.ri.nu.ri.a 
descrição:sf v porfirinúria.

palavra:porfirinúria 
divisão:por.fi.ri.nú.ria 
descrição:sf (porfirina+uro4+ia1) med excesso de porfirina na urina. var: porfirinuria.

palavra:porfírio 
divisão:por.fí.rio 
descrição:sm (pórfiro+io2) ornit gênero (porphyrio) de aves aquáticas europeias, da família dos ralídeos; espécies próximas, no brasil, pertencem ao gênero porphyrula e são vulgarmente chamadas de frango-dágua.

palavra:porfirita 
divisão:por.fi.ri.ta 
descrição:sf (gr porphyrítes) geol 1 variedade vermelho-escura ou purpúrea de pórfiro, extraído primitivamente no egito, empregada largamente na antiguidade, em arquitetura e para fins ornamentais e considerada pedra real, de modo que somente soberanos podiam ter sarcófagos desse material; pórfiro vermelho antigo. 2 pórfiro livre de quartzo, cujo feldspato é plagioclásico.

palavra:porfirítico 
divisão:por.fi.rí.ti.co 
descrição:adj (porfirita+ico2) v porfírico.

palavra:porfirização 
divisão:por.fi.ri.za.ção 
descrição:sf (porfirizar+ção) ato ou efeito de porfirizar.

palavra:porfirizar 
divisão:por.fi.ri.zar 
descrição:(pórfiro+izar3) vtd 1 geol tornar semelhante a pórfiro. 2 reduzir a pó fino (tintas etc.), por moagem sobre uma laje de pórfiro ou outra pedra dura. 3 destruir. 4 refutar.

palavra:pórfiro
divisão:pór.fi.ro1
descrição:sm (gr porphýra) 1 geol nome genérico de várias rochas eruptivas que, numa massa básica homogênea, compacta ou microgranulada, contêm disseminados cristais macroscópicos de feldspato ou quartzo, isto é, têm textura porfírica. 2 nome genérico de várias rochas ígneas sem textura porfírica que ocorrem junto com minérios. 3 farm laje de pórfiro ou de outra pedra dura, para porfirizar substâncias sólidas. p. azul turqui, miner: dacito de estrutura básica, microgranulada. p. granitoide: variedade de granito microgranulado com grandes cristais de feldspato. p. quartzífero: variedade de pórfiro cuja massa básica consiste em uma mistura íntima ou criptocristalina de ortoclásio e quartzo em que se desenvolveram cristais macroscópicos de quartzo. p. sienítico: sienito porfiroide. p. vermelho antigo: o mesmo que porfirita, acepção 1.

palavra:pórfiro-
divisão:pórfiro-2
descrição:elem comp (gr porphýra) exprime a ideia de pórfiro: porfirólito.

palavra:porfiroblástico 
divisão:por.fi.ro.blás.ti.co 
descrição:adj (pórfiro2+blasto2+ico2) geol relativo à textura de algumas rochas metamórficas (xistos e gnaisses) em consequência de minerais novos envolventes e consideravelmente maiores.

palavra:porfiroclástico 
divisão:por.fi.ro.clás.ti.co 
descrição:adj (pórfiro2+gr klastós+ico2) geol qualifica a textura de certos milonitos que possuem cristais grandes preservados da trituração e que dão o aspecto de uma textura porfírica.

palavra:porfiróforo 
divisão:por.fi.ró.fo.ro 
descrição:sm (pórfiro2+foro2) biol célula provida de pigmento purpúreo.

palavra:porfirogênito 
divisão:por.fi.ro.gê.ni.to 
descrição:sm (pórfiro2+geno+ito) filho de soberano, nascido na pórfira.

palavra:porfiroide 
divisão:por.fi.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (pórfiro+oide) diz-se das rochas metamórficas ígneas ou sedimentares, mais ou menos xistosas, com textura porfírica.

palavra:porfiroleuco 
divisão:por.fi.ro.leu.co 
descrição:adj (pórfiro2+leuco) vermelho-claro.

palavra:porfirólito 
divisão:por.fi.ró.li.to 
descrição:sm (pórfiro+lito1) geol pedra da natureza do pórfiro, empregada em construções.

palavra:pori- 
divisão:pori- 
descrição:elem comp (lat poru) exprime a ideia de poro: poricida, porífero.

palavra:poricida 
divisão:po.ri.ci.da 
descrição:adj m+f (pori+cida) bot diz-se de frutos cuja deiscência se dá através de poros.

palavra:porífero 
divisão:po.rí.fe.ro 
descrição:adj (pori+fero1) 1 dotado de poros. 2 zool relativo ou pertencente aos poríferos. sm espécime do filo dos poríferos.

palavra:poríferos 
divisão:po.rí.fe.ros 
descrição:sm pl zool filo (porifera) de animais invertebrados primitivos que compreende as esponjas; têm eles estrutura celular sem tecidos verdadeiros ou formação de órgãos, mas com corpo permeado por canais e câmaras através dos quais flui uma corrente de água e passa, em seu curso, por uma ou mais cavidades revestidas de coanócitos; espongiários.

palavra:poriforme 
divisão:po.ri.for.me 
descrição:adj m+f (pori+forme) histol em forma de poro.

palavra:porina 
divisão:po.ri.na 
descrição:sf bot líquen que forma na casca das árvores ou nos rochedos crostas delgadas, geralmente pardacentas, e tem frutificações verruciformes.

palavra:pório-
divisão:pório-1
descrição:elem comp (gr poreía) exprime a ideia de viagem, passagem, travessia: poriomania.

palavra:pório
divisão:pó.rio2
descrição:sm anat o ponto médio na margem superior do meato auditivo.

palavra:poriomania 
divisão:po.ri.o.ma.ni.a 
descrição:sf tendência impulsiva de se afastar de casa; automatismo ambulatório.

palavra:poriomaníaco 
divisão:po.ri.o.ma.ní.a.co 
descrição:adj relativo à poriomania. sm aquele que tem poriomania.

palavra:porisma 
divisão:po.ris.ma 
descrição:sm (gr pórisma) 1 mat forma de proposição entre os antigos gregos que tem sido definida de diversas maneiras, especialmente como proposição suplementar ou corolário inserido pelos comentadores de euclides ou como proposição que afirma a possibilidade de achar condições tais que tornem certo problema indeterminado ou capaz de inúmeras soluções. 2 termo empregado por wronski, em ocultismo, para designar os dogmas.

palavra:porístico 
divisão:po.rís.ti.co 
descrição:adj (gr poristikós) 1 relativo ao porisma. 2 que se apoia sobre um porisma.

palavra:porme 
divisão:por.me 
descrição:sf borra do café.

palavra:pormenor 
divisão:por.me.nor 
descrição:sm (por+menor) minúcia, minudência, particularidade.

palavra:pormenorização 
divisão:por.me.no.ri.za.ção 
descrição:sf (pormenorizar+ção) ato ou efeito de pormenorizar.

palavra:pormenorizado 
divisão:por.me.no.ri.za.do 
descrição:adj (part de pormenorizar) exposto com todos os pormenores: relato pormenorizado.

palavra:pormenorizar 
divisão:por.me.no.ri.zar 
descrição:(pormenor+izar) vtd expor os pormenores de; referir pormenorizadamente: pormenorizar um acontecimento.

palavra:porneia 
divisão:por.nei.a 
descrição:(éi) sf (gr porneía) 1 lupanar, bordel. 2 libertinagem, devassidão, pornografia.

palavra:porneu 
divisão:por.neu 
descrição:sm (gr porneíon) ant v porneia.

palavra:porno
divisão:por.no1
descrição:sm prego grosso de navio.

palavra:porno-
divisão:porno-2
descrição:elem comp (gr pórne) exprime a ideia de prostituta: pornocracia, pornografia.

palavra:pornô 
divisão:por.nô 
descrição:adj pop forma reduzida de pornográfico.

palavra:pornochanchada 
divisão:por.no.chan.cha.da 
descrição:sf (porno2+chanchada) chanchada pornográfica.

palavra:pornocracia 
divisão:por.no.cra.ci.a 
descrição:sf (porno2+cracia) influência das cortesãs na governação pública.

palavra:pornocrático 
divisão:por.no.crá.ti.co 
descrição:adj (porno2+crata+ico2) relativo à pornocracia.

palavra:pornofonia 
divisão:por.no.fo.ni.a 
descrição:sf (porno2+fono+ia1) neol palavra ou expressão obscena; palavrão.

palavra:pornografar 
divisão:por.no.gra.far 
descrição:vtd (porno2+grafo1+ar2) descrever pornograficamente.

palavra:pornografia 
divisão:por.no.gra.fi.a 
descrição:sf (porno2+grafo1+ia1) 1 arte ou literatura obscena. 2 tratado acerca da prostituição. 3 coleção de pinturas ou gravuras obscenas. 4 caráter obsceno de uma publicação. 5 devassidão.

palavra:pornografice 
divisão:por.no.gra.fi.ce 
descrição:sf (porno2+grafo1+ice) emprego reles ou desprezível de pornografias.

palavra:pornográfico 
divisão:por.no.grá.fi.co 
descrição:adj (porno2+grafo1+ico2) 1 relativo à pornografia. 2 em que há pornografia; impudico, obsceno.

palavra:pornografismo 
divisão:por.no.gra.fis.mo 
descrição:sm (porno2+grafo1+ismo) 1 gosto pela pornografia. 2 uso de descrições pornográficas.

palavra:pornógrafo 
divisão:por.nó.gra.fo 
descrição:sm (porno2+grafo1) 1 aquele que trata de pornografia. 2 aquele que descreve ou pinta coisas obscenas.

palavra:poro
divisão:po.ro1
descrição:sm (gr póros) 1 qualquer abertura diminuta em uma superfície livre. 2 cada um dos pequeníssimos orifícios de que está crivada a pele e em geral a superfície dos corpos organizados. 3 cada um dos numerosos e diminutos orifícios existentes nas membranas animais e, às vezes, nas vegetais. 4 pequeno interstício na matéria de um corpo e que permite a absorção ou passagem de um líquido: poros de uma pedra. 5 meato, orifício. p. gustativo, anat: canal que conduz ao centro de um corpúsculo do gosto. p. sudorífero: abertura de uma glândula sudorífera na superfície da pele. p. urinário: orifício da superfície das papilas do rim onde acaba o tubo urinário. suar por todos os poros: suar muito, em bicas.

palavra:poro-
divisão:poro-2
descrição:elem comp (gr póros) exprime a ideia de poro, passagem, calosidade: porocele, porócito.

palavra:porocefálido 
divisão:po.ro.ce.fá.li.do 
descrição:adj (poro2+céfalo+ido) relativo aos porocefálidos. sm espécime dos porocefálidos.

palavra:porocefálidos 
divisão:po.ro.ce.fá.li.dos 
descrição:sm pl zool artrópodes da ordem porocephalida, que apresentam ganchos bucais e abertura genital anterior no macho e posterior na fêmea.

palavra:porocele 
divisão:po.ro.ce.le 
descrição:sf (poro2+cele) med hérnia escrotal, com engrossamento e endurecimento dos invólucros.

palavra:porocélico 
divisão:po.ro.cé.li.co 
descrição:adj (poro2+cele+ico2) relativo à porocele.

palavra:poroceratose 
divisão:po.ro.ce.ra.to.se 
descrição:sf (poro2+ceratose) med dermatopatia caracterizada por hipertrofia do estrato córneo, seguida de atrofia centrífuga e progressiva.

palavra:poroceratósico 
divisão:po.ro.ce.ra.tó.si.co 
descrição:adj (poro2+ceratose+ico2) relativo à poroceratose.

palavra:porócito 
divisão:po.ró.ci.to 
descrição:sm (poro2+cito) zool célula epitelial pavimentosa e perfurada do revestimento externo dos esporangiários.

palavra:porocotó
divisão:po.ro.co.tó1
descrição:sm entom denominação vulgar dada às formas jovens, minúsculas, dos insetos hematófagos da família dos reduviídeos, principalmente às das espécies do gênero triatoma, muito conhecidas pelo nome de barbeiro.

palavra:porocotó
divisão:po.ro.co.tó2
descrição:adj e s m+f v purucotó.

palavra:porodia 
divisão:po.ro.di.a 
descrição:sf (poro2+hodo+ia1) bot fecundação direta pelo micrópilo e pela cavidade ovárica.

palavra:poródico 
divisão:po.ró.di.co 
descrição:adj (poro2+hodo+ico2) relativo à porodia.

palavra:porodó 
divisão:po.ro.dó 
descrição:sm v pororó.

palavra:porofilo 
divisão:po.ro.fi.lo 
descrição:adj (poro2+filo2) bot 1 com as folhas crivadas de poros. 2 cujas folhas têm muitas manchinhas transparentes.

palavra:poróforo 
divisão:po.ró.fo.ro 
descrição:sm (poro2+foro2) bot v porina.

palavra:porogamia 
divisão:po.ro.ga.mi.a 
descrição:sf (poro2+gamo2+ia1) acrogamia.

palavra:poroma 
divisão:po.ro.ma 
descrição:sm med 1 v porose. 2 endurecimento inflamatório. 3 formação de calo nas fraturas.

palavra:porônfalo 
divisão:po.rôn.fa.lo 
descrição:sm (poro2+ônfalo) med 1 umbigo com perfuração. 2 hérnia umbilical complicada de calosidades.

palavra:porongo
divisão:po.ron.go1
descrição:sm (quíchua purunka) 1 fruto do porongueiro. 2 cuia ou cabaça. var: purunga e purungo.

palavra:porongo
divisão:po.ron.go2
descrição:sm reg (sergipe) pop cachaça.

palavra:porongudo 
divisão:po.ron.gu.do 
descrição:adj (porongo1+udo2) reg (rio grande do sul) diz-se do cavalo cujos membros apresentam grande exostose que lembra uma cuia ou porongo. em são paulo diz-se maceta.

palavra:porongueiro 
divisão:po.ron.guei.ro 
descrição:sm (porongo1+eiro) bot planta cucurbitácea (hagenaria vulgaris) cujo fruto é o porongo.

palavra:poroplástico 
divisão:po.ro.plás.ti.co 
descrição:adj (poro2+plástico) diz-se de um feltro para entalhaduras ou objetos usados para proteger, imobilizar ou restringir o movimento de uma parte do corpo e que não embaraça o tratamento radioscópico das fraturas dos ossos.

palavra:pororó 
divisão:po.ro.ró 
descrição:sm gír palavras ocas; lenga-lenga. var: porodó.

palavra:pororoca
divisão:po.ro.ro.ca1
descrição:sf (tupi pororóka) grande onda de maré alta que, com ruído estrondoso, sobe impetuosamente rio acima, principalmente no amazonas, apresentando uma frente abrupta de considerável altura, perigosa à navegação, e que depois de sua passagem forma ondas menores, os banzeiros, que se quebram violentamente nas praias; macaréu.

palavra:pororoca
divisão:po.ro.ro.ca2
descrição:sf bot 1 planta gutiferácea (clusia volubilis). 2 v carne de vaca. 3 v jutaí-mirim. 4 reg (pará) o mesmo que pipoca. 5 v anta.

palavra:pororocar 
divisão:po.ro.ro.car 
descrição:(pororoca1+ar) vint produzir pororoca (o rio).

palavra:pororoco 
divisão:po.ro.ro.co 
descrição:sm ornit ave palmípede de santa catarina.

palavra:pororom 
divisão:po.ro.rom 
descrição:adj reg (sul) diz-se da fruta atrofiada ou de má qualidade. sm essa fruta.

palavra:poroscópio 
divisão:po.ros.có.pio 
descrição:sm (poro2+scopo+io2) aparelho destinado a verificar a permeabilidade de corpos sólidos.

palavra:porose 
divisão:po.ro.se 
descrição:sf (poro2+ose) med 1 formação do calo nas fraturas; poroma. 2 formação de cavidades. 3 estado (de um osso) caracterizado por porosidade ou rarefação da substância óssea, manifestada por translucidez aumentada aos raios x. p. cerebral: estado mórbido caracterizado por cavidades na substância cerebral; porencefalia.

palavra:porosidade 
divisão:po.ro.si.da.de 
descrição:sf (poroso+i+dade) 1 qualidade de poroso. 2 geol relação entre o volume dos interstícios de uma rocha ou solo e o volume total deste.

palavra:porosimetria 
divisão:po.ro.si.me.tri.a 
descrição:sf (porosímetro+ia1) atividade que consiste em medir a porosidade de materiais.

palavra:porosímetro 
divisão:po.ro.sí.me.tro 
descrição:sm (poroso+i+metro2) instrumento destinado a verificar a porosidade de uma substância.

palavra:poroso 
divisão:po.ro.so 
descrição:adj (poro2+oso) que tem poros ou interstícios; permeável.

palavra:porótico 
divisão:po.ró.ti.co 
descrição:adj+sm (gr póros+ico2) med ant que, ou remédio que favorecia a formação do calo, nas fraturas, ou de tecido conectivo.

palavra:porpezita 
divisão:por.pe.zi.ta 
descrição:sf miner liga natural de ouro e paládio.

palavra:porquanto 
divisão:por.quan.to 
descrição:conj (por+quanto) por isso que, por que, visto que.

palavra:porque 
divisão:por.que 
descrição:conj (por+que) 1 em razão de, pelo motivo de, visto que. 2 a fim de que, para que.

palavra:porquê 
divisão:por.quê 
descrição:sm (de porque) causa, motivo, razão: não sabemos o porquê desta recusa.

palavra:porqueira 
divisão:por.quei.ra 
descrição:sf (lat porcaria) 1 chiqueiro, pocilga. 2 casa imunda. 3 reg (rio grande do sul) coisa nojenta, desprezível; porcaria. 4 reg (sul) briga, rolo. 5 lixo.

palavra:porqueirão 
divisão:por.quei.rão 
descrição:adj+sm (porco+eiro+ão2) v porcalhão.

palavra:porqueiro 
divisão:por.quei.ro 
descrição:adj (porco+eiro) 1 relativo a porcos; suíno. 2 diz-se de uma espécie de abóbora. 3 diz-se de uma couve de caule alto e qualidade inferior. sm guardador, tratador ou negociante de porcos. passar de porqueiro a porco: descer de posição.

palavra:porquete 
divisão:por.que.te 
descrição:(ê) sm náut peça de madeira para reforço suplementar do casco, entre as cavernas de um navio de madeira; pródigo.

palavra:porquidão 
divisão:por.qui.dão 
descrição:sf (porco+suf lat itudine) v porcaria.

palavra:porquinha-de-santo-antão 
divisão:por.qui.nha-de-san.to-an.tão 
descrição:sf bot v tatuzinho.

palavra:porquinho 
divisão:por.qui.nho 
descrição:sm (dim de porco) 1 porco pequeno. 2 bácoro. 3 molho de linho em rama. p.-da-índia: v cobaia.

palavra:porra 
divisão:por.ra 
descrição:(ô) sf (cast porra) 1 ant clava constituída de um pau curto com cabeça de ferro; porrete. 2 ch esperma, sêmen. interj gír e ch exprime espanto ou aborrecimento.

palavra:porráceo 
divisão:por.rá.ceo 
descrição:adj (porro+áceo) 1 que tem a cor esverdeada do porro; verde-pálido. 2 que tem cor ou cheiro de alho-porro.

palavra:porrada
divisão:por.ra.da1
descrição:sf (porra+ada1) pop 1 pancada com cacete; cacetada. 2 grande quantidade de coisas ou pessoas. 3 pancada no rosto dada com a mão.

palavra:porrada
divisão:por.ra.da2
descrição:sf (porro+ada1) ant guisado em que entra alho-porro.

palavra:porradaria 
divisão:por.ra.da.ri.a 
descrição:sf (porrada+aria) pop 1 muita porrada, pancadaria, sova de cacete. 2 grande porção de coisas.

palavra:porradeira 
divisão:por.ra.dei.ra 
descrição:sf (porrada+eira) pop v porradaria.

palavra:porrado 
divisão:por.ra.do 
descrição:adj (porre+ado3) pop que está no porre; bêbedo, embriagado.

palavra:porral 
divisão:por.ral 
descrição:sm (porro+al3) lugar onde crescem porros.

palavra:porra-louca 
divisão:por.ra-lou.ca 
descrição:adj m+f ch diz-se de pessoa que age de maneira inconsequente, irrefletida, irresponsável. s m+f pessoa que age irresponsavelmente, de maneira inconsequente. pl: porras-loucas.

palavra:porra-louquice 
divisão:por.ra-lou.qui.ce 
descrição:sf (porra-louca+ice) ch qualidade ou ato de porra-louca; porra-louquismo. pl: porra-louquices.

palavra:porra-louquismo 
divisão:por.ra-lou.quis.mo 
descrição:sm (porra-louca+ismo) porra-louquice. pl: porra-louquismos.

palavra:porranho 
divisão:por.ra.nho 
descrição:sm vet epizootia dos equídeos.

palavra:porrão 
divisão:por.rão 
descrição:sm (cast porrón) 1 pote ou vasilha de barro, geralmente bojuda e de boca e fundo estreitos. 2 homem baixo e atarracado.

palavra:porre 
divisão:por.re 
descrição:sm (der regressiva de porrão) 1 pop bebedeira. 2 reg (pará) copo ou dose de cachaça.

palavra:porrecto 
divisão:por.rec.to 
descrição:adj (lat porrectu) bot estendido horizontalmente.

palavra:porreiro 
divisão:por.rei.ro 
descrição:adj lus pop 1 afável, simples e prestativo. 2 muito bonito. 3 bom, excelente.

palavra:porreta 
divisão:por.re.ta 
descrição:(ê) adj m+f reg (bahia) gír 1 lindo. 2 bom, excelente.

palavra:porretada 
divisão:por.re.ta.da 
descrição:sf (porrete+ada1) pancada com porrete.

palavra:porrete 
divisão:por.re.te 
descrição:(ê) sm (porra+ete) 1 cacete com uma das extremidades arredondada. 2 coisa eficaz em certas conjunturas; remédio decisivo. 3 bot v café-do-mato. ser um porrete: ser infalível, curar radicalmente (remédio).

palavra:porri- 
divisão:porri- 
descrição:elem comp (lat porru) exprime a ideia de alho-porro: porrifólio.

palavra:porricina 
divisão:por.ri.ci.na 
descrição:sf miner silicato natural de cálcio e de magnésio.

palavra:porrifólio 
divisão:por.ri.fó.lio 
descrição:adj (porri+fólio2) bot que tem folhas semelhantes às do alho-porro.

palavra:porrigem 
divisão:por.ri.gem 
descrição:sf (lat porrigine) tinha.

palavra:porriginoso 
divisão:por.ri.gi.no.so 
descrição:adj (lat porriginosu) 1 que tem porrigem. 2 semelhante à porrigem. 3 com o caráter de certas alopecias.

palavra:porrigo 
divisão:por.ri.go 
descrição:sm (lat porrigo) tinha.

palavra:porrilhas 
divisão:por.ri.lhas 
descrição:sf pl (cast porrilha) vet doença das cavalgaduras, análoga às ovas.

palavra:porrina 
divisão:por.ri.na 
descrição:sf (de porra) ant pequena porra.

palavra:porrinha 
divisão:por.ri.nha 
descrição:sf (dim de porra) espécie de jogo em que os parceiros escondem na mão certo número de moedas ou palitos, vencendo quem adivinhar o total de objetos; jogo de palitos.

palavra:porrinho 
divisão:por.ri.nho 
descrição:sm espécie de clava, entre os negros na áfrica.

palavra:pórrio 
divisão:pór.rio 
descrição:sm (porre+io2) copo com bebida; copázio.

palavra:porrista 
divisão:por.ris.ta 
descrição:adj m+f (porre+ista) relativo a pessoa dada a porres, que habitualmente se embriaga; ébrio habitual. s m+f essa pessoa.

palavra:porro 
divisão:por.ro 
descrição:(ô) adj m (lat porru) bot designativo de certa espécie de alho silvestre (allium porrum). sm 1 esse alho. 2 espécie de calo que se forma no lugar de uma fratura.

palavra:porrudo 
divisão:por.ru.do 
descrição:sm 1 ictiol nome vulgar da espécie schizodon nasatus. 2 reg (rio grande do sul) cabeludo, guedelhudo, crinudo.

palavra:porta
divisão:por.ta1
descrição:sf (lat porta) 1 abertura na parede de um edifício, desde o nível do piso até uma altura conveniente, para permitir a entrada e a saída. 2 peça de madeira ou outro material que, presa a ombreiras por meio de dobradiças, serve para fechar essa abertura. 3 peça com que se fecham certos móveis, veículos etc.: porta do guarda-roupa; porta do automóvel. 4 casa, habitação, morada: andar de porta em porta. 5 garganta ou passagem estreita que sugere ou semelha uma porta por dar acesso, entrada ou saída; desfiladeiro, portela. 6 abertura estreita por onde um mar interior ou um golfo desemboca em outro. 7 entrada, meio de acesso, admissão, participação ou gozo: a ignorância é uma porta aberta para toda espécie de crendices e superstições. 8 meio de chegar a algum lugar ou de conseguir uma coisa; acesso. 9 forma de sair de uma dificuldade ou de algum negócio embaraçoso; expediente, recurso. v porta otomana. p. corrediça: a que se desloca lateralmente, correndo sobre um trilho de metal ou madeira. p. da eternidade: a morte. p. da rua: porta de entrada principal. p. de comunicação, inform: conexão física ou soquete que permite a um dispositivo se comunicar. p. de jogo, inform: conexão que permite ligar um joystick a um computador. p. de serviço: porta para empregados e fornecedores. p. de trás, inform: v ponto de entrada. p. do sol: a que numa igreja fica do lado do nascente. p. falsa: o mesmo que porta secreta e poterna. p. otomana: a) governo da turquia no tempo dos sultões; b) sublime porta ou, simplesmente, porta. p. secreta: porta habilmente disfarçada para se poder entrar às ocultas. abrir a porta: dar facilidade ou ocasião. andar de porta em porta: andar pedindo a uns e a outros; mendigando de casa em casa. a porta(s) fechada(s): em segredo; com exclusão do público; em sigilo, secretamente. arrombar uma porta aberta: fazer trabalho inútil. bater à porta de alguém: vir pedir favores a essa pessoa. casado atrás da porta: amancebado. dar com a porta na cara de alguém: a) fechar a porta diante de alguém que está prestes a entrar; b) negar-se a receber. deixar a porta aberta para uma coisa: facilitar a concessão desta coisa, dar oportunidade para o exercício de um direito, para chegar a um acordo. de portas adentro: dentro de casa; no interior. entre portas: na soleira da porta; de portas adentro. errar a porta: dar-se mal num empreendimento por não ter recorrido a quem devia. estar às portas da morte: estar a morrer; estar moribundo. estúpido como uma porta: muito estúpido. fechar as portas: terminar os negócios (casa comercial). fecharem-se as portas: negarem-se todos a auxiliar. forçar a porta: a) arrombá-la; b) entrar num lugar contra ordens estabelecidas. levar com a porta na cara: ser desfeiteado. mandar bater a outra porta: mandar procurar outro recurso, porque o primeiro falhou. morar porta com porta com alguém: morar em casas contíguas, paredes-meias. mostrar a porta: mandar embora; despedir. pedir por portas: mendigar de casa em casa. pôr porta afora: mandar sair; pôr na rua, na parte exterior da casa. por portas travessas: por meios ocultos, indiretos, ilícitos. quem vier atrás que feche a porta: não pensar nas consequências, no dia de amanhã, deixar que os sucessores se arranjem como puderem. sair porta afora: vir para a rua estabanadamente. surdo como uma porta: muito surdo.

palavra:porta-
divisão:porta-2
descrição:pref (der regressiva de portar) expressa a ideia de aquele ou aquilo que conduz, contém, suporta ou segura: porta-algodão, porta-aviões.

palavra:porta-algodão 
divisão:por.ta-al.go.dão 
descrição:sm med recipiente para pequenas porções de algodão hidrófilo. pl: porta-algodões.

palavra:porta-aljava 
divisão:por.ta-al.ja.va 
descrição:adj+sm que, ou o que leva ou usa aljava. pl: porta-aljavas.

palavra:porta-amálgama 
divisão:por.ta-a.mál.ga.ma 
descrição:sm instrumento com que se leva amálgama às cavidades. pl: porta-amálgamas.

palavra:porta-aviões 
divisão:por.ta-a.vi.ões 
descrição:sm sing e pl náut 1 navio de guerra com aviões. 2 convés equipado para a decolagem e descida de aviões.

palavra:porta-bagagem 
divisão:por.ta-ba.ga.gem 
descrição:sm a parte de um veículo destinada ao transporte de bagagens; porta-malas, bagageiro. pl: porta-bagagens.

palavra:porta-balaio 
divisão:por.ta-ba.lai.o 
descrição:sm reg (amazônia) caixa de madeira, dividida em compartimentos, na qual se leva o balaio ou matalotagem de viagem. pl: porta-balaios.

palavra:porta-bandeira 
divisão:por.ta-ban.dei.ra 
descrição:s m+f pessoa que leva a bandeira de uma corporação militar, colégio etc. pl: porta-bandeiras.

palavra:porta-baquetas 
divisão:por.ta-ba.que.tas 
descrição:sm sing e pl chapa de metal com dois cilindros, em que os tocadores de tambor enfiam as baquetas, quando não tocam.

palavra:porta-batel 
divisão:por.ta-ba.tel 
descrição:sm embarcação para o transporte de batéis. pl: porta-batéis.

palavra:porta-bombas 
divisão:por.ta-bom.bas 
descrição:sm sing e pl compartimento para bombas na parte inferior da fuselagem de um avião de combate, geralmente com alçapões através dos quais elas são soltas.

palavra:porta-cabos 
divisão:por.ta-ca.bos 
descrição:sm sing e pl aparelho para levar cabos de socorro ao navio em perigo ou a náufragos.

palavra:porta-caixa 
divisão:por.ta-cai.xa 
descrição:sm peça de madeira em que se suspende a caixa dos teares de seda. pl: porta-caixas.

palavra:porta-cartas 
divisão:por.ta-car.tas 
descrição:sm sing e pl 1 bolsa de carteiro em que ele carrega cartas; carteira. 2 caixa, junto ao portão ou na porta de certas casas, destinada a receber a correspondência trazida pelo carteiro. 3 objeto onde se guardam as cartas a que se tenha de responder.

palavra:porta-cartões 
divisão:por.ta-car.tõ.es 
descrição:sm sing e pl estojo em que se guardam cartões de visita.

palavra:porta-cáustico 
divisão:por.ta-cáus.ti.co 
descrição:sm med cabo para segurar uma substância cáustica. pl: porta-cáusticos.

palavra:porta-cautério 
divisão:por.ta-cau.té.rio 
descrição:sm v porta-cáustico. pl: porta-cautérios.

palavra:porta-chapas 
divisão:por.ta-cha.pas 
descrição:sm sing e pl em fotografia e fotogravura, dispositivo das máquinas onde fica a chapa sensibilizada.

palavra:porta-chapéus 
divisão:por.ta-cha.péus 
descrição:sm sing e pl 1 caixa para transportar chapéus, chapeleira. 2 móvel com cabides para chapéus.

palavra:porta-chaves 
divisão:por.ta-cha.ves 
descrição:sm sing e pl 1 corrente em que se trazem as chaves; chaveiro. 2 quadro com ganchos, fixado na parede da portaria dos hotéis, pensões etc., em que se dependuram as chaves dos quartos ou apartamentos.

palavra:porta-cigarros 
divisão:por.ta-ci.gar.ros 
descrição:sm sing e pl estojo em que se guardam cigarros; cigarreira.

palavra:porta-clava 
divisão:por.ta-cla.va 
descrição:adj que usa clava. pl: porta-clavas.

palavra:porta-clavina 
divisão:por.ta-cla.vi.na 
descrição:sf ant peça de couro que suspende a clavina. pl: porta-clavinas.

palavra:porta-cocheira 
divisão:por.ta-co.chei.ra 
descrição:sf ant portão de entrada de carros. pl: portas-cocheiras.

palavra:porta-colo 
divisão:por.ta-co.lo 
descrição:sm pasta de estudante. pl: porta-colos.

palavra:porta-cossinetes 
divisão:por.ta-cos.si.ne.tes 
descrição:sm sing e pl aro com um par de cabos opostos em que se engasta o cossinete para abrir roscas.

palavra:porta-cruz 
divisão:por.ta-cruz 
descrição:sm o que, nas procissões e outras cerimônias da igreja católica, leva a cruz. pl: porta-cruzes.

palavra:portada 
divisão:por.ta.da 
descrição:sf (de porta) 1 porta grande, geralmente ornamentada; portal. 2 frontispício de livro.

palavra:porta-discos 
divisão:por.ta-dis.cos 
descrição:sm sing e pl dispositivo especial para guardar ou transportar discos.

palavra:portado 
divisão:por.ta.do 
descrição:sm (porta+ado3) v portal.

palavra:portador 
divisão:por.ta.dor 
descrição:adj (lat portatore) diz-se de pessoa ou coisa que leva ou conduz. sm 1 v carregador, acepção 1. 2 pessoa que, em nome de outrem, leva a qualquer destino carta, encomenda etc. 3 possuidor de título ou ação que não indica o nome do beneficiário, ou que foi endossado em branco. 4 med indivíduo que hospeda em seu corpo os organismos específicos de uma doença sem sintomas manifestos e assim age como veículo ou distribuidor da doença: portador de bacilos.

palavra:portadora 
divisão:por.ta.do.ra 
descrição:sf (portar+dor2, no fem) radiotécn onda elétrica ou corrente alternada cujas modulações são usadas como sinais em rádio, televisão e transmissões telefônicas ou telegráficas.

palavra:porta e janela 
divisão:por.ta e ja.ne.la 
descrição:loc casa de uma porta e uma janela.

palavra:porta-emendas 
divisão:por.ta-e.men.das 
descrição:sm sing e pl tip instrumento para conduzir à máquina de impressão as emendas a serem feitas numa prova tipográfica.

palavra:porta-enxerto 
divisão:por.ta-en.xer.to 
descrição:sm planta sobre a qual se faz um enxerto; cavalo. pl: porta-enxertos.

palavra:porta-escovas 
divisão:por.ta-es.co.vas 
descrição:sm sing e pl 1 utensílio em que se guardam escovas. 2 eletr peça de motor ou de gerador dentro da qual se alojam as escovas que fazem contato com o coletor.

palavra:porta-espaços 
divisão:por.ta-es.pa.ços 
descrição:sm sing e pl art gráf eixo onde se colocam os discos e os espaços da pautadora.

palavra:porta-espada 
divisão:por.ta-es.pa.da 
descrição:sm mil peça aparafusada ao selim para suspender e segurar a espada do cavalariano. pl: porta-espadas.

palavra:porta-estandarte 
divisão:por.ta-es.tan.dar.te 
descrição:s m+f pessoa que conduz o estandarte; porta-bandeira. pl: porta-estandartes.

palavra:porta-fios 
divisão:por.ta-fi.os 
descrição:sm sing e pl caixa em que se guardam fios de linho.

palavra:porta-flores 
divisão:por.ta-flo.res 
descrição:sm sing e pl jarro ou vaso para flores.

palavra:porta-fogo 
divisão:por.ta-fo.go 
descrição:sm mit rom aquele que traz fogo para abrasar (diz-se de cupido). pl: porta-fogos.

palavra:porta-fólio 
divisão:por.ta-fó.lio 
descrição:sm (fr porte-feuille) espécie de carteira ou pasta em que se guardam papéis, desenhos etc. pl: porta-fólios.

palavra:porta-frasco 
divisão:por.ta-fras.co 
descrição:sm cordão em que o caçador pendura o polvorinho. pl: porta-frascos.

palavra:portagão 
divisão:por.ta.gão 
descrição:sm (de porta) v comporta, acepção 1.

palavra:porta-garrafas 
divisão:por.ta-gar.ra.fas 
descrição:sm sing e pl recipiente próprio para o transporte de garrafas.

palavra:portageiro 
divisão:por.ta.gei.ro 
descrição:sm (portagem+eiro) cobrador dos direitos de portagem.

palavra:porta-gelo 
divisão:por.ta-ge.lo 
descrição:sm recipiente revestido de material isolante onde se coloca gelo. pl: porta-gelos.

palavra:portagem 
divisão:por.ta.gem 
descrição:sf (lat portagine) 1 imposto pago pela passagem numa ponte ou nas portas de uma cidade. 2 lugar onde se cobra esse imposto.

palavra:porta-guardanapo 
divisão:por.ta-guar.da.na.po 
descrição:sm argola ou envelope de pano em que se coloca o guardanapo de uso privativo de uma pessoa. pl: porta-guardanapos.

palavra:porta-guião 
divisão:por.ta-gui.ão 
descrição:sm v porta-bandeira. pl: porta-guiães e porta-guiões.

palavra:porta-iscas 
divisão:por.ta-is.cas 
descrição:sm sing e pl recipiente, confeccionado de vários materiais, para guarda e conservação de iscas para pesca.

palavra:porta-joias 
divisão:por.ta-joi.as 
descrição:(ói) sm sing e pl caixinha, ou pequeno vaso, em que se guardam joias; guarda-joias.

palavra:porta-jornais 
divisão:por.ta-jor.nais 
descrição:sm sing e pl peça ou utensílio onde se depositam jornais.

palavra:porta-júbilos 
divisão:por.ta-jú.bi.los 
descrição:sm sing e pl desus aquilo que causa ou infunde júbilos.

palavra:portal 
divisão:por.tal 
descrição:sm (porta+al3) 1 entrada principal e monumental de um edifício. 2 portada. 3 fachada principal de um edifício. 4 átrio.

palavra:porta-laços 
divisão:por.ta-la.ços 
descrição:sm sing e pl med instrumento com que os médicos-parteiros introduzem no útero cordões ou laços para colocar o feto em posição natural.

palavra:porta-lâmpadas 
divisão:por.ta-lâm.pa.das 
descrição:sm sing e pl eletr dispositivo no qual a lâmpada é atarraxada, e por intermédio do qual se comunica com o fio.

palavra:porta-lanterna 
divisão:por.ta-lan.ter.na 
descrição:sm suporte para lanterna preso à haste do garfo da roda dianteira, nas bicicletas. pl: porta-lanternas.

palavra:porta-lápis 
divisão:por.ta-lá.pis 
descrição:sm sing e pl 1 estojo para lápis, lapiseira. 2 utensílio, em forma de canudo, em que se introduz o lápis, para melhor se poder com ele escrever ou desenhar.

palavra:portalegrense 
divisão:por.ta.le.gren.se 
descrição:adj m+f (top portalegre+ense) relativo a portalegre, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural desse município. cf com porto-alegrense.

palavra:porta-lenços 
divisão:por.ta-len.ços 
descrição:sm sing e pl recipiente próprio para guardar lenços.

palavra:porta-leque 
divisão:por.ta-le.que 
descrição:sm estojo em que se guarda o leque. pl: porta-leques.

palavra:porta-lira 
divisão:por.ta-li.ra 
descrição:adj+sm que, ou aquele que traz uma lira consigo. sm 1 poeta, trovador. 2 ornit ave-lira. pl: porta-liras.

palavra:porta-livros 
divisão:por.ta-li.vros 
descrição:sm sing e pl 1 correia apropriada com que os estudantes prendem os livros que levam na mão. 2 suportes com que se conservam em posição vertical os livros em cima de uma mesa ou sobre uma superfície plana.

palavra:portaló 
divisão:por.ta.ló 
descrição:sm (cat portaló) abertura na amurada ou no costado de um navio, por onde se entra, ou por onde se faz entrar ou sair a carga.

palavra:porta-luvas 
divisão:por.ta-lu.vas 
descrição:sm sing e pl compartimento no painel do automóvel que se destina à guarda de pequenos objetos de uso pessoal.

palavra:porta-luz 
divisão:por.ta-luz 
descrição:sm 1 aquele que leva luz à frente de um grupo de pessoas. 2 guia. pl: porta-luzes.

palavra:porta-maça 
divisão:por.ta-ma.ça 
descrição:sm v maceiro. pl: porta-maças.

palavra:porta-machado 
divisão:por.ta-ma.cha.do 
descrição:sm ant soldado munido de machado para, se necessário, abrir caminho por matos, florestas etc., ou mesmo para auxiliar os sapadores ou substituí-los. pl: porta-machados.

palavra:porta-malas 
divisão:por.ta-ma.las 
descrição:sm sing e pl compartimento de um veículo, geralmente na parte traseira, que se destina ao transporte de bagagem (usa-se especialmente com relação a automóveis); porta-bagagem.

palavra:porta-manta 
divisão:por.ta-man.ta 
descrição:sm saco de viagem em que se leva a manta ou outras peças de vestuário. pl: porta-mantas.

palavra:porta-marmita 
divisão:por.ta-mar.mi.ta 
descrição:sf 1 caixa para transportar as marmitas do rancho para os soldados em serviço fora do quartel. 2 armação para carregar marmitas fornecidas em domicílio. pl: porta-marmitas.

palavra:porta-mechas 
divisão:por.ta-me.chas 
descrição:sm sing e pl cir instrumento para se introduzirem mechas em chagas profundas ou fístulas.

palavra:portamento 
divisão:por.ta.men.to 
descrição:sm (portar+mento2) mús maneira de ligar um som ao outro, esflorando rapidamente todos os graus diatônicos e cromáticos da escala compreendidos entre um e outro.

palavra:porta-mira 
divisão:por.ta-mi.ra 
descrição:sm topogr assistente de topógrafo ou agrimensor que leva e segura a mira, e faz outros serviços auxiliares.

palavra:porta-mitra 
divisão:por.ta-mi.tra 
descrição:sm ecles aquele que, em certas solenidades, leva nas mãos a mitra do prelado. pl: porta-mitras.

palavra:porta-moedas 
divisão:por.ta-mo.e.das 
descrição:sm sing e pl v porta-níqueis.

palavra:portância 
divisão:por.tân.cia 
descrição:sf (fr portance) 1 componente vertical de sustentação da aeronave em voo. 2 força que, opondo-se diretamente ao peso da aeronave, a mantém no ar.

palavra:porta-níqueis 
divisão:por.ta-ní.queis 
descrição:sm sing e pl bolsinha para dinheiro em moedas, que se traz no bolso.

palavra:porta-nitrato 
divisão:por.ta-ni.tra.to 
descrição:sm med v porta-cáustico. pl: porta-nitratos.

palavra:porta-nó 
divisão:por.ta-nó 
descrição:sm cir instrumento para aplicar uma ligadura ao redor do pedículo de um pólipo. pl: porta-nós.

palavra:porta-notas 
divisão:por.ta-no.tas 
descrição:sm sing e pl v carteira, acepção 1.

palavra:porta-novas 
divisão:por.ta-no.vas 
descrição:s m+f sing e pl 1 pessoa que traz e leva novidades. 2 pessoa bisbilhoteira, mexeriqueira, novidadeira.

palavra:portante 
divisão:por.tan.te 
descrição:adj m+f (de portar) 1 ant que porta ou leva. 2 diz-se da âncora solta no fundo das águas.

palavra:portanto 
divisão:por.tan.to 
descrição:conj (por+tanto) em vista disso, logo, por conseguinte, por isso.

palavra:portão 
divisão:por.tão 
descrição:sm (porta+ão2) 1 porta grande; portada. 2 porta ou grade de ferro, madeira ou outro material que fecha a abertura de um muro que separa a rua do jardim ou do pátio de uma residência ou de um edifício. 3 barranco alto na região do rio são francisco. p. do som, cin: pequena abertura, nos projetores sonoros, pela qual passa o raio luminoso que transmite a imagem sonora à fotocélula.

palavra:porta-objeto 
divisão:por.ta-ob.je.to 
descrição:sm parte do microscópio onde se coloca o objeto a ser analisado; platina. pl: porta-objetos.

palavra:porta-ordens 
divisão:por.ta-or.dens 
descrição:sm sing e pl portador de ordens.

palavra:porta-original 
divisão:por.ta-o.ri.gi.nal 
descrição:sm tip peça onde se coloca o original, durante a composição. pl: porta-originais.

palavra:porta-página 
divisão:por.ta-pá.gi.na 
descrição:sf tip papel forte dobrado que se coloca sob uma página composta ou granéis e que facilita o seu transporte e empilhamento de uns sobre os outros. pl: porta-páginas.

palavra:porta-paquê 
divisão:por.ta-pa.quê 
descrição:sm tip v porta-página. pl: porta-paquês.

palavra:porta-pastas 
divisão:por.ta-pas.tas 
descrição:sm sing e pl pej ministro de estado.

palavra:porta-paz 
divisão:por.ta-paz 
descrição:sm pequeno quadro ou painel metálico, tendo em relevo ou esmalte uma cruz ou qualquer imagem religiosa, que se dá a beijar em certas missas. pl: porta-pazes.

palavra:porta-pedra 
divisão:por.ta-pe.dra 
descrição:sm med v porta-cáustico. pl: porta-pedras.

palavra:porta-penas 
divisão:por.ta-pe.nas 
descrição:sm sing e pl v caneta, acepção 1.

palavra:porta-pneumático 
divisão:por.ta-pneu.má.ti.co 
descrição:sm lugar ou acessório do automóvel onde se guarda o pneumático sobressalente. pl: porta-pneumáticos.

palavra:portar
divisão:por.tar1
descrição:(lat portare) vtd 1 levar, conduzir: portar bagagem. portar uma encomenda. vpr 2 comportar-se, haver-se, proceder, tratar: "...permanecei firmes na fé, portai-vos varonilmente" (i epístola aos coríntios, 16, 13 - tradução do padre matos soares). portou-se rudemente com o colega. vpr 3 ir passando, relativamente à saúde: "portar-me-ia bem, se a cada instante não viessem remorsos" (filinto elísio, ap morais). portar pela amarra, náut: puxar o navio pela amarra, aproando ao vento ou à maré. portar por fé: atestar, certificar (frase usual entre tabeliães).

palavra:portar
divisão:por.tar2
descrição:(porta+ar2) vint 1 ant v aportar. 2 ir ter a determinado lugar; chegar: "a hora tardia em que portamos ontem permitira a surpresa desse alegre despertar" (gastão cruls).

palavra:portar
divisão:por.tar3
descrição:(porta+ar2) vti 1 reg passar junto à porta de alguém. 2 reg pousar, pernoitar: portei na casa do chico.

palavra:porta-rama 
divisão:por.ta-ra.ma 
descrição:sf tip suporte da rama, cantoneira. pl: porta-ramas.

palavra:porta-rede 
divisão:por.ta-re.de 
descrição:sm embarcação que conduz a rede, na pesca de alto-mar. pl: porta-redes.

palavra:porta-relógio 
divisão:por.ta-re.ló.gio 
descrição:sm utensílio em que se acomoda o relógio, quando fora do bolso. pl: porta-relógios.

palavra:porta-retratos 
divisão:por.ta-re.tra.tos 
descrição:sm sing e pl utensílio em que se colocam retratos para expô-los à vista.

palavra:porta-revistas 
divisão:por.ta-re.vis.tas 
descrição:sm sing e pl recipiente ou pequeno móvel onde se colocam revistas e jornais.

palavra:portaria 
divisão:por.ta.ri.a 
descrição:sf (porta+aria) 1 porta principal do convento. 2 átrio ou vestíbulo do convento. 3 vestíbulo de estabelecimento, onde ordinariamente há uma pessoa encarregada de prestar informações, receber correspondência etc. 4 documento oficial e administrativo, proveniente de ministérios ou secretarias de estado, destinado a uma repartição ou a um indivíduo com a assinatura de ministro ou secretário em nome do chefe de estado. 5 documento administrativo expedido por chefe de serviço aos funcionários subordinados. 6 ant cargo ou ofício de porteiro. p. reservada: a que o ministro, secretário ou chefe de repartição expede para conhecimento exclusivo de outro ministro, ou responsável por certo serviço.

palavra:porta-saco 
divisão:por.ta-sa.co 
descrição:sm aquele que conduz saco. pl: porta-sacos.

palavra:porta-seios 
divisão:por.ta-sei.os 
descrição:sm sing e pl o mesmo que sutiã.

palavra:porta-sementes 
divisão:por.ta-se.men.tes 
descrição:sf sing e pl bot 1 planta adrede cultivada para produção de sementes. 2 árvore que se deixa de cortar, para se colherem sementes.

palavra:porta-sonda 
divisão:por.ta-son.da 
descrição:sm cir instrumento para introduzir a sonda no conduto nasal, ao ser feita a operação da fístula lacrimal. pl: porta-sondas.

palavra:porta-talas 
divisão:por.ta-ta.las 
descrição:sm sing e pl cir pedaço de pano em que os cirurgiões levam talas para certas fraturas.

palavra:portátil
divisão:por.tá.til1
descrição:adj m+f (lat portatile) 1 que se pode transportar facilmente. 2 que não é fixo; que tem pequeno volume ou pouco peso: máquina de escrever portátil. 3 que se desarma para mais facilmente se poder transportar: canoa portátil.

palavra:portátil
divisão:por.tá.til2
descrição:sm (de portar) ant v portal.

palavra:porta-tirso 
divisão:por.ta-tir.so 
descrição:adj que traz o tirso por insígnia. pl: porta-tirsos.

palavra:porta-toalhas 
divisão:por.ta-to.a.lhas 
descrição:sm sing e pl cabide ou peça especial para acomodar toalhas nos banheiros e lavatórios.

palavra:porta-válvula 
divisão:por.ta-vál.vu.la 
descrição:sm 1 peça circular que faz parte da bomba e serve de suporte às válvulas. 2 eletr soquete de válvula eletrônica. pl: porta-válvulas.

palavra:portável 
divisão:por.tá.vel 
descrição:adj m+f (portar+vel) dir 1 diz-se de dívida ou obrigação a ser paga no domicílio do credor. 2 diz-se do pagamento feito por essa forma.

palavra:porta-vento 
divisão:por.ta-ven.to 
descrição:sm 1 mús tubo que conduz o vento dos foles para o someiro do órgão. 2 metal tubo que conduz uma corrente de ar quente ao alto-forno. pl: porta-ventos.

palavra:porta-voz 
divisão:por.ta-voz 
descrição:sm 1 instrumento, semelhante a uma trombeta, que reforça a voz para ser ouvida ao longe; megafone. 2 pessoa que transmite as palavras ou as opiniões de outrem. pl: porta-vozes.

palavra:porte 
divisão:por.te 
descrição:sm (lat portare) 1 ato de levar ou trazer; condução, carga. 2 preço de transporte; frete. 3 preço da remessa de cartas, impressos ou pacotes pelo correio; franquia. 4 modo de proceder; comportamento. 5 consideração; importância. 6 o aspecto físico de uma pessoa; modo de se apresentar; postura do corpo. 7 altura ou desenvolvimento de um vegetal ou animal: árvore de grande porte; animal de grande porte. 8 capacidade de um navio; tonelagem. 9 mil correia com que se suspendem os taroles ou tambores. p. da voz: a força, o alcance, o timbre da voz. p. de armas: licença de poder trazer consigo armas, fora de casa ou de dependência desta. p.-bonheur (fr): objeto a que se atribui a faculdade de fazer feliz quem o usa; mascote.

palavra:portear 
divisão:por.te.ar 
descrição:(porte+ear) vtd franquear ou selar devidamente (correspondência ou qualquer remessa postal).

palavra:porteira 
divisão:por.tei.ra 
descrição:sf (fem de porteiro) 1 mulher encarregada da porta ou portaria. 2 implemento de vedação ou de franquia de tráfego, instalado em cerca de curral ou em divisória de pastos ou de propriedades rurais. de porteira fechada, reg (sul): diz-se de negócio que inclui toda a criação da fazenda.

palavra:porteirense 
divisão:por.tei.ren.se 
descrição:adj m+f (top porteiras+ense) relativo a porteiras, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:porteirinhense 
divisão:por.tei.ri.nhen.se 
descrição:adj m+f (top porteirinha+ense) relativo a porteirinha, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:porteiro 
divisão:por.tei.ro 
descrição:sm (porta+eiro) 1 homem encarregado de guardar a porta principal ou a portaria de uma casa ou estabelecimento; guarda-portão. 2 ant cobrador de direitos reais. p. da real câmara, ant: funcionário do paço que, nas solenidades de gala, recepções e dias de despacho, recebia o rei à porta da sala do trono, ou na tribuna do teatro, ou no palácio das cortes etc. p. divino: o papa. p. do céu, fam: são pedro. p. dos auditórios, dir: serventuário da justiça encarregado do expediente nas salas de audiências e de efetuar os pregões. p.-mor: o porteiro principal. pl: porteiros-mores.

palavra:portela 
divisão:por.te.la 
descrição:sf (lat portella) 1 portal. 2 ângulo ou cotovelo de estrada ou caminho. 3 garganta ou passagem estreita entre montes; desfiladeiro. 4 desus pequena porta.

palavra:portelense
divisão:por.te.len.se1
descrição:adj m+f (top portel+ense) relativo a portel, cidade e município do estado do pará, e a portela, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desses municípios.

palavra:portelense
divisão:por.te.len.se2
descrição:adj m+f (portela, np+ense) relativo ao grêmio recreativo escola de samba portela, do rio de janeiro. s m+f membro desse grêmio.

palavra:portenho 
divisão:por.te.nho 
descrição:adj relativo a buenos aires. sm habitante ou natural dessa cidade; buenairense, bonaerense.

palavra:portento 
divisão:por.ten.to 
descrição:sm (lat portentu) 1 coisa ou sucesso estupendo, maravilhoso. 2 coisa rara; maravilha, prodígio. 3 pessoa de excepcional talento.

palavra:portentoso 
divisão:por.ten.to.so 
descrição:adj (lat portentosu) 1 que tem caráter de portento; assombroso, maravilhoso, prodigioso. 2 extraordinário, insólito, raro.

palavra:portfólio 
divisão:port.fó.lio 
descrição:sm (ingl) 1 pasta para documentos ministeriais. 2 pasta para guardar amostras, álbuns e folhetos.

palavra:pórtico 
divisão:pór.ti.co 
descrição:sm (lat porticu) 1 átrio espaçoso, com abóbada sustentada por colunas ou pilares. 2 portada. 3 entrada monumental. 4 trave horizontal, sustentada por outras verticais, na qual se suspendem os aparelhos de ginástica. 5 filos doutrina dos estoicos, chefiados por zenão, que a ensinava sob um pórtico de atenas.

palavra:portilha 
divisão:por.ti.lha 
descrição:sf (porta+ilha2) desus grande abertura em parede; seteira.

palavra:portilhão 
divisão:por.ti.lhão 
descrição:sm (portilha+ão2) desus grande abertura ou brecha em muro de fortaleza.

palavra:portilho 
divisão:por.ti.lho 
descrição:sm (baixo-lat porticulu) pequeno porto.

palavra:portinhola 
divisão:por.ti.nho.la 
descrição:sf (portinha+ola2) 1 porta pequena, especialmente de carruagem. 2 pedaço de pano, que tapa a abertura de um bolso. 3 braguilha. 4 náut peça que tapa as canhoneiras dos navios.

palavra:portlandiano 
divisão:port.lan.di.a.no 
descrição:adj (portland, np+i+ano2) geol diz-se do andar estratigráfico que constitui a parte superior da série neojurássica e do sistema jurássico. sm esse andar.

palavra:porto 
divisão:por.to 
descrição:sm (lat portu) 1 pequena baía ou parte de grande extensão de água, protegida natural ou artificialmente das ondas grandes e correntes fortes, que serve de abrigo e ancoradouro a navios, e está provida de facilidades de embarque e desembarque de passageiros e carga. 2 qualquer lugar de abrigo, de refúgio ou de descanso. p. de areia: lugar, no rio, onde se faz comercialmente a extração e a venda da areia. p. de destino: porto terminal do itinerário de um navio. p. de entrada: a) porto pelo qual estrangeiros podem entrar legalmente num país; b) porto onde mercadorias vindas do estrangeiro devem ser declaradas na alfândega. p. de escala: porto intermediário, onde os navios comumente aportam para abastecimento, consertos ou embarque e desembarque de passageiros ou carga. p. de mar: a) porto na costa do mar; b) cidade ou povoação banhada pelo mar e que tem porto. p. de pesca: o que é destinado e apetrechado exclusivamente para abrigar embarcações de pesca. p. de registro ou de matrícula: porto de origem de um navio. p. de saída: porto onde um navio começou a viagem. p. de salvamento: a) termo feliz de uma viagem ou qualquer empresa; b) bom êxito. p. fluvial: o que está situado no interior de um rio. p. franco: porto de livre entrada para todos os gêneros, os quais só terão de pagar direitos se forem introduzidos no país. p. militar: porto reservado exclusivamente a navios de guerra. p. molhado: estação fiscal marítima ou fluvial. p.-seco, reg (baixada fluminense): armazém de grande sortimento de mercadorias, venda de secos e molhados, fazendas etc.; espécie de bazar. pl: portos-secos. p. suspeito: a) porto em que se desconfia reinar alguma epidemia contagiosa; b) pessoa cujo contato ou companhia se deve evitar, por seus vícios ou maus hábitos.

palavra:porto-alegrense 
divisão:por.to-a.le.gren.se 
descrição:adj m+f (top porto alegre+ense) relativo a porto alegre, capital e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:porto-amazonense 
divisão:por.to-a.ma.zo.nen.se 
descrição:adj m+f (top porto amazonas+ense) relativo a porto amazonas, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:porto-belano 
divisão:por.to-be.la.no 
descrição:adj (top porto belo+ano2) relativo a porto belo, cidade e município de santa catarina. sm o natural desse município.

palavra:porto-calvense 
divisão:por.to-cal.ven.se 
descrição:adj m+f (top porto calvo+ense) relativo a porto calvo, cidade e município de alagoas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:porto-felicense 
divisão:por.to-fe.li.cen.se 
descrição:adj m+f (top porto feliz+ense) relativo a porto feliz, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:porto-firmense 
divisão:por.to-fir.men.se 
descrição:adj m+f (top porto firme+ense) relativo a porto firme, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:porto-folhense 
divisão:por.to-fo.lhen.se 
descrição:adj m+f (top porto (da) folha+ense) relativo a porto da folha, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:porto-franquino 
divisão:por.to-fran.qui.no 
descrição:adj (top porto franco+ino2) relativo a porto franco, cidade e município do maranhão. sm o natural desse município.

palavra:porto-lucenense 
divisão:por.to-lu.ce.nen.se 
descrição:adj m+f (top porto lucena+ense) relativo a porto lucena, cidade e município do rio grande do sul. s m+f natural ou habitante desse município.

palavra:porto-mozense 
divisão:por.to-mo.zen.se 
descrição:adj m+f (top porto (de) moz+ense) relativo a porto de moz, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:porto-pedrense 
divisão:por.to-pe.dren.se 
descrição:adj m+f (top porto (de) pedras+ense) relativo a porto de pedras, cidade e município de alagoas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:porto-realense 
divisão:por.to-re.a.len.se 
descrição:adj m+f (top porto real+ense) relativo a porto real, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:porto-riquenho 
divisão:por.to-ri.que.nho 
descrição:adj (top porto rico+enho) relativo a porto rico (américa central). sm o natural de porto rico; porto-riquense.

palavra:porto-riquense 
divisão:por.to-ri.quen.se 
descrição:adj e s m+f (top porto rico+ense) v porto-riquenho.

palavra:porto-segurense 
divisão:por.to-se.gu.ren.se 
descrição:adj m+f (top porto seguro+ense) relativo a porto seguro, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:porto-unionense 
divisão:por.to-u.ni.o.nen.se 
descrição:adj m+f (top porto união+ense) relativo a porto união, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:porto-velhense 
divisão:por.to-ve.lhen.se 
descrição:adj m+f (top porto velho+ense) relativo a porto velho, capital e município do estado de rondônia, e a porto velho da cunha, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desses municípios.

palavra:portrait-charge 
divisão:por.trait-char.ge 
descrição:(portré-charge) sm (fr) retrato caricatural.

palavra:portuário 
divisão:por.tu.á.rio 
descrição:adj (porto+ário) relativo a porto. sm 1 aquele que trabalha no porto. 2 funcionário de serviço portuário.

palavra:portucalense 
divisão:por.tu.ca.len.se 
descrição:adj e s m+f (lat portucalense) ant dizia-se do, ou o condado de onde proveio o reino de portugal.

palavra:portucha 
divisão:por.tu.cha 
descrição:sf (baixo-lat portucula, por porticula) náut cada um dos ilhós por onde se enfiam os rizes num navio. var: pertucha.

palavra:portuchar 
divisão:por.tu.char 
descrição:(portucha+ar2) vtd náut encolher ou enrizar (a vela). var: pertuchar.

palavra:portuchos 
divisão:por.tu.chos 
descrição:sm pl (corr de pertuchos) os orifícios da fieira dos ourives. var: pertuchos.

palavra:portuense
divisão:por.tu.en.se1
descrição:adj m+f (top porto+ense) relativo à cidade do porto (portugal). s m+f pessoa natural dessa cidade.

palavra:portuense
divisão:por.tu.en.se2
descrição:adj m+f (top porto+ense) relativo às cidades e municípios de porto, no piauí; porto nacional, em goiás; e senhora do porto, em minas gerais. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:portuga 
divisão:por.tu.ga 
descrição:sm (der regressiva de português) pej português.

palavra:portugal-antigo 
divisão:por.tu.gal-an.ti.go 
descrição:sm heráld o escudo antigo de portugal.

palavra:portugalense 
divisão:por.tu.ga.len.se 
descrição:adj e s m+f (top portugal+ense) ant v português. var: portucalense.

palavra:portugalês 
divisão:por.tu.ga.lês 
descrição:adj+ sm ant (top portugal+ês) v português.

palavra:portugalização 
divisão:por.tu.ga.li.za.ção 
descrição:sf (portugalizar+ção) ato ou efeito de portugalizar.

palavra:portugalizador 
divisão:por.tu.ga.li.za.dor 
descrição:adj+sm (portugalizar+dor2) que, ou aquele que procura defender os interesses de portugal.

palavra:portugalizar 
divisão:por.tu.ga.li.zar 
descrição:(portugal, np+izar3) v aportuguesar.

palavra:português 
divisão:por.tu.guês 
descrição:adj (lat portucalense) 1 pertencente ou relativo a portugal. 2 natural de portugal. 3 próprio de portugal. sm 1 habitante ou natural de portugal. 2 língua falada pelos portugueses, pelos brasileiros e pelos habitantes das províncias ultramarinas de portugal. falar português claro: dizer as coisas como elas são; falar com franqueza. em bom português: em linguagem clara e correta.

palavra:portuguesa 
divisão:por.tu.gue.sa 
descrição:sf 1 náut nó, ou amarração, feita de um cabo, para segurar as antenas da cabrilha. 2 antiga moeda de ouro do brasil. 3 hino nacional da república portuguesa.

palavra:portuguesada 
divisão:por.tu.gue.sa.da 
descrição:sf (português+ada1) 1 reunião de portugueses. 2 os portugueses. 3 pej portuguesismo.

palavra:portuguesar 
divisão:por.tu.gue.sar 
descrição:(português+ar2) v aportuguesar.

palavra:portuguesismo 
divisão:por.tu.gue.sis.mo 
descrição:sm (português+ismo) 1 palavra, locução ou frase própria do português europeu; lusismo, lusitanismo. 2 modo de pensar ou sentir próprio de portugueses.

palavra:portulaca 
divisão:por.tu.la.ca 
descrição:sf bot gênero (portulaca) de plantas suculentas, na maioria tropicais, da família das portulacáceas, com flores efêmeras, amarelas, cor-de-rosa, vermelhas, brancas ou purpúreas, com quatro a seis pétalas. inclui as beldroegas.

palavra:portulacácea 
divisão:por.tu.la.cá.cea 
descrição:sf (portulaca+ácea) espécime das portulacáceas.

palavra:portulacáceas 
divisão:por.tu.la.cá.ceas 
descrição:sf pl bot família (portalacaceae) de plantas dicotiledôneas, geralmente suculentas, que têm flores perfeitas regulares com duas sépalas, quatro a cinco pétalas hipóginas e fruto capsular.

palavra:portulacáceo 
divisão:por.tu.la.cá.ceo 
descrição:adj (portulaca+áceo) bot pertencente ou relativo às portulacáceas.

palavra:portuláceo 
divisão:por.tu.lá.ceo 
descrição:adj (portulaca+eo) bot relativo ou semelhante à beldroega.

palavra:portulano 
divisão:por.tu.la.no 
descrição:sm (ital portolano) manual de navegação medieval, com descrição das costas e dos portos, ilustrado com mapas.

palavra:portunais 
divisão:por.tu.nais 
descrição:sf pl (lat portunalia) festas que os antigos romanos realizavam em honra de portuno, deus dos portos.

palavra:portunhol 
divisão:por.tu.nhol 
descrição:sm (portu(guês)+(espa)nhol) linguajar em que se misturam a língua portuguesa e a espanhola.

palavra:portunídeo 
divisão:por.tu.ní.deo 
descrição:adj (portuno+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos portunídeos. sm crustáceo da família dos portunídeos.

palavra:portunídeos 
divisão:por.tu.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (portunidae) de crustáceos decápodes braquiúros, que inclui as espécies vulgarmente conhecidas com o nome de siri.

palavra:portuno 
divisão:por.tu.no 
descrição:sm zool gênero (portunus) de crustáceos, tipo da família dos portunídeos.

palavra:portuoso 
divisão:por.tu.o.so 
descrição:adj (lat portuosu) que tem muitos portos.

palavra:poruca 
divisão:po.ru.ca 
descrição:sf (tupi porúka) peneira para a escolha do café em grão.

palavra:porunga 
divisão:po.run.ga 
descrição:sf (quíchua purúnka) 1 cabaça, cuia; poronga. 2 vaso de couro, para líquidos.

palavra:poruntum 
divisão:po.run.tum 
descrição:adj m+f etnol relativo aos poruntuns, tribo antiga de minas gerais. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:poruti 
divisão:po.ru.ti 
descrição:sm ornit nome comum de uma ave da família dos apodídeos (reinarda squamata).

palavra:porventura 
divisão:por.ven.tu.ra 
descrição:adv (por+ventura) por acaso, talvez. nas interrogações tem emprego quase sempre expletivo.

palavra:porvindoiro 
divisão:por.vin.doi.ro 
descrição:adj+ sm pl (por+vindoiro) v porvindouro.

palavra:porvindouro 
divisão:por.vin.dou.ro 
descrição:adj (por+vindouro) que há de vir; futuro. sm pl as gerações futuras, os vindouros, os pósteros. var: porvindoiro.

palavra:porvir 
divisão:por.vir 
descrição:sm (por+vir) o tempo que está para vir; futuro.

palavra:pos- 
divisão:pos- 
descrição:elem comp (lat post) v pós-.

palavra:pós-
divisão:pós-1
descrição:elem comp (lat post) exprime a ideia de depois: pós-comunhão, pós-data.

palavra:pós
divisão:pós2
descrição:prep (lat post) v após.

palavra:posalosa 
divisão:po.sa.lo.sa 
descrição:sf ant v borboleta, acepção 1.

palavra:posar 
divisão:po.sar 
descrição:(fr poser) vint 1 pôr-se em posição conveniente para se deixar fotografar ou pintar. 2 servir de modelo para pintura ou escultura. 3 assumir dada atitude ou caráter, geralmente para iludir ou impressionar.

palavra:pós-auricular 
divisão:pós-au.ri.cu.lar 
descrição:adj m+f (pós1+auricular) que fica atrás do ouvido. pl: pós-auriculares.

palavra:pós-bélico 
divisão:pós-bé.li.co 
descrição:adj (pós1+bélico) que vem depois de uma guerra. pl: pós-bélicos.

palavra:pós-bíblico 
divisão:pós-bí.bli.co 
descrição:adj (pós1+bíblico) posterior à bíblia. pl: pós-bíblicos.

palavra:pós-boca 
divisão:pós-bo.ca 
descrição:sf (pós1+boca) o fundo da boca. pl: pós-bocas.

palavra:posca 
divisão:pos.ca 
descrição:sf (lat posca) bebida ácida, preparada com vinagre e água, usada na antiga milícia romana.

palavra:poscefálico 
divisão:pos.ce.fá.li.co 
descrição:adj (pós1+céfalo+ico2) relativo ao poscéfalo.

palavra:poscéfalo 
divisão:pos.cé.fa.lo 
descrição:sm (pós1+céfalo) anat a parte posterior da cabeça.

palavra:poscênio 
divisão:pos.cê.nio 
descrição:sm (lat postsceniu) parte do teatro que fica atrás da cena ou do palco; bastidores.

palavra:pós-comunhão 
divisão:pós-co.mu.nhão 
descrição:sf (pós1+comunhão) oração que o sacerdote diz, depois da comunhão, na missa. pl: pós-comunhões.

palavra:pós-conciliar 
divisão:pós-con.ci.li.ar 
descrição:adj m+f (pós1+conciliar2) posterior a um concílio. pl: pós-conciliares.

palavra:pós-data 
divisão:pós-da.ta 
descrição:sf (pós1+data) data de um documento, posterior à da sua redação. antôn: antedata. pl: pós-datas.

palavra:pós-datado 
divisão:pós-da.ta.do 
descrição:adj (part de pós-datar) em que se colocou pós-data. antôn: antedatado.

palavra:pós-datar 
divisão:pós-da.tar 
descrição:(pós1+data+ar2) vtd pôr pós-data em. antôn: antedatar.

palavra:pós-diluviano 
divisão:pós-di.lu.vi.a.no 
descrição:adj (pós1+diluviano) posterior ao dilúvio. antôn: antediluviano. pl: pós-diluvianos.

palavra:pós-dorsal 
divisão:pós-dor.sal 
descrição:adj m+f (pós1+dorsal) anat situado atrás das costas. antôn: antedorsal. pl: pós-dorsais.

palavra:pós-dorso 
divisão:pós-dor.so 
descrição:sm (pós1+dorso) anat região pós-dorsal. pl: pós-dorsos.

palavra:pós-doutorado 
divisão:pós-dou.to.ra.do 
descrição:sm (pós1+doutorado) curso de especialização destinado àqueles que concluíram o doutorado; pós-doutoramento. pl: pós-doutorados.

palavra:pós-doutoramento 
divisão:pós-dou.to.ra.men.to 
descrição:sm (pós1+doutoramento) 1 conclusão do curso de pós-doutoramento. 2 pós-doutorado. pl: pós-doutoramentos.

palavra:pose 
divisão:po.se 
descrição:(ô) sf (fr pose) 1 posição ou atitude de pessoa presumida que quer dar na vista. 2 postura estudada, posição para se deixar fotografar ou se pintar ou servir de modelo a um pintor ou escultor. 3 fot fotografação com exposição de mais de um segundo de duração ou fotografia tirada com essa exposição.

palavra:poseidônias 
divisão:po.sei.dô.nias 
descrição:sf pl (gr poseidóniai) antig festas que os atenienses realizavam em honra de posêidon, deus do mar, o netuno dos romanos.

palavra:pós-eleitoral 
divisão:pós-e.lei.to.ral 
descrição:adj m+f (pós1+eleitoral) diz-se do período que se segue a uma eleição, ou de acontecimento que ocorre nesse período. pl: pós-eleitorais.

palavra:pós-embrionário 
divisão:pós-em.bri.o.ná.rio 
descrição:adj (pós1+embrionário) biol depois da fase embrionária. pl: pós-embrionários.

palavra:pós-escolar 
divisão:pós-es.co.lar 
descrição:adj (pós1+escolar) após o término da vida escolar: educação pós-escolar. pl: pós-escolares.

palavra:pós-escrito 
divisão:pós-es.cri.to 
descrição:adj (lat postscriptu) escrito depois; escrito no fim. sm o que se acrescenta em uma carta depois da assinatura (abrev: p.s.). pl: pós-escritos.

palavra:posfaciar 
divisão:pos.fa.ci.ar 
descrição:(posfácio+ar2) vtd pôr posfácio em.

palavra:posfácio 
divisão:pos.fá.cio 
descrição:sm (pós1+lat fatio, discurso) advertência no fim de um livro. antôn: prefácio.

palavra:pós-floração 
divisão:pós-flo.ra.ção 
descrição:sf (pós1+floração) bot persistência dos invólucros florais após a floração. pl: pós-florações.

palavra:pós-ganglionar 
divisão:pós-gan.gli.o.nar 
descrição:adj m+f (pós1+gânglio+n+ar2) situado atrás dos gânglios. pl: pós-ganglionares.

palavra:pós-gênero 
divisão:pós-gê.ne.ro 
descrição:sm (pós1+gênero) lit cada um dos vários gêneros literários a partir do século xix, até então divididos em lírico, épico e dramático. pl: pós-gêneros.

palavra:posgênito 
divisão:pos.gê.ni.to 
descrição:adj (pós1+gênito) que aparece depois do nascimento.

palavra:pós-glacial 
divisão:pós-gla.ci.al 
descrição:adj m+f (pós1+glacial) 1 ocorrido após um período glaciário. 2 geol diz-se de uma das cinco fases do período plistocênico. pl: pós-glaciais.

palavra:pós-graduação 
divisão:pós-gra.du.a.ção 
descrição:sf (pós-graduar+ção) grau de ensino superior, para aqueles que já concluíram a graduação. pl: pós-graduações.

palavra:pós-graduado 
divisão:pós-gra.du.a.do 
descrição:adj (part de pós-graduar) 1 que fez o curso de pós-graduação. 2 relativo à pós-graduação. pl: pós-graduados.

palavra:pós-graduando 
divisão:pós-gra.du.an.do 
descrição:sm (de pós-graduar) aquele que está prestes a receber pós-graduação. pl: pós-graduandos.

palavra:pós-graduar 
divisão:pós-gra.du.ar 
descrição:(pós1+graduar) vtd 1 conferir título de pós-graduação a. vpr 2 adquirir esse título.

palavra:pós-guerra 
divisão:pós-guer.ra 
descrição:sm (pós1+guerra) período subsequente à guerra; após-guerra. pl: pós-guerras.

palavra:pós-homérico 
divisão:pós-ho.mé.ri.co 
descrição:adj (pós1+homérico) diz-se dos poetas gregos posteriores a homero, e das suas obras. pl: pós-homéricos.

palavra:posição 
divisão:po.si.ção 
descrição:sf (lat positione) 1 lugar ocupado por uma coisa ou onde está colocada uma pessoa ou coisa. 2 localização própria em relação a outras coisas: a posição dos rins na região lombar. 3 localização geográfica: o navio deu a sua posição. 4 orientação: posição de um edifício. 5 disposição. 6 situação econômica, moral, social etc.: ocupar uma boa posição. 7 modo, jeito, maneira, atitude, postura: posição do corpo. 8 med postura ou atitude particular de um paciente para qualquer processo terapêutico: posição dorsal. 9 em obstetrícia, a situação da criança na pelve. 10 circunstâncias em que alguém se acha: o escândalo deixou-o em má posição. 11 mil área ou lugar ocupado por unidades de combate para ataque ou defesa: o batalhão tomou posição no alto da colina. p. defensiva: a que só se destina a defender. p. ecológica, sociol: a que define a situação de uma unidade ecológica (zona urbana, suburbana, cidade-satélite etc.), relativamente ao centro de dominância. p. equívoca: posição para a qual não se acha explicação razoável. p. falsa: apuros, dificuldades, situação comprometedora. p. social: classe social do indivíduo.

palavra:posicional 
divisão:po.si.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (lat positione+al3) relativo ou pertencente a posição.

palavra:posicionamento 
divisão:po.si.ci.o.na.men.to 
descrição:sm (posicionar+mento2) ato ou efeito de posicionar(-se). p. da cabeça, inform: ação de mover a cabeça de leitura/escrita para a posição correta em um disco.

palavra:posicionar 
divisão:po.si.ci.o.nar 
descrição:(posição+ar2) vtd pôr em posição: posicionar o esquadrão.

palavra:posídeon 
divisão:po.sí.de.on 
descrição:sm (gr poseideón, ônos) o sexto mês do calendário grego, com 29 dias, correspondente ao mês de dezembro do calendário gregoriano.

palavra:pós-impressionismo 
divisão:pós-im.pres.si.o.nis.mo 
descrição:sm (pós1+impressionismo) movimento artístico que sucedeu ao impressionismo e durante o qual ocorreram as primeiras manifestações artísticas que foram as origens das correntes de pintura do século xx. pl: pós-impressionismos.

palavra:pós-impressionista 
divisão:pós-im.pres.si.o.nis.ta 
descrição:adj m+f (pós1+impressionista) relativo ou pertencente ao pós-impressionismo. s m+f artista pós-impressionista. pl: pós-impressionistas.

palavra:pós-industrial 
divisão:pós-in.dus.tri.al 
descrição:adj m+f (pós+industrial) econ diz-se da sociedade ou economia que não depende mais da indústria pesada. pl: pós-industriais.

palavra:positivação 
divisão:po.si.ti.va.ção 
descrição:sf (positivar+ção) ato ou efeito de positivar.

palavra:positivar 
divisão:po.si.ti.var 
descrição:(positivo+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) positivo: positivar um diagnóstico. positivou-se o desquite. vtd 2 dar fundamento ou apoio a; confirmar: os fatos positivaram nossas crenças. vtd 3 afirmar, esclarecer, precisar: não positivara aquelas informações.

palavra:positivice 
divisão:po.si.ti.vi.ce 
descrição:sf (positiv(ismo)+ice) pej positivismo ridículo.

palavra:positividade 
divisão:po.si.ti.vi.da.de 
descrição:sf (positivo+i+dade) 1 qualidade ou estado do que é positivo. 2 fís estado ou condição dos corpos em que se apresentam os fenômenos da eletricidade positiva. 3 disposição favorável da pessoa a atitudes construtivas.

palavra:positivismo 
divisão:po.si.ti.vis.mo 
descrição:sm (positivo+ismo) 1 filos sistema criado por augusto comte que se baseia nos fatos e na experiência, e que deriva do conjunto das ciências positivas, repelindo a metafísica e o sobrenatural. 2 tendência para encarar a vida só pelo seu lado prático e útil. 3 a vida prática.

palavra:positivista 
divisão:po.si.ti.vis.ta 
descrição:adj m+f (positivo+ista) 1 relativo ao positivismo. 2 material, prosaico, prático. s m+f 1 aderente da filosofia positivista. 2 homem que se orienta pela realidade.

palavra:positivo 
divisão:po.si.ti.vo 
descrição:adj (lat positivu) 1 que se baseia em fatos e na experiência. 2 afirmativo, decisivo; terminante. 3 que não admite dúvida; indiscutível, inquestionável. 4 certo, real, verdadeiro. 5 que é praticamente útil; que é suscetível de aplicações práticas; que tem caráter prático. 6 que resulta de um ato voluntário e não da natureza das coisas. 7 fís diz-se da eletricidade cuja unidade elementar é o próton. 8 eletr diz-se de um ponto relativamente a outro, quando tem maior potencial que este. 9 quím diz-se de qualquer substância simples ou composta que, representando nas combinações o papel de base, se dirige ao polo negativo da pilha. 10 diz-se da eletricidade que se desenvolve no vidro quando esfregado com um pedaço de estopa. 11 mat diz-se da quantidade maior que zero. 12 mat diz-se da quantidade algébrica, precedida do sinal +. 13 lóg oposto a negativo; afirmativo. 14 fot que representa a luz e a sombra onde as há no objeto original: imagem positiva. 15 fot que tem as propriedades necessárias para produzir uma imagem positiva: filme positivo. 16 geom diz-se de um dos sentidos opostos a partir de um ponto determinado de uma reta, ou de uma reta determinada de um plano, por convenção geralmente o dirigido para a direita ou para cima. 17 diz-se da rotação em sentido contrário ao do movimento dos ponteiros de um relógio. 18 que procura o norte; dito especialmente de um polo magnético. sm 1 o que é materialmente útil e proveitoso. 2 o que é certo, claro, real. 3 aquilo com que se pode contar. 4 mús parte do órgão que contém registros flautados. 5 fot imagem fotográfica em que as luzes e as sombras são iguais às do original, e não invertidas como no negativo. 6 homem de confiança. 7 pessoa encarregada de executar certo mandato em determinado ponto. 8 portador, recadeiro, mensageiro.

palavra:positivoide 
divisão:po.si.ti.voi.de 
descrição:(ói) adj m+f (positivo+oide) pej que imita o positivismo.

palavra:positrino 
divisão:po.si.tri.no 
descrição:sm (posit(ivo)+(neu)trino) fís partícula atômica hipotética, semelhante ao neutrino, com massa imensuravelmente pequena e carga positiva.

palavra:posítron 
divisão:po.sí.tron 
descrição:sm (posit(ivo)+(nêu)tron) fís e quím corpúsculo elementar com a mesma massa e magnitude de carga que o elétron, mas com carga positiva; eletropositivo. var: pósitron e positrônio.

palavra:pósitron 
divisão:pó.si.tron 
descrição:sm v posítron.

palavra:positrônio 
divisão:po.si.trô.nio 
descrição:sm (posit(ivo)+(nêu)tron+io2) fís e quím o mesmo que posítron.

palavra:poslimínio 
divisão:pos.li.mí.nio 
descrição:sm (lat postliminiu) dir direito pelo qual pessoas ou coisas, sujeitas ao poder do inimigo durante a ocupação, são restituídas, após a cessão desta, a seu estado jurídico anterior.

palavra:poslúdio 
divisão:pos.lú.dio 
descrição:sm (pós1+(pre)lúdio) 1 mús trecho que se executa depois de uma ação ou cerimônia. 2 fase terminal de uma época histórica ou de uma obra literária; epílogo. antôn: prelúdio.

palavra:pós-maturação 
divisão:pós-ma.tu.ra.ção 
descrição:sf (pós1+maturação) bot conjunto de fenômenos que se processam na semente e que têm por finalidade terminar a preparação do embrião para germinar. pl: pós-maturações.

palavra:pós-meridiana 
divisão:pós-me.ri.di.a.na 
descrição:sf (lat postmeridiana) a tarde.

palavra:pós-meridiano 
divisão:pós-me.ri.di.a.no 
descrição:adj (lat postmeridianu) posterior ao meio-dia; que se realiza ou vem depois do meio-dia. antôn: antemeridiano. pl: pós-meridianos.

palavra:pós-militar 
divisão:pós-mi.li.tar 
descrição:adj m+f (pós1+militar) ulterior ao pedido de serviço militar. antôn: pré-militar. pl: pós-militares.

palavra:pós-modernismo 
divisão:pós-mo.der.nis.mo 
descrição:sm (pós+modernismo) 1 estilo artístico que, seguindo-se a um estilo denominado modernismo, representa uma reação contrária ao mesmo, ou afastamento de seus princípios. 2 arquit estilo caracterizado pelo uso de materiais tradicionais e o retorno a algum estilo mais antigo (especialmente o clássico). pl: pós-modernismos.

palavra:pós-modernista 
divisão:pós-mo.der.nis.ta 
descrição:adj m+f (pós+modernista) pertencente ou relativo ao pós-modernismo. s m+f seguidor do pós-modernismo. pl: pós-modernistas.

palavra:pós-moderno 
divisão:pós-mo.der.no 
descrição:adj (pós+moderno) que tem características do pós-modernismo. pl: pós-modernos.

palavra:pós-natal 
divisão:pós-na.tal 
descrição:adj m+f (pós1+natal) que sucede depois do nascimento; posterior ao nascimento. pl: pós-natais.

palavra:pós-nominal 
divisão:pós-no.mi.nal 
descrição:adj m+f (pós1+lat nominale) que vem depois do nome. pl: pós-nominais.

palavra:pós-nupcial 
divisão:pós-nup.ci.al 
descrição:adj m+f (pós1+nupcial) que se realiza ou tem efeito legal após o casamento. pl: pós-nupciais.

palavra:posologia 
divisão:po.so.lo.gi.a 
descrição:sf (gr pósos+logo2+ia1) med 1 ramo da ciência médica que se ocupa da dosagem dos medicamentos; dosologia. 2 indicação da dose recomendada para o medicamento.

palavra:posológico 
divisão:po.so.ló.gi.co 
descrição:adj (gr pósos+logo2+ico2) relativo à posologia.

palavra:pós-operatório 
divisão:pós-o.pe.ra.tó.rio 
descrição:adj (pós1+operatório) 1 posterior à operação. 2 diz-se do fenômeno que se manifesta após a operação. pl: pós-operatórios.

palavra:pós-opercular 
divisão:pós-o.per.cu.lar 
descrição:adj m+f (pós1+opercular) zool situado depois do opérculo. pl: pós-operculares.

palavra:posoquéria 
divisão:po.so.qué.ria 
descrição:sf (lat cient posoqueria) bot 1 açucena-do-mato. 2 aimara.

palavra:pós-país 
divisão:pós-pa.ís 
descrição:sm (pós1+país) geol maciço rígido que, fora da zona de enrugamento, opõe-se ao sentido do esforço orogênico. pl: pós-países.

palavra:pós-palatal 
divisão:pós-pa.la.tal 
descrição:adj m+f (pós1+palatal) relativo ao pós-palato. pl: pós-palatais.

palavra:posparto 
divisão:pos.par.to 
descrição:adj m+f (pós1+parto) med que ocorre após o parto. sm período que se inicia no parto e vai até a completa normalização no funcionamento dos órgãos da mulher.

palavra:pospasto 
divisão:pos.pas.to 
descrição:sm (pós1+pasto) v sobremesa.

palavra:pospelo 
divisão:pos.pe.lo 
descrição:(ê) sm (pós1+pelo) usa-se somente na locução a pospelo: na direção contrária à do pelo; contra o correr do pelo; ao arrepio; ao revés; com violência.

palavra:pós-perna 
divisão:pós-per.na 
descrição:sf (pós1+perna) parte superior da perna do animal, desde o curvilhão até o quadril. pl: pós-pernas.

palavra:pós-pliocênico 
divisão:pós-pli.o.cê.ni.co 
descrição:adj (pós1+plioceno+ico2) geol 1 diz-se do período posterior ao plioceno, caracterizado por terrenos em que as conchas fósseis são idênticas às espécies que ainda vivem. 2 relativo ou pertencente a esse período: estrato pós-pliocênico. pl: pós-pliocênicos.

palavra:pós-plioceno 
divisão:pós-pli.o.ce.no 
descrição:adj (pós1+plioceno) v pós-pliocênico. pl: pós-pliocenos.

palavra:pospoer 
divisão:pos.po.er 
descrição:(pós1+poer) vtd forma antiga de pospor.

palavra:pospontadeira 
divisão:pos.pon.ta.dei.ra 
descrição:sf (pospontar+deira) mulher que posponta; pespontadeira.

palavra:pospontador 
divisão:pos.pon.ta.dor 
descrição:adj+sm (pospontar+dor2) v pespontador.

palavra:pospontar 
divisão:pos.pon.tar 
descrição:(posponto+ar2) v pespontar.

palavra:posponto 
divisão:pos.pon.to 
descrição:sm (pós1+ponto+ar2) v pesponto.

palavra:pospor 
divisão:pos.por 
descrição:(lat postponere) vtd 1 pôr depois: pospor um pronome. vtd 2 deixar para mais tarde; adiar, procrastinar: nada posponhamos sem justificativa. vtd 3 não fazer caso de; postergar, ter em menos: pospusera como inúteis aquelas formalidades. vtd 4 relegar ao segundo lugar, dar menos importância do que a outra coisa: pospor o dever ao interesse. vpr 5 desprezar-se, não considerar: aceitem-se as realidades, posponham-se as fantasias. vpr 6 apresentar-se diante de; manifestar-se: pospunham-se ao espírito do leitor dúvidas perturbadoras. antôn (acepção 1): prepor.

palavra:posposição 
divisão:pos.po.si.ção 
descrição:sf (lat postpositione) ato ou efeito de pospor.

palavra:pospositiva 
divisão:pos.po.si.ti.va 
descrição:sf (lat postpositiva) gram 1 palavra ou partícula pospositiva. 2 segundo fonema de um ditongo ou terceiro de um tritongo.

palavra:pospositivo 
divisão:pos.po.si.ti.vo 
descrição:adj (lat postpositivu) 1 que se pospõe. 2 gram diz-se das palavras que não vêm no princípio da oração mas depois de um ou mais termos desta. 3 gram diz-se do segundo fonema dos ditongos ou do terceiro dos tritongos. 4 gram diz-se das partículas chamadas sufixos.

palavra:posposto 
divisão:pos.pos.to 
descrição:adj (part de pospor) 1 que se pospôs; posto depois. 2 adiado. 3 omitido. 4 postergado, preterido, desprezado.

palavra:pós-prandial 
divisão:pós-pran.di.al 
descrição:adj m+f (pós1+prandial) 1 diz-se do período que se segue a uma refeição. 2 diz-se do que ocorre nesse período. pl: pós-prandiais.

palavra:pós-produção 
divisão:pós-pro.du.ção 
descrição:sf (pós1+produção) cin e telev processo de edição final de um vídeo ou animação, no qual são adicionados os títulos e finalizadas as sequências. pl: pós-produções.

palavra:pós-puerperal 
divisão:pós-pu.er.pe.ral 
descrição:adj m+f (pós1+puerperal) med posterior ao parto: infecção pós-puerperal. pl: pós-puerperais.

palavra:posquete 
divisão:pos.que.te 
descrição:(ê) sm v enora.

palavra:pós-radical 
divisão:pós-ra.di.cal 
descrição:adj m+f (pós1+radical) gram situado após o radical. antôn: pré-radical. pl: pós-radicais.

palavra:pós-romano 
divisão:pós-ro.ma.no 
descrição:adj (pós1+romano) ulterior ao império romano ou à dominação dos romanos. antôn: pré-romano. pl: pós-romanos.

palavra:possança 
divisão:pos.san.ça 
descrição:sf (de possar) 1 p us força, poder, pujança, valentia, vigor. 2 geol espessura de um estrato ou filão, medida perpendicularmente ao plano da estratificação.

palavra:possanga 
divisão:pos.san.ga 
descrição:sf (do tupi) medicamento caseiro; mezinha.

palavra:possante 
divisão:pos.san.te 
descrição:adj m+f (de possar) 1 que tem possança; forte, robusto, vigoroso. 2 poderoso. 3 grande, majestoso. 4 esforçado, heroico, valoroso. antôn (acepção 1): franzino, fraco.

palavra:possar 
divisão:pos.sar 
descrição:(posse+ar2) vpr apossar-se: "possou-se do trono" (joão ribeiro, ap francisco fernandes).

palavra:posse 
divisão:pos.se 
descrição:sf (lat posse) 1 retenção ou fruição de uma coisa ou de um direito. 2 estado de quem frui uma coisa, ou a tem em seu poder. 3 dir ação ou direito de possuir a título de propriedade. 4 ação de possuir, de consumar o ato sexual. 5 área em que o posseiro se estabeleceu. 6 reg (minas gerais, mato grosso e mato grosso do sul) área correspondente a uma légua quadrada. sf pl 1 meios de vida; haveres, cabedais. 2 alcance, aptidão, capacidade, meios. p. titulada: a que se funda em justo título. p. de estado de casados: situação de duas pessoas consideradas publicamente casadas. p. indireta: direito concedido a alguém de possuir bens pertencentes a outrem, como usufrutuário, locatário, depositário etc. p. ilegítima: posse existente sem fundamento, baseada em título falso ou conseguida por meios ilícitos. p. imemorial: aquela cujo princípio é desconhecido pela geração atual por ser muito antiga. p. injusta: o mesmo que posse viciosa. p. natural: detenção material, jurídica e efetiva da coisa. p. por tolerância: a resultante de consentimento tácito para utilização temporária e limitada da coisa, a título precário. p. vácua: a que não se desfruta ou não se goza. p. velha: a que tem mais de um ano e um dia. p. viciosa: posse a título precário, conseguida violenta ou clandestinamente. p. violenta: a que foi adquirida por meio de força física ou moral. dar posse a; meter na posse de: investir alguém em um direito, cargo ou dignidade: dar posse a um funcionário; meter alguém na posse de uma herança. tomar posse de: a) ser investido em algum direito, cargo ou dignidade; b) assumir um cargo; c) assenhorear-se de; apropriar-se de.

palavra:possear 
divisão:pos.se.ar 
descrição:(posse+ear) vtd 1 tomar posse de, ocupar (terras devolutas): "florindo... ouvira antes, muitas vezes, propostas vantajosas de possear terras no sertão" (francisco marins). 2 desbravar, explorar.

palavra:posseiro 
divisão:pos.sei.ro 
descrição:adj+sm (posse+eiro) 1 dir que, ou aquele que se encontra na posse clandestina ou ilegítima de certa área de terras particulares, ou devolutas, com a intenção de dono. 2 que, ou indivíduo que pretende ter a posse legítima de certa extensão de terras que desbravou.

palavra:possense 
divisão:pos.sen.se 
descrição:adj m+f (top posse+ense) relativo a posse, cidade e município de goiás, e a santo antônio de posse, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:possessão 
divisão:pos.ses.são 
descrição:sf (lat possessione) 1 país sem independência, que vive sob a autoridade e proteção de um estado soberano; colônia, domínio. 2 estado de quem está possesso. 3 fenômeno que, segundo o ocultismo, se observa em certos indivíduos que são possuídos e inteiramente dirigidos por entidades astrais, sem poder resistir.

palavra:possessibilidade 
divisão:pos.ses.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (possessível+i+dade) qualidade de possessível.

palavra:possessível 
divisão:pos.ses.sí.vel 
descrição:adj m+f (possesso+i+vel) que pode ser possuído.

palavra:possessivo 
divisão:pos.ses.si.vo 
descrição:adj (lat possessivu) 1 que indica posse. 2 relativo a posse. 3 gram diz-se do pronome que indica posse. sm qualquer pronome que indica posse.

palavra:possesso 
divisão:pos.ses.so 
descrição:adj (lat possessu) 1 possuído do demônio; endemoninhado. 2 no auge da irritação, fora de si. sm indivíduo possuído do demônio.

palavra:possessor 
divisão:pos.ses.sor 
descrição:adj+sm (lat possessore) 1 que, ou aquele que possui; possuidor. 2 posseiro. sm entre os romanos, cada um dos colonos ou indivíduos pelos quais se repartiam terras conquistadas.

palavra:possessório 
divisão:pos.ses.só.rio 
descrição:adj (lat possessoriu) 1 relativo ou inerente à posse. 2 dir diz-se do juízo onde se movem as ações de posse. sm dir o juízo possessório.

palavra:possibilidade 
divisão:pos.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat possibilitate) qualidade de possível. sf pl posses, haveres, rendimentos, capacidade. p. física: a que não contradiz as leis da natureza. p. lógica: aquela em cujos termos não existe contradição.

palavra:possibilismo 
divisão:pos.si.bi.lis.mo 
descrição:sm (possível+ismo) doutrina política e social que preconiza reformas sucessivas, sem violência.

palavra:possibilista 
divisão:pos.si.bi.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (possível+ista) diz-se da, ou a pessoa partidária do possibilismo.

palavra:possibilitar 
divisão:pos.si.bi.li.tar 
descrição:(lat possibile) vtd e vpr tornar(-se) possível: possibilitar uma viagem à europa. possibilitar aos funcionários a aquisição da casa própria. possibilitou-se a desintegração do átomo.

palavra:possibilizar 
divisão:pos.si.bi.li.zar 
descrição:(lat possibile+izar3) v possibilitar.

palavra:possidônio 
divisão:pos.si.dô.nio 
descrição:sm (de possidônio, np) pej político tacanho, que vê na redução drástica das despesas públicas o único meio para a salvação do país.

palavra:pós-simbolista 
divisão:pós-sim.bo.lis.ta 
descrição:adj m+f (pós1+simbolista) lit que sucedeu ao simbolismo. s m+f escritor ou escritora pertencente ao período posterior ao simbolismo. pl: pós-simbolistas.

palavra:possível 
divisão:pos.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat possibile) 1 que pode ser, existir, acontecer, fazer-se ou praticar-se. 2 fácil de realizar-se. 3 que pode ser feito; praticável. 4 verossímil, provável: é bem possível que chova amanhã. sm 1 aquilo que pode ser, existir, acontecer, ser feito ou praticado. 2 todo o empenho ou esforço: fazer o possível. 3 filos o que não repugna existir, quer em virtude de seus elementos, quer em virtude da causa extrínseca capaz de realizá-lo.

palavra:pós-socrático 
divisão:pós-so.crá.ti.co 
descrição:adj m+f (pós1+socrático) posterior aos tempos de sócrates. pl: pós-socráticos.

palavra:possoeiro 
divisão:pos.so.ei.ro 
descrição:sm (de posse) desus v posseiro.

palavra:possuído 
divisão:pos.su.í.do 
descrição:adj (part de possuir) 1 que se possuiu. 2 que está na posse ou poder de alguém. 3 dominado. 4 aproveitado, desfrutado. 5 enfatuado, soberbo. sm pl 1 bens imóveis e semoventes. 2 pop as partes genitais.

palavra:possuidor 
divisão:pos.su.i.dor 
descrição:adj (possuir+dor2) que possui. sm 1 o que possui; possessor. 2 dono, proprietário.

palavra:possuimento 
divisão:pos.su.i.men.to 
descrição:sm (possuir+mento2) ação ou efeito de possuir.

palavra:possuinte 
divisão:pos.su.in.te 
descrição:adj m+f (de possuir) que possui. s m+f pessoa que possui.

palavra:possuir 
divisão:pos.su.ir 
descrição:(lat possidere) vtd 1 ter a posse de, ter como propriedade, ter em seu poder: possuir uma casa. vtd 2 desempenhar, desfrutar, exercer: possui um alto cargo. vtd 3 ter ao seu dispor: possuir bons rendimentos. vtd 4 conter, encerrar: este país possui riquezas incalculáveis. vtd 5 ser dotado de: poucas pessoas possuem essas qualidades. vtd 6 gozar: possuir saúde, possuir paz de espírito. vtd 7 ter o domínio de: a espanha, por herança de reis, chegou a possuir portugal. vtd 8 dominar, empolgar, senhorear: "que demônio te possuiu, degenerado!" (j. mesquita de carvalho). vtd 9 desfrutar o amor de, ter cópula carnal com: "foi por isso que a amei; porque não a possuí!" (júlio dantas, ap morais). vpr 10 deixar-se dominar: possuiu-se do delírio de enriquecer. vpr 11 compenetrar-se, convencer-se: facilmente se possui de novas ideias. possuir as boas graças de: ser estimado ou favorecido por. possuir o coração de: ser amado por. possuir-se do seu papel: a) representar (um ator) com muito sentimento, identificando-se com a personagem que representa; b) bem desempenhar (alguém) encargo ou comissão mais ou menos importante.

palavra:posta 
divisão:pos.ta 
descrição:sf (lat posita) 1 pedaço ou talhada de carne, peixe, toicinho etc.; naco, fatia. 2 ant estação para muda de parelhas de tiro das diligências. 3 veículo de serviço público; correio. 4 administração do correio. 5 pop emprego público. 6 fam emprego rendoso. 7 indivíduo moleirão. p. de carne: pessoa de corpo desenvolvido mas de espírito apoucado. p. de gordura: pessoa muito gorda e baixa. p. de sangue: porção de sangue coalhado. p.-restante: a) indicação posta no sobrescrito de uma carta ou encomenda para significar que elas devem ficar na repartição do correio até que sejam reclamadas; b) lugar no correio onde ficam as cartas ou encomendas com essa indicação. fazer em postas: derrotar, destruir, castigar, aplicar um corretivo: se o apanho, faço-o em postas.

palavra:postagem 
divisão:pos.ta.gem 
descrição:sf (postar+agem) ato ou efeito de postar2.

palavra:postal 
divisão:pos.tal 
descrição:adj m+f (posta+al3) relativo ao correio. sm cartão-postal.

palavra:postalista 
divisão:pos.ta.lis.ta 
descrição:s m+f (postal+ista) funcionário ou funcionária da repartição dos correios e telégrafos.

palavra:postar
divisão:pos.tar1
descrição:(posto+ar2) vtd e vpr 1 colocar(-se) (alguém) num lugar ou posto. vtd 2 mil pôr (sentinela ou corpo de tropas) num lugar ou posto para o defender ou para o guardar ou para observar o que se passa.

palavra:postar
divisão:pos.tar2
descrição:(posta+ar2) vtd pôr no correio: postar uma carta.

palavra:poste 
divisão:pos.te 
descrição:sm (lat poste) 1 peça comprida de madeira, ferro, concreto, geralmente cilíndrica ou quadrangular, destinada a suportar fios de cerca, elétricos, telegráficos ou telefônicos, lâmpadas de iluminação etc. 2 palanque de cerca. 3 espécie de coluna a que se prendiam os criminosos, expondo-os à ignomínia pública. 4 esp cada um dos dois paus verticais que, junto com o travessão, constituem a meta.

palavra:posteação 
divisão:pos.te.a.ção 
descrição:sf (postear+ção) posteamento.

palavra:posteamento 
divisão:pos.te.a.men.to 
descrição:sm (postear+mento2) 1 ato ou efeito de postear. 2 série de postes colocados para determinado fim. sin: posteação.

palavra:postear 
divisão:pos.te.ar 
descrição:(poste+ear) vtd colocar postes em (logradouros públicos, estradas etc.).

palavra:postectomia 
divisão:pos.tec.to.mi.a 
descrição:sf (gr pósthe, prepúcio+ectomia) cir circuncisão, acepção 2.

palavra:postectômico 
divisão:pos.tec.tô.mi.co 
descrição:adj (postectomia+ico2) relativo à postectomia.

palavra:posteirada 
divisão:pos.tei.ra.da 
descrição:sf (posteiro+ada1) reg (rio grande do sul) conjunto de posteiros.

palavra:posteiro 
divisão:pos.tei.ro 
descrição:sm (posto+eiro) reg (rio grande do sul) empregado de estância que mora nos campos desta, e tem por obrigação zelar pelas cercas e gado a ela pertencentes e não deixar invadir seus domínios por pessoas ou gado estranho.

palavra:posteja 
divisão:pos.te.ja 
descrição:(ê) sf (der regressiva de postejar) bostela.

palavra:postejar 
divisão:pos.te.jar 
descrição:(posta+ejar) vtd partir em postas: postejou o assado.

palavra:postema 
divisão:pos.te.ma 
descrição:sf (de apostema, com aférese) v apostema.

palavra:postemão 
divisão:pos.te.mão 
descrição:sm (postema+ão2) navalha de alveitar, para abrir apostemas.

palavra:postemar 
divisão:pos.te.mar 
descrição:(de apostemar, com aférese) vtd, vint e vpr apostemar.

palavra:postemeiro 
divisão:pos.te.mei.ro 
descrição:sm (postema+eiro) 1 v postemão. 2 alívio, remédio.

palavra:pôster 
divisão:pôs.ter 
descrição:(ingl poster) sm 1 pequeno cartaz usado para decoração de ambientes. 2 ampliação de foto usada para esse mesmo fim. pl: pôsteres.

palavra:pós-terciário 
divisão:pós-ter.ci.á.rio 
descrição:adj (pós1+terciário) geol posterior ao período terciário. pl: pós-terciários.

palavra:postergação 
divisão:pos.ter.ga.ção 
descrição:sf (postergar+ção) ato ou efeito de postergar; abandono, adiamento, desprezo, menosprezo.

palavra:postergador 
divisão:pos.ter.ga.dor 
descrição:adj+sm (postergar+dor2) que, ou o que posterga.

palavra:postergamento 
divisão:pos.ter.ga.men.to 
descrição:sm (postergar+mento2) v postergação.

palavra:postergar 
divisão:pos.ter.gar 
descrição:(lat tardio *postergare) vtd 1 deixar para trás; deixar em atraso: postergaria os colegas, progredindo com grande rapidez. 2 pospor, transgredir, desprezar: posterga acintosamente o regulamento. 3 passar por alto; omitir, preterir: postergam pontos importantes do trabalho, coagidos pela pressa.

palavra:postergável 
divisão:pos.ter.gá.vel 
descrição:adj m+f (postergar+vel) que se pode postergar; adiável.

palavra:posteridade 
divisão:pos.te.ri.da.de 
descrição:sf (lat posteritate) 1 série de indivíduos provindos de um ancestral comum; descendência. 2 gerações futuras; os vindouros. 3 qualquer geração com relação às que a antecedem. 4 celebridade ou glorificação futura. 5 o tempo futuro. passar à posteridade: ser lembrado por muitas gerações; entrar na história.

palavra:postério 
divisão:pos.té.rio 
descrição:sm (lat posteriu) ant vindouro.

palavra:posterior 
divisão:pos.te.ri.or 
descrição:adj m+f (lat posteriore) 1 que está ou vem depois; ulterior. 2 situado atrás; que ficou atrás. 3 futuro. 4 gram diz-se da vogal articulada na parte posterior do palato duro, junto ao véu do paladar. sm pop as nádegas, o assento. antôn (acepções 1 e 2): anterior.

palavra:posterioridade 
divisão:pos.te.ri.o.ri.da.de 
descrição:sf (posterior+i+dade) caráter do que é posterior.

palavra:posterizar 
divisão:pos.te.ri.zar 
descrição:(poster(ior)+izar3) vpr adquirir, conseguir celebridade futura: muito faz para posterizar-se.

palavra:póstero
divisão:pós.te.ro1
descrição:adj (lat posteru) futuro, porvindouro. sm pl gerações que hão de suceder à atual; vindouros.

palavra:póstero-
divisão:póstero-2
descrição:elem comp (lat posteru) exprime a ideia de posterioridade: posteroexterior.

palavra:posterodorsal 
divisão:pos.te.ro.dor.sal 
descrição:adj m+f v pós-dorsal.

palavra:posteroexterior 
divisão:pos.te.ro.ex.te.ri.or 
descrição:adj m+f situado atrás e na parte externa.

palavra:posteroinferior 
divisão:pos.te.ro.in.fe.ri.or 
descrição:adj m+f situado atrás e na parte inferior.

palavra:posterointerior 
divisão:pos.te.ro.in.te.ri.or 
descrição:adj m+f situado atrás e na parte interna.

palavra:posteromedial 
divisão:pos.te.ro.me.di.al 
descrição:adj m+f que se situa atrás e no meio.

palavra:posteropalatal 
divisão:pos.te.ro.pa.la.tal 
descrição:adj m+f relativo ao pós-palato; pós-palatal.

palavra:posterossuperior 
divisão:pos.te.ros.su.pe.ri.or 
descrição:adj m+f situado atrás e na parte superior.

palavra:postetomia 
divisão:pos.te.to.mi.a 
descrição:sf (gr pósthe, prepúcio+tomo2+ia1) circuncisão. var: postectomia.

palavra:postetômico 
divisão:pos.te.tô.mi.co 
descrição:adj (gr pósthe, prepúcio+tomo2+ico2) relativo à postetomia.

palavra:pós-textual 
divisão:pós-tex.tu.al 
descrição:adj m+f (pós1+textual) diz-se de cada um dos elementos que, numa publicação, sucedem ao texto propriamente dito, como, por exemplo, anexos, apêndices, bibliografia. pl: pós-textuais.

palavra:postiça 
divisão:pos.ti.ça 
descrição:sf (fem de postiço) náut acrescentamento feito ao costado do navio, para o tornar mais alto e majestoso.

palavra:postiçar 
divisão:pos.ti.çar 
descrição:(postiço+ar2) vtd preencher artificialmente o lugar de alguma coisa que era natural e que veio a faltar: postiçar a cabeleira.

palavra:postiçaria 
divisão:pos.ti.ça.ri.a 
descrição:sf (postiço+aria) qualidade de postiço.

palavra:postico 
divisão:pos.ti.co 
descrição:adj (lat posticu) que está atrás; posterior.

palavra:postiço 
divisão:pos.ti.ço 
descrição:adj (posto+iço) 1 acrescentado a uma obra já concluída. 2 que se pode pôr ou tirar. 3 colocado artificialmente no lugar de alguma coisa que falta. 4 que não é natural; afetado, fingido. 5 artificial, falso: cabelos postiços.

palavra:postigo 
divisão:pos.ti.go 
descrição:sm (lat posticu) 1 pequena porta. 2 abertura quadrangular, munida de portinhola, em portas ou janelas, para olhar através delas sem abri-las. 3 janela pequena, sem vidraças, fechada apenas com uma folha de madeira. 4 náut tampa de gateiras e vigias nos navios.

palavra:postígrafo 
divisão:pos.tí.gra.fo 
descrição:sm (posto+grafo1) posto que transmite sinais pelo sistema telegráfico.

palavra:postila 
divisão:pos.ti.la 
descrição:sf (lat post illa) v apostila.

palavra:postilador 
divisão:pos.ti.la.dor 
descrição:adj+sm (postilar+dor2) que, ou o que postila.

palavra:postilar 
divisão:pos.ti.lar 
descrição:(lat post illa+ar2) v apostilar.

palavra:postilha 
divisão:pos.ti.lha 
descrição:sf (lat post illa, via cast) v apostila.

palavra:postilhão 
divisão:pos.ti.lhão 
descrição:sm (ital postiglione) ant 1 empregado do correio que transportava a cavalo correspondências ou notícias entre diversas localidades. 2 mensageiro. 3 condutor de carruagem tirada a animais, que fazia o transporte de correspondência e passageiros.

palavra:postimária 
divisão:pos.ti.má.ria 
descrição:sf (postremo+ária) termo, fim.

palavra:postimeiro 
divisão:pos.ti.mei.ro 
descrição:adj (postremo+eiro) v postremo.

palavra:postite 
divisão:pos.ti.te 
descrição:sf (gr pósthe+ite1) med inflamação do prepúcio.

palavra:postlimínio 
divisão:pos.tli.mí.nio 
descrição:sm (lat postliminiu) v poslimínio.

palavra:post-mortem 
divisão:post-mor.tem 
descrição:(póst mórtem) loc adv (lat) 1 após a morte. 2 no além-túmulo, na outra vida.

palavra:posto 
divisão:pos.to 
descrição:adj (lat positu, part de pôr) 1 que se pôs; colocado. 2 apresentado. 3 patenteado. 4 disposto. 5 plantado. 6 desaparecido (o sol no ocaso). 7 entregue: posto a bordo. conj o mesmo que posto que. sm 1 lugar que uma pessoa ou coisa ocupa com certa permanência. 2 alojamento ou estação de tropas ou de guardas policiais. 3 qualquer lugar, fortificado ou não, onde se encontra um corpo de tropa. 4 lugar que a cada um compete ocupar no desempenho de suas funções. 5 cargo, dignidade, emprego. 6 grau de hierarquia militar que têm os oficiais das forças armadas. 7 náut lugar destinado a um navio numa esquadra. 8 reg (rio grande do sul) local da estância, dotado de casas de moradia, mangueira etc., onde se instala o posteiro. 9 agência de um serviço público ou particular, permanente ou instalado temporariamente para determinada emergência: posto de abastecimento; posto de gasolina; posto eleitoral. p. avançado: posto militar colocado a pouca distância do inimigo. p.-chave: posto de suma importância para a realização de determinadas funções. pl: postos-chaves e postos-chave. p. de gasolina: posto de abastecimento de gasolina e óleo de veículos a motor, geralmente com instalações para lavagem de carros e outros serviços atinentes; bomba de gasolina. p. de guarda: aquele em que se colocam pessoas, especialmente soldados, para combater, guardar ou vigiar. p. de honra: a) aquele que o dever e o pundonor determinam; b) posto considerado o mais perigoso. p. de monta: estabelecimento onde se mantêm animais de raça, selecionados, do sexo masculino, para cobertura de fêmeas que ali são levadas, com o intuito de melhorar os rebanhos. p. de sentinela: aquele em que está colocada a sentinela e além do qual não lhe é permitido passar. p. meteorológico: o que é provido de instrumentos com que se observam os fenômenos meteorológicos em determinado lugar ou região. p. obstetrício ou p. obstétrico: aquele em que a parteira ou parteiro podem ser procurados a qualquer hora, para acudir as parturientes. bem posto: que se apresenta bem; que traja com distinção; elegante, airoso. estar a postos: achar-se pronto para, à primeira voz, resistir a um perigo ou tomar a ofensiva. posto que: ainda que, se bem que, conquanto, embora, mesmo que.

palavra:postônico 
divisão:pos.tô.ni.co 
descrição:adj (pós1+tônico) gram que está depois da vogal tônica de uma palavra.

palavra:postre 
divisão:pos.tre 
descrição:sm (cast postre) v postres.

palavra:postreiro 
divisão:pos.trei.ro 
descrição:adj (cast postrero) ant v postremo.

palavra:postremeiro 
divisão:pos.tre.mei.ro 
descrição:adj (postremo+eiro) p us v postremo.

palavra:postremo 
divisão:pos.tre.mo 
descrição:adj (lat postremu) derradeiro, extremo, último.

palavra:postres 
divisão:pos.tres 
descrição:sm pl (cast postre) ant v sobremesa.

palavra:postrídio 
divisão:pos.trí.dio 
descrição:sm (lat postridie) o dia seguinte.

palavra:postrimeiro 
divisão:pos.tri.mei.ro 
descrição:adj (postremo+eiro) p us v postremo.

palavra:post-scriptum 
divisão:post-scrip.tum 
descrição:(póst scríptum) (lat) sm v pós-escrito.

palavra:postulação 
divisão:pos.tu.la.ção 
descrição:sf (lat postulatione) 1 ato ou efeito de postular; solicitação. 2 dir pedido feito a um superior eclesiástico pelos eleitores de um benefício ou de uma dignidade para nomearem pessoa que não pode ser eleita segundo os cânones.

palavra:postulado 
divisão:pos.tu.la.do 
descrição:adj (part de postular) que se postulou; suplicado, requerido. sm 1 proposição aventada com a pretensão que seja tomada por evidente ou axiomática. 2 mat proposição admitida sem demonstração e que serve de ponto de partida para dedução de novas proposições. 3 filos proposição que, não sendo demonstrável nem evidente, se toma como ponto de partida de um raciocínio dedutivo. 4 tempo de exercícios e provações que, nas comunidades religiosas, antecede o noviciado.

palavra:postulante 
divisão:pos.tu.lan.te 
descrição:adj e s m+f (lat postulante) 1 dir que, ou pessoa que postula ou requer em juízo; suplicante. 2 candidato, pretendente.

palavra:postular 
divisão:pos.tu.lar 
descrição:(lat postulare) vtd 1 pedir instantemente: "...orações que normalmente postulam o imperfeito do subjuntivo, no português antigo" (theodoro henrique maurer jr.). "postular legalmente aos poderes competentes benefícios" (j. mesquita de carvalho). 2 suplicar: postular o perdão. 3 dir requerer, documentando a alegação: postular isenção de um imposto.

palavra:postumária 
divisão:pos.tu.má.ria 
descrição:sf (póstumo+ária) os tempos que sobrevêm à morte de alguém.

palavra:postumeira 
divisão:pos.tu.mei.ra 
descrição:sf (fem de postumeiro) ant 1 fim, remate. 2 termo da vida.

palavra:postumeiro 
divisão:pos.tu.mei.ro 
descrição:adj (póstumo+eiro) ant derradeiro, último.

palavra:póstumo 
divisão:pós.tu.mo 
descrição:adj (lat postumu) 1 que nasceu depois da morte do pai. 2 posterior à morte de alguém. 3 diz-se de obra publicada após a morte do autor.

palavra:postura 
divisão:pos.tu.ra 
descrição:sf (lat positura) 1 colocação, disposição, posição do corpo. 2 atitude, porte. 3 aspecto físico; estatura. 4 expressão fisionômica. 5 p us artifícios, cosméticos, arrebiques. 6 compostura. 7 dir toda deliberação, de caráter obrigatório, emanada do legislativo municipal. 8 quantidade de ovos que uma ave põe durante certo tempo. 9 o período no qual a ave põe. sf pl dir 1 conjunto de regras, codificadas, de direito municipal. 2 código tributário do município.

palavra:postural 
divisão:pos.tu.ral 
descrição:adj m+f (postura+al3) relativo a postura.

palavra:posturar 
divisão:pos.tu.rar 
descrição:(postura+ar2) vint palavra proposta para substituir o francesismo posar.

palavra:postureiro 
divisão:pos.tu.rei.ro 
descrição:sm (postura+eiro) ant fabricante ou vendedor de cosméticos ou arrebiques para o rosto.

palavra:posudo 
divisão:po.su.do 
descrição:adj (pose+udo2) pop que faz pose; cheio de si; arrogante.

palavra:pós-védico 
divisão:pós-vé.di.co 
descrição:adj (pós1+védico) ulterior à época védica. pl: pós-védicos.

palavra:pós-velar 
divisão:pós-ve.lar 
descrição:adj m+f (pós1+velar) fon formado entre o dorso da língua e a parte posterior do véu do paladar. pl: pós-velares.

palavra:pós-verbal 
divisão:pós-ver.bal 
descrição:adj m+f (pós+verbo+al3) gram diz-se das palavras formadas por derivação de verbos. pl: pós-verbais.

palavra:potaba 
divisão:po.ta.ba 
descrição:sf (tupi potáua) reg (nordeste) 1 dádiva, legado, presente. 2 espécie de isca para apanhar pitu. var: potava.

palavra:potabilidade 
divisão:po.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat potabile) qualidade de potável.

palavra:potagem 
divisão:po.ta.gem 
descrição:sf (fr potage) ant 1 caldo, sopa. 2 legumes ou qualquer hortaliça, cozidos. 3 acepipes, bebidas, molhos.

palavra:potâmides 
divisão:po.tâ.mi.des 
descrição:sf pl (gr pótamis, idos) mit ninfas dos rios.

palavra:potamita 
divisão:po.ta.mi.ta 
descrição:adj m+f (pótamo+ita3) que vive nos rios. s m+f aquele ou aquela que vive nos rios.

palavra:potamo- 
divisão:potamo- 
descrição:elem comp (gr potamós) v pótamo-.

palavra:pótamo 
divisão:pótamo 
descrição:elem comp (gr potamós) exprime a ideia de rio: potamofobia, potamografia, hipopótamo, mesopotâmia.

palavra:potamofobia 
divisão:po.ta.mo.fo.bi.a 
descrição:sf (pótamo+fobo+ia1) med medo mórbido dos rios ou da água.

palavra:potamofóbico 
divisão:po.ta.mo.fó.bi.co 
descrição:adj (pótamo+fobo+ico2) relativo à potamofobia.

palavra:potamófobo 
divisão:po.ta.mó.fo.bo 
descrição:sm (pótamo+fobo) aquele que tem potamofobia.

palavra:potamogeto 
divisão:po.ta.mo.ge.to 
descrição:sm (gr potamogeíton) bot gênero (potamogeton) típico da família das potamogetonáceas, constituído de ervas aquáticas, encontradas em águas estagnadas das regiões temperadas, que têm flores piciformes com perianto quadrifendido e folhas comumente flutuantes. var: potamogetão.

palavra:potamogetonácea 
divisão:po.ta.mo.ge.to.ná.cea 
descrição:sf (potamogeto+n+ácea) espécime das potamogetonáceas.

palavra:potamogetonáceas 
divisão:po.ta.mo.ge.to.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (potamogetonaceae) de monocotiledôneas, constituída por ervas aquáticas que, submersas ou flutuantes, vivem na água doce ou salgada.

palavra:potamogetonáceo 
divisão:po.ta.mo.ge.to.ná.ceo 
descrição:adj (potamogeto+n+áceo) bot pertencente ou relativo às potamogetonáceas.

palavra:potamografia 
divisão:po.ta.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (pótamo+grafo1+ia1) descrição dos rios de determinada área.

palavra:potamográfico 
divisão:po.ta.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (pótamo+grafo1+ico2) relativo à potamografia.

palavra:potamologia 
divisão:po.ta.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (pótamo+logo2+ia1) hidrogr estudo dos rios. p. externa: ramo que trata dos rios da superfície da terra. p. interna: ramo que trata das redes hidrográficas subterrâneas.

palavra:potamológico 
divisão:po.ta.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (pótamo+logo2+ico2) relativo à potamologia.

palavra:potamologista 
divisão:po.ta.mo.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (pótamo+logo2+ista) especialista em potamologia; potamólogo.

palavra:potamólogo 
divisão:po.ta.mó.lo.go 
descrição:sm (pótamo+logo2) potamologista.

palavra:potamônimo 
divisão:po.ta.mô.ni.mo 
descrição:sm (pótamo+ônimo) nome de rio.

palavra:potamoplancto 
divisão:po.ta.mo.planc.to 
descrição:sm (pótamo+plancto) biol plancto dos rios e águas correntes. var: potamoplâncton.

palavra:potamoplâncton 
divisão:po.ta.mo.plânc.ton 
descrição:sm v potamoplancto.

palavra:potassa 
divisão:po.tas.sa 
descrição:sf (al pottasche) 1 carbonato de potássio, especialmente o obtido em forma impura, pela lixiviação de cinzas de vegetais. 2 v potassa cáustica. 3 nome genérico de vários sais de potássio, os quais ocorrem também em estado natural e são usados especialmente na agricultura, como fertilizantes, e na indústria. p. cáustica: hidróxido de potássio; soda cáustica. p. do comércio: carbonato de potássio impuro.

palavra:potasseiro 
divisão:po.tas.sei.ro 
descrição:sm (potassa+eiro) aquele que prepara a potassa.

palavra:potássico 
divisão:po.tás.si.co 
descrição:adj (potasso+ico2) quím 1 relativo ao potássio ou aos seus compostos. 2 diz-se de certas combinações em que entra o potássio.

palavra:potassímetro 
divisão:po.tas.sí.me.tro 
descrição:sm (potássio+metro2) instrumento para determinar a proporção de potassa e de soda que se encontra nas potassas comerciais.

palavra:potássio 
divisão:po.tás.sio 
descrição:sm (lat cient potassiu) quím elemento metálico monovalente, branco-prateado, de lustre fraco, facilmente solúvel, do grupo dos metais alcalinos, mais reativo que o sódio, oxigenando-se rapidamente ao ar e reagindo violentamente com água, desprendendo hidrogênio e inflamando-o; ocorre abundantemente na natureza combinado em minerais (como silvita e muitos silicatos), na água do mar, em plantas e em animais; é preparado no estado metálico de diversos de seus compostos por eletrólise ou por redução (com vapor de sódio, por exemplo); é usado principalmente como agente redutor em sínteses. símbolo k, número atômico 19, massa atômica 39,102.

palavra:potava 
divisão:po.ta.va 
descrição:sf (tupi potáua, o que a mão colhe) v potaba.

palavra:potável 
divisão:po.tá.vel 
descrição:adj m+f (lat potabile) que se pode beber: água potável.

palavra:pote 
divisão:po.te 
descrição:sm (provençal pot) 1 grande vaso de barro para líquidos. 2 recipiente, geralmente arredondado, de barro ou metal, de tamanho variável, usado principalmente para fins domésticos; cântaro. 3 antiga medida de seis canadas. 4 hum pessoa gorda e baixa; indivíduo atarracado. 5 alvéolos em que as abelhas indígenas depositam as provisões de mel. 6 pop ventre de mulher grávida. 7 reg (nordeste) pop cadeia. p. de ferração: pote de ferro para recolher o vidro depois de recozido.

palavra:poteense 
divisão:po.te.en.se 
descrição:(èên) adj m+f (top poté+ense) relativo a poté, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:poteia 
divisão:po.tei.a 
descrição:(éi) sf (fr potée) 1 quím preparação de óxido de estanho para polir espelhos e outros objetos. 2 composição para formar um molde de fundidor.

palavra:potência 
divisão:po.tên.cia 
descrição:sf (lat potentia) 1 qualidade de potente; poder, força, eficácia. 2 robustez, vigor. 3 filos aptidão para se realizar, ou capacidade para o ato; força ativa. 4 poderio, autoridade, mando. 5 nação soberana. 6 personagem de grande autoridade e importância. 7 biol vigor genésico; capacidade de o homem desempenhar o ato sexual. 8 faculdade da alma. 9 fís trabalho efetuado na unidade de tempo. 10 mec força utilizada para equilibrar ou vencer outra força. 11 mec o ponto em que essa força se aplica. 12 mat produto de fatores iguais. 13 med força ou eficácia de um remédio, especialmente a desenvolvida nas diluições homeopáticas. 14 geol espessura de um estrato. 15 radiotécn capacidade de alcance das emissoras, expressa em watts e quilowatts. p. calorífica, fís: quantidade de calor desenvolvida pela combustão integral de um quilograma de combustível. p. efetiva ou p. útil: a potência real de um motor, medida em kw ou hp. p. de um ponto em relação a uma circunferência, geom: produto dos segmentos que vão deste ponto aos pontos de interseção com a circunferência de uma secante qualquer tirada pelo ponto. potências da alma, filos: a memória, o entendimento e a vontade. potências do ar: os demônios. grande potência: cada uma das nações que têm grande influência política, pelos seus maiores recursos econômicos e forças militares.

palavra:potenciação 
divisão:po.ten.ci.a.ção 
descrição:sf (potenciar+ção) ato ou efeito de potenciar; elevação a potência.

palavra:potencial 
divisão:po.ten.ci.al 
descrição:adj m+f (potência+al3) 1 pertencente ou relativo a potência. 2 virtual. 3 que exprime possibilidades. 4 mec diz-se da energia dependente da posição ou natureza do corpo. 5 med que não atua senão depois de certo tempo: medicamento potencial. 6 gram diz-se do modo verbal que designa a possibilidade. sm 1 força total dos meios disponíveis para certo fim: o potencial industrial do brasil. 2 quantidade de carga elétrica positiva de um corpo em relação à da terra ou de um condutor ligado à terra, considerada zero. 3 capacidade de trabalho em relação aos fatores que facilitam ou dificultam a ação.

palavra:potencialidade 
divisão:po.ten.ci.a.li.da.de 
descrição:sf (potencial+i+dade) qualidade de potencial.

palavra:potencializar 
divisão:po.ten.ci.a.li.zar 
descrição:(potencial+izar3) vtd tornar potente; reforçar: potencializar as guarnições militares.

palavra:potenciar 
divisão:po.ten.ci.ar 
descrição:(potência+ar2) vtd mat elevar a qualquer potência (uma quantidade).

palavra:potenciometria 
divisão:po.ten.ci.o.me.tri.a 
descrição:sf (potenciômetro+ia1) fís e quím técnica de análise quantitativa que se baseia na medida de potenciais elétricos associados a sistemas eletroquímicos.

palavra:potenciométrico 
divisão:po.ten.ci.o.mé.tri.co 
descrição:adj (potência+metro2+ico2) relativo à potenciometria.

palavra:potenciômetro 
divisão:po.ten.ci.ô.me.tro 
descrição:sm (potência+metro2) eletr 1 aparelho com que se medem as diferenças do potencial elétrico. 2 radiotécn peça destinada a controlar a voltagem nos circuitos de aparelhos radiofônicos.

palavra:potentado 
divisão:po.ten.ta.do 
descrição:sm (lat potentatu) 1 soberano de um estado poderoso; príncipe soberano, de grande autoridade ou de grande poder material. 2 por ext pessoa muito rica ou de grande influência ou que afeta sê-lo.

palavra:potente 
divisão:po.ten.te 
descrição:adj m+f (lat potente) 1 que tem potência ou poderio; que pode; poderoso. 2 que goza de muita consideração e importância. 3 que tem a faculdade de fazer ou produzir. 4 que exerce influência. 5 ativo, enérgico, eficaz. 6 forte, rijo, rude, violento. 7 que tem capacidade fisiológica para copular. 8 que tem som forte. antôn (acepções 1, 6 e 8): débil, fraco.

palavra:potenteia 
divisão:po.ten.tei.a 
descrição:(éi) adj+sf heráld diz-se da, ou a cruz vazada, cujas hastes são rematadas por figura quadrilonga.

palavra:potentila 
divisão:po.ten.ti.la 
descrição:sf (cast potentilla) bot 1 gênero (potentilla) da família das rosáceas, constituído de árvores e arbustos, abundantes nas regiões temperadas, com folhas alternadas, pinuladas ou palmadas, flores brancas, amarelas ou roxas, cálice hasteado, persistente, com cinco pétalas, fruto de pequenos aquênios em receptáculo seco. várias espécies são cultivadas como ornamentais. 2 planta desse gênero; potentilha.

palavra:potentilha 
divisão:po.ten.ti.lha 
descrição:sf (cast potentilla) bot erva do gênero potentila (potentilla reptans) que vegeta em lugares úmidos; também chamada cinco-em-rama.

palavra:poteriaçu 
divisão:po.te.ri.a.çu 
descrição:sm (tupi potirý asú) ornit ave palmípede selvagem do maranhão.

palavra:potério 
divisão:po.té.rio 
descrição:sm bot gênero (poterium) da família das rosáceas, constituído de arbustos ou ervas espinhosas, com folhas pinuladas e flores de cor esverdeada.

palavra:poteripeba 
divisão:po.te.ri.pe.ba 
descrição:sf (tupi potirý péua) ornit ave palmípede selvagem do maranhão.

palavra:poterna 
divisão:po.ter.na 
descrição:sf (fr poterne) espécie de galeria subterrânea ou porta falsa para sair secretamente de uma praça fortificada.

palavra:potestade 
divisão:po.tes.ta.de 
descrição:sf (lat potestate) 1 poder, potência, força. 2 a divindade, o poder supremo. 3 aquele que tem grande autoridade ou poder; potentado. sf pl os anjos da sexta hierarquia ou do sexto coro. potestades celestes: deus, os anjos e os santos. potestades infernais: os demônios.

palavra:potestativo 
divisão:po.tes.ta.ti.vo 
descrição:adj (lat potestate+ivo) 1 revestido de poder. 2 dir diz-se da condição que depende apenas da vontade ou arbítrio de quem a impõe.

palavra:poti
divisão:po.ti1
descrição:sm (tupi potín) zool v camarão1.

palavra:poti-
divisão:poti-2
descrição:elem comp (tupi potín) exprime a ideia de camarão: potitinga.

palavra:pótia 
divisão:pó.tia 
descrição:sf bot gênero (pottia) de musgos, típico da família das potiáceas.

palavra:potiácea 
divisão:po.ti.á.cea 
descrição:sf (pótia+ácea) espécime das potiáceas.

palavra:potiáceas 
divisão:po.ti.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (pottiaceae) de musgos acrocarpos baixos, da ordem das potiales, cujo perístomo, quando presente, tem dentes inteiros ou divididos e, muitas vezes, torcidos.

palavra:potiáceo 
divisão:po.ti.á.ceo 
descrição:adj (pótia+áceo) bot relativo ou pertencente à família das potiáceas.

palavra:potiales 
divisão:po.ti.a.les 
descrição:sf pl (pótia+ale) bot ordem (pottiales) da classe dos musgos, constituída de musgos com gametóforos, que têm folhas dispostas em muitas fileiras, uma nervura média distinta e esporófito, comumente acrocarpo, com cápsula de perístomo simples com 16 dentes, ou sem perístomo.

palavra:potiche 
divisão:po.ti.che 
descrição:sm (fr potiche) vaso de porcelana decorada, particularmente da china e do japão.

palavra:potici 
divisão:po.ti.ci 
descrição:sm (top potosi) reg (norte) 1 grande quantidade, abundância. 2 multidão.

palavra:potiguar 
divisão:po.ti.guar 
descrição:adj e s m+f (tupi potín uára) 1 v pitaguar. 2 v rio-grandense-do-norte.

palavra:potiguara 
divisão:po.ti.gua.ra 
descrição:adj e s m+f (tupi potín uára) v pitaguar.

palavra:potimirim 
divisão:po.ti.mi.rim 
descrição:sm (tupi potín mirín) v pititinga.

palavra:potin 
divisão:po.tin 
descrição:(potã) sm (fr) notícia tendenciosa; mexerico.

palavra:potiporanga 
divisão:po.ti.po.ran.ga 
descrição:sm (tupi potín poránga) zool espécie de camarão.

palavra:potiqui 
divisão:po.ti.qui 
descrição:sm zool cigarra do mar; lagosta-sapateira (ibacus potiquequy).

palavra:potiraguaense 
divisão:po.ti.ra.gua.en.se 
descrição:adj m+f (top potiraguá+ense) relativo a potiraguá, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:potiraguense 
divisão:po.ti.ra.guen.se 
descrição:(gwe) adj e s m+f (top potiraguá+ense) v potiraguaense.

palavra:potirendabano 
divisão:po.ti.ren.da.ba.no 
descrição:adj+sm (top potirendaba+ense) potirendabense.

palavra:potirendabense 
divisão:po.ti.ren.da.ben.se 
descrição:adj m+f (top potirendaba+ense) relativo a potirendaba, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:potitinga 
divisão:po.ti.tin.ga 
descrição:sm (tupi potín tínga) zool 1 camarão (palaemon jamaicensis) da ilha de são sebastião. 2 camarão-branco (penaeus caramota).

palavra:potiúna 
divisão:po.ti.ú.na 
descrição:sm (tupi potín úna) zool camarão escuro de água doce.

palavra:poto
divisão:po.to1
descrição:sm (lat potu) poét bebida.

palavra:poto
divisão:po.to2
descrição:sm zool 1 nome comum a vários lêmures da áfrica. 2 lêmure da áfrica ocidental (perodicticus potto) que se assemelha ao lóris em seus hábitos noturnos, arbóreos, e movimentos lentos. 3 v quincaju.

palavra:poto-
divisão:poto-3
descrição:elem comp (gr potós) exprime a ideia de bebida: potologia.

palavra:potó
divisão:po.tó1
descrição:sm (tupi potó) entom inseto estafilinídeo, do gênero pedero, que segrega líquido cáustico, ocasionando sérias queimaduras na pele humana. p.-pimenta: o mesmo que potó.

palavra:potó
divisão:po.tó2
descrição:sm (do concani) espada de dois gumes, usada em certas festividades na índia.

palavra:potoca 
divisão:po.to.ca 
descrição:sf mentira, patranha, peta.

palavra:potocagem 
divisão:po.to.ca.gem 
descrição:sf (potocar+agem) ato de potocar.

palavra:potocar 
divisão:po.to.car 
descrição:(potoca+ar2) vint contar potocas; mentir.

palavra:potologia 
divisão:po.to.lo.gi.a 
descrição:sf (poto3+logo2+ia1) estudo ou tratado a respeito das bebidas.

palavra:potológico 
divisão:po.to.ló.gi.co 
descrição:adj (poto3+logo2+ico2) relativo à potologia.

palavra:potologista 
divisão:po.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (poto3+logo2+ista) especialista em potologia.

palavra:potólogo 
divisão:po.tó.lo.go 
descrição:sm (poto3+logo2) v potologista.

palavra:potomania 
divisão:po.to.ma.ni.a 
descrição:sf (poto3+mania) vício de beber; dipsomania.

palavra:potômetro 
divisão:po.tô.me.tro 
descrição:sm (poto3+metro2) bot aparelho para avaliar a quantidade de água recebida por uma planta.

palavra:potopato 
divisão:po.to.pa.to 
descrição:sm 1 pântano, lodaçal. 2 trapalhada, confusão.

palavra:potoqueiro 
divisão:po.to.quei.ro 
descrição:adj+sm (potoca+eiro) que, ou aquele que conta potocas; mentiroso.

palavra:potoquista 
divisão:po.to.quis.ta 
descrição:adj e s m+f (potoca+ista) v potoqueiro.

palavra:potos 
divisão:po.tos 
descrição:sm zool gênero (potos) de carnívoros procionídeos, no qual se inclui o jupará (potos flavus), espécie próxima do mão-pelada.

palavra:potosi 
divisão:po.to.si 
descrição:sm (top potosi) grande fonte de riqueza; tesouro.

palavra:potosino 
divisão:po.to.si.no 
descrição:adj (do top potosi) relativo a potosi, cidade boliviana. sm habitante ou natural dessa cidade.

palavra:pot-pourri 
divisão:pot-pour.ri 
descrição:(pô-purrí) sm (fr) 1 mús trechos de músicas diferentes, executados de modo a formar um todo. 2 por ext mistura de coisas diferentes.

palavra:potra 
divisão:po.tra 
descrição:(ô) sf (fem de potro) 1 hérnia intestinal; quebradura. 2 doença dos vegetais, caracterizada por saliências nodosas na haste ou na raiz de algumas plantas hortenses. 3 reg (rio grande do sul) boa sorte, felicidade, principalmente com relação a jogo. 4 ares de importância; arrogância, empáfia, soberba. 5 égua nova.

palavra:potrada 
divisão:po.tra.da 
descrição:sf (potro+ada1) reg (sul) conjunto de potros; potraria.

palavra:potranca 
divisão:po.tran.ca 
descrição:sf (fem de potranco) égua com menos de dois anos.

palavra:potrancada 
divisão:po.tran.ca.da 
descrição:sf (potranca+ada1) porção de potrancas.

palavra:potranco 
divisão:po.tran.co 
descrição:sm (de potro) cavalo com menos de dois anos.

palavra:potranquice 
divisão:po.tran.qui.ce 
descrição:sf (potranca+ice) asneira, leviandade.

palavra:potraria 
divisão:po.tra.ri.a 
descrição:sf (potro+aria) reg (sul) porção de potros; potrada.

palavra:potreação 
divisão:po.tre.a.ção 
descrição:sf (potrear+ção) reg (sul) ato de potrear.

palavra:potreada 
divisão:po.tre.a.da 
descrição:sf (part fem de potrear) v potreação.

palavra:potreador 
divisão:po.tre.a.dor 
descrição:adj+sm (potrear+dor2) reg (sul) que, ou o que potreia.

palavra:potrear 
divisão:po.tre.ar 
descrição:(potro+ear) vtd reg (sul) 1 arrebanhar (animais cavalares), sem permissão do dono. vtd 2 arrebanhar (animais cavalares) com o fim de os amansar. vtd 3 desafiar com dichotes e chufas. vint 4 ficar encolerizado; ralhar com ares de valente.

palavra:potreco 
divisão:po.tre.co 
descrição:sm (potro+eco4) reg (sul) pequeno potro.

palavra:potreia 
divisão:po.trei.a 
descrição:(éi) sf pop 1 bebida desagradável ou estragada. 2 por ext coisa que não presta.

palavra:potreiro 
divisão:po.trei.ro 
descrição:sm (potro+eiro) 1 negociante de potros ou de gado cavalar. 2 reg (sul) pequeno campo fechado, com pasto e aguada, destinado a recolher animais, que ficam à mão, para serviços. 3 pasto de aluguel, destinado ao pernoite de tropas ou boiadas em trânsito.

palavra:potril 
divisão:po.tril 
descrição:sm (potro+il) alpendre ou sítio onde se recolhem potros para adestrar.

palavra:potrilha 
divisão:po.tri.lha 
descrição:sm (cast potrilla) 1 indivíduo potroso. 2 pej bisbórria, pobre-diabo.

palavra:potrilhada 
divisão:po.tri.lha.da 
descrição:sf (potrilho+ada1) 1 estouvamento. 2 leviandade. 3 reg (sul) grande número de potrilhos.

palavra:potrilho 
divisão:po.tri.lho 
descrição:sm (potro+ilho) reg (sul) potro de menos de dois anos. (não se emprega no feminino.)

palavra:potro 
divisão:po.tro 
descrição:(ô) sm (lat vulg *pullitru) 1 cavalo novo, aos três anos aproximadamente. 2 reg (rio grande do sul) cavalo novo ou não, ainda não domado ou apenas com alguns galopes. 3 instrumento de tortura que consistia em uma espécie de cavalo de madeira; ecúleo. estar no potro: sofrer torturas ou perseguições.

palavra:potroso 
divisão:po.tro.so 
descrição:adj (potra+oso) que tem potra (hérnia).

palavra:potruco 
divisão:po.tru.co 
descrição:sm reg (norte) faca pequena e velha.

palavra:potrudo 
divisão:po.tru.do 
descrição:adj (potra+udo2) reg (rio grande do sul) diz-se do que tem potra, do que tem sorte; feliz.

palavra:potumujo 
divisão:po.tu.mu.jo 
descrição:sm 1 bot árvore cuja madeira tem a propriedade de mudar de cor quando trabalhada; araribá-rosa. 2 madeira dessa árvore.

palavra:poucachinho 
divisão:pou.ca.chi.nho 
descrição:adj e adv (pouco+acho+inho) muito pouco. sm pequena quantidade; poucochinho.

palavra:poucadinho 
divisão:pou.ca.di.nho 
descrição:adj, adv e sm (cruzamento de pouco com bocadinho) pop v poucochinho.

palavra:pouca-vergonha 
divisão:pou.ca-ver.go.nha 
descrição:sf pop 1 falta de vergonha ou pundonor. 2 ato vergonhoso, imoralidade. 3 patifaria, tratantada. pl: poucas-vergonhas.

palavra:pouco 
divisão:pou.co 
descrição:pron adj (lat paucu) 1 em pequena quantidade; que não abunda: pouca gente, pouco dinheiro. 2 pequeno, limitado: pouco valor. 3 curto: pouco tempo. sup abs sint: pouquíssimo. adv não muito; insuficientemente: pouco aplicada; estuda pouco. sm 1 pequena quantidade: mais vale pouco do que nada. 2 pequeno espaço de tempo: esperar um pouco. 3 coisa de pequena importância ou valor; bagatela. p.-caso: desprezo, desdém. pl: poucos-casos. aos poucos: o mesmo que a pouco e pouco. a pouco e pouco ou pouco a pouco: com pequenos intervalos; de espaço a espaço; em pequenas quantidades; gradualmente; lentamente; sem muita demora. daqui a pouco, dentro em pouco: dentro de pouco tempo; dentro em breve, logo. há pouco: pouco tempo atrás; agora mesmo. por pouco mais de nada: por ínfimo preço. por (um) pouco: por um triz; quase. pouco mais ou menos: aproximadamente, sensivelmente.

palavra:poucochinho 
divisão:pou.co.chi.nho 
descrição:adj e adv (de pouco) muito pouco. sm pequena quantidade.

palavra:poupa
divisão:pou.pa1
descrição:sf (lat upupa) 1 ornit pássaro tenuirrostro semelhante à pega (upupa epops). voz: arrulha, geme, rulha, turturina. 2 tufo de penas que adorna a cabeça de algumas aves. 3 pop penteado levantado na testa.

palavra:poupa
divisão:pou.pa2
descrição:sf (der regressiva de poupar) v poupança.

palavra:poupado 
divisão:pou.pa.do 
descrição:adj (part de poupar) 1 que se poupou. 2 que não é gastador; econômico.

palavra:poupador 
divisão:pou.pa.dor 
descrição:adj+sm (poupar+dor2) que, ou o que poupa.

palavra:poupadura 
divisão:pou.pa.du.ra 
descrição:sf (poupar+dura1) v poupança.

palavra:poupança 
divisão:pou.pan.ça 
descrição:sf (de poupar) 1 ação ou efeito de poupar ou de economizar. 2 fam economia exagerada; sovinice.

palavra:poupão 
divisão:pou.pão 
descrição:adj (de poupar) reg (ceará) diz-se do boi que, no carro ou na bolandeira, se esquiva, poupando-se ao trabalho. adj+sm 1 que, ou aquele que é amigo de poupar o seu dinheiro, as suas provisões etc., para que durem o mais possível; parco. 2 que, ou aquele que é amigo de se poupar ou esquivar ao trabalho ou ao esforço físico; mandrião. fem: poupona.

palavra:poupar 
divisão:pou.par 
descrição:(lat palpare) vtd 1 despender com parcimônia, gastar moderadamente; economizar: poupe o seu dinheiro. vtd 2 não desperdiçar: poupar água, poupar energia, poupar força. vint 3 aumentar os seus haveres, gastando o mínimo indispensável; economizar: poupava até em não se divertir. vtd 4 não fazer uso de; desaproveitar: não poupemos ocasião de praticar boas ações. aos adversários não poupava injúrias. vtd 5 não sacrificar: o bom comandante poupa os seus soldados. vtd 6 conservar cuidadosamente: poupar o corpo, a saúde. vtd 7 não fazer mal a; tratar com indulgência: "espera, espera, não firas, poupa um coração constante" (bocage). vtd 8 não castigar; não causar cansaço a: poupa o corpo, granjeia-lhe o merecido descanso. vtd 9 fazer bom uso de; não perder (tempo): poupemos as nossas férias. vtd 10 respeitar: malcriados que não poupam a velhice. vtd 11 evitar: poupar-lhe-ei esse trabalho. poupá-lo-ei de cuidados. vtd e vpr 12 esquivar(-se), eximir(-se), subtrair(-se): poupemo-la a esse desgosto. não nos poupemos ao trabalho. poupar palavras: a) não desperdiçar palavras inutilmente; b) ser conciso ou moderado no emprego das palavras ao falar ou escrever. poupar passos: a) ser descuidado, indolente, vagaroso no trabalho; b) furtar-se a prestar serviços. poupar tempo: não perder tempo. não poupar ninguém: dizer mal de todos. não poupar sexo nem idade: sacrificar todos, indistintamente. não se poupar a: empenhar-se a fundo, trabalhar com todas as suas forças para conseguir uma coisa.

palavra:pouperia 
divisão:pou.pe.ri.a 
descrição:sf venda, taberna.

palavra:poupinha 
divisão:pou.pi.nha 
descrição:sf (dim de poupa1) ornit o mesmo que cotovia.

palavra:poupudo 
divisão:pou.pu.do 
descrição:adj (poupa1+udo2) que tem poupa na cabeça.

palavra:pouquidade 
divisão:pou.qui.da.de 
descrição:sf (pouco+i+dade) 1 pequena porção ou número; pequenez. 2 escassez, exiguidade, insignificância. 3 pequeno mérito; deficiência de aptidão.

palavra:pouquidão 
divisão:pou.qui.dão 
descrição:sf (pouco+suf lat itudine) v pouquidade.

palavra:pouquinho 
divisão:pou.qui.nho 
descrição:sm (dim de pouco) muito pouca coisa; quase nada.

palavra:pousa 
divisão:pou.sa 
descrição:sf (der regressiva de pousar) 1 ato de pousar. 2 lugar onde se pousa a carga para descansar. var: poisa.

palavra:pousada 
divisão:pou.sa.da 
descrição:sf (pousar+ada1) 1 ação ou efeito de pousar, quando se viaja por terra. 2 albergaria, estalagem, hospedaria. 3 lugar que serve de pouso por uma noite; pernoite. 4 domicílio, morada, residência. 5 choupana. 6 hospedagem. var: poisada.

palavra:pousadeira 
divisão:pou.sa.dei.ra 
descrição:sf (pousar+deira) pop v pousadeiro2. var: poisadeira.

palavra:pousadeiro
divisão:pou.sa.dei.ro1
descrição:sm (pousada+eiro) ant o que dá ou prepara a pousada. var: poisadeiro1.

palavra:pousadeiro
divisão:pou.sa.dei.ro2
descrição:sm (pousar+deiro) 1 lugar onde a ave pousa; poleiro. 2 pop o assento, as nádegas. var: poisadeiro.

palavra:pousadia 
divisão:pou.sa.di.a 
descrição:sf (pousada+ia1) 1 pousada. 2 hospedagem. var: poisadia.

palavra:pousador 
divisão:pou.sa.dor 
descrição:adj+sm (pousar+dor2) que, ou o que pousa. var: poisador.

palavra:pousadouro 
divisão:pou.sa.dou.ro 
descrição:sm (lat pausatoriu) 1 v pousada. 2 v pousadeiro2. var: poisadoiro.

palavra:pousa-foles 
divisão:pou.sa-fo.les 
descrição:sm sing e pl (pousar+fole) ant indivíduo muito vagaroso ou indolente, ou que descansa ao menor trabalho. var: poisa-foles.

palavra:pousagem 
divisão:pou.sa.gem 
descrição:sf (pousar2+agem) ação ou operação de pousar peles. var: poisagem.

palavra:pousa-mão 
divisão:pou.sa-mão 
descrição:sm suporte em que o litógrafo ou o fotogravador apoiam a mão enquanto desenham. var: poisa-mão. pl: pousa-mãos.

palavra:pousante 
divisão:pou.san.te 
descrição:adj m+f (de pousar) 1 que pousa. 2 heráld diz-se da ave que está representada pousando. var: poisante.

palavra:pousar
divisão:pou.sar1
descrição:(lat pausare) vtd 1 pôr, assentar: pousar o pé em falso. vtd 2 assentar, colocar, descansar: tirou os óculos e pousou a costura. pousar a cabeça no travesseiro. pousou o chapéu sobre o piano. vti 3 estar assente: as tábuas do assoalho pousam sobre vigotas de peroba. vti e vint 4 empoleirar-se: o sabiá pousou num galho da laranjeira. as aves levantaram voo e foram pousar além do riacho. vti 5 aterrar: o avião pousou num prado. vti, vint e vpr 6 hospedar-se em casa onde possa pernoitar; recolher-se em pousada: pousamos no hotel dos viajantes. pousaram antes do anoitecer. acederam em pousar-se no sítio. vti 7 parar para descansar: já exausto por muito caminhar, pousou em um rochedo. vti 8 estacionar, parar: viaja muito, mas não pousa em parte alguma. vti 9 morar: eis a fazenda onde pousei na minha infância. vti e vpr 10 acolher-se, tomar lugar; deitar-se: a saudade ao coração lhe pousou. amiúde essa ideia me pousava no espírito. crianças friorentas pousavam-se ao sol. vti 11 transparecer: já lhe pousa no semblante o sono da morte. vtd 12 depor, imprimir: timidamente lhe pousou na fronte respeitoso ósculo. pousar as armas: cessar ou parar momentaneamente a guerra. pousar o pé em: achar um ponto de apoio em; firmar-se, estribar-se ou fundar-se em, ganhar pé em. pousar os joelhos em terra: ajoelhar. pousar os olhos em (ou sobre): fitar.

palavra:pousar
divisão:pou.sar2
descrição:vtd alisar com pedra-pomes ou instrumento cortante (o carnaz das peles).

palavra:pouseiro 
divisão:pou.sei.ro 
descrição:adj (de pousar1) 1 costumado a pousar; que vai pousar. 2 pacato. sm desus nádegas, pousadeiro. var: poiseiro.

palavra:pousio 
divisão:pou.si.o 
descrição:adj (pouso+io2) agr inculto: terreno pousio. sm 1 estado de inculto. 2 repouso periódico, de um ou mais anos, em que se deixam certas terras de semeadura para recuperarem a fertilidade. 3 terreno cuja cultura se interrompeu para esse repouso. var: poisio.

palavra:pouso 
divisão:pou.so 
descrição:sm (der regressiva de pousar1) 1 ato de pousar. 2 lugar onde se pousa, onde alguma pessoa ou coisa está ou costuma estar. 3 lugar onde se pernoita; pousada. 4 telheiro ou choça, para se abrigarem os viandantes à beira dos caminhos. 5 rancho. 6 ancoradouro. 7 av aterragem. 8 o ano depois da colheita, quando se deixa repousar a terra. 9 a mó interior, nas azenhas. sm pl 1 náut descanso de madeira sobre que assenta a quilha do navio quando está sendo construído. 2 chão no lagar de azeite. var: poiso.

palavra:pouso-alegrense 
divisão:pou.so-a.le.gren.se 
descrição:adj m+f (top pouso alegre+ense) relativo a pouso alegre, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:pouso-altense 
divisão:pou.so-al.ten.se 
descrição:adj m+f (top pouso alto+ense) relativo a pouso alto, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:pousos 
divisão:pou.sos 
descrição:sm pl náut descanso de madeira em que se assenta a quilha do navio durante sua construção. var: poisos.

palavra:pouta 
divisão:pou.ta 
descrição:sf (lat pacta) corpo pesado que serve de fateixa às pequenas embarcações de pesca. var: poita.

palavra:poutar 
divisão:pou.tar 
descrição:(pouta+ar2) vtd 1 segurar com pouta; ancorar (um barco). 2 fazer parar (a canoa) no meio do rio. var: poitar.

palavra:povão 
divisão:po.vão 
descrição:sm (povo+ão2) v povaréu.

palavra:povaréu 
divisão:po.va.réu 
descrição:sm (de povo) 1 grande multidão. 2 v povoléu.

palavra:poveiro 
divisão:po.vei.ro 
descrição:adj (top póvoa+eiro) relativo a póvoa de varzim, portugal. sm o natural de póvoa de varzim. cf com povoeiro.

palavra:poviléu 
divisão:po.vi.léu 
descrição:sm (de povo) v povoléu.

palavra:povinho 
divisão:po.vi.nho 
descrição:sm 1 diminutivo e designação depreciativa de povo. 2 multidão. 3 conjunto de populares.

palavra:povo 
divisão:po.vo 
descrição:sm (lat populu) 1 conjunto de pessoas que constituem uma tribo, raça ou nação: povo brasileiro. 2 conjunto de habitantes de um país, de uma região, cidade, vila ou aldeia. 3 sociol sociedade composta de diversos grupos locais, ocupando território delimitado e cônscia da semelhança existente entre seus membros pela homogeneidade cultural. 4 pequena povoação. 5 as pessoas menos notáveis e menos privilegiadas de uma nação ou localidade; a plebe. 6 grande número; quantidade. 7 família: como vai o seu povo? sm pl as nações. aum pej: povaréu. dim pej: poviléu e povoléu. p. da lira: grêmio de capadócios ou capoeiras serenatistas. p. de deus: o povo escolhido; o povo judeu. p. natural: o mesmo que povo primitivo. p. primitivo, sociol: o que forma sociedade isolada, semicivilizada, quando comparada com as civilizações urbanas industrializadas da atualidade.

palavra:póvoa 
divisão:pó.voa 
descrição:sf (do arc povoo) pequena povoação; pequeno povo; casal.

palavra:povoação 
divisão:po.vo.a.ção 
descrição:sf (lat populatione) 1 ato ou efeito de povoar. 2 habitantes de uma região, cidade, vila ou aldeia. 3 lugar povoado. 4 reg (amazônia) porção de seringueiras que formam floresta. povoações lacustres: habitações pré-históricas construídas sobre estacas, em lagos ou próximo deles, cujos restos têm sido descobertos na saboia, suíça, escócia e irlanda.

palavra:povoado 
divisão:po.vo.a.do 
descrição:adj (part de povoar) 1 que se povoou. 2 habitado. sm lugarejo ou pequeno lugar habitado.

palavra:povoador 
divisão:po.vo.a.dor 
descrição:adj+sm (povoar+dor2) que, ou o que povoa, ou funda uma povoação; colonizador; colono.

palavra:povoamento 
divisão:po.vo.a.men.to 
descrição:sm (povoar+mento2) 1 ação ou efeito de povoar. 2 conjunto das árvores de um terreno que constitui objeto de exploração ou de tratamento florestal.

palavra:povoar 
divisão:po.vo.ar 
descrição:(povo+ar2) vtd 1 formar povoação em; tornar povoado; colonizar: povoar uma ilha. povoaremos com imigrantes aquelas paragens. o governo tenciona povoar de agricultores os arredores da capital. vtd 2 encher de habitantes. vtd 3 constituir os habitantes de: inúmeras feras povoam as selvas africanas. vtd 4 disseminar animais em (algum lugar, para reprodução): povoamos de peixes as águas do riacho. vtd 5 dispor grande quantidade de vegetais em (algum terreno); arborizar, reflorestar: povoei a chácara de árvores frutíferas. vtd 6 aglomerar-se em (algum lugar): inúmeras embarcações povoavam a baía. vtd 7 encher, enriquecer, ornar: o governador povoou de escolas o estado. vtd e vpr 8 encher(-se) de coisas incorpóreas: o silêncio povoa as ruínas. povoaram-te a mente de abusões e fantasias. a noite povoara-se de terrores. vtd 9 infundir ideias ou sentimentos em: o mestre povoa o espírito dos seus discípulos.

palavra:povoeiro 
divisão:po.vo.ei.ro 
descrição:sm (povo+eiro) reg (rio grande do sul) termo com que os camponeses designam os habitantes de uma povoação (povo), vila ou cidade.

palavra:povoléu 
divisão:po.vo.léu 
descrição:sm (de povo) plebe, populacho, ralé. var: poviléu.

palavra:povoto 
divisão:po.vo.to 
descrição:sm bot planta cactácea.

palavra:poxa 
divisão:po.xa 
descrição:(ô) interj puxa3.

palavra:poxoreano 
divisão:po.xo.re.a.no 
descrição:adj+sm (top poxoré+ano2) poxorense.

palavra:poxorense 
divisão:po.xo.ren.se 
descrição:adj m+f (top poxoreu+ense) relativo a poxoreu, cidade e município de mato grosso. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:poxoxô 
divisão:po.xo.xô 
descrição:sm folc adorno do orixá oxóssi quando dança, usado nos candomblés; consiste numa espécie de chicote de oito pontas, com cabo de madeira coberto de latão.

palavra:pozeira 
divisão:po.zei.ra 
descrição:sf (pó+z+eira) reg (rio de janeiro) recipiente para pó de arroz.

palavra:pozolana 
divisão:po.zo.la.na 
descrição:sf (ital pozzolana, do top pozzuoli) 1 terra vulcânica avermelhada dos arredores de pozzuoli (itália) usada pelos antigos romanos como ingrediente de argamassa. 2 qualquer substância pulverulenta siliciosa, ou siliciosa e aluminosa, que reage quimicamente com cal extinta à temperatura ordinária e na presença de umidade, para formar um composto com as propriedades do cimento. 3 argamassa ou cimento hidráulico que consiste essencialmente em pozolana e cal extinta.

palavra:pozolânico 
divisão:po.zo.lâ.ni.co 
descrição:adj (pozolana+ico2) 1 relativo à pozolana. 2 que tem as propriedades da pozolana.

palavra:pozolita 
divisão:po.zo.li.ta 
descrição:sf (pozol(ana)+ita3) variedade de pozolana.

palavra:ppm abreviatura de 
divisão:ppm abreviatura de 
descrição:páginas por minuto.

palavra:praça 
divisão:pra.ça 
descrição:sf (lat platea) 1 lugar público e espaçoso; largo. 2 área mercantil. 3 circo. 4 v praça de comércio. 5 conjunto das casas comerciais e bancárias de uma cidade. 6 hasta pública; arrematação. 7 alistamento militar. 8 militar de classificação hierárquica inferior à de oficial. 9 pop militar sem graduação ou patente. 10 espaço de navio reservado ao acondicionamento de cargas. 11 fortaleza. 12 cerco. 13 alarde, ostentação. 14 lugar povoado; cidade. sm pop soldado. p. comercial: cidade onde se faz muito comércio; cidade comercial. p. das armas: a) lugar onde se fazem exercícios ou revistas militares; b) cidade em que está o depósito principal dos víveres e munições do exército, e para onde, se necessário for, as tropas podem retirar-se. p. de comércio: ponto em que diariamente se reúnem, para transações comerciais, os negociantes e corretores de fundos; bolsa de comércio, bolsa de mercadorias. p. de guerra: lugar ou povoação fortificada, artilhada e ocupada por uma força militar ou guarnição. p. de pré: militar que recebe o pré; militar sem graduação. p. de touros: arena de touradas. p. do martelo: superfície plana da cabeça do martelo, que assenta diretamente sobre o objeto martelado. p. do pão: lar ou superfície inferior do pão. p. forte: povoação fortificada; fortaleza. praças de reserva: militares aos quais se deu guia para ficarem pertencendo à reserva. assentar ou sentar praça: alistar-se, fazer-se soldado. automóvel de praça, carro de praça: automóvel de aluguel; táxi. boa praça: indivíduo simpático, de boa índole; bom companheiro. fazer a praça: visitar (o pracista) a freguesia de sua praça. fazer praça de: estadear; fazer alarde de. ir à praça: ser levado a leilão; ser posto em hasta pública. pôr em praça: levar a leilão; pôr em hasta pública; leiloar. sair à praça: aparecer em público.

palavra:pracari 
divisão:pra.ca.ri 
descrição:sm bot árvore leguminosa (parkia platycephala).

palavra:pracata 
divisão:pra.ca.ta 
descrição:sf reg (nordeste) pop alpercata.

palavra:pracaxi 
divisão:pra.ca.xi 
descrição:sf bot v paracaxi. p.-de-folha-grande: árvore leguminosa-mimosácea (pentachletra macrophylla).

palavra:pracear 
divisão:pra.ce.ar 
descrição:(praça+ear) vtd pôr em praça; leiloar: pracear móveis.

palavra:praceiro 
divisão:pra.cei.ro 
descrição:adj (praça+eiro) desus 1 relativo a praça. 2 que está à vista de todos; público.

palavra:pracejar 
divisão:pra.ce.jar 
descrição:(praça+ejar) vtd fazer praça de; alardear, estadear, ostentar: pracejar robustez.

palavra:praceta 
divisão:pra.ce.ta 
descrição:(ê) sf (praça+eta) p us pequena praça.

palavra:praciano 
divisão:pra.ci.a.no 
descrição:adj+sm (praça+i+ano2) 1 que, ou o que mora na cidade, em oposição ao que mora no campo. 2 que, ou o que é cortês ou de boas maneiras, mesmo que more no sertão.

palavra:pracinha 
divisão:pra.ci.nha 
descrição:sm 1 diminutivo de praça (soldado). 2 soldado da força expedicionária brasileira, na segunda guerra mundial.

palavra:pracista 
divisão:pra.cis.ta 
descrição:s m+f (praça+ista) 1 vendedor ou vendedora de uma casa industrial ou comercial em determinada praça. 2 pessoa do campo com alguma educação ou que tem frequentado cidades.

palavra:pracrítico 
divisão:pra.crí.ti.co 
descrição:adj (prácrito+ico2) relativo ao prácrito.

palavra:pracritismo 
divisão:pra.cri.tis.mo 
descrição:sm (prácrito+ismo) palavra, expressão ou modismo pracrítico.

palavra:prácrito 
divisão:prá.cri.to 
descrição:sm (sânsc prâkrta) 1 cada uma das antigas línguas não sanscríticas da índia, ou o conjunto delas. 2 cada uma das línguas modernas da índia.

palavra:pracuuba 
divisão:pra.cu.u.ba 
descrição:sf v paracuuba.

palavra:pracuubal 
divisão:pra.cu.u.bal 
descrição:sm (pracuuba+al2) bosque de pracuubas.

palavra:pradaria 
divisão:pra.da.ri.a 
descrição:sf (prado+aria) 1 região de prados. 2 grande planície coberta de gramíneas próprias para pastagem.

palavra:pradeira 
divisão:pra.dei.ra 
descrição:sf (prado+eira) planície verdejante.

palavra:pradeiro 
divisão:pra.dei.ro 
descrição:adj (prado+eiro) relativo ao prado. adj+sm que, ou o que vive no prado.

palavra:pradense 
divisão:pra.den.se 
descrição:adj m+f (top prado+ense) relativo a antônio prado, cidade e município do estado do rio grande do sul; a prado, cidade e município do estado da bahia; e a prados, cidade e município do estado de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desses municípios.

palavra:prado 
divisão:pra.do 
descrição:sm (lat pratu) 1 terreno coberto de plantas herbáceas próprias para pastagem. 2 v hipódromo. 3 campo relvoso. p. artificial: campo semeado de ervas forrageiras, como o azevém, o trevo etc. p. natural: campo onde a erva cresceu espontaneamente ou, uma vez semeada, se perpetua e multiplica por si mesma. p. salgado: prado litoral cuja vegetação tem gosto amargo e salgado. p. uliginoso: nome que se dá aos pastos úmidos.

palavra:pradoso 
divisão:pra.do.so 
descrição:adj (prado+oso) 1 em que há prados. 2 semelhante a prado; arrelvado.

palavra:pra-frente 
divisão:pra-fren.te 
descrição:adj m+f sing e pl gír 1 pessoa que acompanha a última moda; muito moderna. 2 prafrentex.

palavra:prafrentex 
divisão:pra.fren.tex 
descrição:(cs) adj m+f sing e pl (de pra-frente) diz-se da pessoa muito moderna, ousada; pra-frente.

palavra:praga 
divisão:pra.ga 
descrição:sf (lat plaga) 1 expressão com que se roga males contra alguém; imprecação, maldição. 2 o mal que se roga a alguém: a praga que me rogou, nela mesmo caiu. 3 calamidade, grande desgraça, flagelo: as pragas do egito. 4 abundância de coisas nocivas ou desagradáveis. 5 pessoa ou coisa importuna. 6 designação geral dos insetos e moléstias que atacam os animais e as plantas. 7 designação geral dos vegetais daninhos ou dos sem nenhum valor conhecido. 8 reg (norte e nordeste) designação genérica de mosquitos hematófagos: carapanã, muriçoca, pium etc. é praga!: expressão popular que significa abundância de algo.

palavra:pragal 
divisão:pra.gal 
descrição:sm (praga+al3) terreno árido onde só crescem plantas bravias; caatinga.

palavra:pragana 
divisão:pra.ga.na 
descrição:sf barba de espigas de cereais.

palavra:praganoso 
divisão:pra.ga.no.so 
descrição:adj (pragana+oso) 1 relativo a pragana. 2 diz-se dos cereais que têm pragana.

palavra:pragão 
divisão:pra.gão 
descrição:sm (praga+ão2) med ant chaga ou ferida de grande extensão, por via de regra crônica.

palavra:pragaria 
divisão:pra.ga.ri.a 
descrição:sf (praga+aria) grande quantidade de coisas desagradáveis ou prejudiciais.

palavra:pragata 
divisão:pra.ga.ta 
descrição:sf pop v alpargata.

palavra:pragmatamnésia 
divisão:prag.ma.tam.né.sia 
descrição:sf (prágmato+amnésia) med perda da faculdade de se recordar do aspecto dos objetos.

palavra:pragmatamnésico 
divisão:prag.ma.tam.né.si.co 
descrição:adj (prágmato+amnésia+ico2) relativo à pragmatamnésia.

palavra:pragmática 
divisão:prag.má.ti.ca 
descrição:sf (gr pragmatiké) 1 conjunto de regras ou fórmulas que regulam as cerimônias oficiais ou religiosas. 2 formalidade da boa sociedade; etiqueta. 3 ant preceito ou determinação do poder público acerca de certos assuntos que necessitavam regulamentação. 4 ant regulamento que emanava do poder civil de assuntos eclesiásticos. 5 ramo da semiótica que trata da relação entre os sinais ou expressões linguísticas e aqueles que os usam.

palavra:pragmaticismo 
divisão:prag.ma.ti.cis.mo 
descrição:sm (pragmática+ismo) pragmatismo.

palavra:pragmático 
divisão:prag.má.ti.co 
descrição:adj (gr pragmatikós) 1 relativo à pragmática. 2 conforme à pragmática; usual. 3 relativo ao pragmatismo. 4 filos concernente à ação e ao bom êxito; utilitário. 5 realista, objetivo, prático.

palavra:pragmatismo 
divisão:prag.ma.tis.mo 
descrição:sm (prágmato+ismo) 1 ênfase no pensamento filosófico na aplicação das ideias e das consequências práticas de conceitos e conhecimentos; filosofia utilitária. 2 tratamento dos fenômenos históricos com referência especial às suas causas, condições antecedentes e resultados. 3 consideração das coisas de um ponto de vista prático.

palavra:pragmatista 
divisão:prag.ma.tis.ta 
descrição:adj m+f (prágmato+ista) 1 relativo ao pragmatismo. 2 que tem o caráter do pragmatismo. s m+f sequaz do pragmatismo.

palavra:prágmato- 
divisão:prágmato- 
descrição:elem comp (gr prágma, atos) exprime a ideia de feito, coisa, objeto: pragmatognosia.

palavra:pragmatognosia 
divisão:prag.ma.tog.no.si.a 
descrição:sf (prágmato+gnose2+ia1) med incapacidade para reconhecer os objetos.

palavra:pragmatognósico 
divisão:prag.ma.tog.nó.si.co 
descrição:adj (prágmato+gnose2+ico2) relativo à pragmatognosia.

palavra:pragmatognosta 
divisão:prag.ma.tog.nos.ta 
descrição:s m+f (prágmato+gr gnostés) med pessoa que sofre de pragmatognosia.

palavra:praguá 
divisão:pra.guá 
descrição:sm bot 1 arbusto ornamental malpighiáceo (heteropteris chryssophylla). 2 trepadeira malpighiácea (heteropteris banksiaefolia). 3 v gordura de porco.

palavra:praguari 
divisão:pra.gua.ri 
descrição:sm (tupi piriuaí) v preguari.

palavra:praguedo 
divisão:pra.gue.do 
descrição:(ê) sm (praga+edo) grande quantidade de pragas.

palavra:praguejado 
divisão:pra.gue.ja.do 
descrição:adj (part de praguejar) 1 contra que se praguejou; amaldiçoado por pragas. 2 infestado de praga (terreno). 3 enfezado. 4 doentio.

palavra:praguejador 
divisão:pra.gue.ja.dor 
descrição:adj (praguejar+dor2) que pragueja. sm aquele que pragueja.

palavra:praguejamento 
divisão:pra.gue.ja.men.to 
descrição:sm (praguejar+mento2) ação ou efeito de praguejar; praga.

palavra:praguejar 
divisão:pra.gue.jar 
descrição:(praga+ejar) vti e vint 1 dizer pragas; proferir imprecações contra: os funcionários praguejavam contra o chefe. o bêbedo cambaleava e praguejava. vti 2 dizer mal; difamar, amaldiçoar: praguejou do seu colega ausente. vtd 3 vociferar contra; maldizer: culpava-o e praguejava-o. vtd 4 assolar, infestar: a tiririca praguejou a nova plantação.

palavra:praguento 
divisão:pra.guen.to 
descrição:adj (praga+ento1) 1 que roga pragas. 2 maldizente, amaldiçoador.

palavra:praguicida 
divisão:pra.gui.ci.da 
descrição:adj+sm (praga+cida) agr diz-se do, ou o produto químico de ação polivalente no combate às pragas da lavoura; defensivo, pesticida.

palavra:praia 
divisão:prai.a 
descrição:sf (lat plaga) 1 beira levemente inclinada de um oceano, mar, lago ou rio, coberta de areia, pedregulho ou fragmentos de rocha e banhada pelas marés ou pelas ondas. 2 região banhada pelo mar; litoral. 3 estância balneária à beira-mar. 4 qualquer extensão do leito dos rios que forma coroas ou ilhas rasas, que ficam a descoberto quando as águas baixam muito. 5 reg (rio grande do sul) a cancha na charqueada onde é esquartejada a rês. 6 gír ambiente, meio, círculo: depois de dois anos no curso de medicina, percebi que aquilo não era minha praia. sf pl depósito geral das águas que alimentam a salina; louças.

palavra:praiá 
divisão:prai.á 
descrição:adj m+f etnol relativo aos praiás, tribo indígena cujos remanescentes ainda se encontram no município de tacaratu, pernambuco. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:praiano 
divisão:prai.a.no 
descrição:adj+sm (praia+ano2) 1 diz-se do, ou o habitante da praia ou litoral; praieiro. 2 diz-se do, ou o visitante da praia; banhista da praia.

palavra:praieiro 
divisão:prai.ei.ro 
descrição:sm (praia+eiro) 1 habitante da praia. 2 rebelde da revolução pernambucana de 1848, conhecida como revolução praieira. adj diz-se do partido liberal a que pertenciam esses rebeldes e que se opunha ao partido conservador - o guabiru ou miguelista.

palavra:prainadeira 
divisão:prai.na.dei.ra 
descrição:sf entom nome de um inseto que se introduz nas colmeias.

palavra:prainhense 
divisão:pra.i.nhen.se 
descrição:adj m+f (top prainha+ense) relativo a prainha, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:praino 
divisão:prai.no 
descrição:adj (lat planu) plaino. sm reg (rio grande do sul) 1 planície. 2 várzea.

palavra:prairial 
divisão:prai.ri.al 
descrição:sm (fr prairial) nono mês do calendário da primeira república francesa (19 de maio a 18 de junho).

palavra:prajá 
divisão:pra.já 
descrição:sm (de para-já) doce feito de melaço e ovos.

palavra:prajandi 
divisão:pra.jan.di 
descrição:sm gír cigarro.

palavra:pralina 
divisão:pra.li.na 
descrição:sf (fr praline) amêndoa confeitada.

palavra:prama 
divisão:pra.ma 
descrição:sf (tcheco prám, via fr) embarcação antiga de fundo chato, fortemente artilhada, para defesa de costas.

palavra:prana 
divisão:pra.na 
descrição:sm (sânsc) o princípio da vida.

palavra:prananguma 
divisão:pra.nan.gu.ma 
descrição:sf folc instrumento formado por uma lata fechada, contendo chumbos, usados nos moçambiques; também chamado pernanguma.

palavra:prancha 
divisão:pran.cha 
descrição:sf (fr planche) 1 tábua grossa e larga; tabuão. 2 tabuão que estabelece passagem de um barco para outro ou para terra. 3 folha da espada ou do sabre. 4 maçon papel para escrever. 5 maçon circular que uma loja envia às outras. 6 gal estampa. 7 pop pé grande e espalmado; lancha. 8 reg (mato grosso e mato grosso do sul) canoa com cobertura de madeira. 9 vagão ferroviário de bordas baixas, para transporte de cargas. 10 reg (são paulo) recusa a pedido de casamento; tábua. 11 esp peça chata, longa e estreita de madeira, usada para natação ou surfe. var: plancha. dar de prancha (espada, facão etc.): dar com a lâmina de lado, por oposição a dar de corte.

palavra:pranchada 
divisão:pran.cha.da 
descrição:sf (prancha+ada1) 1 pancada com a prancha da espada ou do sabre, na sua maior largura. 2 ant tampa de chumbo do ouvido da peça de artilharia. 3 queda de lado.

palavra:pranchão 
divisão:pran.chão 
descrição:sm (prancha+ão2) grande prancha, acepção 1.

palavra:pranchar 
divisão:pran.char 
descrição:(prancha+ar2) vtd 1 dar pranchadas em. vint 2 v pranchear.

palavra:pranchear 
divisão:pran.che.ar 
descrição:(prancha+ear) vint cair de lado; estatelar-se: o cavalo prancheou.

palavra:prancheiro 
divisão:pran.chei.ro 
descrição:sm (prancha+eiro) reg (mato grosso e mato grosso do sul) remador de prancha (canoa).

palavra:prancheta 
divisão:pran.che.ta 
descrição:(ê) sf (prancha+eta) 1 pequena prancha; prancha estreita e delgada. 2 topogr quadrilátero de madeira, aplainado e em esquadro, usado para prender o papel para desenhar; mesa de desenhista. 3 grade de madeira sobre a qual se coloca o tijolo ou a telha depois de moldados. 4 v parche. var: plancheta.

palavra:prandial 
divisão:pran.di.al 
descrição:adj m+f (prândio+al3) que ocorre como consequência das refeições.

palavra:prândio 
divisão:prân.dio 
descrição:sm (lat prandiu) poét refeição suntuosa e festiva; jantar, banquete.

palavra:prantar
divisão:pran.tar1
descrição:(lat plantare) pop v plantar2.

palavra:prantar
divisão:pran.tar2
descrição:vtd ant satisfazer por direito; pagar.

palavra:prantaria 
divisão:pran.ta.ri.a 
descrição:sf (pranto+aria) pop pranto copioso, prolongado; lamentação, prantina.

palavra:pranteadeira 
divisão:pran.te.a.dei.ra 
descrição:adj (prantear+deira) ant diz-se da mulher que pranteia; carpideira, pranteadora. sf essa mulher.

palavra:pranteado 
divisão:pran.te.a.do 
descrição:adj (part de prantear) por quem se chorou; lastimado.

palavra:pranteador 
divisão:pran.te.a.dor 
descrição:adj+sm (prantear+dor2) que, ou aquele que pranteia; carpidor.

palavra:pranteadora 
divisão:pran.te.a.do.ra 
descrição:sf (prantear+dor2, no fem) v pranteadeira.

palavra:pranteadura 
divisão:pran.te.a.du.ra 
descrição:sf (prantear+dura1) fam ação de prantear.

palavra:prantear 
divisão:pran.te.ar 
descrição:(pranto+ear) vti e vint 1 derramar lágrimas; chorar: por quem estás pranteando? meus olhos já não conseguem prantear. vtd 2 derramar pranto por (alguém ou alguma coisa); lastimar: a família do morto ainda o pranteia. pranteava a pungente separação. vpr 3 chorar ou lastimar os próprios males; carpir-se: o homem forte não se pranteia.

palavra:prantina 
divisão:pran.ti.na 
descrição:sf (pranto+ina) reg (nordeste) pop v prantaria.

palavra:prantivo 
divisão:pran.ti.vo 
descrição:adj (pranto+ivo) 1 relativo a pranto. 2 lastimoso, plangente.

palavra:pranto 
divisão:pran.to 
descrição:sm (lat planctu) 1 choro, lágrimas, lamentação. 2 antiga poesia elegíaca em que se lamentava a morte de pessoa ilustre. 3 cantiga, serenata, tocata. debulhar-se em pranto: chorar muito.

palavra:prase 
divisão:pra.se 
descrição:sm (de prásino) 1 miner variedade verde de calcedônia. 2 prásino.

palavra:praseodímio 
divisão:pra.se.o.dí.mio 
descrição:sm (gr prásinos, verde+dídymos, duplo, com síncope e haplologia) elemento químico de número atômico 59, metálico, pertencente aos lantanídeos. símbolo pr.

palavra:prasiáceo 
divisão:pra.si.á.ceo 
descrição:adj (prásio+áceo) bot relativo ou semelhante ao prásio.

palavra:prásina 
divisão:prá.si.na 
descrição:sf (de prásino) 1 na antiga roma, grupo de acrobatas que, nos espetáculos circenses, se apresentavam vestidos de verde. 2 espécie de terra verde de que se servem os pintores.

palavra:prasinita 
divisão:pra.si.ni.ta 
descrição:sf (prásino+ita3) miner xisto verde, composto de clorita, hornblenda, epídoto e feldspato.

palavra:prásino 
divisão:prá.si.no 
descrição:adj (lat prasinu) p us que tem cor verde-pálida. sm a esmeralda.

palavra:prásio
divisão:prá.sio1
descrição:sm (gr prásion) bot 1 gênero (prasium) da família das labiadas que compreende apenas a espécie prasium majus, mediterrânea, muito ramosa. 2 essa planta.

palavra:prásio-
divisão:prásio-2
descrição:elem comp (gr prásion) significa verde: prasiólito.

palavra:prásio
divisão:prá.sio3
descrição:sm (gr práson+io2) 1 v prásino. 2 variedade verde de quartzo cuja cor provém da presença de um silicato.

palavra:prasiodímio 
divisão:pra.si.o.dí.mio 
descrição:sm (gr prásinos, verde+dídymos, duplo, com síncope e haplologia) quím elemento metálico trivalente, branco-amarelado, do grupo das terras raras; ocorre comumente com cério, lantânio e neodímio; forma sais verdes e é usado sobretudo na forma de seus sais para colorir vidro de verde-pálido. símbolo pr, número atômico 59, massa atômica 140,907.

palavra:prasiólito 
divisão:pra.si.ó.li.to 
descrição:sm (prásio2+lito1) miner silicato hidratado natural de alumínio, ferro e manganês.

palavra:prasma 
divisão:pras.ma 
descrição:sm miner variedade de calcedônia.

palavra:prasmar 
divisão:pras.mar 
descrição:(cast blasmar) vtd ant censurar, criticar; arguir, repreender.

palavra:prasmo 
divisão:pras.mo 
descrição:sm (de prasmar) ant 1 censura, repreensão. 2 mancha, culpa, defeito.

palavra:prasocrômio 
divisão:pra.so.crô.mio 
descrição:sm (gr práson+cromo2+io2) miner variedade de calcário.

palavra:prasoide 
divisão:pra.soi.de 
descrição:(ói) sm (gr práson+oide) miner topázio de cor verde-pálida.

palavra:prasopala 
divisão:pra.so.pa.la 
descrição:sf (gr práson+opala) miner variedade de crisópraso.

palavra:prata 
divisão:pra.ta 
descrição:sf (lat vulg *platta) 1 quím elemento metálico sonoro, dúctil, muito maleável, capaz de polimento em alto grau, principalmente univalente em compostos, que tem a mais elevada condutividade térmica e elétrica de uma substância; encontra-se nativa e também combinada (como na argentita, pirargirita, cerargita); obtém-se como principal produto e subproduto na fundição de cobre e de chumbo; é um dos metais nobres em razão de sua resistência à oxidação ou corrosão, escurecendo, porém, lentamente com traços de hidrogênio sulfurado; usa-se principalmente em ligas com cobre para aumentar sua dureza para cunhagem de moedas, em talheres, joias, baixelas e grande variedade de artigos decorativos, em fotografia, em contatos elétricos e como catalítico. símbolo ag, número atômico 47, massa atômica 107,88. 2 moeda, baixelas etc., feitas com esse metal. p. de lei: prata com os quilates marcados por lei. p. fulminante (ou detonante): pó preto e brilhante, composto de prata e nitrogênio, assim denominado por detonar ao mais pequeno choque. p. nativa: a prata tal qual se acha na mina, no seu primitivo estado de pureza. p. virgem: o mesmo que prata nativa. p. viva, farm: mercúrio, acepção 1.

palavra:pratada 
divisão:pra.ta.da 
descrição:sf (prato+ada1) 1 aquilo que um prato pode conter. 2 prato cheio: uma pratada de arroz-doce.

palavra:pratalhada 
divisão:pra.ta.lha.da 
descrição:sf (prato+alho2+ada1) fam 1 porção de pratos. 2 porção de comida que enche um prato. var: pratarrada.

palavra:pratalhão 
divisão:pra.ta.lhão 
descrição:sm (prato+alho2+ão2) pop prato muito grande e cheio de qualquer iguaria. var: pratalhaz.

palavra:pratalhaz 
divisão:pra.ta.lhaz 
descrição:sm (prato+alho2+az) v pratalhão.

palavra:pratapolense 
divisão:pra.ta.po.len.se 
descrição:adj m+f (top pratápolis+ense) relativo a pratápolis, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:prataria
divisão:pra.ta.ri.a1
descrição:sf (prato+aria) grande número de pratos.

palavra:prataria
divisão:pra.ta.ri.a2
descrição:sf (prata+aria) 1 conjunto de utensílios de prata. 2 baixela de mesa, de prata.

palavra:pratarrada 
divisão:pra.tar.ra.da 
descrição:sf (prato+arro+ada1) v pratalhada.

palavra:pratarrão 
divisão:pra.tar.rão 
descrição:sm (prato+arro+ão2) pratarraz, acepção 1.

palavra:pratarraz 
divisão:pra.tar.raz 
descrição:sm (prato+arro+az) 1 prato grande. 2 prato muito cheio de comida; pratalhaz.

palavra:pratázio 
divisão:pra.tá.zio 
descrição:sm (prato+ázio) prato muito cheio de comida; pratarraz.

palavra:prateação 
divisão:pra.te.a.ção 
descrição:sf (pratear+ção) ato ou efeito de pratear.

palavra:prateado 
divisão:pra.te.a.do 
descrição:adj (part de pratear) 1 folhado de prata ou coberto de uma solução de prata: metal prateado. 2 branco e brilhante como a prata: luar prateado. sm 1 a cor da prata. 2 objeto folhado de prata. 3 revestimento de prata.

palavra:prateador 
divisão:pra.te.a.dor 
descrição:adj (pratear+dor2) que prateia. sm aquele que prateia.

palavra:prateadura 
divisão:pra.te.a.du.ra 
descrição:sf (pratear+dura1) v prateação.

palavra:prateamento 
divisão:pra.te.a.men.to 
descrição:sm (pratear+mento2) 1 ação de pratear um objeto pela galvanoplastia. 2 a camada de prata que reveste o objeto prateado.

palavra:pratear 
divisão:pra.te.ar 
descrição:(prata+ear) vtd 1 folhar de prata; revestir de uma camada de prata: pratear latão, pratear madeira. 2 dar a cor, o aspecto e o brilho da prata a: o luar prateava as águas do tanque.

palavra:prateira 
divisão:pra.tei.ra 
descrição:sf (prata+eira) armário ou lugar onde se guardam objetos de prata.

palavra:prateiro 
divisão:pra.tei.ro 
descrição:sm (prata+eiro) desus fabricante ou vendedor de objetos de prata.

palavra:pratel 
divisão:pra.tel 
descrição:sm (prato+el) prato pequeno.

palavra:prateleira 
divisão:pra.te.lei.ra 
descrição:sf (pratel+eira) 1 estante em que se colocam os pratos. 2 cada uma das tábuas divisórias horizontais dentro de um guarda-louça, armário, estante etc. 3 tábua fixa horizontalmente a uma parede, para se lhe porem objetos vários. p. de cima, pop: expressão que designa mercadoria de boa qualidade. p. do papagaio, náut: madeiro curvo, chanfrado na parte superior e cujos extremos se pregam contra os vaus da coberta para servir de apoio ao papagaio.

palavra:prateleiro 
divisão:pra.te.lei.ro 
descrição:sm (pratel+eiro) 1 v prateleira. 2 tocador de pratos nas bandas de música.

palavra:pratense
divisão:pra.ten.se1
descrição:adj m+f (lat pratense) que nasce ou cresce nos prados.

palavra:pratense
divisão:pra.ten.se2
descrição:adj m+f (top prata+ense) relativo a águas da prata, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:pratense
divisão:pra.ten.se3
descrição:adj m+f (top prata+ense) relativo a nova prata, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:pratense
divisão:pra.ten.se4
descrição:adj m+f (top prata+ense) relativo a prata, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:pratense
divisão:pra.ten.se5
descrição:adj m+f (top prata+ense) relativo a prata, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:prati- 
divisão:prati- 
descrição:elem comp (lat pratu) exprime a ideia de prado: pratícola, praticultura.

palavra:pratiano 
divisão:pra.ti.a.no 
descrição:adj (top prata+i+ano2) relativo a são domingos do prata, cidade e município de minas gerais. sm pessoa natural desse município.

palavra:pratibu 
divisão:pra.ti.bu 
descrição:sm ictiol espécie de tainha do litoral baiano.

palavra:prática 
divisão:prá.ti.ca 
descrição:sf (gr praktiké) 1 ação ou efeito de praticar. 2 realização de qualquer ideia ou projeto. 3 aplicação das regras ou dos princípios de uma arte ou ciência. 4 exercício de qualquer ocupação ou profissão. 5 execução repetida de um trabalho ou exercício sistemático com o fim de adquirir destreza ou proficiência: a prática leva à perfeição. 6 habilidade em qualquer ocupação ou ofício adquirida por prolongado exercício deles: ter muita prática. 7 modo ou método usual de fazer qualquer coisa. 8 maneira de proceder; uso, costume. 9 conversação, palestra; conferência, discurso. 10 pequeno sermão ou discurso feito por um sacerdote aos fiéis antes ou no intervalo da missa; exortação. 11 cumprimento (falando de deveres, virtudes, leis, ordens). 12 pej exercício maquinal de alguma arte ou ofício; rotina. 13 náut licença de comunicar com um porto, concedida a um navio, após a quarentena ou apresentação de um certificado de não ter casos de doenças infecciosas a bordo. p. do mundo: a) experiência da vida; b) conhecimento dos usos e costumes da sociedade em que se vive. pôr em prática: efetuar, executar, realizar.

palavra:praticabilidade 
divisão:pra.ti.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (praticável+i+dade) qualidade de praticável.

palavra:praticador 
divisão:pra.ti.ca.dor 
descrição:adj+sm (praticar+dor2) que, ou aquele que pratica.

palavra:praticagem 
divisão:pra.ti.ca.gem 
descrição:sf (prático+agem) náut pilotagem especial de navios em zonas marítimas, fluviais ou lacustres de difícil acesso, e que por isso exige conhecimento particular da região.

palavra:praticante 
divisão:pra.ti.can.te 
descrição:adj e s m+f (de praticar) 1 que, ou pessoa que pratica, ou se vai exercitando em alguma arte ou profissão. 2 que, ou pessoa que é católica e cumpre os mandamentos de deus e da igreja.

palavra:praticar 
divisão:pra.ti.car 
descrição:(prática+ar2) vtd 1 levar a efeito; realizar: praticar atos de caridade. praticar um assalto. vtd 2 obrar, perfazer: "só é natural aquilo que praticamos" (coelho neto). vtd 3 exercer: praticar o esporte. vtd 4 cometer: praticar um erro, uma injustiça. vtd 5 fazer: os gatunos praticaram uma abertura, por onde assaltaram a joalheria. vtd 6 exercitar-se em uma profissão: "um pratica farmácia, outro, a ciência dos números" (j. mesquita de carvalho). vti e vint 7 procurar adquirir prática; fazer o tirocínio: acadêmico de direito, está já praticando com um notável advogado. este é o escritório de advocacia onde o jovem pratica. vtd 8 pôr em prática: eis como este pratica os seus princípios. vti 9 conferenciar, conversar, falar: a professora praticava afetuosamente com as alunas. os dois passageiros praticavam da crise política. ambos praticavam com grande tristeza na morte do seu mestre. vtd 10 fazer prédica; pregar: o padre praticou na missa de hoje a paixão e morte do senhor jesus cristo. os missionários praticam aos pagãos a doutrina cristã. vti 11 ter relações ou trato com; conviver, frequentar: tinha gosto em praticar com boas pessoas.

palavra:praticável 
divisão:pra.ti.cá.vel 
descrição:adj m+f (praticar+vel) 1 que se pode praticar, capaz de ser posto em prática; exequível. 2 utilizável: estrada praticável. sm andaime facilmente desmontável e portátil, muito usado nas filmagens e programas televisionados, sobre o qual se colocam a câmara, os refletores etc.

palavra:praticidade 
divisão:pra.ti.ci.da.de 
descrição:(prático+i+dade) sf qualidade de prático, acepção 4.

palavra:prático 
divisão:prá.ti.co 
descrição:adj (gr praktikós) 1 pertencente ou relativo à prática ou ação. antôn: teórico. 2 que resulta de prática ou ação, nela consiste ou a envolve: a aplicação prática de uma regra; demonstração prática do seu poder. 3 pertencente ou ligado às atividades, negócios ou trabalhos ordinários: a vida prática. 4 próprio para ser usado ou aplicado na prática ou a ser adaptado ao uso efetivo: método prático; dispositivo prático; veste prática. 5 inclinado ou hábil para a prática ou para as atividades úteis. 6 exercitado, experiente, versado. 7 que exerce profissão liberal, sem ser diplomado. 8 filos que convém à ação; que é utilitário; que é engenhoso e adaptado ao seu fim; que determina a conduta. sm 1 homem experimentado. 2 o que exerce profissão liberal sem ser diplomado. 3 piloto conhecedor de zonas marítimas ou fluviais, difíceis à navegação. 4 auxiliar técnico de navegação que exerce a praticagem. 5 mil oficial sem curso e que seguiu os postos pela prática. 6 pej tarimbeiro.

palavra:pratícola 
divisão:pra.tí.co.la 
descrição:adj m+f (prati+cola7) 1 que vive nos prados. 2 relativo à cultura dos prados.

palavra:praticultor 
divisão:pra.ti.cul.tor 
descrição:sm (prati+cultor) aquele que se ocupa de praticultura.

palavra:praticultura 
divisão:pra.ti.cul.tu.ra 
descrição:sf (prati+cultura) 1 cultura dos prados. 2 parte da agricultura que se ocupa de pastagens ou forragens.

palavra:pratilheiro 
divisão:pra.ti.lhei.ro 
descrição:sm (pratilho+eiro) mús aquele que toca pratos numa orquestra ou banda.

palavra:pratilho 
divisão:pra.ti.lho 
descrição:sm (cast pratillo) 1 prato pequeno. 2 prato de orquestra ou banda.

palavra:pratinhense 
divisão:pra.ti.nhen.se 
descrição:adj m+f (top pratinha+ense) relativo a pratinha, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:pratinho 
divisão:pra.ti.nho 
descrição:sm (dim de prato) 1 pequeno prato. 2 aquele que serve para objeto de motejo ou entretenimento; joguete. ser o pratinho: ser objeto de murmuração, de risota, de entretenimento.

palavra:pratipema 
divisão:pra.ti.pe.ma 
descrição:sm ictiol certo peixe marinho das costas do brasil.

palavra:pratiqueira 
divisão:pra.ti.quei.ra 
descrição:sf ictiol v parati.

palavra:pratives 
divisão:pra.ti.ves 
descrição:sm (de prata) fabricante ou vendedor de objetos de prata.

palavra:prato
divisão:pra.to1
descrição:sm (lat platu) 1 peça de louça, geralmente redonda e rasa, em que se come ou serve a comida. 2 cada uma das iguarias que constituem uma refeição. 3 cada uma das conchas da balança. 4 peça de vários maquinismos de forma igual à do prato comum: prato do cilindro. 5 bot parte inferior, mais ou menos compacta, dos bulbos. 6 inform um dos discos de uma unidade de disco rígido. sm pl instrumento musical constituído por duas peças circulares de metal sonante. aum: pratalhaz, pratarraz, pratázio; dim irreg: pratel. p.-cheio: variedade de mandioca. p. de lentilhas: pequena vantagem pela qual se troca um grande direito. p. de resistência: a) comida muito substancial; b) elemento principal num programa de diversões por desafios. p. do meio: cada uma das iguarias que se servem depois da sopa e antes dos assados. p. ladeiro: prato de grande borda e pouco fundo. p. sopeiro: prato em que se serve a sopa. pôr em pratos limpos: averiguar a veracidade de um fato ou explicá-lo tal qual se deu. cuspir no prato em que comeu: ser ingrato falando mal de pessoa ou coisa de que se utilizou.

palavra:prato
divisão:pra.to2
descrição:adj (lat vulg *plattu) chato, plano: queijo prato.

palavra:pravidade 
divisão:pra.vi.da.de 
descrição:sf (lat pravitate) qualidade de mau ou perverso; maldade, perversidade, ruindade.

palavra:pravo 
divisão:pra.vo 
descrição:adj (lat pravu) p us 1 injusto. 2 mau, perverso. 3 informe, torto.

palavra:praxe 
divisão:pra.xe 
descrição:sf (lat praxe) 1 o que habitualmente se pratica; uso estabelecido. 2 pragmática; etiqueta. 3 dir o método estabelecido de conduzir processos ou qualquer ato forense. 4 ecles prática de determinado ato de virtude imposta pelo padre espiritual nos conventos a cada um dos dirigidos, noviços ou seminaristas. p. bancária, dir: conjunto de normas e operações, oficiais ou particulares, aceitas por todos os estabelecimentos bancários.

palavra:práxio- 
divisão:práxio- 
descrição:elem comp (gr práxis) exprime a ideia de ação, percepção: praxioscópio.

palavra:praxiologia 
divisão:pra.xi.o.lo.gi.a 
descrição:(cs) sf (práxio+logo2+ia1) estudo das ações e da conduta humanas.

palavra:praxiológico 
divisão:pra.xi.o.ló.gi.co 
descrição:(cs) adj (práxio+logo2+ico2) relativo à praxiologia.

palavra:praxioscópio 
divisão:pra.xi.os.có.pio 
descrição:(cs) sm (práxio+scopo+io2) brinquedo óptico, semelhante ao fenacistoscópio, em que são vistas figuras nas faces internas de uma caixa poligonal girante, através de fendas no cilindro que a contém, tendo-se a ilusão de uma única figura animada.

palavra:práxis 
divisão:prá.xis 
descrição:(cs) sf sing+pl (gr práxis) v praxe.

palavra:praxista 
divisão:pra.xis.ta 
descrição:adj m+f (praxe+ista) que conhece ou segue as praxes. s m+f 1 quem conhece ou segue as praxes. 2 formalista. 3 pessoa versada nas praxes do foro.

palavra:praxiteliano 
divisão:pra.xi.te.li.a.no 
descrição:(cs) adj (praxíteles+i+ano2) pertencente ou relativo a praxíteles, célebre escultor grego.

palavra:praxiterapia 
divisão:pra.xi.te.ra.pi.a 
descrição:(cs) sf (gr práxis+terapia2) em psiquiatria, técnica de tratamento de doentes crônicos, através da utilização do trabalho disciplinado como agente terapêutico.

palavra:praxiterápico 
divisão:pra.xi.te.rá.pi.co 
descrição:(cs) adj (praxiterapia+ico2) relativo à praxiterapia.

palavra:prazente 
divisão:pra.zen.te 
descrição:adj m+f (de prazer1) ant que apraz; aprazível.

palavra:prazenteador 
divisão:pra.zen.te.a.dor 
descrição:adj (prazentear+dor2) v prazenteiro.

palavra:prazentear 
divisão:pra.zen.te.ar 
descrição:(prazente+ear) vtd 1 adular, bajular. vint 2 mostrar-se prazenteiro; gracejar.

palavra:prazentearia 
divisão:pra.zen.te.a.ri.a 
descrição:sf (prazentear+aria) ant ação de prazentear.

palavra:prazenteio 
divisão:pra.zen.tei.o 
descrição:sm (de prazentear) ação de prazentear; adulação, bajulação, lisonja.

palavra:prazenteiro 
divisão:pra.zen.tei.ro 
descrição:adj (prazente+eiro) 1 que revela prazer; alegre, jovial. 2 afável, simpático, agradável.

palavra:prazer
divisão:pra.zer1
descrição:(lat placere) vti agradar, aprazer, comprazer: praza a deus que tal não aconteça.

palavra:prazer
divisão:pra.zer2
descrição:sm (lat placere) 1 alegria, contentamento, júbilo. 2 deleite, gosto, satisfação, sensação agradável. 3 boa vontade; agrado. 4 distração, divertimento. 5 filos emoção agradável que resulta da atividade satisfeita. antôn (acepções 1 e 2): tristeza, dor, aflição. prazeres físicos: prazeres materiais; gozo sensual.

palavra:prazeroso 
divisão:pra.ze.ro.so 
descrição:adj (prazer+oso) 1 em que há prazer; prazenteiro. 2 alegre, jovial.

palavra:prazimento 
divisão:pra.zi.men.to 
descrição:sm (lat placimentu) v aprazimento.

palavra:prazível 
divisão:pra.zí.vel 
descrição:adj m+f (prazer+vel) p us v aprazível.

palavra:praz-me 
divisão:praz-me 
descrição:sm sing e pl ant 1 v beneplácito. 2 despacho. 3 portaria.

palavra:prazo 
divisão:pra.zo 
descrição:sm (lat placitu) 1 espaço de tempo convencionado, dentro do qual deve ser realizada alguma coisa. 2 dir lapso de tempo compreendido entre a data do início e o termo final de uma relação jurídica (conta-se com inclusão do dia em que começa e exclusão do dia do vencimento). 3 termo de um determinado período de tempo. 4 emprazamento ou enfiteuse. 5 terra ou propriedade constituída em enfiteuse; aforamento. 6 embaraço, gravame, ônus. 7 dir espaço de tempo concedido pela autoridade judiciária ou administrativa, para que alguém recorra em defesa de seus direitos. 8 com intervalo existente entre a prestação presente e a futura ou entre empréstimo e pagamento. p. certo: quando fixado por determinado lapso de tempo. p. dado: entrefala, entrevista. p. de favor: aquele que o credor concede ao devedor, graciosamente ou por tolerância. p. fatal, dir: o que corre a partir da data da intimação legal. p. incerto: o que é fixado relativamente a acontecimento futuro necessário. p. judicial: o concedido a alguém para comparecer em juízo ou praticar ato judicial.

palavra:pre- 
divisão:pre- 
descrição:pref (lat prae) exprime antecedência, antecipação: preâmbulo, precaução; preferência, superioridade: predominância, preeminência; intensidade: prefulguração.

palavra:pré- 
divisão:pré- 
descrição:pref (lat prae) o mesmo que pre- (quando não aglutinado; por exemplo: pré-anestésico).

palavra:pré 
divisão:pré 
descrição:sm (fr pret) o vencimento diário de um soldado de fileira.

palavra:preá 
divisão:pre.á 
descrição:sm (tupi apereá) 1 zool nome comum a várias espécies de pequenos roedores da família dos cavídeos (cavia aperea aperea, c. aperea azarae e c. porcellus), semelhantes à cobaia e empregados como sucedâneo desta nos laboratórios farmacodinâmicos, particularmente a espécie cavia porcellus. var: apreá e apereá. em sergipe é conhecido por bengo2. 2 reg (nordeste) indivíduo que participa de divertimentos sem gastar.

palavra:preabdome 
divisão:pre.ab.do.me 
descrição:sm (pre+abdome) zool 1 a parte anterior mais larga do abdome dos aracnídeos, especialmente do escorpião. 2 conjunto dos cinco primeiros segmentos dos crustáceos, de acordo com o ensino dos antigos autores.

palavra:preaca 
divisão:pre.a.ca 
descrição:sf açoite de couro cru, em tiras trançadas, para tanger animais; chicote.

palavra:preacaá 
divisão:pre.a.ca.á 
descrição:sf bot planta composta (vernonia sobrepanda).

palavra:preacada 
divisão:pre.a.ca.da 
descrição:sf (preaca+ada1) golpe com preaca; chicotada.

palavra:preação 
divisão:pre.a.ção 
descrição:sf (prear+ção) ato ou efeito de prear.

palavra:preá-da-índia 
divisão:pre.á-da-ín.dia 
descrição:sf reg (sergipe) zool cobaia. pl: preás-da-índia.

palavra:pré-adamismo 
divisão:pré-a.da.mis.mo 
descrição:sm (pré+adão, np+ismo) doutrina que sustenta não ter sido adão o primeiro homem criado.

palavra:pré-adamita 
divisão:pré-a.da.mi.ta 
descrição:adj m+f (pré+adão, np+ita3) 1 anterior a adão. 2 diz-se dos homens que, segundo o pré-adamismo, existiram antes de adão. s m+f 1 habitante pré-adamita da terra. 2 sequaz do pré-adamismo. pl: pré-adamitas.

palavra:preadivinhar 
divisão:pre.a.di.vi.nhar 
descrição:(pre+adivinhar) vtd conhecer antecipadamente; prever.

palavra:pré-adolescente 
divisão:pré-a.do.les.cen.te 
descrição:adj e s m+f (pré+adolescente) que, ou aquele que está próximo da adolescência. pl: pré-adolescentes.

palavra:preador 
divisão:pre.a.dor 
descrição:sm (prear+dor2) aquele que preia, apresa ou agarra.

palavra:pré-agonia 
divisão:pré-a.go.ni.a 
descrição:sf (pre+agonia) neol estado que precede imediatamente a agonia. pl: pré-agonias.

palavra:pré-agônico 
divisão:pré-a.gô.ni.co 
descrição:adj (pre+agônico) relativo à pré-agonia. pl: pré-agônicos.

palavra:pré-ajustado 
divisão:pré-a.jus.ta.do 
descrição:adj (part de pré-ajustar) que foi ajustado previamente. pl: pré-ajustados.

palavra:pré-ajustar 
divisão:pré-a.jus.tar 
descrição:(pré+ajustar) vtd ajustar previamente.

palavra:prealável 
divisão:pre.a.lá.vel 
descrição:adj m+f (pre+alar+vel) desus v prévio.

palavra:prealegar 
divisão:pre.a.le.gar 
descrição:(pre+alegar) vtd alegar antecipadamente.

palavra:preamar 
divisão:pre.a.mar 
descrição:sf (lat plena mare) o ponto mais alto a que sobe a maré; maré-cheia. var: preia-mar. antôn: baixa-mar.

palavra:preambulação 
divisão:pre.am.bu.la.ção 
descrição:sf (preambular+ção) ato de preambular.

palavra:preambular
divisão:pre.am.bu.lar1
descrição:adj (preâmbulo+ar2) 1 pertencente ou relativo a preâmbulo. 2 que serve ou tem forma de preâmbulo; introdutivo: palavras preambulares.

palavra:preambular
divisão:pre.am.bu.lar2
descrição:(preâmbulo+ar2) vtd 1 fazer o preâmbulo de; prefaciar, proemiar: preambular um livro. 2 ser o preâmbulo de: este discurso preambula o poema.

palavra:preâmbulo 
divisão:pre.âm.bu.lo 
descrição:sm (lat praeambulu) 1 introdução, prefácio, exórdio, proêmio que precede um discurso, um livro etc. 2 relatório que antecede uma lei ou decreto. 3 parte preliminar em que se anuncia a promulgação de uma lei ou de um decreto. sm pl palavras ou atos que precedem as coisas definitivas. sem mais preâmbulos: entrando logo no assunto; prontamente; sem delongas.

palavra:pré-amplificador 
divisão:pré-am.pli.fi.ca.dor 
descrição:sm (pré+amplificador) eletrôn 1 amplificador que, num circuito, vem antes do amplificador principal. 2 circuito eletrônico que amplifica um sinal até um nível específico, antes de sua reprodução por um amplificador. pl: pré-amplificadores.

palavra:pré-anal 
divisão:pré-a.nal 
descrição:adj m+f (pré+anal) zool situado antes do ânus: glândula pré-anal. pl: pré-anais.

palavra:preando 
divisão:pre.an.do 
descrição:adj heráld aplica-se à ave de rapina que nas garras traz caça.

palavra:pré-anestesia 
divisão:pré-a.nes.te.si.a 
descrição:sf (pré+anestesia) med anestesia preliminar; anestesia ou narcose leve, induzida antes da ministração de um anestésico geral. pl: pré-anestesias.

palavra:pré-anestésico 
divisão:pré-a.nes.té.si.co 
descrição:adj (pré+anestésico) med usado antes da ministração de um anestésico: injeção pré-anestésica. sm remédio para produzir pré-anestesia. pl: pré-anestésicos.

palavra:preanimismo 
divisão:pre.a.ni.mis.mo 
descrição:sm (pré+animismo) sociol teoria segundo a qual o animismo foi precedido por um conceito definido do sobrenatural entre os povos primitivos.

palavra:pré-antepenúltimo 
divisão:pré-an.te.pe.núl.ti.mo 
descrição:adj (pré+antepenúltimo) que antecede ao antepenúltimo. pl: pré-antepe núltimos.

palavra:pré-antessaber 
divisão:pré-an.tes.sa.ber 
descrição:(pré+ante2+saber) vtd saber com muita antecedência.

palavra:preanunciação 
divisão:pre.a.nun.ci.a.ção 
descrição:sf (preanunciar+ção) ato de preanunciar.

palavra:preanunciador 
divisão:pre.a.nun.ci.a.dor 
descrição:adj+sm (preanunciar+dor2) que, ou o que preanuncia.

palavra:preanunciar 
divisão:pre.a.nun.ci.ar 
descrição:(pre+anunciar) vtd anunciar com antecedência; prenunciar.

palavra:pré-apical 
divisão:pré-a.pi.cal 
descrição:adj m+f (pré+apical) que se encontra antes do vértice. pl: pré-apicais. var: pré-apicial.

palavra:pré-apicial 
divisão:pré-a.pi.ci.al 
descrição:adj m+f v pré-apical. pl: pré-apiciais.

palavra:preaquecer 
divisão:pre.a.que.cer 
descrição:(pré+aquecer) vtd aquecer antecipadamente.

palavra:preaquecimento 
divisão:pre.a.que.ci.men.to 
descrição:sm (pré-aquecer+mento2) ação de preaquecer.

palavra:prear 
divisão:pre.ar 
descrição:(lat praedari) vtd 1 agarrar, aprisionar, prender, tomar: "quem tantos inimigos em guerra preou?" (gonçalves dias, ap francisco fernandes). com as garras preia o primeiro animal que lhe passa ao alcance. vint 2 fazer presa; conquistar: os corsários preavam à vontade.

palavra:pré-ariano 
divisão:pré-a.ri.a.no 
descrição:adj (pré+ariano) v pré-árico. pl: pré-arianos.

palavra:pré-árico 
divisão:pré-á.ri.co 
descrição:adj (pré+árico) anterior ao período árico: civilização pré-árica. pl: pré-áricos.

palavra:pré-atômico 
divisão:pré-a.tô.mi.co 
descrição:adj (pré+atômico) pertencente ou relativo a um tempo antes do emprego da bomba e da energia atômicas: época pré-atômica. pl: pré-atômicos.

palavra:pré-aviso 
divisão:pré-a.vi.so 
descrição:sm (pré+aviso) aviso prévio. pl: pré-avisos.

palavra:prebasilar 
divisão:pre.ba.si.lar 
descrição:adj m+f (pre+basilar) 1 situado antes da base. 2 anat que está antes do osso basilar do crânio: sutura prebasilar.

palavra:prebeber 
divisão:pre.be.ber 
descrição:(pre+beber) p us v prelibar.

palavra:prebenda 
divisão:pre.ben.da 
descrição:sf (lat praebenda) 1 ecles distribuição pecuniária, geralmente irrisória, feita diariamente aos cônegos presentes ao ofício divino nas catedrais. 2 canonicato. 3 rendimento eclesiástico. 4 emprego rendoso, mas de pouco trabalho; sinecura. 5 dir concessão individual, não hereditária, do usufruto e propriedade imóvel ou outra fonte de renda ou sustento. receber uma boa prebenda: ficar com encargo pesado e nada lucrativo.

palavra:prebendado 
divisão:pre.ben.da.do 
descrição:adj+sm (part de prebendar) ecles que, ou o que tem direito a prebenda nos cabidos. p. teologal: sacerdote encarregado de explicar e pregar teologia nas catedrais.

palavra:prebendalização 
divisão:pre.ben.da.li.za.ção 
descrição:sf (prebenda+al3+izar3+ção) transformação da prebenda em instituição social.

palavra:prebendar 
divisão:pre.ben.dar 
descrição:(prebenda+ar2) vtd conferir prebenda a.

palavra:prebendaria 
divisão:pre.ben.da.ri.a 
descrição:sf (prebenda+aria) cargo de prebendeiro.

palavra:prebendário 
divisão:pre.ben.dá.rio 
descrição:sm (prebenda+ário) 1 aquele que tinha prebenda; prebendado. 2 v prebendeiro.

palavra:prebendeiro 
divisão:pre.ben.dei.ro 
descrição:sm (prebenda+eiro) ant aquele que arrematava as prebendas ou as rendas de um bispado.

palavra:prebixim 
divisão:pre.bi.xim 
descrição:sm ornit v tietinga.

palavra:prebostado 
divisão:pre.bos.ta.do 
descrição:sm (preboste+ado3) cargo de preboste.

palavra:prebostal 
divisão:pre.bos.tal 
descrição:adj m+f (preboste+al3) pertencente ou relativo a preboste.

palavra:preboste 
divisão:pre.bos.te 
descrição:sm (cast prebost) 1 antigo magistrado de justiça militar. 2 nome comum a vários antigos funcionários reais e senhoriais. 3 ant bispo. p. de sala: ajudante do mestre de armas no ensino de esgrima.

palavra:pré-cabraliano 
divisão:pré-ca.bra.li.a.no 
descrição:adj (pré+cabral, np+i+ano2) anterior ao descobrimento do brasil por pedro álvares cabral. pl: pré-cabralianos. var: pré-cabralino.

palavra:pré-cabralino 
divisão:pré-ca.bra.li.no 
descrição:adj (pré+cabral, np+ino2) v pré-cabraliano. pl: pré-cabralinos.

palavra:precação 
divisão:pre.ca.ção 
descrição:sf (lat precatione) deprecação, rogação, súplica.

palavra:pré-cambriano 
divisão:pré-cam.bri.a.no 
descrição:adj (pré+cambriano) geol v pré-câmbrico. pl: pré-cambrianos.

palavra:pré-câmbrico 
divisão:pré-câm.bri.co 
descrição:adj (pré+câmbrico) 1 anterior ao idioma câmbrico; galês. 2 geol anterior ao período cambriano; pertencente ou relativo a toda a história geológica antes do período cambriano. 3 geol diz-se dos terrenos desse período. pl: pré-câmbricos.

palavra:precantador 
divisão:pre.can.ta.dor 
descrição:sm (lat praecantatore) aquele que, consoante acreditavam os antigos romanos, curava pela magia, preservava dos encantamentos e impedia os seus efeitos.

palavra:precantar 
divisão:pre.can.tar 
descrição:(pre+cantar) vtd vaticinar em verso.

palavra:precapara 
divisão:pre.ca.pa.ra 
descrição:sf v picapara.

palavra:preçar 
divisão:pre.çar 
descrição:(lat pretiare) ant v prezar.

palavra:precariedade 
divisão:pre.ca.ri.e.da.de 
descrição:sf (precário+e+dade) 1 qualidade de precário. 2 dir tempo durante o qual o direito individual não é garantido nem estável.

palavra:precário 
divisão:pre.cá.rio 
descrição:adj (lat precariu) 1 que não é estável ou seguro; sujeito a eventualidades. 2 incerto, duvidoso. 3 melindroso, arriscado. 4 vário. 5 minguado, difícil: situação precária. 6 escasso. 7 frágil, débil.

palavra:preçário 
divisão:pre.çá.rio 
descrição:sm (preço+ário) relação oficial de preços; lista de preços.

palavra:precarista 
divisão:pre.ca.ris.ta 
descrição:s m+f (precário+ista) quem possui por mercê ou empréstimo.

palavra:pré-carnavalesco 
divisão:pré-car.na.va.les.co 
descrição:adj (pré+carnavalesco) que precede ou anuncia os festejos do carnaval. pl: pré-carnavalescos.

palavra:pré-carolíngio 
divisão:pré-ca.ro.lín.gio 
descrição:adj (pré+carolíngio) anterior a carlos magno ou ao período carolíngio. pl: pré-carolíngios.

palavra:precata 
divisão:pre.ca.ta 
descrição:sf pop alpercata.

palavra:precatado 
divisão:pre.ca.ta.do 
descrição:adj (part de precatar) 1 que mostra precaução; que age cautelosamente; cauteloso, precavido, prudente. 2 silencioso.

palavra:precatar 
divisão:pre.ca.tar 
descrição:(lat praecatu) vtd e vpr pôr(-se) de precaução; acautelar(-se) de, resguardar(-se): precatar a saúde. precatar transeuntes contra acidentes. a população precatou-se contra a varíola.

palavra:precate 
divisão:pre.ca.te 
descrição:sm (der regressiva de precatar) p us ação de precatar; precaução.

palavra:precativo 
divisão:pre.ca.ti.vo 
descrição:adj+sm (lat precatu+ivo) gram diz-se de um modo da conjugação sânscrita, em parte distinto do optativo pela forma, e que pelo sentido exprime o pedido e o desejo.

palavra:precato 
divisão:pre.ca.to 
descrição:sm (lat precatu) ação de precatar; cautela, precaução.

palavra:precatória 
divisão:pre.ca.tó.ria 
descrição:adj+sf (lat precatoria) v carta precatória.

palavra:precatório 
divisão:pre.ca.tó.rio 
descrição:adj (lat precatoriu) em que se pede alguma coisa; rogatório. sm documento precatório; carta precatória.

palavra:precaução 
divisão:pre.cau.ção 
descrição:sf (lat praecautione) 1 cautela antecipada; prevenção. 2 circunspeção, prudência. antôn: descuido. precauções oratórias: meios ou recursos de que se serve o orador para conciliar a benevolência dos ouvintes.

palavra:precaucional 
divisão:pre.cau.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (lat precautione+al3) precautório, preventivo.

palavra:precaucionar 
divisão:pre.cau.ci.o.nar 
descrição:(lat praecautione+ar2) v precaver.

palavra:precautelar 
divisão:pre.cau.te.lar 
descrição:(pre+cautelar) v precaver.

palavra:precautório 
divisão:pre.cau.tó.rio 
descrição:adj (lat praecautu+ório) 1 que encerra ou implica precaução. 2 relativo a precaução.

palavra:precaver 
divisão:pre.ca.ver 
descrição:(lat praecavere) vtd 1 acautelar antecipadamente; precatar, prevenir: precaver acidentes. convém precavê-los contra os imprevistos de tal aventura. vpr 2 acautelar-se, premunir-se, prevenir-se para resistir a algum mal: nem todos têm a prudência de se precaverem. é mister precavermo-nos contra tais inimigos. os bons devem precaver-se dos maus.

palavra:precavido 
divisão:pre.ca.vi.do 
descrição:adj (part de precaver) que tem precaução; cauteloso, prevenido. antôn: incauto, descuidado.

palavra:prece 
divisão:pre.ce 
descrição:sf (lat prece) 1 súplica mística; oração, reza. 2 pedido instante; súplica. sf pl orações que o sacerdote dirige a deus, por ocasião de alguma calamidade pública. p. públicas: orações ordinárias, preceituadas pelo bispo, para obter de deus alguma graça extraordinária.

palavra:precedência 
divisão:pre.ce.dên.cia 
descrição:sf (precedente+ia2) 1 qualidade ou condição de precedente; preferência, primazia. 2 direito de preceder.

palavra:precedente 
divisão:pre.ce.den.te 
descrição:adj m+f (lat praecedente) 1 que precede ou antecede. 2 que está antes de outra coisa do mesmo gênero; anterior. antôn: subsequente, ulterior. sm 1 fato ou circunstância considerados em relação de anterioridade a outros de natureza igual ou semelhante. 2 procedimento ou deliberação anterior que serve de critério ou pretexto para práticas posteriores semelhantes.

palavra:preceder 
divisão:pre.ce.der 
descrição:(lat praecedere) vtd 1 estar adiante de: "a introdução precede o livro" (rui barbosa). vtd 2 ir adiante de: nas procissões, os clérigos precedem sempre as associações ou confrarias de leigos. vtd 3 vir antes de: "...em português o infinito pessoal, isto é, o infinito com o sujeito nominativo, precede certamente o infinito flexionado e o explica" (theodoro henrique maurer jr.). vti e vint 4 adiantar-se, antepor-se, ser anterior: "ao passamento do corpo precedeu a morte do espírito" (alexandre herculano). haja vista o primeiro dos exemplos que precedem. vtd 5 fazer anteceder: o deputado precedeu o projeto de (ou por) judiciosos considerandos. vtd 6 chegar antes de: precedi-o porque precipitei os passos. vtd 7 existir antes; viver numa época anterior: "dessa camada humana que precedeu a babel das raças novas" (joão ribeiro). "o verbo preceder rege dativo ou acusativo: preceder ao dia ou preceder o dia" (otoniel mota).

palavra:precedido 
divisão:pre.ce.di.do 
descrição:adj (part de preceder) 1 que se precedeu; antecedido por alguém ou por alguma coisa que vai à frente. 2 antecipado.

palavra:precedimento 
divisão:pre.ce.di.men.to 
descrição:sm (preceder+mento2) ant v precedência.

palavra:preceitivo 
divisão:pre.cei.ti.vo 
descrição:adj (lat praeceptivu) v preceptivo.

palavra:preceito 
divisão:pre.cei.to 
descrição:sm (lat praeceptu) 1 ordem ou mandamento; prescrição. 2 o que é recomendado como regra e ensinamento. 3 determinação, norma, guia para qualquer procedimento. 4 disposição, doutrina, instrução. 5 cláusula, condição. sm pl folc reg (nordeste) conjunto de tabus religiosamente respeitados pelos cangaceiros. p. cominatório: o mesmo que interdito proibitório. preceitos do decálogo: os mandamentos da lei de deus. a preceito: com todas as regras, minuciosamente.

palavra:preceituação 
divisão:pre.cei.tu.a.ção 
descrição:sf (preceituar+ção) ato de preceituar.

palavra:preceituador 
divisão:pre.cei.tu.a.dor 
descrição:adj+sm (preceituar+dor2) que, ou aquele que preceitua; preceituante.

palavra:preceituante 
divisão:pre.cei.tu.an.te 
descrição:adj m+f (de preceituar) v preceituador.

palavra:preceituar 
divisão:pre.cei.tu.ar 
descrição:(preceito+ar2) vtd 1 estabelecer como preceito; prescrever: o médico preceituara uma dieta ao paciente. preceitua a ortografia acentuação em toda proparoxítona. vint 2 estabelecer preceitos; dar ordens, instruções: cabe aos mestres preceituar.

palavra:preceituário 
divisão:pre.cei.tu.á.rio 
descrição:sm (preceito+ário) 1 coleção ou reunião de preceitos. 2 conjunto de regras.

palavra:pré-céltico 
divisão:pré-cél.ti.co 
descrição:adj (pré+céltico) anterior aos celtas. pl: pré-célticos.

palavra:precentor 
divisão:pre.cen.tor 
descrição:sm (lat praecentore) 1 diretor de orquestra entre os antigos. 2 mestre de músicos; corifeu. 3 aquele que, entre os hebreus, cantava os salmos diante da arca.

palavra:preceptivo 
divisão:pre.cep.ti.vo 
descrição:adj (lat praeceptivu) 1 que contém preceitos. 2 que tem forma ou natureza de preceito.

palavra:preceptor 
divisão:pre.cep.tor 
descrição:sm (lat praeceptore) 1 aquele que dá preceitos; mentor, mestre. 2 o encarregado da instrução de uma criança ou de um jovem; aio. 3 ant mestre ou comendador de uma ordem militar; grão-mestre.

palavra:preceptorado 
divisão:pre.cep.to.ra.do 
descrição:sm (preceptor+ado4) estado ou função de preceptor.

palavra:preceptoral 
divisão:pre.cep.to.ral 
descrição:adj m+f (preceptor+al3) próprio de preceptor.

palavra:preceptoria 
divisão:pre.cep.to.ri.a 
descrição:sf (preceptor+ia1) ant 1 qualidade de mestre ou comendador de uma ordem militar. 2 prebenda conferida a magistrados ou lentes.

palavra:preceptorial 
divisão:pre.cep.to.ri.al 
descrição:adj m+f (preceptoria+al3) relativo a preceptoria.

palavra:precessão 
divisão:pre.ces.são 
descrição:sf (lat praecessione) 1 ato ou efeito de preceder; precedência. 2 giração lenta do eixo de rotação de um corpo rotante (por exemplo, um pião), ao redor de outra linha, que corta de modo a descrever um cone. p. dos equinócios, astr: a) ocorrência antecipada dos equinócios em cada ano sideral sucessivo devida ao lento movimento retrógrado dos pontos equinociais ao longo da eclíptica; b) esse movimento dos pontos equinociais.

palavra:precidâneas 
divisão:pre.ci.dâ.neas 
descrição:sf pl (lat praecidaneas) as vítimas que, entre os antigos romanos, eram imoladas na véspera de um sacrifício solene.

palavra:pré-científico 
divisão:pré-ci.en.tí.fi.co 
descrição:adj (pré+científico) 1 anterior ao aparecimento da ciência. 2 anterior ao estado de progresso e cultura social. pl: pré-científicos.

palavra:precinção 
divisão:pre.cin.ção 
descrição:sf (lat praecinctione) área ou patamar entre andares de bancadas, nos anfiteatros romanos.

palavra:precingir 
divisão:pre.cin.gir 
descrição:(lat praecingere) vtd 1 cingir, ligar com cinta. 2 cercar, encerrar, estreitar.

palavra:precinta 
divisão:pre.cin.ta 
descrição:sf (de precinto) 1 cinta, faixa, braçadeira, aro ou colar que serve para cingir, atar, apertar, reforçar ou vedar qualquer coisa. 2 pano para cilhas e outros objetos. 3 náut tira de lona para forrar cabos. p. de cal: a que, nos lajedos, une laje a laje.

palavra:precintar 
divisão:pre.cin.tar 
descrição:(precinta+ar2) vtd 1 atar ou cingir com precintas. 2 circundar. 3 forrar.

palavra:precinto 
divisão:pre.cin.to 
descrição:sm (lat praecinctu) 1 v precinta. 2 recinto. 3 circuito.

palavra:preciosa 
divisão:pre.ci.o.sa 
descrição:sf (fem de precioso) mulher afetada e pretensiosa na linguagem e nas maneiras. p. ridícula: o mesmo que preciosa.

palavra:preciosidade 
divisão:pre.ci.o.si.da.de 
descrição:sf (lat pretiositate) 1 qualidade de precioso. 2 coisa preciosa; objeto muito estimável.

palavra:preciosismo 
divisão:pre.ci.o.sis.mo 
descrição:sm (precioso+ismo) 1 requintada afetação no falar e no escrever, à maneira do que se usou na frança no século xvii. 2 expressão rebuscada que se usa em detrimento da naturalidade.

palavra:precioso 
divisão:pre.ci.o.so 
descrição:adj (lat pretiosu) 1 de alto preço ou grande valor: pedra preciosa. 2 de grande apreço ou estimação. 3 muito útil; de máxima serventia: tempo precioso. 4 importante, suntuoso, valiosíssimo. 5 delicadíssimo, fino, magnífico, muito belo. 6 afetado, amaneirado, presumido.

palavra:precipício 
divisão:pre.ci.pí.cio 
descrição:sm (lat praecipitiu) 1 lugar muito íngreme, donde se pode precipitar alguém ou alguma coisa; a face alcantilada de um penhasco; despenhadeiro. 2 lugar profundo e escarpado; abismo. 3 fig grande perigo, perdição, ruína.

palavra:precipitabilidade 
divisão:pre.ci.pi.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (precipitar+vel+i+dade) quím qualidade daquilo que pode ser precipitado ou pode precipitar-se.

palavra:precipitação 
divisão:pre.ci.pi.ta.ção 
descrição:sf (lat praecipitatione) 1 ato ou efeito de precipitar ou de se precipitar. 2 qualidade de precipitado. 3 pressa demasiada no movimento, no procedimento, na ação; açodamento. 4 rapidez demasiada em se tomar uma decisão; inconsideração, irreflexão. 5 quím e fís v precipitado, acepção 2. 6 meteor produto da condensação da umidade atmosférica depositado no solo (chuva, neve etc.). 7 meteor quantidade de chuva caída.

palavra:precipitado 
divisão:pre.ci.pi.ta.do 
descrição:adj (part de precipitar) 1 que se precipitou. 2 feito com precipitação. 3 que não reflete; apressado, arrebatado, imprudente, temerário. 4 repentino, abrupto: partida precipitada. sm 1 aquele que procede sem reflexão. 2 quím e fís substância dissolvida que se separou do líquido dissolvente e se suspendeu nele, ou se depositou no fundo do vaso; sedimento, borra.

palavra:precipitador 
divisão:pre.ci.pi.ta.dor 
descrição:adj (precipitar+dor2) que precipita.

palavra:precipitante 
divisão:pre.ci.pi.tan.te 
descrição:adj m+f (lat praecipitante) que precipita. sm quím reagente químico com que se obtém um precipitado.

palavra:precipitar 
divisão:pre.ci.pi.tar 
descrição:(lat praecipitare) vtd e vpr 1 atirar(-se) ao precipício; despenhar(-se), lançar(-se) de um lugar elevado: precipitaram-no de alta janela. do avião o precipitaram no mar. "...se a este monte disserdes: ergue-te e precipita-te no mar, assim será feito" (evangelho segundo são mateus, 21, 22 - tradução de j. f. de almeida). vpr 2 fig lançar-se, atirar-se em: precipitou-se nessa aventura sem medir as consequências. vtd 3 quím e fís fazer separar-se como precipitado: a água precipita a cânfora de sua solução alcoólica. vpr 4 cair impetuosamente: o rio precipitava-se em cachões. pisando em falso, precipitou-se no despenhadeiro. vint e vpr 5 quím formar-se o precipitado de uma solução; separar-se de uma solução como precipitado: a cânfora precipitou (ou precipitou-se). vtd 6 meteor fazer condensar-se (umidade atmosférica, vapor etc.) e cair ou condensar-se: a vidraça fria precipita a umidade do ar da sala. vpr 7 meteor condensar-se (a umidade atmosférica) e cair como chuva ou neve. vtd 8 apressar muito; acelerar; fazer que aconteça prematuramente: a crise econômica precipitou a crise política. vpr 9 lançar-se contra: a fera precipitou-se sobre a presa. vpr 10 acudir, atender ou servir com rapidez: batem à porta; a criada precipita-se. vpr 11 correr vertiginosamente: os cavaleiros precipitavam-se uns após outros. vpr 12 acelerar-se, antecipar-se: precipitaram-se os acontecimentos. vpr 13 proceder com precipitação, irrefletidamente: precipitou-se e cometeu erros sobre erros. vtd 14 proferir com rapidez: ao falar, não precipite as palavras. vtd 15 acelerar, estugar: precipitar o passo. vtd 16 lançar em situação desfavorável: os vícios precipitam o homem na miséria e no desprezo do mundo. vtd 17 induzir, levar (a aventuras, a perigos): a necessidade precipitou-o a esse duro trabalho. por pouco não precipitou a nação nos horrores de uma guerra fratricida. precipitar as frases: falar com rapidez.

palavra:precipitável 
divisão:pre.ci.pi.tá.vel 
descrição:adj m+f (precipitar+vel) que se pode precipitar.

palavra:precípite 
divisão:pre.cí.pi.te 
descrição:adj m+f (lat precipite) 1 que está em risco de se precipitar. 2 apressado, veloz.

palavra:precipitina 
divisão:pre.ci.pi.ti.na 
descrição:sf (precipit(ar)+ina) fisiol anticorpo que age sobre seu antigênio e é capaz de precipitar ou aglutinar a molécula desse último.

palavra:precipitinogênico 
divisão:pre.ci.pi.ti.no.gê.ni.co 
descrição:adj (precipitina+geno+ico2) relativo ao precipitinogênio.

palavra:precipitinogênio 
divisão:pre.ci.pi.ti.no.gê.nio 
descrição:sm (precipitina+geno+io2) fisiol antigênio solúvel que estimula a formação de uma precipitina específica.

palavra:precipitinógeno 
divisão:pre.ci.pi.ti.nó.ge.no 
descrição:sm (precipitina+geno) v precipitinogênio.

palavra:precipitógeno 
divisão:pre.ci.pi.tó.ge.no 
descrição:sm (precipit(ina)+geno) v precipitinogênio.

palavra:precipitoso 
divisão:pre.ci.pi.to.so 
descrição:adj (de precipitar) 1 que tem as características de um precipício; muito íngreme, perpendicular ou pendente: encosta precipitosa. 2 que tem precipícios ou despenhadeiros. 3 apressado, veloz, precípite. 4 fig imprudente, precipitado, temerário. 5 fig impaciente, impetuoso.

palavra:precípuo 
divisão:pre.cí.puo 
descrição:adj (lat praecipuu) 1 essencial, principal. 2 diz-se dos bens que o herdeiro não é obrigado a trazer à colação. sm dir 1 vantagem que um coerdeiro tem, por disposição testamentária ou legal. 2 bens que se podiam tirar da terça para um coerdeiro, antes de ser dividida por todos os coerdeiros.

palavra:pré-cirrose 
divisão:pré-cir.ro.se 
descrição:sf (pré+cirrose) med fase inicial da cirrose hepática, que precede ao desenvolvimento da icterícia ou da hematêmese.

palavra:precisado 
divisão:pre.ci.sa.do 
descrição:adj (part de precisar) necessitado, pobre.

palavra:precisão 
divisão:pre.ci.são 
descrição:sf (lat praecisione) 1 falta ou insuficiência de alguma coisa necessária ou útil. 2 necessidade, urgência. 3 qualidade daquilo que é exato; exatidão. 4 qualidade de ser certeiro (tiro). 5 mil valor do tiro em grupamento, que está na razão inversa da área do retângulo que contém esse grupamento. 6 exatidão rigorosa em cálculos e ciências. 7 exatidão, regularidade na execução. 8 pontualidade. 9 momento preciso, ocasião inevitável. 10 concisão, laconismo. sf pl necessidades naturais. instrumento de precisão: instrumento para medições, observações ou operações extremamente exatas ou delicadas. precisão de um número, inform: número de dígitos de um número. fazer precisão, reg (nordeste) fam e pop: defecar, urinar.

palavra:precisar 
divisão:pre.ci.sar 
descrição:(preciso+ar2) vtd e vti 1 ter precisão ou necessidade de: "o amor alvoroça a juventude e não precisa intérpretes" (hernâni donato). "aquele mundo precisava de gente valente e de braço" (francisco marins). vint 2 ser necessário: venha depois, não preciso agora. vint 3 ser necessitado ou pobre: dai a quem precisa. vtd 4 calcular com exatidão: precisar uma distância. precisar uma despesa. vtd 5 indicar de modo preciso ou pormenorizado; determinar: precisara o cientista as características de seu invento. "com este verbo precisar pode dizer-se precisa-se de operários ou precisam-se operários. é porque precisar, na ativa, pode ter complemento direto ou indireto" (mário barreto).

palavra:precisiva 
divisão:pre.ci.si.va 
descrição:sf (lat praecisu+ivo, no fem) filos operação pela qual o espírito considera uma coisa, não considerando outra que lhe está unida, mas sem negar ou afirmar a existência dessa outra coisa.

palavra:preciso 
divisão:pre.ci.so 
descrição:adj (lat praecisu) 1 necessário. 2 certo, determinado, justo, exato, fixo. 3 certeiro (tiro). 4 claro, distinto, formal. 5 conciso, lacônico, resumido. antôn (acepção 4): impreciso, vago. sm aquilo que é necessário, indispensável.

palavra:precitado 
divisão:pre.ci.ta.do 
descrição:adj (pré+citado) citado anteriormente.

palavra:precito 
divisão:pre.ci.to 
descrição:adj+sm (lat praescitu) condenado, maldito, réprobo.

palavra:preclamador 
divisão:pre.cla.ma.dor 
descrição:sm (lat praeclamatore) oficial que, na antiga roma, ia à frente dos flâmines e ordenava a cessação de todo e qualquer trabalho à sua passagem.

palavra:preclaridade 
divisão:pre.cla.ri.da.de 
descrição:sf (lat praeclaru+i+dade) qualidade de preclaro.

palavra:preclaro 
divisão:pre.cla.ro 
descrição:adj (lat praeclaru) 1 famoso, muito ilustre, notável. 2 brilhante. 3 belo, formoso.

palavra:pré-clássico 
divisão:pré-clás.si.co 
descrição:adj (pré+clássico) anterior aos clássicos. pl: pré-clássicos.

palavra:preclávio 
divisão:pre.clá.vio 
descrição:sm (lat praeclaviu) na antiga roma, parte dianteira da túnica dos senadores.

palavra:precluir 
divisão:pre.clu.ir 
descrição:(lat praecludere) vint dir ser atingida por preclusão (uma faculdade processual).

palavra:preclusão 
divisão:pre.clu.são 
descrição:sf (lat praeclusione) 1 fon contato prévio de dois órgãos, para a produção de um fonema explosivo, como b, p etc. 2 dir exclusão, impedimento em consequência de alguma coisa. p. do direito à herança: a que se dá quando, decorrido o prazo de seis meses, não se apresentem habilitados à sucessão.

palavra:preclusivo 
divisão:pre.clu.si.vo 
descrição:adj (lat praeclusu+ivo) que produz ou envolve preclusão.

palavra:preço 
divisão:pre.ço 
descrição:(ê) sm (lat pretiu) 1 valor em dinheiro de uma mercadoria ou de um trabalho; custo. 2 dir prestação pecuniária determinada na compra e venda, expressa em moeda ou valor fiduciário, paga pelo comprador ao vendedor. 3 aquilo que se dá, se sacrifica ou se obtém em troca de alguma coisa. 4 castigo, punição, recompensa. 5 consideração, importância, merecimento, valia. 6 aceitação, apreço, valor. p. baixo: preço módico, pequeno. p. corrente: preço do mercado. p. de custo: o em que não há nenhum lucro. p. de concorrência: aquele que está abaixo do preço normal. p. de fatura: preço pelo qual o negociante comprou as mercadorias nas fábricas. p. de noiva: entre os povos primitivos, pagamento feito pelo noivo ao pai ou parentes da noiva a fim de estabilizar a união matrimonial ou compensar a família pela perda de um de seus membros. p. do sangue, dir: compensação pecuniária dada pelo ofensor ao ofendido, entre os povos primitivos. p. fixo: o que não sofre desconto. p. justo: preço equivalente ao valor do objeto. p. líquido: aquele sobre o qual já se fizeram os descontos possíveis. p. natural: preço de custo da mercadoria acrescido de razoável margem de lucro. p. nominal: preço fixado na pauta da bolsa de valores durante a retração dos negócios. p. real: preço de custo, mais o lucro normal do produtor e dos intermediários. p. teto: preço máximo para mercadorias etc. fixado por lei. p. vil: preço muito abaixo do valor real da coisa. p. vulgar: o mesmo que preço corrente. comprar por bom preço: obter à custa de muito sacrifício. não ter preço: a) não valer nada, ser insignificante; b) ser superior a todo preço ou valor; c) ter merecimento extraordinário (falando de uma pessoa). pôr a preço (a cabeça de alguém): oferecer recompensa monetária por (morte ou captura de alguém). pôr a vida a preço: arriscar a vida, lutar por ela. pôr preço a: avaliar o valor de uma coisa; ajustar o preço de; apreçar. por qualquer preço: não atender a sacrifícios, custe o que custar. vender por preço de fatura, pop: contar um fato, geralmente escandaloso, tal como o ouviu de outrem, sem nada exagerar.

palavra:precoce 
divisão:pre.co.ce 
descrição:adj m+f (lat praecoce) 1 que floresce, frutifica ou amadurece antes da estação própria; temporão. 2 bot que se cobre de flores antes de ter folhas (árvore); que aparece antes das folhas (flor). 3 desenvolvido, ou que ocorre antes do tempo natural: maturidade precoce. 4 prematuramente desenvolvido (mente, faculdades etc.). 5 pertencente a, ou que manifesta desenvolvimento prematuro: observação precoce. 6 adiantado no desenvolvimento, especialmente no desenvolvimento mental: criança precoce. 7 ornit diz-se das aves cujos filhotes nascem podendo alimentar-se por si. adv prematuramente.

palavra:precocidade 
divisão:pre.co.ci.da.de 
descrição:sf (precoce+i+dade) qualidade de precoce ou prematuro.

palavra:precogitação 
divisão:pre.co.gi.ta.ção 
descrição:sf (precogitar+ção) ação de precogitar; premeditação.

palavra:precogitar 
divisão:pre.co.gi.tar 
descrição:(pre+cogitar) vint cogitar antes; premeditar.

palavra:precognição 
divisão:pre.cog.ni.ção 
descrição:sf (pre+cognição) parapsicologia conhecimento antecipado de um fato ainda não ocorrido.

palavra:precógnito 
divisão:pre.cóg.ni.to 
descrição:adj (lat praecognitu) previamente conhecido; previsto.

palavra:pré-colombiano 
divisão:pré-co.lom.bi.a.no 
descrição:adj (pre+colombo, np+ano2) anterior a cristóvão colombo ou aos seus descobrimentos. pl: pré-colombianos.

palavra:pré-colonial 
divisão:pré-co.lo.ni.al 
descrição:adj m+f (pré+colônia+al3) anterior à colonização. pl: pré-coloniais.

palavra:pré-coma 
divisão:pré-co.ma 
descrição:s m+f (pré+coma) med o estado que antecede a coma. pl: pré-comas.

palavra:pré-comatoso 
divisão:pré-co.ma.to.so 
descrição:adj (pré+comatoso) med em que há pré-coma. pl: pré-comatosos.

palavra:preconceber 
divisão:pre.con.ce.ber 
descrição:(pre+conceber) vtd conceber antecipadamente; idear ou planejar sob influências tendenciosas ou sem ter conhecimento adequado do assunto.

palavra:preconcebido 
divisão:pre.con.ce.bi.do 
descrição:adj (part de preconceber) 1 que se preconcebeu; concebido antecipadamente. 2 concebido ou planeado sem conhecimento adequado ou induzido por suas propensões.

palavra:preconceito 
divisão:pre.con.cei.to 
descrição:sm (pre+conceito) 1 conceito ou opinião formados antes de ter os conhecimentos adequados. 2 opinião ou sentimento desfavorável, concebido antecipadamente ou independente de experiência ou razão. 3 superstição que obriga a certos atos ou impede que eles se pratiquem. 4 sociol atitude emocionalmente condicionada, baseada em crença, opinião ou generalização, determinando simpatia ou antipatia para com indivíduos ou grupos. p. de classe: atitudes discriminatórias incondicionadas contra pessoas de outra classe social. p. racial: manifestação hostil ou desprezo contra indivíduos ou povos de outras raças. p. religioso: intolerância manifesta contra indivíduos ou grupos que seguem outras religiões.

palavra:preconceituado 
divisão:pre.con.cei.tu.a.do 
descrição:adj (part de preconceituar) p us v preconcebido.

palavra:preconceituar 
divisão:pre.con.cei.tu.ar 
descrição:(pre+conceituar) vtd 1 preconceber. 2 adotar opinião induzida por preconceito ou sem o conhecimento adequado do assunto.

palavra:preconceituoso 
divisão:pre.con.cei.tu.o.so 
descrição:adj (preconceito+oso) 1 que envolve preconceito. 2 cheio de preconceitos.

palavra:preconceptivo 
divisão:pre.con.cep.ti.vo 
descrição:adj (pre+conceptivo) filos diz-se das teorias que se fundam nas ideias preconcebidas.

palavra:pré-conciliar 
divisão:pré-con.ci.li.ar 
descrição:adj m+f (pré+conciliar2) que precede um concílio. pl: pré-conciliares.

palavra:precondição 
divisão:pre.con.di.ção 
descrição:sf (pre+condição) condição prévia.

palavra:preconício 
divisão:pre.co.ní.cio 
descrição:sm (do lat praeconiu) reclamo, propaganda.

palavra:precônio 
divisão:pre.cô.nio 
descrição:sm (lat praeconiu) desus 1 ação de apregoar. 2 encômio, louvor.

palavra:preconização 
divisão:pre.co.ni.za.ção 
descrição:sf (preconizar+ção) 1 ato ou efeito de preconizar. 2 ato pelo qual um cardeal ou papa declara em pleno consistório que um eclesiástico nomeado pelo seu governo para um bispado ou benefício tem as qualidades requeridas em tal caso.

palavra:preconizador 
divisão:pre.co.ni.za.dor 
descrição:adj (preconizar+dor2) que preconiza. sm aquele que preconiza.

palavra:preconizar 
divisão:pre.co.ni.zar 
descrição:(lat preconizare) vtd 1 fazer a preconização de: preconizar um conselheiro, um candidato. 2 apregoar com louvor; elogiar demasiadamente: preconizar um artista, um escritor. 3 proclamar, anunciar, vulgarizar: preconizar uma notícia, preconizar os feitos de alguém. 4 aconselhar, recomendar: o gramático preconiza os modelos clássicos. o médico lhe preconizou este remédio.

palavra:preconquiliano 
divisão:pre.con.qui.li.a.no 
descrição:adj (pre+gr kógkhos+ílio+ano2) zool que toma parte na formação da concha.

palavra:pré-consciente 
divisão:pré-cons.ci.en.te 
descrição:adj m+f (pré+consciente) psicol diz-se das ideias que não estão presentes na consciência, mas podem ser recordadas sem encontrar maior resistência emocional que as reprima. sm psicol imagem explicativa pela qual se admite como que uma antecâmara do consciente, na qual se situam ideias que em dado momento podem ser evocadas. pl: pré-conscientes.

palavra:pré-constitucional 
divisão:pré-cons.ti.tu.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (pré+constitucional) anterior ao período constitucional. pl: pré-constitucionais.

palavra:pré-contrato 
divisão:pré-con.tra.to 
descrição:sm (pré+contrato) v antecontrato. pl: pré-contratos.

palavra:precoracoide 
divisão:pre.co.ra.coi.de 
descrição:(ói) sm (pre+coracoide) zool 1 osso ou elemento cartilaginoso anteroventral, em frente do coracoide propriamente dito, que ocorre em muitos anfíbios e répteis e está muitas vezes representado nestes últimos por uma apófise do coracoide. 2 v mesocoracoide.

palavra:precordial 
divisão:pre.cor.di.al 
descrição:adj m+f (pre+cordial) 1 relativo ou pertencente ao precórdio. 2 situado adiante do coração.

palavra:precordialgia 
divisão:pre.cor.di.al.gi.a 
descrição:sf (precordial+algo4+ia1) dor na região precordial.

palavra:precordiálgico 
divisão:pre.cor.di.ál.gi.co 
descrição:adj (precordial+algo4+ico2) relativo à precordialgia.

palavra:precórdio 
divisão:pre.cór.dio 
descrição:sm (lat praecordiu) 1 desus v diafragma, acepção 1. 2 região da parede torácica situada sobre o coração.

palavra:precorrer 
divisão:pre.cor.rer 
descrição:(pre+correr) vint desus correr adiante.

palavra:pré-cozido 
divisão:pré-co.zi.do 
descrição:adj (pré+cozido) cozido previamente. pl: pré-cozidos.

palavra:pré-cristão 
divisão:pré-cris.tão 
descrição:adj (pré+cristão) anterior ao cristianismo. pl: pré-cristãos.

palavra:precursor 
divisão:pre.cur.sor 
descrição:adj+sm (lat praecursore) 1 que, ou o que precede outra coisa e anuncia ou faz prever a sua aproximação: calmaria precursora da tempestade. 2 que, ou aquele que vem adiante de alguém anunciar a sua chegada. sm pessoa, coisa ou processo notável que precede outra pessoa, coisa ou processo notável na mesma atividade, ciência etc.

palavra:predador 
divisão:pre.da.dor 
descrição:adj (lat praedatore) zool diz-se do animal que se alimenta de outros organismos. sm 1 animal que se alimenta de outros organismos. 2 qualquer agente que destrói o ambiente em que atua, ou elementos dele.

palavra:pré-datado 
divisão:pré-da.ta.do 
descrição:adj (part de pré-datar) diz-se do documento a que se apôs data futura; datado de antemão: cheque pré-datado. sm com v cheque pré-datado. pl: pré-datados.

palavra:pré-datar 
divisão:pré-da.tar 
descrição:(pré+data+ar2) vtd apor data futura em; datar de antemão.

palavra:predatório 
divisão:pre.da.tó.rio 
descrição:adj (lat praedatoriu) 1 relativo a roubos ou a piratas. 2 diz-se especialmente dos navios de corsários.

palavra:predecessor 
divisão:pre.de.ces.sor 
descrição:sm (lat praedecessore) v antecessor.

palavra:predefinição 
divisão:pre.de.fi.ni.ção 
descrição:sf (predefinir+ção) 1 ato ou efeito de predefinir. 2 predestinação. 3 prognóstico.

palavra:predefinir 
divisão:pre.de.fi.nir 
descrição:(pre+definir) vtd 1 definir ou determinar com antecipação. 2 predestinar. 3 prognosticar.

palavra:predefunto 
divisão:pre.de.fun.to 
descrição:adj (pre+defunto) falecido anteriormente a qualquer fato.

palavra:predela 
divisão:pre.de.la 
descrição:sf (ital predella) bel-art 1 pedestal de altar na idade média e na renascença e que no barroco muitas vezes servia de escrínio de relíquias. 2 pintura ou escultura na face desse pedestal. 3 superaltar. 4 retábulo. 5 pintura ou escultura na frente de um superaltar ou que forma uma borda ou moldura no pé de um retábulo. 6 pintura secundária que forma a borda ou outro complemento de um quadro principal e representa um assunto especial ou uma série de assuntos.

palavra:predelineação 
divisão:pre.de.li.ne.a.ção 
descrição:sf (pre+delinear+ção) filos teoria de leibniz que afirma estar previamente determinado pela sua própria natureza o destino de cada monarca, porque o destino de um ser decorre necessariamente da sua constituição.

palavra:predelineamento 
divisão:pre.de.li.ne.a.men.to 
descrição:sm (predelinear+mento2) delineamento antecipado.

palavra:predemarcado 
divisão:pre.de.mar.ca.do 
descrição:adj (pre+demarcado) demarcado previamente.

palavra:predestinação 
divisão:pre.des.ti.na.ção 
descrição:sf (lat praedestinatione) 1 ato ou efeito de predestinar, ou o estado resultante; destino; fado; fatalidade. 2 teol ação de deus de predeterminar desde a eternidade tudo que há de acontecer. 3 teol desígnio de deus, pelo qual conduz os eleitos para a bem-aventurança eterna, por oposição à qualidade ou condição de precito.

palavra:predestinacionismo 
divisão:pre.des.ti.na.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (predestinação+ismo) doutrina religiosa sobre a predestinação.

palavra:predestinado 
divisão:pre.des.ti.na.do 
descrição:adj (part de predestinar) 1 destinado de antemão. 2 preordenado por desígnio de deus. 3 eleito de deus. 4 santo. sm 1 aquele a quem deus predestinou à bem-aventurança; santo. 2 hum homem que, pela sua índole, será provavelmente atraiçoado por sua mulher.

palavra:predestinar 
divisão:pre.des.ti.nar 
descrição:(lat praedestinare) vtd 1 destinar antes. 2 reservar alguém para alguma coisa que há de suceder necessariamente: "só a providência sabe o papel que lhe predestina" (rui barbosa). 3 teol eleger (deus) desde toda a eternidade para a bem-aventurança eterna ou para a realização de grandes coisas.

palavra:predestinativo 
divisão:pre.des.ti.na.ti.vo 
descrição:adj (predestinar+ivo) que predestina.

palavra:predestino 
divisão:pre.des.ti.no 
descrição:sm (pre+destino) destino antecipado; predestinação.

palavra:predeterminação 
divisão:pre.de.ter.mi.na.ção 
descrição:sf (predeterminar+ção) 1 ato ou efeito de predeterminar. 2 ação pela qual deus determina a vontade humana sem coarctar a liberdade à criatura.

palavra:predeterminado 
divisão:pre.de.ter.mi.na.do 
descrição:adj (part de predeterminar) que se predeterminou.

palavra:predeterminante 
divisão:pre.de.ter.mi.nan.te 
descrição:adj m+f (pre+determinante) que causa a predeterminação.

palavra:predeterminar 
divisão:pre.de.ter.mi.nar 
descrição:(pre+determinar) vtd determinar antecipadamente: "eu descobri o meio de predeterminar esse futuro" (monteiro lobato, ap francisco fernandes).

palavra:predial 
divisão:pre.di.al 
descrição:adj m+f (prédio+al3) relativo a prédio ou prédios: imposto predial.

palavra:pré-diastólico 
divisão:pré-di.as.tó.li.co 
descrição:adj (pré+diástole+ico2) fisiol que precede a diástole. pl: pré-diastólicos.

palavra:prédica 
divisão:pré.di.ca 
descrição:sf (lat praedica) ação de pregar; prática, pregação, sermão.

palavra:predicação 
divisão:pre.di.ca.ção 
descrição:sf (lat praedicatione) 1 v prédica. 2 gram nexo existente entre o sujeito e o predicado. 3 lóg asserção de alguma coisa sobre um sujeito; atributo.

palavra:predicado 
divisão:pre.di.ca.do 
descrição:sm (lat praedicatu) 1 qualidade característica. 2 atributo, prenda, virtude. 3 gram aquilo que se diz do sujeito.

palavra:predicador 
divisão:pre.di.ca.dor 
descrição:adj+sm (lat praedicatore) v predicante.

palavra:predical 
divisão:pre.di.cal 
descrição:adj m+f (lat praedica) relativo a prédica ou sermão.

palavra:predicamental 
divisão:pre.di.ca.men.tal 
descrição:adj m+f (predicamento+al3) relativo a predicamento.

palavra:predicamentar 
divisão:pre.di.ca.men.tar 
descrição:(predicamento+ar2) vtd p us classificar, graduar.

palavra:predicamento 
divisão:pre.di.ca.men.to 
descrição:sm (lat praedicamentu) 1 categoria, graduação. 2 filos ant uma das dez classes a que aristóteles reduziu todas as coisas. 3 lóg uma das classes ou categorias lógicas. 4 lóg classe ou gênero sobre o qual se faz uma afirmação.

palavra:predicante 
divisão:pre.di.can.te 
descrição:adj m+f (lat praedicante) que predica. sm pregador protestante. s m+f pessoa que predica.

palavra:predição 
divisão:pre.di.ção 
descrição:sf (lat praedictione) 1 ato ou efeito de predizer; prognóstico, vaticínio. 2 coisa predita.

palavra:predicar 
divisão:pre.di.car 
descrição:(lat praedicare) vint 1 pronunciar sermões; pregar. vtd 2 aconselhar.

palavra:predicativo 
divisão:pre.di.ca.ti.vo 
descrição:adj+sm (lat praedicativu) gram diz-se do, ou o nome ou pronome que serve de atributo ao objeto ou ao sujeito e completa a significação do verbo.

palavra:predicatoide 
divisão:pre.di.ca.toi.de 
descrição:(ói) sm (lat predicatu+oide) ling nome que se dá ao predicado da oração subordinada, isto é, àquela função que seria primária se sua autonomia não dependesse de um funcional. por exemplo, no enunciado: já disse que não gosto de jaca, disse é o predicado (funcional), gosto de jaca é o predicatoide.

palavra:predicatório 
divisão:pre.di.ca.tó.rio 
descrição:adj (lat praedicatoriu) encomiástico, lisonjeiro.

palavra:predicável 
divisão:pre.di.cá.vel 
descrição:adj m+f (lat praedicabile) digno de se pregar ou de se aconselhar. sm lóg qualquer uma das várias espécies de predicação (na lógica aristotélica: gênero, espécie, diferença, propriedade e acidente) que se podem empregar concernentes a um sujeito.

palavra:predileção 
divisão:pre.di.le.ção 
descrição:sf (lat vulg *praedilectione) 1 gosto ou amizade preferente por alguma coisa, ou por alguém. 2 paixão ou afeição extremosa; preferência.

palavra:predilecionar 
divisão:pre.di.le.ci.o.nar 
descrição:(predileção+ar2) vtd ter predileção por; amar com preferência.

palavra:predileto 
divisão:pre.di.le.to 
descrição:adj+sm (lat vulg *praedilectu) 1 que, ou aquele que é estimado ou querido com preferência ou com extremo. 2 que, ou aquilo que é preferido.

palavra:pré-diluviano 
divisão:pré-di.lu.vi.a.no 
descrição:adj (pré+diluviano) v antediluviano. pl: pré-diluvianos.

palavra:prédio 
divisão:pré.dio 
descrição:sm (lat praediu) 1 propriedade imóvel, rural ou urbana. 2 construção feita de material apropriado ao fim a que se destina e segundo as regras arquitetônicas. p. alodial: o que é livre de ônus ou encargos. p. encravado: o que não tem acesso direto a via pública, porto ou fonte. p. enfitêutico: aquele sobre que recai o aforamento. p. frugívoro: o que produz frutos. p. interior: o que está situado abaixo de outro e obrigado a receber as águas deste. p. rústico: o que é destinado à lavoura de qualquer espécie, ou indústria conexa, e se acha dentro ou fora do perímetro urbano. p. superior: o que está situado acima de outro e cujas águas descem naturalmente para este. p. urbano: o que é destinado a habitação permanente, temporária ou recreativa, sem finalidades rurais, dentro ou fora do perímetro urbano.

palavra:predisponência 
divisão:pre.dis.po.nên.cia 
descrição:sf (predisponente+ia2) ação ou efeito de predispor.

palavra:predisponente 
divisão:pre.dis.po.nen.te 
descrição:adj m+f (pre+lat disponente) 1 que predispõe. 2 med diz-se das causas que predispõem o organismo para certas enfermidades.

palavra:predispor 
divisão:pre.dis.por 
descrição:(pre+dispor) vtd e vpr dispor(-se) de antemão; preparar(-se) para receber uma impressão qualquer: tudo predispus e organizei. fez um discurso para predispor os ânimos. esse regime o predispõe à anemia. já me predispus para ouvi-lo com atenção.

palavra:predisposição 
divisão:pre.dis.po.si.ção 
descrição:sf (pre+disposição) 1 ato de predispor ou de se predispor. 2 disposição ou tendência natural para; aptidão, vocação, inclinação. 3 diátese ou propensão especial do organismo para determinada doença.

palavra:predisposto 
divisão:pre.dis.pos.to 
descrição:adj (part de predispor) que se predispôs; que apresenta predisposição.

palavra:pré-dissociação 
divisão:pré-dis.so.ci.a.ção 
descrição:sf (pré+dissociação) fís dissociação de uma molécula que observou energia antes de ter perdido energia por radiação. pl: pré-dissociações.

palavra:predito 
divisão:pre.di.to 
descrição:adj (part de predizer) 1 que se predisse; prenunciado, vaticinado. 2 dito ou citado anteriormente.

palavra:preditor 
divisão:pre.di.tor 
descrição:sm (lat praedictu+or) aquele que prediz.

palavra:predizer 
divisão:pre.di.zer 
descrição:(lat praedicere) vtd dizer ou anunciar com antecedência o que vai acontecer; profetizar, prognosticar, vaticinar: "predisse com verdade o que havia de ser" (padre antônio vieira). aos jerusalemitas já predissera cristo a destruição da cidade.

palavra:predizibilidade 
divisão:pre.di.zi.bi.li.da.de 
descrição:sf (predizível+i+dade) grau de probabilidade em que um fenômeno pode ser previsto.

palavra:predominação 
divisão:pre.do.mi.na.ção 
descrição:sf (predominar+ção) ato ou efeito de predominar; predominância, predomínio.

palavra:predominador 
divisão:pre.do.mi.na.dor 
descrição:adj+sm (predominar+dor2) que, ou o que predomina.

palavra:predominância 
divisão:pre.do.mi.nân.cia 
descrição:sf (predominante+ia2) qualidade ou estado de predominante; predominação, predomínio.

palavra:predominante 
divisão:pre.do.mi.nan.te 
descrição:adj m+f (de predominar) 1 que predomina; que exerce predomínio; preponderante. 2 gram diz-se do acento mais forte de uma palavra. 3 gram diz-se da sílaba ou vogal que tem esse acento.

palavra:predominar 
divisão:pre.do.mi.nar 
descrição:(pre+dominar) vti 1 exercer predomínio, poder ou ascendência: "os velhos predominam na experiência" (j. mesquita de carvalho). vti 2 ter superior influxo ou poder; prevalecer: em quase todos predomina o interesse. a serenidade predomina sobre a arrogância. vti 3 sobressair: o azul predominava na paisagem. vtd 4 exercer domínio sobre; senhorear, sobrepujar: cristo ressuscitou, predominando a morte.

palavra:predomínio 
divisão:pre.do.mí.nio 
descrição:sm (pre+domínio) 1 domínio principal. 2 predominação, preponderância, superioridade, supremacia.

palavra:pré-dorsal 
divisão:pré-dor.sal 
descrição:adj m+f (pré+dorsal) 1 relativo ao pré-dorso. 2 anat situado à frente do dorso. pl: pré-dorsais.

palavra:pré-dorso 
divisão:pré-dor.so 
descrição:sm (pré+dorso) região anterior ao dorso. pl: pré-dorsos.

palavra:pré-eclampsia 
divisão:pré-e.clamp.sia 
descrição:sf (pré+eclampsia) med toxemia ocorrente na última fase da gravidez, que se considera precursora da eclampsia.

palavra:pré-edema 
divisão:pré-e.de.ma 
descrição:sm (pré+edema) med período anterior à aparição dos edemas. pl: pré-edemas.

palavra:pré-eleger 
divisão:pré-e.le.ger 
descrição:(pre+eleger) v predestinar.

palavra:pré-eleição 
divisão:pré-e.lei.ção 
descrição:sf (pre+eleição) v predestinação.

palavra:pré-eleito 
divisão:pré-e.lei.to 
descrição:adj (pre+eleito) v predestinado.

palavra:pré-eleitoral 
divisão:pré-e.lei.to.ral 
descrição:adj m+f (pre+eleitor+al3) que antecede a eleição. pl: pré-eleitorais.

palavra:pré-embrião 
divisão:pré-em.bri.ão 
descrição:sm (pre+embrião) bot v proembrião.

palavra:pré-embrionário 
divisão:pré-em.bri.o.ná.rio 
descrição:adj (pre+embrião+ário) 1 relativo ao pré-embrião. 2 anterior ao embrião. 3 que antecede a forma embrionária. pl: pré-embrionários.

palavra:preeminência 
divisão:pre.e.mi.nên.cia 
descrição:sf (lat praeeminentia) 1 qualidade ou estado de preeminente. 2 superioridade em hierarquia ou categoria. 3 excelência, vantagem. 4 distinção, grandeza, primazia, superioridade. 5 hegemonia. 6 posição social elevada.

palavra:preeminente 
divisão:pre.e.mi.nen.te 
descrição:adj m+f (lat praeminente) 1 que tem preeminência; que ocupa lugar elevado; distinto: escritor preeminente. 2 superior: situação preeminente.

palavra:preempção 
divisão:pre.emp.ção 
descrição:sf (lat praeemptione) 1 direito de comprar antes de outrem. 2 dir direito que tem o primitivo vendedor de readquirir a coisa vendida, o qual, preço por preço, tem preferência entre os demais interessados quando o atual vendedor tiver de aliená-la; precedência na compra.

palavra:preencher 
divisão:pre.en.cher 
descrição:(pre+encher) vtd 1 encher completamente; atestar, rechear: os livros preencheram as estantes. o cantoneiro preenche com pedra britada os buracos da estrada. 2 ocupar: o orador não preencheu o tempo regimental. 3 completar: o taquígrafo preenche as lacunas dos seus apanhados. 4 desempenhar bem (cargo, emprego, função): preencheu com brilho a cátedra de professor. 5 cumprir: preencher as condições contratuais. 6 satisfazer plenamente: esta máquina preenche os fins para que foi inventada. 7 ocupar, prover: o diretor preencheu todas as vagas existentes em sua repartição.

palavra:preenchimento 
divisão:pre.en.chi.men.to 
descrição:sm (preencher+mento2) ação ou efeito de preencher. p. de área, inform: em computação gráfica, instrução para preencher uma área da tela ou um padrão incluso com uma cor ou um padrão.

palavra:preenchível 
divisão:pre.en.chí.vel 
descrição:adj m+f (preencher+vel) que pode ser preenchido.

palavra:pré-encolhido 
divisão:pré-en.co.lhi.do 
descrição:adj (pre+encolhido) diz-se do tecido que sofreu processo de encolhimento antes de ser confeccionado. pl: pré-encolhidos.

palavra:pré-ênfase 
divisão:pré-ên.fa.se 
descrição:sf (pré+ênfase) eletrôn processo que aumenta a magnitude de alguns componentes de frequência com respeito à magnitude de outros a fim de reduzir os efeitos de ruídos introduzidos na parte subsequente do sistema. pl: pré-ênfases.

palavra:preensão 
divisão:pre.en.são 
descrição:sf (lat prehensione) 1 ato de segurar, agarrar ou apanhar. 2 zool ato de os organismos animais prenderem os alimentos ou objetos por meio de certos órgãos, chamados preensores.

palavra:preênsil 
divisão:pre.ên.sil 
descrição:adj m+f (lat prehensile) 1 que tem a faculdade de abraçar, agarrar. 2 adaptado para enrolar-se em torno.

palavra:preensor 
divisão:pre.en.sor 
descrição:adj (lat prehensu+or) v preênsil.

palavra:pré-escolar 
divisão:pré-es.co.lar 
descrição:adj m+f (pré+escolar) anterior ao período ou idade escolar. pl: pré-escolares.

palavra:pré-escolaridade 
divisão:pré-es.co.la.ri.da.de 
descrição:sf (pré+escolar+i+dade) pedag qualidade do que é pré-escolar: período da pré-escolaridade. pl: pré-escolaridades.

palavra:pré-escolhido 
divisão:pré-es.co.lhi.do 
descrição:adj (pré+escolhido) escolhido previamente. pl: pré-escolhidos.

palavra:preesfenoidal 
divisão:pre.es.fe.noi.dal 
descrição:adj m+f (pré+esfenoide+al3) o mesmo que preesfenoide.

palavra:preesfenoide 
divisão:pre.es.fe.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (pre+esfenoide) anat e zool relativo ou pertencente à, ou designativo da parte média do crânio dos vertebrados, diante do basisfenoide; preesfenoidal. sm osso ou cartilagem preesfenoides comumente unidos com o basisfenoide no adulto e, no homem, formando a parte anterior do corpo do esfenoide.

palavra:preestabelecer 
divisão:pre.es.ta.be.le.cer 
descrição:(pre+estabelecer) vtd 1 estabelecer, ordenar previamente. 2 predispor.

palavra:preestabelecido 
divisão:pre.es.ta.be.le.ci.do 
descrição:adj (part de preestabelecer) 1 que se preestabeleceu; estabelecido ou ordenado de antemão. 2 predisposto.

palavra:preestabelecimento 
divisão:pre.es.ta.be.le.ci.men.to 
descrição:sm (preestabelecer+mento2) ação de preestabelecer.

palavra:pré-estreia 
divisão:pré-es.trei.a 
descrição:(éi) sf (pré+estreia) neol representação de uma peça teatral, ou projeção de um filme, para convidados especiais, e que antecede a primeira representação pública, a estreia. pl: pré-estreias.

palavra:preexcelência 
divisão:pre.ex.ce.lên.cia 
descrição:sf (pre+excelência) qualidade de preexcelente.

palavra:preexcelente 
divisão:pre.ex.ce.len.te 
descrição:adj m+f (pre+excelente) muito excelente; magnífico, superior a tudo.

palavra:preexcelso 
divisão:pre.ex.cel.so 
descrição:adj (pre+excelso) muito alto; sublime.

palavra:preexistência 
divisão:pre.e.xis.tên.cia 
descrição:sf (pre+existência) 1 existência anterior; prioridade de existência. 2 qualidade de preexistente. 3 teol existência de cristo no céu antes da encarnação. 4 teol existência das almas antes do nascimento.

palavra:preexistente 
divisão:pre.e.xis.ten.te 
descrição:adj m+f (pre+existente) que preexiste.

palavra:preexistir 
divisão:pre.e.xis.tir 
descrição:(pre+existir) vti 1 existir anteriormente a outro; existir em tempo anterior: "o militarismo preexistiu largo tempo à fundação da república" (rui barbosa). vint 2 ter uma existência anterior: "é possível que o espírito preexista" (laud. freire).

palavra:pré-fabricado 
divisão:pré-fa.bri.ca.do 
descrição:adj (pré+fabricado) constituído de peças ou partes já fabricadas e prontas para armar ou montar: casas pré-fabricadas. pl: pré-fabricados.

palavra:prefação 
divisão:pre.fa.ção 
descrição:sf (lat praefatione) 1 ato de falar antes. 2 aquilo que se diz antes ou antecipadamente. 3 introdução, preâmbulo, prefácio, proêmio, prólogo.

palavra:prefaciador 
divisão:pre.fa.ci.a.dor 
descrição:sm (prefaciar+dor2) aquele que prefacia.

palavra:prefacial 
divisão:pre.fa.ci.al 
descrição:adj m+f (prefácio+al3) 1 relativo a prefácio. 2 que serve de prefácio; introdutório.

palavra:prefaciar 
divisão:pre.fa.ci.ar 
descrição:(prefácio+ar2) vtd 1 fazer o prefácio a (obra literária ou científica): prefaciar um poema. 2 escrever a introdução de: prefaciar um artigo.

palavra:prefácio 
divisão:pre.fá.cio 
descrição:sm (lat praefatio) 1 palavras de esclarecimento, justificação ou apresentação, que precedem o texto de uma obra literária, do próprio autor, editor ou outra pessoa de reconhecida competência ou autoridade. 2 liturg parte da missa que precede imediatamente o cânon. antôn: posfácio.

palavra:pré-fala 
divisão:pré-fa.la 
descrição:sf (pré+fala) fase anterior à fala, em que as crianças emitem os primeiros sons. pl: pré-falas.

palavra:prefalado 
divisão:pre.fa.la.do 
descrição:adj (pre+falado) predito, premencionado.

palavra:prefeito 
divisão:pre.fei.to 
descrição:sm (lat praefectu) 1 chefe de prefeitura, no império romano. 2 chefe do poder executivo nas municipalidades; prefeito municipal. 3 superior de uma comunidade religiosa. 4 o que preside ao estudo e vigia os estudantes num colégio. fem: prefeita. p. municipal: o mesmo que prefeito, acepção 2.

palavra:prefeitoral 
divisão:pre.fei.to.ral 
descrição:adj m+f (lat praefectu+or+al3) relativo a prefeito ou prefeitura: autoridade prefeitoral.

palavra:prefeitura 
divisão:pre.fei.tu.ra 
descrição:sf (lat praefectura) 1 cada uma das quatro grandes divisões administrativas do império romano estabelecidas por constantino: prefeituras da itália, das gálias, do oriente, da ilíria. 2 no direito administrativo brasileiro, a repartição executiva central de cada município. 3 cargo de prefeito. 4 duração desse cargo.

palavra:preferência 
divisão:pre.fe.rên.cia 
descrição:sf (lat praeferentia) 1 ação ou efeito de preferir uma pessoa ou coisa a outra; predileção. 2 manifestação de agrado, atenção ou distinção relativamente a alguém. 3 primazia; prioridade. 4 dir vantagem peculiar a certos credores, dada a qualidade de seu crédito, de serem pagos em primeiro lugar, quando em concorrência com outros credores. 5 dir direito de, preço por preço, haver certas coisas em primeiro lugar que outras pessoas.

palavra:preferencial 
divisão:pre.fe.ren.ci.al 
descrição:adj m+f (preferência+al3) em que há preferência; que tem condição de preferência. sf via pública em que, nos cruzamentos ou confluências com outras, os veículos têm preferência de passagem sobre os que procedem destas.

palavra:preferente 
divisão:pre.fe.ren.te 
descrição:adj e s m+f (lat praeferente) 1 que, ou pessoa que prefere. 2 que, ou pessoa que disputa preferência.

palavra:preferido 
divisão:pre.fe.ri.do 
descrição:adj (part de preferir) que se preferiu ou se prefere; escolhido, eleito, predileto.

palavra:preferir 
divisão:pre.fe.rir 
descrição:(lat *praeferere, por praeferre) vtd 1 dar primazia a; determinar-se por, ou em favor de: "prefiro a desgraça; não aceito a desonra" (rebelo da silva). prefiro-o entre todos. vtd e vti 2 querer antes; escolher: prefiramos os prazeres da alma... "...prefiro deter-me no limiar da casa de deus, a morar nas tendas dos pecadores" (salmo, 84, 11 - tradução do padre matos soares). vtd 3 ter preferência por; querer ou gostar mais: ele prefere o esporte da natação. vint 4 jogo declarar (um parceiro) que quer fazer jogo com o naipe de preferência.

palavra:preferível 
divisão:pre.fe.rí.vel 
descrição:adj m+f (preferir+vel) que se pode ou deve preferir; melhor.

palavra:préfica 
divisão:pré.fi.ca 
descrição:sf (lat praefica) entre os antigos romanos, carpideira paga para chorar nos enterros.

palavra:prefiguração 
divisão:pre.fi.gu.ra.ção 
descrição:sf (lat praefiguratione) ato de prefigurar; figuração ou representação de uma coisa que ainda está para existir ou acontecer.

palavra:prefigurador 
divisão:pre.fi.gu.ra.dor 
descrição:adj+sm (prefigurar+dor2) que, ou aquele que prefigura.

palavra:prefigurar 
divisão:pre.fi.gu.rar 
descrição:(pre+figurar) vtd 1 figurar ou representar o que está por vir: "a serpente prefigurava o redentor crucificado" (morais). vtd 2 figurar imaginando; supor antecipadamente: "fazendo que a observação rápida do estrangeiro prefigure dilatada região vivaz e feracíssima" (euclides da cunha). vpr 3 afigurar-se, parecer: prefigura-se chuvosa esta tarde. tal façanha se me prefigura muitíssimo perigosa.

palavra:prefigurativo 
divisão:pre.fi.gu.ra.ti.vo 
descrição:adj (prefigurar+ivo) que prefigura.

palavra:prefiltro 
divisão:pre.fil.tro 
descrição:sm (pre+filtro) filtro para filtramento preliminar.

palavra:prefinir 
divisão:pre.fi.nir 
descrição:(lat praefinire) vtd 1 definir, fixar, determinar de antemão. 2 marcar o termo de; aprazar: prefinira o término do trabalho.

palavra:prefixação 
divisão:pre.fi.xa.ção 
descrição:(cs) sf (prefixar+ção) 1 ato ou efeito de prefixar. 2 gram ação ou efeito de juntar prefixo.

palavra:prefixado 
divisão:pre.fi.xa.do 
descrição:(cs) adj (part de prefixar) fixado antecipadamente.

palavra:prefixal 
divisão:pre.fi.xal 
descrição:(cs) adj m+f (prefixo+al3) 1 relativo a prefixo. 2 gram designativo da formação de palavras por meio de prefixos.

palavra:prefixar 
divisão:pre.fi.xar 
descrição:(cs) (pre+fixar) vtd fixar com antecedência; prefinir.

palavra:prefixativo 
divisão:pre.fi.xa.ti.vo 
descrição:(cs) adj (prefixo+ivo) filol diz-se das línguas em que a flexão se faz por prefixos.

palavra:prefixo 
divisão:pre.fi.xo 
descrição:(cs) adj (lat praefixu) fixado ou determinado antecipadamente. sm 1 gram elemento morfológico que se agrega antes de um radical ou tema para formar nova palavra. 2 números, letras ou palavras que precedem e caracterizam determinada classe. 3 rád sinal sonoro de breve duração que abre ou encerra as atividades periódicas de uma emissora. 4 rád combinação de letras e algarismos convencionais que identificam cada estação de rádio, independente do seu nome próprio. p. expletivo: prefixo que não modifica a significação do radical, como a em aconchegar e de em dependurar. p. grego: prefixo de origem helênica. p. inexpletivo: o que acrescenta ao tema ou à palavra simples uma ideia acessória. p. inseparável: o que é constituído por partícula que só aparece na composição de palavras, como pre, re etc. p. latino: prefixo de origem latina. p. separável: o que tem vida própria ou independente, como de, entre etc. p. vernáculo: o que é constituído por termo da língua nacional ou por prefixo latino com a forma alterada pela evolução.

palavra:prefloração 
divisão:pre.flo.ra.ção 
descrição:sf (pre+floração) bot disposição das peças do perianto no botão.

palavra:preflorescência 
divisão:pre.flo.res.cên.cia 
descrição:sf (pre+flor+escente+ia2) v prefloração.

palavra:prefolheação 
divisão:pre.fo.lhe.a.ção 
descrição:sf (pre+folha+ear+ção) bot v prefoliação.

palavra:prefoliação 
divisão:pre.fo.li.a.ção 
descrição:sf (pre+foliação) bot arranjo das folhas no gomo terminal.

palavra:preformação 
divisão:pre.for.ma.ção 
descrição:sf (preformar+ção) 1 ato ou efeito de preformar. 2 biol obsol teoria segundo a qual cada óvulo animal conteria uma miniatura do adulto, bastando a nutrição para se desenvolver na forma perfeita.

palavra:preformado 
divisão:pre.for.ma.do 
descrição:adj (pré+formado) formado previamente.

palavra:preformar 
divisão:pre.for.mar 
descrição:(pre+formar) vtd 1 formar antecipadamente nos seus elementos. 2 dar a forma e o tamanho aproximados, antes do acabamento.

palavra:prefrontal 
divisão:pre.fron.tal 
descrição:adj m+f (pre+frontal) zool situado antes do frontal. sm zool osso situado adiante do frontal de certos vertebrados.

palavra:prefulgência 
divisão:pre.ful.gên.cia 
descrição:sf (prefulgente+ia2) qualidade de prefulgente.

palavra:prefulgente 
divisão:pre.ful.gen.te 
descrição:adj m+f (lat praefulgente) 1 que prefulge ou brilha primeiro. 2 que tem muito brilho; resplandecente.

palavra:prefulgir 
divisão:pre.ful.gir 
descrição:(lat praefulgere) vint 1 ser o primeiro a fulgir. 2 fulgir muito; resplandecer.

palavra:prefulguração 
divisão:pre.ful.gu.ra.ção 
descrição:sf (prefulgurar+ção) ato de prefulgurar.

palavra:prefulgurar 
divisão:pre.ful.gu.rar 
descrição:(lat praefulgurare) vint brilhar, fulgurar com intensidade.

palavra:prega 
divisão:pre.ga 
descrição:sf (lat plica) 1 dobra que se faz num tecido, numa peça de vestuário; refego. 2 ruga defeituosa numa peça de vestuário. 3 gelha. 4 depressão ou dobra do terreno, onde alguém ou alguma coisa se pode abrigar. p. do cotovelo: parte anterior da articulação, onde se flexiona o antebraço.

palavra:pregação
divisão:pre.ga.ção1
descrição:sf (pregar1+ção) 1 ato de pregar; pregagem. 2 pop fadiga.

palavra:pregação
divisão:pre.ga.ção2
descrição:sf (lat praedicatione) 1 ato de pregar3. 2 prédica, sermão. 3 fam admoestação, ralho, repreensão. 4 discurso maçador.

palavra:pregada 
divisão:pre.ga.da 
descrição:sf (prego+ada1) 1 reg (nordeste) pop ferimento com prego ou instrumento perfurante. 2 pop estado de fadiga.

palavra:pregadeira 
divisão:pre.ga.dei.ra 
descrição:sf (pregar1+deira) almofadinha em que se pregam agulhas e alfinetes para que não se percam; alfineteira.

palavra:pregadiço 
divisão:pre.ga.di.ço 
descrição:adj (pregar1+diço) que se prega; que pode ser pregado.

palavra:pregado
divisão:pre.ga.do1
descrição:adj (part de pregar1) 1 que se pregou; fixado com prego. 2 reg pop (nordeste) embriagado. 3 esfalfado.

palavra:pregado
divisão:pre.ga.do2
descrição:adj (part de pregar3) que se pregou; exposto verbalmente, pronunciado como sermão.

palavra:pregado
divisão:pre.ga.do3
descrição:sm ictiol v rodovalho.

palavra:pregador
divisão:pre.ga.dor1
descrição:adj+sm (pregar1+dor2) 1 que, aquele ou aquilo que segura com prego ou pregos, pontos, cola: pregador de cartazes. 2 que, ou o que abotoa; colchete. 3 reg (sul) pop aquele que prega mentiras; mentiroso.

palavra:pregador
divisão:pre.ga.dor2
descrição:adj+sm (lat praedicatore) 1 que, ou o que faz pregações. 2 que, ou o que apregoa, anuncia, proclama, propala qualquer doutrina, ideia ou verdade. sm 1 orador sagrado. 2 ant religioso da ordem de são domingos. 3 fam aquele que ralha ou admoesta.

palavra:pregadouro
divisão:pre.ga.dou.ro1
descrição:sm (pregar1+douro2) v pregadeira.

palavra:pregadouro
divisão:pre.ga.dou.ro2
descrição:sm (pregar3+douro2) ant púlpito.

palavra:pregadura 
divisão:pre.ga.du.ra 
descrição:sf (pregar1+dura1) conjunto dos pregos que seguram ou adornam uma peça; pregaria.

palavra:pregagem 
divisão:pre.ga.gem 
descrição:sf (pregar1+agem) ação de pregar; pregação.

palavra:pregalhas 
divisão:pre.ga.lhas 
descrição:sf pl (de pregar3) ant preces, rogos, súplicas.

palavra:pregalho 
divisão:pre.ga.lho 
descrição:sm (de pregar1) náut cabo que serve de adriça aos toldos.

palavra:pregamento 
divisão:pre.ga.men.to 
descrição:sm (pregar1+mento2) v pregagem.

palavra:pregante 
divisão:pre.gan.te 
descrição:sm (de pregar1) pop o que prega ferradura; ferrador.

palavra:pregão
divisão:pre.gão1
descrição:sm (prego+ão2) prego muito grande.

palavra:pregão
divisão:pre.gão2
descrição:sm (lat praecone) 1 ato de apregoar. 2 anúncio em voz alta de objetos levados em hasta pública e dos lances por eles oferecidos; bando. 3 modo como os corretores de bolsa proclamam ofertas e propostas de negócios. 4 proclamação pública. 5 divulgação. sm pl 1 proclamas de casamento. 2 folc anúncios musicados feitos pelos vendedores ambulantes.

palavra:pregar
divisão:pre.gar1
descrição:(prego+ar2) vtd 1 firmar, fixar com prego: pregar um caibro. pregar a tampa no caixão. vtd 2 segurar, unir (com pontos de costura ou por outro meio): pregar botões. pregar papel com goma-arábica. pregar as mangas num paletó. vtd 3 fam aplicar com força; assentar, pespegar: "o feitor esfregava as mãos, com vontade de agarrar o tratante e pregar o bacalhau no lombo dele" (francisco marins). vtd 4 introduzir à força; cravar (prego ou qualquer objeto pontiagudo): pregar um cravo. pregar pregos na parede. vtd 5 fitar: o malandro pregou os olhos no cofre. vti 6 fazer cair; arremessar: na segunda investida pregou com ele no chão. vtd 7 arremessar, atirar: pregou-lhe uma pedrada. vti 8 arrastar, conduzir (para algum lugar): os cavalos pregaram conosco no morro da capelinha. vti 9 andar, caminhar, ir para algum lugar: saindo a pé de campinas, pregou consigo em jundiaí. vtd 10 importunar com: pregou-me uma estopada com os seus reiterados pedidos. vtd 11 causar: pregou um susto ao novato. vtd 12 impingir, infligir (engano, logro, mentira, peça): pregou-lhe um calote. vpr 13 conservar-se por muito tempo no mesmo lugar: aos domingos prega-se em casa. vint 14 interromper qualquer tarefa por cansaço; ficar exausto; dar o prego: o jogador de futebol pregou durante a partida. vint 15 reg (nordeste) embriagar-se. pregar caurim, pop: trapacear. pregar na menina do olho, fam: lograr alguém na sua própria presença. pregar olho: dormir. pregar petas: impingir mentiras como verdades. pregar uma partida a ou pregar uma peça a: causar zanga ou prejuízo a; enganar, lograr.

palavra:pregar
divisão:pre.gar2
descrição:(lat plicare) v preguear.

palavra:pregar
divisão:pre.gar3
descrição:(lat praedicare) vtd, vti e vint 1 pronunciar sermões: o padre pregou hoje oportuno sermão. paulo pregou aos gentios. pregava, exortando-os à vida cristã. vint 2 propagar o cristianismo; evangelizar: os missionários se afanam em pregar. vtd 3 anunciar, ensinar sob forma de doutrina; desenvolver, tratar em prédica: esse pregava uma doutrina exótica. resignação e humildade pregava o monge aos seus ouvintes. vtd 4 fazer propaganda de, apregoando, proclamando, vulgarizando: "a língua é pobre para pregar os seus louvores" (constâncio). aproveitava os ensejos para nos pregar a sua filosofia. vtd 5 aconselhar, recomendar: pregava boa literatura aos alunos. vtd 6 comemorar, proclamar: estes monumentos pregam os feitos dos nossos heróis. vtd 7 alardear, inculcar: pregar valentias. vti 8 bradar, clamar: não cessarei de pregar pela rigorosa observância do estatuto. vint 9 pop berrar, clamar, vociferar. pregar aos peixes ou pregar no deserto: perder tempo falando a quem não entende ou não quer ouvir. pregar sem missão: dizer ou fazer alguma coisa sem ter para isso autorização.

palavra:pregar
divisão:pre.gar4
descrição:(lat precari) vtd ant pedir com instância; rogar.

palavra:pregareta 
divisão:pre.ga.re.ta 
descrição:(ê) sf (de pregar2) freira da ordem de são domingos.

palavra:pregaria
divisão:pre.ga.ri.a1
descrição:sf (prego+aria) 1 grande quantidade de pregos. 2 fábrica de pregos. 3 pregos para adorno de móveis.

palavra:pregaria
divisão:pre.ga.ri.a2
descrição:sf (pregar2+aria) ralhos em voz alta.

palavra:pré-glacial 
divisão:pré-gla.ci.al 
descrição:adj m+f (pré+glacial) geol anterior ao plistoceno; aplica-se ao plioceno, última divisão do terciário. pl: pré-glaciais.

palavra:pré-glaciário 
divisão:pré-gla.ci.á.rio 
descrição:adj (pre+glaciário) v pré-glacial. pl: pré-glaciários.

palavra:pregnância 
divisão:preg.nân.cia 
descrição:sf (ingl pregnance) qualidade que uma forma tem de impregnar o espírito do indivíduo, e de ser por ele percebida no processo de grupação de elementos.

palavra:pregnandiol 
divisão:preg.nan.di.ol 
descrição:sm (do lat praegnante) quím esterol que é um produto final do metabolismo da progesterona e que se encontra na urina durante a gravidez e a fase progestacional do ciclo menstrual.

palavra:pregnante 
divisão:preg.nan.te 
descrição:adj m+f (ingl pregnant) diz-se da forma que apresenta o maior grau de pregnância na percepção de um conjunto de elementos.

palavra:prego 
divisão:pre.go 
descrição:sm (ingl prick) 1 haste metálica delgada, pontiaguda em uma extremidade e geralmente com cabeça na outra, destinada a cravar-se em madeira etc., a fim de fixar objetos, manter unidas peças avulsas ou pendurar nela qualquer coisa. 2 grande alfinete para segurar ou enfeitar chapéu de senhora. 3 broche, cravo. 4 fam e pop casa de penhores. 5 zool nome de certo macaco do amazonas. 6 mentira, peta. 7 mistura de bebidas alcoólicas. 8 bebedeira. 9 cansaço. 10 pop o pênis. 11 reg (bahia) menino de cor preta. p.-cachorro: prego especial com que se prendem os trilhos aos dormentes. p. caibral ou p. de galeota: prego grande, com que se fixam caibros ou madeira grossa. p. de trilho: prego destinado a segurar a chapa que reveste as rodas dos veículos. p.-do-brasil: o mesmo que imbé. p.-doirado: prego-dourado. p.-dourado, reg pop (ceará): menino louro. dar o prego: a) cansar-se; b) deixar de andar; c) considerar-se vencido; d) entregar-se. dar os pregos: enfurecer-se, zangar-se. ir no prego, reg (nordeste): ir atrasado, fora do horário. nadar como um prego: ir para o fundo por não saber nadar. não bater (botar ou meter) prego sem estopa: o mesmo que não dar ponto sem nó. o prego não quer entrar: a mentira está custando a merecer crédito. pôr no prego: dar como penhor; empenhar.

palavra:pregoador 
divisão:pre.go.a.dor 
descrição:adj+sm (pregoar+dor2) que, ou o que pregoa.

palavra:pregoamento 
divisão:pre.go.a.men.to 
descrição:sm (pregoar+mento2) ação de pregoar.

palavra:pregoar 
divisão:pre.go.ar 
descrição:(pregão+ar2) v apregoar.

palavra:pregoeiro 
divisão:pre.go.ei.ro 
descrição:sm (pregão+eiro) 1 indivíduo que apregoa ou lança pregão. 2 leiloeiro.

palavra:pré-gramatical 
divisão:pré-gra.ma.ti.cal 
descrição:adj m+f (pré+gramatical) anterior à disciplina gramatical. pl: pré-gramaticais.

palavra:pré-gravado 
divisão:pré-gra.va.do 
descrição:adj (pré+part de gravar) em rádio e televisão, diz-se de programa gravado de antemão. pl: pré-gravados.

palavra:pregresso 
divisão:pre.gres.so 
descrição:adj (lat praegressu) 1 decorrido anteriormente. 2 que aconteceu primeiro.

palavra:preguari 
divisão:pre.gua.ri 
descrição:sm zool molusco gastrópode, comestível, do brasil (strombus pugilis).

palavra:pregueadeira 
divisão:pre.gue.a.dei.ra 
descrição:sf (preguear+deira) utensílio de costureira para fazer pregas.

palavra:pregueado 
divisão:pre.gue.a.do 
descrição:adj+sm (part de preguear) que, ou o que é feito ou disposto em pregas (falando-se de costura).

palavra:pregueador 
divisão:pre.gue.a.dor 
descrição:sm (preguear+dor2) v pregueadeira.

palavra:preguear 
divisão:pre.gue.ar 
descrição:(prega+ear) vtd fazer pregas em; franzir, pregar2: preguear um vestido.

palavra:pregueiro
divisão:pre.guei.ro1
descrição:adj+sm (prego+eiro) que, ou o que fabrica ou vende pregos.

palavra:pregueiro
divisão:pre.guei.ro2
descrição:sm náut navio de grande calado.

palavra:pregueta 
divisão:pre.gue.ta 
descrição:(ê) sf (prega+eta) prega pequena.

palavra:preguiça 
divisão:pre.gui.ça 
descrição:sf (lat pigritia) 1 pouca disposição para o trabalho; aversão ao trabalho; inação, mandriice. 2 demora ou lentidão em fazer qualquer coisa; indolência, moleza; morosidade, negligência. 3 pau a que estão pregadas as cangalhas da moega da atafona. 4 corda que dirige o peso dos guindastes. 5 aparelho para descansar ou encostar uma barra de ferro, em que se trabalha. 6 v barraca, acepção 7. 7 zool nome comum das espécies de mamíferos desdentados, da família dos bradipodídeos, compreendendo dois gêneros: brádipo, as preguiças com três dedos, e colepo, as preguiças com dois dedos. p.-de-bentinho, zool: mamífero desdentado, da família dos bradipodídeos (bradypus tridactylus), encontrado em todo o país. pl: preguiças-de-bentinho. p.-de-coleira, zool: mamífero desdentado, da família dos bradipodídeos (bradypus torquatus), encontrado da bahia ao rio de janeiro. pl: preguiças-de-coleira. p.-pequena: o mesmo que aí-mirim. preguiça chegou ali, fez casa de morada: modo de dizer que uma pessoa é muito preguiçosa.

palavra:preguiçar 
divisão:pre.gui.çar 
descrição:(preguiça+ar2) vint 1 dar-se à preguiça; mandriar, vadiar. vint 2 espreguiçar-se. vtd 3 fazer com preguiça; haver-se com preguiça em: pensa ele que estamos preguiçando este trabalho.

palavra:preguiceira 
divisão:pre.gui.cei.ra 
descrição:sf (preguiça+eira) 1 vida de preguiçoso. 2 v espreguiçadeira. 3 v preguiceiro, acepções 2 e 3. 4 bot árvore sapotácea (barylucuma decussata). sf pl rolo ou bola em que se embebem as barbelas das agulhas de meia, para não enferrujarem.

palavra:preguiceiro 
divisão:pre.gui.cei.ro 
descrição:adj (preguiça+eiro) 1 preguiçoso. 2 que convida à indolência, ao descanso, ao sono. sm 1 indivíduo preguiçoso. 2 camilha para dormir a sesta; espreguiçadeira. 3 banco de encosto; escabelo. 4 empregado especial das armações de atum.

palavra:preguicento 
divisão:pre.gui.cen.to 
descrição:adj+sm (preguiça+ento1) pop preguiçoso.

palavra:preguiçosa 
divisão:pre.gui.ço.sa 
descrição:sf (de preguiçoso) 1 espécie de abelha pequena e inofensiva, que deixa que lhe tirem impunemente o mel. 2 cadeira de descanso; espreguiçadeira.

palavra:preguiçoso 
divisão:pre.gui.ço.so 
descrição:adj (preguiça+oso) 1 sereno, calmo. 2 lento, demorado. 3 que funciona mal: estômago preguiçoso. antôn: ativo. adj+sm que, ou aquele que revela ou tem preguiça; mandrião. sm zool o mesmo que barraca, acepção 7.

palavra:preguilha 
divisão:pre.gui.lha 
descrição:sf (prega+ilha2) prega miúda; preguinha.

palavra:preguista 
divisão:pre.guis.ta 
descrição:s m+f (prego+ista) pop quem tem casa de penhores; agiota, penhorista.

palavra:pregustação 
divisão:pre.gus.ta.ção 
descrição:sf (pregustar+ção) ato de pregustar.

palavra:pregustador 
divisão:pre.gus.ta.dor 
descrição:sm (lat praegustatore) entre os antigos romanos, o encarregado de provar as comidas e bebidas.

palavra:pregustar 
divisão:pre.gus.tar 
descrição:(lat praegustare) vint 1 provar a comida ou a bebida. 2 beber antes de outrem; prelibar.

palavra:pré-habilitação 
divisão:pré-ha.bi.li.ta.ção 
descrição:sf (pré+habilitar+ção) habilitação prévia. pl: pré-habilitações.

palavra:pré-habilitar 
divisão:pré-ha.bi.li.tar 
descrição:(pré+habilitar) vpr habilitar-se previamente.

palavra:pré-helênico 
divisão:pré-he.lê.ni.co 
descrição:adj (pré+helênico) relativo à época anterior à civilização helênica. pl: pré-helênicos.

palavra:pré-história 
divisão:pré-his.tó.ria 
descrição:sf (pré+história) parte da história que estuda os tempos anteriores aos documentos escritos. pl: pré-histórias.

palavra:pré-historiador 
divisão:pré-his.to.ri.a.dor 
descrição:sm (pré+historiador) o que escreve acerca da pré-história. pl: pré-historiadores.

palavra:pré-histórico 
divisão:pré-his.tó.ri.co 
descrição:adj (pré+histórico) 1 anterior aos tempos históricos. 2 pertencente ou relativo à pré-história. pl: pré-históricos.

palavra:pré-hominídeo 
divisão:pré-ho.mi.ní.deo 
descrição:sm (pré+hominídeo) antrop indivíduo dos pré-hominídeos.

palavra:pré-hominídeos 
divisão:pré-ho.mi.ní.deos 
descrição:sm pl antrop os primatas semelhantes ao homem, extintos, considerados como representantes de uma família.

palavra:pré-humano 
divisão:pré-hu.ma.no 
descrição:adj (pré+humano) 1 anterior ao aparecimento de seres humanos na terra. 2 relativo a animal em alguns aspectos semelhante a um macaco, mas considerado ancestre de seres humanos. sm esse animal. pl: pré-humanos.

palavra:preia 
divisão:prei.a 
descrição:sf (lat praeda) v presa, acepção 3.

palavra:preia-mar 
divisão:prei.a-mar 
descrição:sf (lat plena mare) v preamar.

palavra:pré-imperial 
divisão:pré-im.pe.ri.al 
descrição:adj m+f (pré+imperial) anterior ao período imperial. pl: pré-imperiais.

palavra:pré-inaugural 
divisão:pré-i.nau.gu.ral 
descrição:adj m+f (pré+inaugural) diz-se do período que antecede uma inauguração. pl: pré-inaugurais.

palavra:pré-incaico 
divisão:pré-in.cai.co 
descrição:adj (pré+incaico) anterior à civilização incaica. pl: pré-incaicos.

palavra:pré-independente 
divisão:pré-in.de.pen.den.te 
descrição:adj m+f (pré+independente) relativo ao tempo anterior à independência. pl: pré-independentes.

palavra:pré-industrial 
divisão:pré-in.dus.tri.al 
descrição:adj m+f (pré+industrial) diz-se da fase histórica que antecede o aparecimento da indústria. pl: pré-industriais.

palavra:pré-islâmico 
divisão:pré-is.lâ.mi.co 
descrição:adj (pré+islâmico) anterior ao islamismo. pl: pré-islâmicos.

palavra:pré-itálico 
divisão:pré-i.tá.li.co 
descrição:adj (pré+itálico) anterior à formação política da itália. pl: pré-itálicos.

palavra:preitar 
divisão:prei.tar 
descrição:(preito+ar2) v preitear.

palavra:preitear 
divisão:prei.te.ar 
descrição:(preito+ear) vtd 1 render preito a: preiteamos gratidão ao nobre diretor. 2 ant pleitear.

palavra:preitejamento 
divisão:prei.te.ja.men.to 
descrição:sm (preitejar+mento2) ant preito.

palavra:preitejar 
divisão:prei.te.jar 
descrição:(preito+ejar) v preitear.

palavra:preitesia 
divisão:prei.te.si.a 
descrição:sf (cast pleitesía) ant contrato, pacto, ajuste.

palavra:preito 
divisão:prei.to 
descrição:sm (lat placitu) 1 testemunho de veneração, de respeito, de acatamento; homenagem. 2 dependência, sujeição, vassalagem. 3 tributo como sinal de vassalagem. 4 ant pleito.

palavra:prejereba 
divisão:pre.je.re.ba 
descrição:sf ictiol peixe marinho (lobotes surinamensis); fregereba, dorminhoco, pirajeva.

palavra:prejudicado 
divisão:pre.ju.di.ca.do 
descrição:adj (part de prejudicar) 1 que se prejudicou; que sofreu prejuízo. 2 dir diz-se daquele que sofreu ou está na iminência de sofrer danos nos seus direitos ou interesses. 3 diz-se do ato ou medida contra os quais se interpôs recurso judicial. 4 lesado. 5 inutilizado. 6 reg (norte) amalucado, desequilibrado.

palavra:prejudicador 
divisão:pre.ju.di.ca.dor 
descrição:adj+sm (prejudicar+dor2) que, ou o que prejudica.

palavra:prejudicamento 
divisão:pre.ju.di.ca.men.to 
descrição:sm (prejudicar+mento2) dano, perda.

palavra:prejudicar 
divisão:pre.ju.di.car 
descrição:(lat praejudicare) vtd 1 causar prejuízo ou dano a; lesar: prejudicar alguém, prejudicar uma empresa. prejudicar os direitos a saúde, a honra de. vint 2 ser danoso: excessiva riqueza não prejudica menos que pobreza. vtd 3 tirar ou diminuir o valor de: a falta de objetividade prejudicou o discurso. vpr 4 sofrer prejuízo: prejudicou-se com o excesso de tolerância.

palavra:prejudicial 
divisão:pre.ju.di.ci.al 
descrição:adj m+f (lat prejudiciale) 1 que prejudica; que causa prejuízo ou dano; nocivo, pernicioso. 2 dir diz-se da ação acessória que deve ser examinada preliminarmente, por causa da influência decisiva no mérito da causa principal. antôn (acepção 1): útil, proveitoso.

palavra:prejuízo 
divisão:pre.ju.í.zo 
descrição:sm (lat praejudiciu) 1 ato ou efeito de prejudicar. 2 dano que alguém sofreu no seu patrimônio material ou moral. 3 perda de lucro, certo e positivo, que se deixou de obter. 4 juízo antecipado e irrefletido; preconceito. 5 crendice, superstição. 6 pop consumo, em refeição de grupo: você paga o prejuízo.

palavra:prejulgado 
divisão:pre.jul.ga.do 
descrição:adj (part de prejulgar) que se prejulgou; julgado por antecipação. sm dir decisão preliminar, tomada pelas câmaras reunidas do tribunal de justiça, sobre o conteúdo de recursos dos tribunais.

palavra:prejulgar 
divisão:pre.jul.gar 
descrição:(pre+julgar) vtd 1 julgar com antecipação. 2 avaliar previamente. 3 considerar, julgar antecipadamente: prejulgamo-lo digno da homenagem. 4 dir proferir um prejulgado acerca de: prejulgar uma demanda.

palavra:pré-jurídico 
divisão:pré-ju.rí.di.co 
descrição:adj (pré+jurídico) 1 anterior à ação jurídica, à parte judicial. 2 designativo do curso de preparatórios para admissão às faculdades de direito. pl: pré-jurídicos.

palavra:prelação 
divisão:pre.la.ção 
descrição:sf (lat praelatione) 1 direito que assistia aos filhos de serem providos, com preferência a outrem, nos cargos de seus pais. 2 preferência estabelecida por lei em favor de certos créditos; prioridade.

palavra:prelacia 
divisão:pre.la.ci.a 
descrição:sf (baixo-lat praelatia) ant v prelazia.

palavra:prelacial 
divisão:pre.la.ci.al 
descrição:adj m+f (prelacia+al3) 1 pertencente ou relativo a prelado. 2 próprio de prelado.

palavra:prelaciar 
divisão:pre.la.ci.ar 
descrição:(prelacia+ar2) vint exercer prelacia.

palavra:prelada 
divisão:pre.la.da 
descrição:sf (fem de prelado) superiora de convento.

palavra:preladia 
divisão:pre.la.di.a 
descrição:sf (prelado+ia1) v prelazia.

palavra:prelado 
divisão:pre.la.do 
descrição:sm (lat praelatu) título honorífico de certos dignitários da igreja, como bispos, arcebispos etc. col: sínodo. prelados assistentes: os que ajudam ao que sagra um bispo.

palavra:pré-lançamento 
divisão:pré-lan.ça.men.to 
descrição:sm (pré+lançamento) lançamento antecipado (de projeto, filme, produto, obras etc.). pl: pré-lançamentos.

palavra:prelatício 
divisão:pre.la.tí.cio 
descrição:adj (lat praelatu+ício) relativo a prelado ou a prelazia.

palavra:prelativo 
divisão:pre.la.ti.vo 
descrição:adj (lat praelativo) 1 que envolve ou exprime preferência. 2 relativo a prelação. 3 que tem superioridade.

palavra:prelatura 
divisão:pre.la.tu.ra 
descrição:sf (lat praelatu+ura2) v prelazia.

palavra:prelazia 
divisão:pre.la.zi.a 
descrição:sf (baixo-lat prelatia) 1 cargo, dignidade ou jurisdição de prelado. 2 território sobre o qual se exerce a jurisdição do prelado.

palavra:prelaziar 
divisão:pre.la.zi.ar 
descrição:(prelazia+al3) vint dar-se ares de prelado; afetar gravidade.

palavra:preleção 
divisão:pre.le.ção 
descrição:sf (lat praelectione) 1 ato de prelecionar. 2 lição. 3 discurso ou conferência didática.

palavra:prelecionador 
divisão:pre.le.ci.o.na.dor 
descrição:adj+sm (prelecionar+dor2) que, ou aquele que preleciona.

palavra:prelecionar 
divisão:pre.le.ci.o.nar 
descrição:(lat praelectione+ar2) vint 1 fazer preleções; discursar, discorrer: prelecionou sempre, na tribuna, no jornal, no livro. vtd 2 fazer preleções a; lecionar: prelecionar alunos. vtd 3 dar lições acerca de: prelecionar filosofia. vti 4 discorrer: prelecionou exaustivamente acerca da caridade.

palavra:prelecionista 
divisão:pre.le.ci.o.nis.ta 
descrição:s m+f (prelecionar+ista) pessoa que preleciona.

palavra:prelegado 
divisão:pre.le.ga.do 
descrição:sm (pre+legado) legado cujo beneficiário é herdeiro necessário do testador.

palavra:pré-leitura 
divisão:pré-lei.tu.ra 
descrição:sf (pré+leitura) primeira leitura de um texto, feita de modo rápido e superficial. pl: pré-leituras.

palavra:preletor 
divisão:pre.le.tor 
descrição:sm (lat praelectore) aquele que preleciona; explicador, professor.

palavra:preletorado 
divisão:pre.le.to.ra.do 
descrição:sm (preletor+ado4) cargo ou função de preletor.

palavra:pré-letrado 
divisão:pré-le.tra.do 
descrição:adj+sm (pré+letra+ado3) 1 diz-se de, ou pessoa ou povo que ainda não aprendeu a arte de ler ou escrever. 2 analfabeto; primitivo. pl: pré-letrados.

palavra:prelevamento 
divisão:pre.le.va.men.to 
descrição:sm (prelevar+mento2) ato ou efeito de prelevar.

palavra:prelevar 
divisão:pre.le.var 
descrição:(lat praelevare) vti 1 sobrelevar. vtd 2 desculpar: prelevar uma falta.

palavra:preliar 
divisão:pre.li.ar 
descrição:(lat proeliare) vint lutar, combater, contender.

palavra:prelibação 
divisão:pre.li.ba.ção 
descrição:sf (lat praelibatione) ato ou efeito de prelibar; antegosto.

palavra:prelibador 
divisão:pre.li.ba.dor 
descrição:adj+sm (prelibar+dor2) que, ou aquele que preliba ou antegosta.

palavra:prelibar 
divisão:pre.li.bar 
descrição:(lat praelibare) vtd libar com antecipação; antegostar, provar: as crianças prelibam os prazeres prometidos.

palavra:preliminar 
divisão:pre.li.mi.nar 
descrição:adj m+f (pre-liminar) 1 que antecede o assunto ou objeto principal e serve para o esclarecer ou para facilitar a sua compreensão; introdutório. 2 esp diz-se das provas ou competições que precedem a principal. 3 dir diz-se da questão cujo exame e julgamento antecede ao da causa. sm 1 o que precede o assunto ou objeto principal. 2 começo de ajuste ou acordo. 3 introdução, prefácio, prolegômenos. sm pl negociações prévias: preliminares da paz. sf 1 esp prova ou competição que se realiza antes da principal. 2 dir condição prévia.

palavra:preliminarista 
divisão:pre.li.mi.na.ris.ta 
descrição:s m+f (preliminar+ista) aluno ou aluna de um curso preliminar.

palavra:prelimitar 
divisão:pre.li.mi.tar 
descrição:(pre+limitar) vtd limitar previamente: o estatuto prelimita a duração da sociedade.

palavra:prélio 
divisão:pré.lio 
descrição:sm (lat praeliu) batalha, combate, luta, peleja.

palavra:prelista 
divisão:pre.lis.ta 
descrição:s m+f (prelo+ista) tip 1 pessoa que tira as provas no prelo. 2 pessoa que trabalha com prelo; impressor de prelo.

palavra:pré-literário 
divisão:pré-li.te.rá.rio 
descrição:adj (pré+literário) anterior à época literária da língua. pl: pré-literários.

palavra:prelo 
divisão:pre.lo 
descrição:sm (lat prelu) tip 1 máquina primitiva de impressão manual, hoje usada quase somente para impressão de certas gravuras, tiragem de provas e alguns outros fins especiais. 2 máquina tipográfica de impressão; prensa. estar no prelo: diz-se de uma obra que se acha nas oficinas tipográficas, prestes a ser publicada. sair do prelo: publicar-se, editar-se.

palavra:pré-lógica 
divisão:pré-ló.gi.ca 
descrição:sf (pré+lógica) etnol conjunto das noções lógicas ou pseudológicas que determina a mentalidade dos povos primitivos. pl: pré-lógicas.

palavra:pré-lombar 
divisão:pré-lom.bar 
descrição:adj m+f (pré+lombar) anat situado ou que ocorre diante das vértebras lombares ou antes da região lombar. pl: pré-lombares.

palavra:prelóquio 
divisão:pre.ló.quio 
descrição:sm (lat praeloquiu) exórdio, preâmbulo.

palavra:prelucidação 
divisão:pre.lu.ci.da.ção 
descrição:sf (lat praelucidu+ção) elucidação prévia; esclarecimento preliminar.

palavra:prelúcido 
divisão:pre.lú.ci.do 
descrição:adj (lat praelucidu) muito lúcido; preluzente.

palavra:preludiar 
divisão:pre.lu.di.ar 
descrição:(prelúdio+ar2) vtd 1 fazer o prelúdio de; predispor, prefaciar: preludiar uma solenidade. preludiaram-na com o hino nacional. vtd 2 executar como prelúdio: a orquestra preludiou uma marcha cívica. vint 3 mús ensaiar a voz ou um instrumento, antes de começar a cantar ou tocar: o coro já está preludiando. vint 4 mús entoar ou executar um trecho musical no gênero dos prelúdios. vtd 5 fig exercitar-se, preparar-se para: preludiou a sua carreira de autor didático com um preceituário da grafia oficial.

palavra:prelúdio 
divisão:pre.lú.dio 
descrição:sm (lat praeludiu) 1 ato ou exercício preliminar. 2 introdução, preâmbulo, prefácio, prólogo. 3 o que anuncia, o que precede; prenúncio; sinal ou indício de coisa que há de acontecer; precursor. 4 mús introdução instrumental ou orquestral de uma obra musical, podendo ser absolutamente independente e não ter caráter introdutório: prelúdio de chopin. 5 mús ensaio da voz ou de um instrumento antes de cantar ou tocar. antôn: poslúdio.

palavra:preluzente 
divisão:pre.lu.zen.te 
descrição:adj m+f (lat praelucente) que preluz; muito brilhante, reluzente.

palavra:preluzir 
divisão:pre.lu.zir 
descrição:(lat praelucere) vint 1 brilhar muito; prefulgir. 2 realçar, sobressair.

palavra:prema 
divisão:pre.ma 
descrição:sf (der regressiva de premar) ant ato ou efeito de premar; opressão, peia, vexame.

palavra:premadeira 
divisão:pre.ma.dei.ra 
descrição:sf (premar+deira) v premedeira.

palavra:premar 
divisão:pre.mar 
descrição:(alteração de premer) vtd ant oprimir, vexar, violentar.

palavra:pré-marital 
divisão:pré-ma.ri.tal 
descrição:adj m+f (pré+lat maritu+al3) anterior ao casamento, ao estado de marido. pl: pré-maritais.

palavra:pré-matrícula 
divisão:pré-ma.trí.cu.la 
descrição:sf (pré+matrícula) matrícula feita previamente para assegurar o direito à definitiva. pl: pré-matrículas.

palavra:prematuração 
divisão:pre.ma.tu.ra.ção 
descrição:sf (prematurar+ção) v prematuridade.

palavra:prematurar 
divisão:pre.ma.tu.rar 
descrição:(pre+lat maturu+ar3) vti 1 antecipar-se a alguém ou a alguma coisa: prematurou o romancista científico a muitos inventores. vtd 2 antecipar, realizar antes: "...prematurando... a obra do tempo" (rui barbosa).

palavra:prematuridade 
divisão:pre.ma.tu.ri.da.de 
descrição:sf (lat praematuru+i+dade) qualidade ou condição do que é prematuro; precocidade.

palavra:prematuro 
divisão:pre.ma.tu.ro 
descrição:adj (lat praematuru) 1 que amadurece antes do tempo próprio; temporão: frutos prematuros. 2 precoce: inteligência prematura. 3 que chega antes do tempo normal: morte prematura. 4 diz-se da criança que nasce antes do termo normal de gestação. 5 que se realiza antes da ocasião própria: diligência prematura. 6 antecipado, extemporâneo.

palavra:pré-maxilar 
divisão:pré-ma.xi.lar 
descrição:sm (pré+maxilar) anat osso par, na parte média frontal da maxila superior dos vertebrados. pl: pré-maxilares.

palavra:premedeira 
divisão:pre.me.dei.ra 
descrição:sf (premer+deira) pedal do tear; peanha (acepção 3).

palavra:premediato 
divisão:pre.me.di.a.to 
descrição:adj (pre+lat mediu+ato3) zool anterior ao meio do corpo.

palavra:pré-medicação 
divisão:pré-me.di.ca.ção 
descrição:sf (pré+medicar+ção) med medicação prévia, dada ao paciente por ocasião de sua entrada para a sala de cirurgia. pl: pré-medicações.

palavra:pré-médico 
divisão:pré-mé.di.co 
descrição:adj (pré+médico) 1 anterior ao tratamento médico. 2 designativo do curso de preparatórios para admissão às faculdades de medicina. pl: pré-médicos.

palavra:premeditação 
divisão:pre.me.di.ta.ção 
descrição:sf (lat praemeditatione) 1 ato ou efeito de premeditar. 2 deliberação e planejamento prévios de um ato. 3 dir desígnio doloso que o agente do crime forma depois de haver refletido ou meditado calmamente por certo espaço de tempo antes de o consumar.

palavra:premeditado 
divisão:pre.me.di.ta.do 
descrição:adj (part de premeditar) 1 que se premeditou; meditado antecipadamente. 2 feito com premeditação; planejado: crime premeditado.

palavra:premeditador 
divisão:pre.me.di.ta.dor 
descrição:adj+sm (premeditar+dor2) que, ou aquele que premedita.

palavra:premeditar 
divisão:pre.me.di.tar 
descrição:(lat praemeditari) vtd meditar, planejar, resolver antecipadamente, com reflexão: premeditar um crime.

palavra:premência 
divisão:pre.mên.cia 
descrição:sf (premente+ia2) 1 ação ou efeito de premer ou exercer pressão. 2 qualidade de premente. 3 urgência.

palavra:pré-menstrual 
divisão:pré-mens.tru.al 
descrição:adj m+f (pré+menstrual) que ocorre antes do mênstruo. pl: pré-menstruais.

palavra:premente 
divisão:pre.men.te 
descrição:adj m+f (lat premente) 1 que preme, ou comprime; que faz pressão. 2 urgente.

palavra:premer 
divisão:pre.mer 
descrição:(lat premere) vtd 1 fazer pressão em. 2 calcar. 3 espremer. 4 apertar. 5 oprimir.

palavra:pré-messiânico 
divisão:pré-mes.si.â.ni.co 
descrição:adj (pré+messiânico) anterior à vinda do messias ou à sua época. pl: pré-messiânicos.

palavra:pré-metrô 
divisão:pré-me.trô 
descrição:sm (pré+metrô) sistema de transporte urbano suscetível de se transformar em metrô. pl: pré-metrôs.

palavra:premiação 
divisão:pre.mi.a.ção 
descrição:sf (premiar+ção) ato ou efeito de premiar.

palavra:premiado 
divisão:pre.mi.a.do 
descrição:adj (part de premiar) 1 que se premiou; que obteve um ou mais de um prêmio. 2 diz-se do bilhete de loteria ou rifa a que correspondem prêmios. 3 pop diz-se do pastel que tem azeitona. sm aquele que foi contemplado com um prêmio.

palavra:premiador 
divisão:pre.mi.a.dor 
descrição:adj+sm (premiar+dor2) que, ou aquele que dá prêmios; galardoador, recompensador, remunerador.

palavra:premiar 
divisão:pre.mi.ar 
descrição:(lat praemiari) vtd 1 distinguir, recompensar com um prêmio a; galardoar, laurear: a professora premiou o melhor aluno. premiou-o com um bom livro. 2 conferir, por sorteio, prêmio a: a sorte premiou com uma pequena fortuna o bilhete encalhado.

palavra:premiativo 
divisão:pre.mi.a.ti.vo 
descrição:adj (premiar+ivo) relativo a prêmio.

palavra:premido 
divisão:pre.mi.do 
descrição:adj (part de premir) que se premiu.

palavra:premiê 
divisão:pre.mi.ê 
descrição:sm (fr premier) premier.

palavra:premier 
divisão:pre.mi.er 
descrição:(premiê) sm (fr) primeiro-ministro; premiê.

palavra:première 
divisão:pre.mi.è.re 
descrição:(premiér) sf (fr) estreia, acepção 4.

palavra:pré-militar 
divisão:pré-mi.li.tar 
descrição:adj m+f (pré+militar) 1 anterior ao serviço militar. 2 que pertence ou diz respeito à instrução militar dada aos que ainda não alcançaram a idade exigida para o serviço militar ativo. pl: pré-militares.

palavra:prêmio 
divisão:prê.mio 
descrição:sm (lat praemiu) 1 galardão, recompensa. 2 distinção conferida por certos trabalhos ou por certos méritos. 3 dinheiro ou objeto de maior ou menor valor que se atribui ao bilhete de loteria ou de rifa designado pela sorte. 4 juro de dinheiro emprestado; lucro. 5 remuneração adicional, paga além do salário ou outra remuneração fixa, para estimular a aplicação. 6 soma que o segurado paga ao segurador, como compensação da responsabilidade que ele assume pelos riscos. p. cambial, com: percentagem paga sobre o valor da moeda que se troca. p. honorífico: distinção constituída por um diploma. p. pecuniário: distinção acompanhada de certa quantia de dinheiro.

palavra:premir 
divisão:pre.mir 
descrição:(lat premere) v premer.

palavra:premissa
divisão:pre.mis.sa1
descrição:sf (alteração de premícia) antigo direito dos párocos de receberem uma certa parte das primeiras produções das terras.

palavra:premissa
divisão:pre.mis.sa2
descrição:sf (lat praemissa) lóg cada uma das duas proposições, a maior e a menor, de um silogismo, das quais se infere a conclusão. p. maior: a que contém o termo maior, isto é, o predicado da conclusão. p. menor: a que contém o termo menor, isto é, o sujeito da conclusão.

palavra:pré-misturado 
divisão:pré-mis.tu.ra.do 
descrição:adj (pré+part de misturar) misturado de antemão. pl: pré-misturados.

palavra:premoção 
divisão:pre.mo.ção 
descrição:sf (lat praemotione) teol ação ou inspiração divina que influi na vontade das criaturas.

palavra:pré-molar 
divisão:pré-mo.lar 
descrição:adj m+f (pré+molar) anat 1 situado em frente de, ou que precede os dentes molares. 2 relativo a, ou designativo dos dentes dos mamíferos situados em frente dos molares verdadeiros e atrás dos caninos, quando estes estão presentes. sm 1 dente pré-molar, que, no homem, é cada um dos dois dentes em cada lado de cada maxilar; bicúspide. 2 dente de leite que ocupa a posição mais tarde tomada por dente pré-molar da dentição permanente. pl: pré-molares.

palavra:pré-moldado 
divisão:pré-mol.da.do 
descrição:adj (pré+moldado) moldado de antemão. sm peça de concreto armado e protendido usada em construções. pl: pré-moldados.

palavra:premonição 
divisão:pre.mo.ni.ção 
descrição:sf (lat praemonitione) psicol pensamento ou sonho que parece anunciar-nos o futuro.

palavra:premonitório 
divisão:pre.mo.ni.tó.rio 
descrição:adj (lat praemonitoriu) 1 que adverte com antecipação. 2 que deve ser tomado como aviso.

palavra:premonstratense 
divisão:pre.mons.tra.ten.se 
descrição:adj (top lat praemonstratu+ense) diz-se da ordem de cônegos regulares fundada em 1120 em prémontré, na frança. sm membro dessa ordem.

palavra:premorso 
divisão:pre.mor.so 
descrição:adj (lat praemorsu) bot diz-se das folhas chanfradas desigualmente, como se tivessem sido mordidas.

palavra:pré-mosaico 
divisão:pré-mo.sai.co 
descrição:adj (pré+mosaico) relativo à época anterior a moisés. pl: pré-mosaicos.

palavra:premunição 
divisão:pre.mu.ni.ção 
descrição:sf (premunir+ção) 1 ação de premunir. 2 ret figura com que o orador prepara os ouvintes para alguma ideia nova que, enunciada sem precaução, poderia ofendê-los.

palavra:premunidade 
divisão:pre.mu.ni.da.de 
descrição:sf (pre+(i)munidade) med equilíbrio entre a força de ataque dos agentes causadores de uma doença infecciosa e os recursos de defesa do organismo; não é necessariamente imunidade.

palavra:premunir 
divisão:pre.mu.nir 
descrição:(lat praemunire) vpr 1 munir-se antecipadamente; apetrechar-se, armar-se, preparar-se: premunir-se contra a adversidade, contra as doenças. vtd 2 evitar, prevenir: premunir males, premunir desilusões. vtd e vti 3 acautelar, tomando as precauções adequadas: "premunir o povo contra os agitadores... premuni-lo de escudo contra os ataques e censuras" (mário barreto).

palavra:premunitivo 
divisão:pre.mu.ni.ti.vo 
descrição:adj (premunir+ivo) 1 que serve para premunir; premonitório. 2 med pertencente a vacinação preventiva ou produzido por ela.

palavra:premura 
divisão:pre.mu.ra 
descrição:sf (prem(er)+ura2) coação, pressura, violência.

palavra:pré-nascido 
divisão:pré-nas.ci.do 
descrição:adj (pré+nascido) que nasceu antes; mais velho. pl: pré-nascidos.

palavra:pré-natal 
divisão:pré-na.tal 
descrição:adj m+f (pré+natal) 1 referente ao período anterior ao nascimento da criança. 2 diz-se de certas situações que ocorrem antes do nascimento, quer na mãe, quer no filho. sm assistência médica prestada durante a gestação. pl: pré-natais.

palavra:prenato 
divisão:pre.na.to 
descrição:sm (prên(ico)+ato5) quím sal do ácido prênico.

palavra:prenda 
divisão:pren.da 
descrição:sf (lat praebenda) 1 objeto que só se dá como brinde; dádiva, presente. 2 dote, predicado. 3 aptidão e conhecimentos adquiridos em alguma arte, ciência ou indústria. 4 fam pessoa ruim. 5 reg (rio grande do sul) joia. 6 objeto que em um jogo de prendas é dado em penhor para ser resgatado com a penitência imposta. 7 fam moça, esposa jovem. 8 pop par na dança, especialmente na dança folclórica. sf pl dotes, qualidades, talento, arte. prendas de mãos: bordados, flores artificiais e outros trabalhos manuais delicados que formam ordinariamente o complemento da educação feminina. prendas domésticas: habilitações e conhecimentos que constituem a educação necessária às mulheres nos trabalhos do lar.

palavra:prendado 
divisão:pren.da.do 
descrição:adj (part de prendar) 1 que recebeu prendas ou dádivas. 2 que é dotado de prendas. 3 que tem dotes ou qualidades apreciáveis. 4 que recebeu educação esmerada.

palavra:prendar 
divisão:pren.dar 
descrição:(lat pignorare) vtd 1 dar prendas a; presentear: no natal, prendamos marília com "o livro da juventude". vtd e vti 2 conferir qualidades, perfeições, talento; dotar: prendou-a o pai celeste de um meigo coração.

palavra:prendas 
divisão:pren.das 
descrição:sf pl (der regressiva de prender) reg (nordeste) as duas peças de madeira que, introduzidas nas duas forquetas que formam as cangalhas, as prendem entre si.

palavra:prendedor 
divisão:pren.de.dor 
descrição:adj+sm (prender+dor2) que, ou o que prende. sm qualquer objeto que serve para prender: prendedor de roupas.

palavra:prender 
divisão:pren.der 
descrição:(lat prehendere) vtd 1 atar, ligar, amarrar: "...amarraram o sapé em maços, ergueram a cobertura, prenderam os feixes" (hernâni donato). prendeu o cachorro à corrente. vtd 2 firmar, fixar: prendia uma fita no cabelo. prendeu-me o distintivo na lapela. vtd 3 segurar: a ana prendeu o leitãozinho pela cauda. vtd 4 apanhar, capturar: prenderam a fera fugida do zoológico. vpr 5 ficar preso ou seguro: "o caboclo... correndo, a tropeçar em toros... a prender-se em ramarias" (coelho neto). vtd 6 enlaçar ou apertar com os braços: "...um grito, um beijo, dois braços que prendem uma cinta fugitiva" (eça de queirós). vpr 7 enlear-se, firmar-se, fixar-se, unir-se: "...intenta prender-se à doce imagem fugitiva da finada grandeza" (porto alegre). vtd 8 tirar a liberdade a; capturar, encarcerar: a polícia prendeu o arruaceiro. prendeu-o num cárcere infeto. vti 9 emperrar, pegar: a vidraça prende no caixilho. vtd 10 fazer ficar ou demorar; reter: prenderam-no sérios compromissos. a gripe nos prende em casa. vtd 11 unir moralmente: prendem-nos muitas afinidades. a ela me prendem laços de pura afeição. vti 12 criar raízes; arraigar-se: a árvore prende na terra. vpr 13 comprometer-se a casar, contrair matrimônio: ela já pensa em prender-se. "prendeu-se a uma jovem de família pobre" (laud. freire). vtd 14 embaraçar, impedir, tolher: "agouros não me prendem" (rebelo da silva). o medo prendeu-lhe a voz na garganta. vtd 15 cativar, encantar, subjugar: aqueles olhos o prendem. ela prende os rapazes com estudadas faceirices. vpr 16 ficar cativo; render-se: prender-se aos encantos de alguém. prender-se de afeições, prender-se de cuidados, prender-se de negócios. vtd 17 atrair: prender a atenção, prender o olhar. vtd 18 seduzir, subornar: prender alguém com dádivas, presentes etc. vti 19 comunicar, pegar: a ponte prende com um pequeno outeiro. o cabo prende em um poste. vti 20 ter relações; relacionar-se: "essa questão prendia diretamente com a minha responsabilidade pessoal" (rui barbosa). vpr 21 inquietar-se, preocupar-se: prendia-se por ninharias. vpr 22 enlevar-se: os olhares prendiam-se na encantadora imagem. prender-se com teias de aranha: ficar embaraçado com quaisquer contrariedades ou pequenos tropeços. prender o fôlego: causar dispneia.

palavra:prendimento 
divisão:pren.di.men.to 
descrição:sm (prender+mento2) ação ou efeito de prender; atração.

palavra:prenha 
divisão:pre.nha 
descrição:adj f (lat praegnante) pop v prenhe.

palavra:prenhado 
divisão:pre.nha.do 
descrição:adj (lat praegnatu) v prenhe.

palavra:prenhe 
divisão:pre.nhe 
descrição:adj m+f (lat praegnante) 1 diz-se da fêmea no período da gestação; pejada, grávida. 2 fig cheio, pleno, repleto; rico em: prenhe de consequências.

palavra:prenhez 
divisão:pre.nhez 
descrição:sf (prenhe+ez) estado de fêmea prenhe; gravidez; prenhidão, emprenhidão.

palavra:prenhidão 
divisão:pre.nhi.dão 
descrição:sf (prenhe+suf lat itudine) v prenhez.

palavra:prênico 
divisão:prê.ni.co 
descrição:adj v prenítico.

palavra:prenita 
divisão:pre.ni.ta 
descrição:sf miner silicato hidratado natural de alumínio e de cálcio.

palavra:prenítico 
divisão:pre.ní.ti.co 
descrição:adj quím diz-se de ácido derivado da benzina, solúvel em água.

palavra:prenoção 
divisão:pre.no.ção 
descrição:sf (lat praenotione) 1 noção prévia e imperfeita. 2 preconceito. 3 filos ideia inata.

palavra:prenome 
divisão:pre.no.me 
descrição:sm (lat praenomen) nome particular com que se distingue cada um dos membros da mesma família; nome de batismo.

palavra:prenominar 
divisão:pre.no.mi.nar 
descrição:(lat praenominare) vtd 1 dar a, ou pôr prenome em. 2 designar pelo prenome.

palavra:pré-normal 
divisão:pré-nor.mal 
descrição:adj m+f (pré+normal) 1 que precede o curso normal. 2 diz-se de curso preparatório para ingresso no normal. pl: pré-normais.

palavra:prenotação 
divisão:pre.no.ta.ção 
descrição:sf (pré+notar+ção) ato ou efeito de prenotar.

palavra:prenotar 
divisão:pre.no.tar 
descrição:(pre+notar) vtd notar (anotar, lançar) previamente.

palavra:prensa 
divisão:pren.sa 
descrição:sf (der regressiva de prensar) 1 máquina composta essencialmente de duas peças, das quais uma se move contra a outra para comprimir, achatar ou espremer qualquer objeto ou substância que entre elas se coloque; é usada em muitos processos de trabalho por compressão, tais como acetinar, aparar ou cortar papel ou papelão, marcar, numerar ou picotar papel; na preparação de cerveja, vinho ou óleo vegetal; para enfardar algodão etc. 2 pressão ou compressão pela prensa. 3 tip máquina de impressão; prelo. 4 fot caixilho de impressão. 5 gír aperto, surra. 6 pop situação forçada, que se cria para efetivação de uma decisão. p. de copiar: copiador de cartas. p. hidráulica: aquela em que a pressão é produzida pela água. p. planorrotativa, tip: prensa planocilíndrica, alimentada a papel de bobina, e cujo cofre é fixo, deslocando-se o cilindro pressor. p. tipográfica: prelo.

palavra:prensada 
divisão:pren.sa.da 
descrição:sf (prensa+ada1) compressão com a prensa.

palavra:prensado 
divisão:pren.sa.do 
descrição:adj (part de prensar) 1 que se prensou; apertado, espremido ou esmagado na prensa. 2 fig apertado, comprimido, entalado.

palavra:prensador 
divisão:pren.sa.dor 
descrição:adj+sm (prensar+dor2) que, ou aquele que prensa.

palavra:prensagem 
divisão:pren.sa.gem 
descrição:sf (prensar+agem) ato ou operação de prensar.

palavra:prensar 
divisão:pren.sar 
descrição:(lat prensare) vtd 1 apertar, comprimir na prensa: o encadernador prensa os livros que acaba de encapar. 2 achatar, comprimir muito; esmagar, espremer: o pesado veículo prensou o transeunte contra a parede.

palavra:prenseiro 
divisão:pren.sei.ro 
descrição:sm (prensa+eiro) aquele que, na fabricação da farinha, maneja a prensa.

palavra:prensibilidade 
divisão:pren.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat prehensu+i+vel+i+dade) previsibilidade virtual dos próprios atos.

palavra:prensista 
divisão:pren.sis.ta 
descrição:s m+f (prensa+ista) 1 operário ou operária que prensa a massa na fábrica de chapéus. 2 pessoa encarregada de uma prensa.

palavra:prenúncia 
divisão:pre.nún.cia 
descrição:sf (lat praenuntia) desus v prenúncio.

palavra:prenunciação 
divisão:pre.nun.ci.a.ção 
descrição:sf (lat praenuntiatione) ato ou efeito de prenunciar; predição, prenúncio.

palavra:prenunciado 
divisão:pre.nun.ci.a.do 
descrição:adj (part de prenunciar) que se prenunciou; anunciado com antecedência; previsto, prognosticado.

palavra:prenunciador 
divisão:pre.nun.ci.a.dor 
descrição:adj+sm (prenunciar+dor2) que, aquele ou aquilo que prenuncia.

palavra:prenunciante 
divisão:pre.nun.ci.an.te 
descrição:adj e s m+f (de prenunciar) que, ou pessoa que anuncia com antecedência.

palavra:prenunciar 
divisão:pre.nun.ci.ar 
descrição:(lat praenuntiare) vtd anunciar antecipadamente; predizer, vaticinar: "antíoco, vencido, prenunciou a queda da síria" (joão ribeiro).

palavra:prenunciativo 
divisão:pre.nun.ci.a.ti.vo 
descrição:adj (prenunciar+ivo) que prenuncia; que serve para prenunciar.

palavra:prenúncio 
divisão:pre.nún.cio 
descrição:sm (lat praenuntiu) anúncio de coisa que há de acontecer; prenunciação, prognóstico, vaticínio.

palavra:pré-nupcial 
divisão:pré-nup.ci.al 
descrição:adj m+f (pré+nupcial) anterior ao casamento. pl: pré-nupciais.

palavra:preocupação 
divisão:pre.o.cu.pa.ção 
descrição:sf (lat praeoccupatione) 1 ato de preocupar ou de se preocupar. 2 estado de preocupado. 3 estado de um espírito absorvido por uma ideia. 4 ideia fixa. 5 inquietação resultante dessa ideia. 6 apreensão de coisa futura; pressentimento inquietante. 7 opinião antecipada; prevenção.

palavra:pré-ocupação 
divisão:pré-o.cu.pa.ção 
descrição:sf (pré+ocupação) ato ou efeito de pré-ocupar; ocupação anterior ou antecipada. pl: pré-ocupações.

palavra:preocupado 
divisão:pre.o.cu.pa.do 
descrição:adj (part de preocupar) que tem preocupação; apreensivo, inquieto.

palavra:pré-ocupado 
divisão:pré-o.cu.pa.do 
descrição:adj (part de pré-ocupar) 1 que se pré-ocupou. 2 diz-se do prédio ou local que foi ocupado antecipadamente. pl: pré-ocupados.

palavra:preocupante 
divisão:pre.o.cu.pan.te 
descrição:adj m+f (de preocupar) que preocupa; que causa preocupação.

palavra:pré-ocupante 
divisão:pré-o.cu.pan.te 
descrição:adj e s m+f (de pré-ocupar) que, ou pessoa que pré-ocupa. pl: pré-ocupantes.

palavra:preocupar 
divisão:pre.o.cu.par 
descrição:(lat praeocupare) vtd 1 causar preocupação a; tornar apreensivo: "o que mais o preocupava era a escravaria para tocar o café" (francisco marins). vtd 2 impressionar, inquietar: a gravidade da situação política internacional preocupa o mundo inteiro. vpr 3 ter preocupação; impressionar-se, inquietar-se: agoniza o pai, mas os filhos não se preocupam. preocupa-se o povo com a inflação. vtd 4 prender a atenção: problemas espirituais não o preocupam.

palavra:pré-ocupar 
divisão:pré-o.cu.par 
descrição:(pré+ocupar) vtd ocupar antes ou antecipadamente.

palavra:preocupativo 
divisão:pre.o.cu.pa.ti.vo 
descrição:adj (preocupar+ivo) que preocupa.

palavra:pré-olímpico 
divisão:pré-o.lím.pi.co 
descrição:adj (pré+olímpico) diz-se da fase que precede imediatamente os jogos olímpicos. pl: pré-olímpicos.

palavra:pré-operatório 
divisão:pré-o.pe.ra.tó.rio 
descrição:adj (pré+operatório) cir que precede uma operação: tratamento pré-operatório. pl: pré-operatórios.

palavra:preopérculo 
divisão:pre.o.pér.cu.lo 
descrição:sm (pre+opérculo) osso que forma a borda anterior do opérculo dos peixes.

palavra:preopinante 
divisão:pre.o.pi.nan.te 
descrição:adj e s m+f (de preopinar) 1 que, ou pessoa que opina ou opinou antes de outrem. 2 diz-se de um orador parlamentar, em relação ao que se lhe seguiu na tribuna.

palavra:preopinar 
divisão:pre.o.pi.nar 
descrição:(pre+opinar) vint 1 opinar antes de outrem. 2 emitir um parecer antes de outrem, discursando.

palavra:preordenação 
divisão:pre.or.de.na.ção 
descrição:sf (pre+ordenar+ção) 1 ato ou efeito de preordenar. 2 ordem preestabelecida por deus quanto às coisas futuras.

palavra:preordenado 
divisão:pre.or.de.na.do 
descrição:adj (part de preordenar) 1 que se preordenou; ordenado antecipadamente. 2 predestinado.

palavra:preordenar 
divisão:pre.or.de.nar 
descrição:(lat praeordinare) vtd 1 ordenar antecipadamente: a providência preordenara os fatos. 2 predestinar: preordenara alguns para grandes missões.

palavra:pré-palatal 
divisão:pré-pa.la.tal 
descrição:adj m+f (pré+palatal) 1 relativo ao pré-palato. 2 diz-se do fonema articulado na parte anterior do palato duro. pl: pré-palatais.

palavra:pré-palato 
divisão:pré-pa.la.to 
descrição:sm (pré+palato) palato anterior. pl: pré-palatos.

palavra:preparação 
divisão:pre.pa.ra.ção 
descrição:sf (lat praeparatione) 1 ato ou efeito de preparar ou de se preparar. 2 operação ou processo de aprontar qualquer coisa para uso ou serviço: a preparação da comida; a preparação do manuscrito para o tipógrafo. 3 medida ou ação preliminar para a efetuação de qualquer coisa: as preparações para o recenseamento já começaram. 4 tratamento mecânico ou industrial: preparação dos minérios; preparação da matéria-prima. 5 feitura de um preparado. 6 coisa preparada. 7 qualquer coisa feita, equipada ou composta para certo fim: preparação para a alimentação infantil; preparação para fins dietéticos; preparação para fins culinários; preparação para polir e conservar assoalhos, calçados, metais, móveis etc. p. anatômica: peça anatômica dissecada para estudo de anatomia. p. química: mistura de substâncias adequadas para uma determinada experiência ou operação química.

palavra:preparada 
divisão:pre.pa.ra.da 
descrição:adj f (fem de preparado) anat diz-se da veia frontal.

palavra:preparado 
divisão:pre.pa.ra.do 
descrição:adj (part de preparar) 1 que se preparou. 2 aprontado com antecedência; aprestado, pronto. 3 apto, capaz, disposto. 4 instruído, sabedor, culto. sm 1 produto químico ou farmacêutico; preparação. 2 qualquer coisa, como planta, animal ou parte do corpo humano, tratada convenientemente e preservada para servir de objeto de demonstração nas lições práticas de qualquer ciência.

palavra:preparador 
divisão:pre.pa.ra.dor 
descrição:adj+sm (lat praeparatore) 1 que, ou aquele que prepara. 2 assistente de professor de escola secundária ou superior que tem a seu cargo preparar ou dispor o material necessário para lições práticas: preparador de química, preparador de física. 3 que, ou aquele que prepara espécimes para uso científico ou para exposição em museu. p. de máquinas-ferramentas para trabalhar metais: operário que prepara diversos tipos de máquinas-ferramentas para usinagem de metais, a fim de que os não qualificados possam manipulá-las.

palavra:preparamento 
divisão:pre.pa.ra.men.to 
descrição:sm (preparar+mento2) v preparação.

palavra:preparar
divisão:pre.pa.rar1
descrição:(lat praeparare) vtd e vpr 1 aparelhar(-se), aprontar(-se), dispor(-se) antecipadamente: preparar a defesa, preparar um banquete. preparar as armas para o combate. preparam-se os exércitos para a batalha. os atletas preparam-se para as olimpíadas. vpr 2 arranjar-se, ataviar-se: preparam-se as jovens para o baile. vtd 3 planejar de antemão; premeditar: preparar um golpe, preparar uma campanha publicitária. vtd 4 educar, habilitar: preparar o cidadão do futuro. preparar alunos para concurso. vtd 5 predispor: prepare o coração; chegou o telegrama. hábil orador, preparava o espírito do auditório para o que lhe ia dizer. vtd 6 armar, dispor, maquinar: preparar uma rebelião, um ardil. preparar uma cilada contra alguém. vtd 7 excitar, fomentar, provocar: "eis o rastilho sinistro que prepara a guerra civil" (rui barbosa). vtd 8 estudar, meditar, memorizar: preparar a lição, preparar um discurso. vtd 9 obter (um corpo qualquer) por meio de composição ou decomposição: preparar ácido carbônico. vtd 10 fazer segundo os processos adequados: preparar o café. preparar a comida a alguém. vtd 11 dosar e combinar os ingredientes para um medicamento: preparar um purgante. prepare-me depressa um sedativo. vtd 12 dir depositar quantia suficiente para garantir o pagamento das custas de (causa, recurso etc.). vtd 13 anat dissecar (uma parte do corpo) para a demonstração de relações importantes. vtd 14 tratar (plantas, animais ou partes do corpo humano) a fim de conservar ao natural para fins de estudo. vtd 15 tip organizar tecnicamente (originais ou provas de um livro), fazendo a indicação de tipos, medidas de composição, rodapés, localização de clichês, cabeçalhos etc. vtd 16 tratar mecanicamente a fim de eliminar impurezas e substâncias inconvenientes: preparar minério. preparar carvão. preparar a terra: dar-lhe o amanho necessário para poder ser plantada ou semeada. preparar o caminho a alguém: aplanar o caminho para o progresso ou qualquer empreendimento de alguém. preparar o campo, preparar a situação: criar um clima favorável a qualquer empreendimento.

palavra:preparar!
divisão:pre.pa.rar!2
descrição:interj (de preparar1) mil voz de comando para engatilhar a arma, pô-la na disposição conveniente e em seguida apontá-la.

palavra:preparativa 
divisão:pre.pa.ra.ti.va 
descrição:sf (preparar+ivo, no fem) náut sinal de bandeira que se iça a bordo do navio chefe, para mandar que certa ordem, manobra ou evolução se execute em todos os navios, simultaneamente.

palavra:preparativo 
divisão:pre.pa.ra.ti.vo 
descrição:adj (preparar+ivo) v preparatório. sm pl 1 aprestos, preparação: os preparativos de uma festa. 2 conjunto de medidas para dar começo a uma ação.

palavra:preparatoriano 
divisão:pre.pa.ra.to.ri.a.no 
descrição:adj+sm (preparatório+ano3) estudante de preparatórios.

palavra:preparatório 
divisão:pre.pa.ra.tó.rio 
descrição:adj (lat praeparatoriu) 1 que prepara. 2 próprio para preparar. 3 preliminar. sm pl estudos prévios para acesso a um curso superior.

palavra:preparo 
divisão:pre.pa.ro 
descrição:sm (der regressiva de preparar) 1 preparação. 2 apresto. 3 quantia depositada para pagamento das custas de um processo. 4 cultura intelectual. 5 pop castração de animal. sm pl 1 miudezas necessárias para o acabamento de uma peça de vestuário; aviamentos, atavios, enfeites. 2 reg (rio grande do sul) peças que formam o arreamento de montaria, de cargueiro ou de tração.

palavra:prepau 
divisão:pre.pau 
descrição:sm (cat perpal) náut peça de madeira, junto ao mastro, na qual se amarram as escoteiras da gávea.

palavra:pré-peritoneal 
divisão:pré-pe.ri.to.ne.al 
descrição:adj m+f (pré+peritoneal) anat situado adiante do peritônio. pl: pré-peritoneais.

palavra:prepetinga 
divisão:pre.pe.tin.ga 
descrição:sm (tupi pirá petínga) v pirapitinga.

palavra:prepoém 
divisão:pre.po.ém 
descrição:sm (fr pourpoint) ant corpete ou justilho de mulher.

palavra:preponderação 
divisão:pre.pon.de.ra.ção 
descrição:sf (preponderar+ção) v preponderância.

palavra:preponderância 
divisão:pre.pon.de.rân.cia 
descrição:sf (lat praeponderantia) 1 qualidade de preponderante. 2 superioridade de poder, influência, importância; peso ou força; predomínio, supremacia, hegemonia. 3 superioridade numérica ou quantitativa.

palavra:preponderante 
divisão:pre.pon.de.ran.te 
descrição:adj m+f (lat praeponderante) 1 que prepondera. 2 que tem mais peso, importância, influência ou força. 3 superior em número ou quantidade: o cultivo preponderante do café. 4 que tem mais autoridade. 5 decisivo, em caso de empate. sf pl circunstâncias que orientam o juiz no ato de proferir a sentença, tais como: motivos do crime, reincidência etc.

palavra:preponderantismo 
divisão:pre.pon.de.ran.tis.mo 
descrição:sm (preponderante+ismo) 1 caráter opressivo de mandões políticos. 2 influência exagerada.

palavra:preponderar 
divisão:pre.pon.de.rar 
descrição:(lat praeponderare) vti 1 ser mais pesado que: o pau-ferro prepondera a outras madeiras. vint 2 ser mais influente ou mais importante; predominar: ali preponderam os ingleses. vint 3 ser numericamente maior; ter a maioria: preponderaram os favoráveis ao presidencialismo. vti 4 ter preponderância sobre: devem os deleites da alma preponderar aos do corpo.

palavra:preponente 
divisão:pre.po.nen.te 
descrição:adj e s m+f (lat praeponente) que, ou pessoa que prepõe.

palavra:prepor 
divisão:pre.por 
descrição:(lat praeponere) vtd 1 pôr adiante; antepor: prepor o pronome ao verbo. 2 preferir: prepor a comodidade à etiqueta. 3 escolher, nomear, designar: a cada setor prepôs um líder.

palavra:preposição 
divisão:pre.po.si.ção 
descrição:sf (lat praepositione) 1 ato de prepor. 2 gram palavra invariável que liga duas outras, exprimindo a relação que entre elas existe. 3 dir contrato verbal pelo qual alguém se obriga, mediante remuneração, a prestar serviços de caráter permanente a outrem.

palavra:preposicional 
divisão:pre.po.si.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (lat praepositione+al3) 1 relativo a preposição. 2 que tem preposição.

palavra:prepositiva 
divisão:pre.po.si.ti.va 
descrição:sf (fem de prepositivo) gram primeiro fonema de um ditongo ou de um tritongo.

palavra:prepositivo 
divisão:pre.po.si.ti.vo 
descrição:adj (lat praepositivu) gram 1 que diz respeito à preposição ou é da natureza dela. 2 que faz vezes de preposição. 3 diz-se da letra, partícula ou palavra que se põe diante, adiante ou primeiro.

palavra:prepósito 
divisão:pre.pó.si.to 
descrição:sm (lat praepositu) 1 intento, propósito, tenção. 2 ant prelado de certas congregações religiosas. 3 ant v porta-bandeira.

palavra:prepositura 
divisão:pre.po.si.tu.ra 
descrição:sf (lat praepositu+ura2) cargo ou dignidade de prepósito.

palavra:prepositural 
divisão:pre.po.si.tu.ral 
descrição:adj m+f (prepositura+al3) relativo a prepositura.

palavra:preposteração 
divisão:pre.pos.te.ra.ção 
descrição:sf (preposterar+ção) ato ou efeito de preposterar.

palavra:preposterar 
divisão:pre.pos.te.rar 
descrição:(lat praeposterare) vtd e vpr inverter a ordem de; desordenar(-se), transpor(-se): preposterar os tópicos de um discurso. "preposterara-se, porém, todo o plano da campanha" (euclides da cunha).

palavra:preposteridade 
divisão:pre.pos.te.ri.da.de 
descrição:sf (prepóstero+i+dade) qualidade de prepóstero.

palavra:prepóstero 
divisão:pre.pós.te.ro 
descrição:adj (lat praeposteru) 1 posto antes. 2 invertido, transposto. 3 posto às avessas. 4 oposto à boa ordem.

palavra:preposto 
divisão:pre.pos.to 
descrição:(ô) adj (lat praepositu) 1 posto antes. 2 preferido. sm indivíduo que dirige um serviço, um negócio, por delegação de pessoa competente; institor.

palavra:prepotência 
divisão:pre.po.tên.cia 
descrição:sf (lat praepotentia) 1 qualidade de prepotente; poder superior. 2 abuso do poder ou da autoridade; opressão, tirania, despotismo. 3 biol capacidade de um dos genitores transmitir à prole seus caracteres, em prejuízo do outro.

palavra:prepotente 
divisão:pre.po.ten.te 
descrição:adj m+f (lat praepotente) 1 muito poderoso ou influente. 2 que abusa do seu poder ou autoridade; despótico, opressor, tirano.

palavra:pré-primário 
divisão:pré-pri.má.rio 
descrição:adj (pré+primário) diz-se do curso anterior ao primário; pré-escolar. pl: pré-primários.

palavra:pré-produção 
divisão:pré-pro.du.ção 
descrição:sf (pré+produção) cin, telev e inform estágio anterior à edição de um vídeo ou título interativo, durante o qual são feitos o projeto do título e a coleta da mídia. pl: pré-produções.

palavra:pré-pubiano 
divisão:pré-pu.bi.a.no 
descrição:adj (pré+pubiano) situado adiante do púbis; da parte anterior do púbis. pl: pré-pubianos.

palavra:pré-púbico 
divisão:pré-pú.bi.co 
descrição:adj (pré+púbico) v pré-pubiano. pl: pré-púbicos.

palavra:prepucial 
divisão:pre.pu.ci.al 
descrição:adj m+f (prepúcio+al3) 1 pertencente ou relativo ao prepúcio. 2 que aparece no prepúcio.

palavra:prepúcio 
divisão:pre.pú.cio 
descrição:sm (lat praeputiu) anat dobra de pele que cobre a glande do pênis.

palavra:prepupa 
divisão:pre.pu.pa 
descrição:sf (pre+pupa) fase quiescente entre o fim do período larvar e o período de pupa.

palavra:pré-qualificação 
divisão:pré-qua.li.fi.ca.ção 
descrição:sf (pré-qualificar+ção) qualificação que se exige antes de qualquer outra. pl: pré-qualificações.

palavra:pré-qualificar 
divisão:pré-qua.li.fi.car 
descrição:(pré+qualificar) vtd e vpr qualificar(-se) antecipadamente.

palavra:prequeté
divisão:pre.que.té1
descrição:sf reg (amazônia) sandália simples, rural.

palavra:prequeté
divisão:pre.que.té2
descrição:adj v perequeté.

palavra:pré-radical 
divisão:pré-ra.di.cal 
descrição:adj m+f (pré+radical) anterior ao radical. pl: pré-radicais.

palavra:pré-rafaelismo 
divisão:pré-ra.fa.e.lis.mo 
descrição:sm (pré+rafael, np+ismo) doutrina e estilo dos pré-rafaelitas.

palavra:pré-rafaelista 
divisão:pré-ra.fa.e.lis.ta 
descrição:adj m+f (pré+rafael, np+ista) 1 relativo ou pertencente ao pré-rafaelismo. adj e s m+f sequaz do pré-rafaelismo. pl: pré-rafaelistas.

palavra:pré-rafaelita 
divisão:pré-ra.fa.e.li.ta 
descrição:adj m+f (pré+rafael, np+ita2) anterior aos tempos de rafael; que antecedeu rafael. s m+f 1 membro de uma irmandade de artistas formada na inglaterra em 1848 e que se empenhara em reviver o estilo e o espírito dos artistas italianos predecessores de rafael. 2 artista ou escritor moderno influenciado pelas ideias ou métodos de membros dessa irmandade. 3 cada um dos pintores italianos que precederam rafael, especialmente os do começo do século xiv. pl: pré-rafaelitas.

palavra:pré-refrigeração 
divisão:pré-re.fri.ge.ra.ção 
descrição:sf (pré+refrigerar+ção) ação ou efeito de pré-refrigerar; refrigeração prévia. pl: pré-refrigerações.

palavra:pré-refrigerador 
divisão:pré-re.fri.ge.ra.dor 
descrição:sm (pré+refrigerador) mec dispositivo para refrigerar um líquido ou gás antes de ser usado em qualquer mecanismo. pl: pré-refrigeradores.

palavra:pré-refrigerar 
divisão:pré-re.fri.ge.rar 
descrição:(pré+refrigerar) vtd 1 refrigerar previamente. 2 esfriar frutas, legumes, carne etc. artificialmente à temperatura de refrigeração antes do embarque.

palavra:pré-renascentista 
divisão:pré-re.nas.cen.tis.ta 
descrição:adj m+f (pré+renascentista) anterior à renascença. s m+f 1 artista ativo, antes da renascença. 2 pessoa entendida na arte pré-renascentista. pl: pré-renascentistas.

palavra:pré-republicano 
divisão:pré-re.pu.bli.ca.no 
descrição:adj (pré+republicano) anterior ao período republicano. pl: pré-republicanos.

palavra:pré-requisito 
divisão:pré-re.qui.si.to 
descrição:sm (pré+requisito) requisito básico, primordial, que se exige para a continuação ou desenvolvimento de um processo. p. de sistema, inform: equipamento e programa exigidos para se reproduzir uma apresentação multimídia específica. pl: pré-requisitos.

palavra:pré-revolucionário 
divisão:pré-re.vo.lu.ci.o.ná.rio 
descrição:adj (pré+revolucionário) diz-se do período que antecede uma revolução. pl: pré-revolucionários.

palavra:pré-românico 
divisão:pré-ro.mâ.ni.co 
descrição:adj (pré+românico) v pré-romano. pl: pré-românicos.

palavra:pré-romano 
divisão:pré-ro.ma.no 
descrição:adj (pré+romano) anterior à dominação dos romanos. pl: pré-romanos.

palavra:pré-romântico 
divisão:pré-ro.mân.ti.co 
descrição:adj (pré+romântico) 1 relativo ao pré-romantismo. 2 anterior ao romantismo. pl: pré-românticos.

palavra:pré-romantismo 
divisão:pré-ro.man.tis.mo 
descrição:sm (pré+romantismo) lit movimento literário do século xviii que preparou a nova sensibilidade característica do romantismo. pl: pré-romantismos.

palavra:pré-rotular 
divisão:pré-ro.tu.lar 
descrição:adj m+f (pré+rótula+ar2) anat que fica situado adiante da rótula. pl: pré-rotulares. var: pré-rotuliano.

palavra:pré-rotuliano 
divisão:pré-ro.tu.li.a.no 
descrição:adj m+f v pré-rotular. pl: pré-rotulianos.

palavra:prerrogativa 
divisão:prer.ro.ga.ti.va 
descrição:sf (lat praerogativa) 1 direito, inerente a um ofício ou posição, de usufruir um certo privilégio ou exercer certa função. 2 direito ou privilégio especial pertencente a uma pessoa, grupo ou classe de indivíduos. 3 privilégio, vantagem ou precedência inerente a um funcionário. p. da coroa: direitos outorgados constitucionalmente ao rei.

palavra:presa 
divisão:pre.sa 
descrição:(ê) sf (lat prehensa) 1 ação de apresar ou apreender. 2 objetos tomados ao inimigo. 3 coisa usurpada ou violentamente apreendida; preia. 4 aquilo de que o animal carniceiro se apodera para comer. 5 garra de ave de rapina. 6 dente canino saliente de certos animais; defesa, colmilho. 7 apreensão, em tempo de guerra, de um navio ou de sua carga pertencente ao inimigo, ou de navio neutro que infringiu a neutralidade. 8 solidificação, endurecimento, pega (de argamassa, cimento etc.). 9 barragem, dique, açude.

palavra:pré-saber 
divisão:pré-sa.ber 
descrição:(pré+saber) vtd saber antecipadamente.

palavra:presador 
divisão:pre.sa.dor 
descrição:adj+sm (presar+dor2) ant que, ou o que presa; apresador.

palavra:pré-santificado 
divisão:pré-san.ti.fi.ca.do 
descrição:adj (part de pré+santificar) liturg 1 considerado como santo antes da beatificação da igreja. 2 v missa dos pré-santificados.

palavra:presar 
divisão:pre.sar 
descrição:(presa+ar2) ant v apresar.

palavra:presbi- ou presbio- 
divisão:presbi- ou presbio- 
descrição:elem comp (gr présbys) v présbio-.

palavra:présbio- 
divisão:présbio- 
descrição:elem comp (gr présbys) exprime a ideia de velho: presbiofrenia.

palavra:presbiofrenia 
divisão:pres.bi.o.fre.ni.a 
descrição:sf (présbio+freno+ia1) med forma de demência senil, caracterizada por amnésia, perda da faculdade de orientação e tendência a loquacidade, enchendo as lacunas da memória com experiências inventadas.

palavra:presbiofrênico 
divisão:pres.bi.o.frê.ni.co 
descrição:adj (présbio+freno+ico2) relativo à presbiofrenia.

palavra:presbíope 
divisão:pres.bí.o.pe 
descrição:s m+f (présbio+ope) med quem sofre de presbiopia.

palavra:presbiopia 
divisão:pres.bi.o.pi.a 
descrição:sf (présbio+ope+ia1) oftalm defeito da vista, que geralmente ocorre na idade avançada, caracterizado pela incapacidade de distinguir bem os objetos próximos.

palavra:presbiópico 
divisão:pres.bi.ó.pi.co 
descrição:adj (présbio+ope+ico2) relativo à presbiopia.

palavra:presbiopsia 
divisão:pres.bi.op.si.a 
descrição:sf (presbio+opse+ia1) oftalm presbiopia.

palavra:presbita 
divisão:pres.bi.ta 
descrição:adj m+f (gr presbytés) med diz-se da vista ou da pessoa afetada de presbitia. s m+f pessoa que tem presbitia; presbíope.

palavra:presbiterado 
divisão:pres.bi.te.ra.do 
descrição:sm (lat tardio presbyteratu) 1 ecles ordem que confere o poder de consagrar o corpo e o sangue de jesus cristo, administrar os sacramentos, exceto o da ordem, pregar, abençoar os fiéis e as coisas que tenham a seu uso, e presidir às suas assembleias nos atos do culto religioso. 2 dignidade de presbítero. var: presbiterato.

palavra:presbiteral 
divisão:pres.bi.te.ral 
descrição:adj m+f (presbítero+al3) pertencente ou relativo a presbítero.

palavra:presbiteranismo 
divisão:pres.bi.te.ra.nis.mo 
descrição:sm (presbiterano+ismo) v presbiterianismo.

palavra:presbiterano 
divisão:pres.bi.te.ra.no 
descrição:adj+sm (presbítero+ano2) v presbiteriano.

palavra:presbiterato 
divisão:pres.bi.te.ra.to 
descrição:sm (lat tardio presbyteratu) v presbiterado.

palavra:presbiterianismo 
divisão:pres.bi.te.ri.a.nis.mo 
descrição:sm (presbiteriano+ismo) denominação evangélica (protestante), oriunda do calvinismo, na qual o governo da igreja, pelo sistema representativo, é exercido pelos presbíteros.

palavra:presbiteriano 
divisão:pres.bi.te.ri.a.no 
descrição:adj (presbítero+i+ano2) relativo ao presbiterianismo. sm sectário do presbiterianismo.

palavra:presbitério 
divisão:pres.bi.té.rio 
descrição:sm (lat tardio presbyteriu) 1 parte da igreja reservada aos presbíteros ou sacerdotes. 2 residência de pároco. 3 igreja paroquial. 4 altar-mor. 5 nos primórdios do cristianismo, conselho do bispo, formado pelos presbíteros e diáconos residentes na sede da catedral. 6 lugar de reunião desse conselho.

palavra:presbítero 
divisão:pres.bí.te.ro 
descrição:sm (gr presbýteros) 1 sacerdote, padre. 2 entre os presbiterianos, membro eleito pela congregação para governá-la e instruí-la. p.-assistente: v assistente, acepção 4.

palavra:presbitia 
divisão:pres.bi.ti.a 
descrição:sf (gr presbýtes+ia1) defeito da vista que só permite ver distintamente os objetos a grande distância; presbitismo, presbiopia.

palavra:presbítico 
divisão:pres.bí.ti.co 
descrição:adj (presbitia+ico2) relativo à presbitia.

palavra:presbitismo 
divisão:pres.bi.tis.mo 
descrição:sm (presbitia+ismo) v presbitia.

palavra:presbito 
divisão:pres.bi.to 
descrição:adj+sm (gr presbýtes) v presbita.

palavra:presciência 
divisão:pres.ci.ên.cia 
descrição:sf (lat praescientia) 1 qualidade de presciente. 2 teol atributo divino pelo qual deus conhece o futuro. 3 ciência inata, anterior ao estudo. 4 pressentimento.

palavra:presciente 
divisão:pres.ci.en.te 
descrição:adj m+f (lat praesciente) 1 que sabe com antecipação. 2 que prevê o futuro; pressago. 3 acautelado, previdente.

palavra:prescindência 
divisão:pres.cin.dên.cia 
descrição:sf (lat praescindente+ência) ato de prescindir.

palavra:prescindir 
divisão:pres.cin.dir 
descrição:(lat praescindere) vti 1 separar mentalmente uma coisa de outra ou de outras; abstrair: prescindir do raciocínio. 2 dispensar, passar sem, pôr de parte; renunciar: prescindir de direitos, de vantagens.

palavra:prescindível 
divisão:pres.cin.dí.vel 
descrição:adj m+f (prescindir+vel) de que se pode prescindir; escusável.

palavra:prescrever 
divisão:pres.cre.ver 
descrição:(lat praescribere) vtd 1 ordenar, regular antecipada e explicitamente: prescrever um cerimonial. vtd 2 determinar, estabelecer, preceituar: a reforma ortográfica prescreve o emprego do acento grave. prescreveram-lhe as palavras que havia de dizer. vtd 3 med indicar, receitar: o médico prescreveu-lhe penicilina. vtd 4 fixar, limitar, marcar: prescrever uma data para um exame. prescreveram-me um prazo para a conclusão desta obra. vint 5 cair em desuso. vint 6 dir ficar sem efeito por ter decorrido certo prazo legal; caducar.

palavra:prescribente 
divisão:pres.cri.ben.te 
descrição:adj m+f (lat praescribente) dir que prescreve; que dá prescrição. s m+f dir pessoa natural ou jurídica que alega a prescrição ou em cujo benefício ela se opera ou consuma.

palavra:prescrição 
divisão:pres.cri.ção 
descrição:sf (lat praescriptione) 1 ato ou efeito de prescrever. 2 ordem expressa. 3 ditame, disposição, indicação, preceito. 4 fato de se esgotar o prazo que alguém teria para pleitear seu direito ou reclamar um interesse qualquer. 5 dir maneira pela qual, sob as condições que a lei estabelece, se opera a aquisição de um direito ou a liberação de uma obrigação, pela inércia do titular do direito, ou do credor da obrigação, durante um determinado lapso de tempo. 6 dir extinção de direito ou obrigação por não se ter exigido oportunamente o cumprimento dela: prescrição de dívida. 7 dir extinção da responsabilidade criminal do acusado, por se achar findo o prazo legal da punição que lhe fora imposta por sentença judiciária: prescrição de pena. 8 dir decurso de tempo predeterminado em lei, com o efeito de extinguir o direito à ação penal ou os efeitos da condenação: prescrição de ação penal. 9 receita médica. p. aquisitiva: aquela pela qual se opera a aquisição do domínio de coisa móvel ou imóvel, em virtude da sua posse pacífica e contínua pelo espaço de tempo prescrito pela lei; usucapião. p. extinta ou liberatória: aquela pela qual se extinguem direitos e obrigações, assim como as ações que lhes correspondem.

palavra:prescritível 
divisão:pres.cri.tí.vel 
descrição:adj m+f (lat praesciptu+i+vel) 1 que se pode prescrever ou ordenar. 2 dir que é suscetível de prescrição.

palavra:prescrito 
divisão:pres.cri.to 
descrição:adj (lat praescriptu) 1 ordenado explicitamente. 2 dir que prescreveu.

palavra:prescritor 
divisão:pres.cri.tor 
descrição:sm (lat praescriptu+or) aquele que prescreve ou preceitua.

palavra:prescrutar 
divisão:pres.cru.tar 
descrição:(lat perscrutare) v perscrutar.

palavra:pré-seletor 
divisão:pré-se.le.tor 
descrição:sm (pré+seletor) em radiotecnia, circuito destinado a melhorar a sintonia de radiorreceptores, e que se coloca entre a entrada do circuito e a antena do aparelho. pl: pré-seletores.

palavra:presença 
divisão:pre.sen.ça 
descrição:sf (lat praesentia) 1 fato de estar presente. 2 existência, estado ou comparecimento de alguém num lugar determinado. 3 existência de uma coisa em um dado lugar. 4 aspecto, conjunto fisionômico, semblante. 5 talhe, figura. 6 modos, porte, ademanes. 7 juízo, opinião, parecer, voto. antôn (acepção 1): ausência. p. de espírito: desembaraço, presteza em dizer ou fazer imediatamente aquilo que mais convém no momento. de presença a presença: diretamente, sem intermédio de outrem. em presença de: em vista disso.

palavra:presencial 
divisão:pre.sen.ci.al 
descrição:adj m+f (lat praesentiale) 1 referente a pessoa ou coisa que está presente. 2 feito à vista de alguém. 3 que estava presente, que presenciou, que viu: testemunha presencial.

palavra:presencialidade 
divisão:pre.sen.ci.a.li.da.de 
descrição:sf (presencial+i+dade) qualidade ou estado de presencial.

palavra:presenciar 
divisão:pre.sen.ci.ar 
descrição:(lat praesentia+ar2) vtd 1 estar presente a; assistir a: presenciar uma cena, presenciar um espetáculo. 2 verificar por meio da observação; observar: presenciar um fenômeno.

palavra:pré-senil 
divisão:pré-se.nil 
descrição:adj m+f (pré+senil) 1 relativo ou pertencente ao período de vida imediatamente precedente ao desenvolvimento da senilidade. 2 designativo desse período. pl: pré-senis.

palavra:presentação 
divisão:pre.sen.ta.ção 
descrição:sf (lat praesentatione) 1 v apresentação. 2 filos estado de consciência no qual um objeto está presente ao espírito.

palavra:presentâneo 
divisão:pre.sen.tâ.neo 
descrição:adj (lat praesentaneu) 1 de efeito rápido; momentâneo. 2 eficaz.

palavra:presentar 
divisão:pre.sen.tar 
descrição:(lat praesentare) p us v apresentar.

palavra:presente 
divisão:pre.sen.te 
descrição:adj m+f (lat praesente) 1 que existe ou sucede no momento de que se fala; atual. 2 diz-se da pessoa ou coisa que está num dado momento diante dos olhos 3 que assiste em pessoa: presente ao ato. 4 que está a ponto de se realizar; iminente. 5 gram diz-se do tempo que exprime ação que está sendo feita; estado ou fenômenos atuais. antôn (acepções 1, 2 e 3): ausente. sm 1 o tempo presente; o tempo atual. 2 gram tempo que nos modos verbais exprime a ideia do momento em que se fala. 3 brinde, dádiva, mimo, oferenda, oferta. sm pl as pessoas que se acham num lugar, por oposição a ausentes. p. de grego: presente que prejudica a quem o recebe (tal como o cavalo de madeira, com o bojo repleto de soldados, deixado pelos gregos às portas de troia, segundo a ilíada).

palavra:presenteador 
divisão:pre.sen.te.a.dor 
descrição:adj+sm (presentear+dor2) que, ou o que presenteia.

palavra:presentear 
divisão:pre.sen.te.ar 
descrição:(presente+ear) vtd dar presente a; brindar, mimosear, obsequiar.

palavra:presenteiro 
divisão:pre.sen.tei.ro 
descrição:adj (presente+eiro) desus amigo de mostrar-se ou de aparecer.

palavra:presepada 
divisão:pre.se.pa.da 
descrição:sf (presepe+ada1) reg (nordeste) 1 espetáculo fantástico e ridículo. 2 palhaçada. 3 fanfarronada. 4 barafunda, barulho, conflito.

palavra:presepe 
divisão:pre.se.pe 
descrição:sm (lat praesepe) 1 v presépio. 2 v mamulengo.

palavra:presepeiro 
divisão:pre.se.pei.ro 
descrição:adj (presépio+eiro) barulhento, colérico, furioso. adj+sm 1 que, ou aquele que arma presépios (acepção 2). 2 fanfarrão. 3 causador de escândalo.

palavra:presépio 
divisão:pre.sé.pio 
descrição:sm (lat praesepiu) 1 lugar onde se recolhe o gado; curral, estábulo, estrebaria. 2 representação do local do nascimento de cristo e das figuras que, segundo o evangelho, estavam presentes ou acorreram depois, como os pastores, os magos etc. 3 ecles lugar que os fiéis preparam na igreja ou em suas casas para comemorar o nascimento do menino jesus.

palavra:presepista 
divisão:pre.se.pis.ta 
descrição:s m+f (presépio+ista) 1 farsante que entrava nos autos do natal. 2 pessoa que faz presepadas.

palavra:preservação 
divisão:pre.ser.va.ção 
descrição:sf (preservar+ção) 1 ato ou efeito de preservar. 2 cautela, prevenção, proteção. 3 conservação.

palavra:preservador 
divisão:pre.ser.va.dor 
descrição:adj+sm (preservar+dor2) 1 que, ou aquele que preserva. 2 preservativo.

palavra:preservamento 
divisão:pre.ser.va.men.to 
descrição:sm (preservar+mento2) v preservação.

palavra:preservar 
divisão:pre.ser.var 
descrição:(lat praeservare) vtd, vti e vpr pôr(-se) ao abrigo de algum mal, dano ou perigo futuro; defender(-se), resguardar(-se): preservar a saúde. isso os preservará da corrupção. com esse medicamento preservou-se da morte. preservem-se os jovens contra as seduções do vício.

palavra:preservativo 
divisão:pre.ser.va.ti.vo 
descrição:adj (preservar+ivo) que tem a propriedade de preservar. sm 1 aquilo que preserva. 2 substância para impregnar ou revestir madeira, ferro etc., a fim de preservá-los de deterioração, oxidação ou ataque de insetos. 3 farm e quím substância ou preparação adicionada a um produto, com o fim de destruir microrganismos ou inibir a sua multiplicação. 4 v camisa de vênus.

palavra:presidência 
divisão:pre.si.dên.cia 
descrição:sf (presidente+ia2) 1 ação de presidir. 2 cargo ou dignidade de presidente. 3 o presidente. 4 tempo durante o qual o presidente exerce suas funções. 5 o poder executivo nos países onde o chefe de estado tem o título de presidente. 6 palácio ou tribunal onde o presidente reside ou exerce a sua função. 7 pop lugar de honra a uma mesa. 8 taur autoridade civil que preside às corridas.

palavra:presidencial 
divisão:pre.si.den.ci.al 
descrição:adj m+f (presidência+al3) 1 pertencente ou relativo à presidência ou ao presidente. 2 que provém do presidente.

palavra:presidencialismo 
divisão:pre.si.den.ci.a.lis.mo 
descrição:sm (presidencial+ismo) sistema de governo onde há completa independência entre os poderes executivo, legislativo e judiciário, e os ministros de estado são escolhidos ao arbítrio do presidente da república.

palavra:presidencialista 
divisão:pre.si.den.ci.a.lis.ta 
descrição:adj m+f (presidencial+ista) 1 relativo ao presidencialismo. 2 em que domina o presidencialismo. s m+f pessoa partidária do presidencialismo.

palavra:presidenciável 
divisão:pre.si.den.ci.á.vel 
descrição:adj m+f (presidência+vel) apto para ser eleito presidente.

palavra:presidenta 
divisão:pre.si.den.ta 
descrição:sf (fem de presidente) 1 esposa do presidente. 2 mulher que preside.

palavra:presidentado 
divisão:pre.si.den.ta.do 
descrição:sm (presidente+ado3) v presidência.

palavra:presidente 
divisão:pre.si.den.te 
descrição:adj e s m+f (lat praesidente) que, ou pessoa que preside ou dirige as discussões ou deliberações de uma assembleia, de um conselho, de um tribunal etc. sm 1 título oficial do chefe do poder executivo e comandante de todas as forças armadas de um país. 2 aquele que preside a um ato, a um concurso, a uma tese, a um exame. fem: presidenta.

palavra:presidente-da-porcaria 
divisão:pre.si.den.te-da-por.ca.ri.a 
descrição:sm ornit o mesmo que macuquinho. pl: presidentes-da-porcaria.

palavra:presidente-varguino 
divisão:pre.si.den.te-var.gui.no 
descrição:adj relativo a presidente vargas, cidade e município do maranhão. sm o natural desse município.

palavra:presidial 
divisão:pre.si.di.al 
descrição:sm (presídio+al3) ant tribunal que julgava em última instância em determinados casos.

palavra:presidiar 
divisão:pre.si.di.ar 
descrição:(lat praesidiari) vtd 1 pôr presídio a. 2 pôr guardas a; defender, reforçar.

palavra:presidiário 
divisão:pre.si.di.á.rio 
descrição:adj (lat praesidiariu) 1 pertencente ou relativo a presídio. 2 que faz parte de um presídio. 3 diz-se do condenado que cumpre pena num presídio. 4 preso em presídio. sm 1 condenado que cumpre pena num presídio. 2 condenado preso em presídio.

palavra:presídio 
divisão:pre.sí.dio 
descrição:sm (lat praesidiu) 1 ação de defender uma praça. 2 guarnição de uma praça de guerra. 3 praça de guerra. 4 prisão militar. 5 lugar fortificado e guarnecido militarmente, onde cumprem pena certos condenados por crime político ou militar, ou que, sendo-o por crime comum grave ou de morte, estão sujeitos a trabalhos forçados. 6 toda casa especial de prisão pública. 7 cadeia, numa praça de guerra ou lugar fortificado. 8 pena de prisão que deve ser cumprida numa praça de guerra. 9 auxílio, socorro. 10 comitê executivo permanente com plenos poderes de conduzir os negócios interiores e exteriores, nos países comunistas.

palavra:presidir 
divisão:pre.si.dir 
descrição:(lat praesidere) vti e vint 1 dirigir como presidente; exercer as funções de presidente; ocupar a presidência: presidir em uma reunião de professores. na assembleia aconteceu perfilharem todos a opinião do que presidia. vti 2 assistir, dirigindo ou guiando: "saiu eleita a madre margarida... que ficou presidindo às noviças" (fr. luís de sousa, ap artur de almeida torres). vti 3 superintender: ele preside aos negócios exteriores. vti 4 amparar, dirigir, nortear: "se és o anjo que preside aos fados da espanha..." (alexandre herculano). vti 5 regular: leis imutáveis e harmônicas presidem à evolução da humanidade.

palavra:presidutrense 
divisão:pre.si.du.tren.se 
descrição:adj m+f (top presidente dutra+ense) relativo a presidente dutra, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:presiganga 
divisão:pre.si.gan.ga 
descrição:sf (ingl pressgang) navio usado como prisão, ou que recolhe prisioneiros.

palavra:presigo 
divisão:pre.si.go 
descrição:sm (do lat pressu) lus 1 aquilo que se come com pão; conduto. 2 presunto. 3 toicinho.

palavra:presilha 
divisão:pre.si.lha 
descrição:sf (cast presilla) 1 cordão ou tira de pano, couro cru ou outro material flexível que tem numa extremidade uma casa, aselha ou fivela, para apertar ou prender. 2 parte terminal do laço, torcida, provida de uma casa e um botão do próprio couro, que serve para prender o laço no cinchador. 3 peça de arreio destinada a apresilhar. 4 pop lábia, intrujice. sentar-se na presilha, reg (rio grande do sul): não ceder; negar-se, opor-se a alguma coisa.

palavra:presilhado 
divisão:pre.si.lha.do 
descrição:adj (presilha+ado3) que tem presilha.

palavra:presilhar 
divisão:pre.si.lhar 
descrição:(presilha+ar2) vtd apresilhar.

palavra:presilheiro 
divisão:pre.si.lhei.ro 
descrição:sm (presilha+eiro) pop finório, intrujão.

palavra:presilhice 
divisão:pre.si.lhi.ce 
descrição:sf (presilha+ice) pop ação de presilheiro; intrujice.

palavra:pré-simbolista 
divisão:pré-sim.bo.lis.ta 
descrição:adj m+f (pré+simbolista) anterior ao simbolismo. s m+f escritor ou escritora pertencente à fase anterior ao simbolismo. pl: pré-simbolistas.

palavra:pré-sístole 
divisão:pré-sís.to.le 
descrição:sf (pré+sístole) fisiol intervalo de tempo que antecede à sístole ventricular e que coincide com a diástole auricular. pl: pré-sístoles.

palavra:pré-sistólico 
divisão:pré-sis.tó.li.co 
descrição:adj (pré+sístole+ico2) que se refere à pré-sístole. pl: pré-sistólicos.

palavra:preso 
divisão:pre.so 
descrição:adj (part irreg de prender) 1 amarrado, atado, ligado. 2 fixo, pregado, seguro, atarraxado. 3 recluso em prisão; encarcerado. 4 que foi agarrado ou aprisionado; prisioneiro. 5 recolhido a prisão; encarcerado. 6 sem liberdade de ação. 7 moralmente peado. 8 impelido, tolhido. 9 manietado. 10 pop casado. antôn (acepções 1 a 6): livre, solto. sm 1 aquele que está recolhido a prisão; encarcerado, prisioneiro. 2 indivíduo detido ou capturado por agentes da autoridade. col: leva (em trânsito). preso pelo beiço, gír: enamorado, encantado. preso por mil, preso por dois mil: a ter de ser preso, que o seja logo por uma falta grande e não por uma pequena.

palavra:pré-socrático 
divisão:pré-so.crá.ti.co 
descrição:adj (pré+sócrates, np+ico2) relativo ou pertencente à filosofia ou aos filósofos anteriores a sócrates. sm 1 filósofo pré-socrático. 2 adepto das ideias filosóficas anteriores a sócrates. pl: pré-socráticos.

palavra:pressa 
divisão:pres.sa 
descrição:sf (do lat pressare) 1 celeridade, ligeireza, rapidez, velocidade. 2 necessidade de se apressar: estar com pressa. 3 necessidade de fazer ou de ser feita qualquer coisa com a máxima rapidez. 4 rapidez exagerada na execução de qualquer coisa: feito a toda a pressa. 5 urgência. 6 impaciência. 7 aflição, aperto. à pressa ou às pressas: apressadamente, precipitadamente, rapidamente. a toda a pressa: com a máxima rapidez.

palavra:pressacral 
divisão:pres.sa.cral 
descrição:adj m+f (pre+sacral) que se refere a uma posição em frente ao sacro.

palavra:pressagiador 
divisão:pres.sa.gi.a.dor 
descrição:adj+sm (pressagiar+dor2) que, ou o que pressagia.

palavra:pressagiar 
divisão:pres.sa.gi.ar 
descrição:(lat praesagiare) vtd 1 anunciar por presságios: as galinhas pressagiam chuva. 2 predizer, prognosticar: pressagiar um desastre. 3 pressentir, prever: ela pressagiou que não o veria mais.

palavra:presságio 
divisão:pres.sá.gio 
descrição:sm (lat praesagiu) 1 pressentimento, previsão, prognóstico, vaticínio. 2 fato ou sinal por que se adivinha o futuro. 3 conjetura que se tira de um fato ou sinal. 4 agouro.

palavra:pressagioso 
divisão:pres.sa.gi.o.so 
descrição:adj (presságio+oso) que encerra ou denota presságio.

palavra:pressago 
divisão:pres.sa.go 
descrição:adj (lat praesagu) 1 que pressagia; pressagioso. 2 que pressente ou prevê.

palavra:pressama 
divisão:pres.sa.ma 
descrição:sf reg (são paulo) pop inflamação e engrossamento da pele.

palavra:pressão 
divisão:pres.são 
descrição:sf (lat pressione) 1 ação ou efeito de premer, de comprimir, de apertar. 2 a aplicação de uma força a um corpo por outro corpo em contato com ele. 3 ação que um corpo exerce sobre a superfície em que pousa. 4 ação de uma força contra outra que se lhe opõe. 5 força exercida por um fluido em todas as direções, medida sempre por unidade de superfície. 6 influência ou força coativa; coação. 7 tensão, força. 8 v pressão atmosférica. 9 eletr força eletromotriz. sm botão de metal para vestidos, cuecas e outros artigos, consistindo em duas peças que se fecham, uma encaixando-se na outra, por pressão dos dedos. p. absoluta, fís: pressão total de um fluido, igual à lida no manômetro mais a pressão atmosférica. p. arterial: pressão do sangue dentro das artérias; tensão arterial. p. atmosférica: a) meteor: a que o ar exerce sobre a superfície terrestre; b) fís: pressão exercida em todas as direções em qualquer ponto dado pelo peso da atmosfera. p. atmosférica padrão, meteor: pressão média mundial, para todas as finalidades meteorológicas. seu valor é 1.013,25 milibares, ou 762 milímetros. p. barométrica: pressão atmosférica, comumente expressa em termos da altura de uma coluna de mercúrio. p. do vapor: força de expansão do vapor ou dos gases nas caldeiras ou cilindros; tensão do vapor. p. efetiva: o mesmo que pressão manométrica. p. estática, fís: força por unidade de área exercida por um fluido sobre uma superfície em repouso em relação ao fluido. p. hidrostática, fís: pressão exercida por ou existente em um líquido em equilíbrio. p. manométrica: pressão lida no manômetro, isto é, a pressão acima da atmosférica; pressão efetiva. p. osmótica, fís: a) pressão produzida por ou associada com a osmose e dependente da concentração molecular e da temperatura absoluta; b) pressão máxima que se desenvolve em uma solução separada de um solvente por uma membrana permeável somente para este; c) a pressão que se deve aplicar a uma solução para evitar justamente a osmose. p. populacional, sociol: aumento desproporcionado de nascimentos sobre óbitos registrado em uma região cujos meios de subsistência permaneceram estáveis. p. sanguínea: a exercida sobre a parede dos vasos pelo sangue que circula. p. social: coação sobre indivíduos ou grupos a fim de conseguir mudança concernente a valor ou interesse determinado.

palavra:pressentido 
divisão:pres.sen.ti.do 
descrição:adj (part de pressentir) 1 que se pressentiu. 2 sentido antecipadamente; previsto. 3 de que se têm desconfianças. 4 que se percebe com facilidade (rumor ou barulho).

palavra:pressentimento 
divisão:pres.sen.ti.men.to 
descrição:sm (pressentir+mento2) 1 ação ou efeito de pressentir. 2 sentimento antecipado, previsão, palpite. 3 suspeita.

palavra:pressentir 
divisão:pres.sen.tir 
descrição:(lat praesentire) vtd 1 ter o pressentimento de; prever: pressentir más notícias, pressentir um choque. 2 ouvir, perceber, sentir ao longe ou antes de ver: pressentir o inimigo. "...pressentindo no filho tendência musical, a ele dedicou-se de corpo e alma" (arnaldo magalhães de giacomo). 3 adivinhar, pressagiar: seu coração pressentiu a catástrofe.

palavra:pressi- 
divisão:pressi- 
descrição:elem comp (lat pressu) exprime a ideia de comprimido: pressirrostro.

palavra:pressiográfico 
divisão:pres.si.o.grá.fi.co 
descrição:adj (pressiógrafo+ico2) relativo ao pressiógrafo.

palavra:pressiógrafo 
divisão:pres.si.ó.gra.fo 
descrição:sm (pressi+o+grafo1) fís aparelho registrador de pressões.

palavra:pressionar 
divisão:pres.si.o.nar 
descrição:(lat pressione+ar2) vtd 1 fazer pressão sobre (alguma coisa). 2 coagir (pessoa).

palavra:pressirrostro 
divisão:pres.sir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (pressi+rostro) zool que tem o bico comprimido.

palavra:pressirrostros 
divisão:pres.sir.ros.tros 
descrição:sm pl ornit grupo (pressirostres) de aves gruiformes do velho mundo, caracterizadas principalmente pelo bico chato, como a abetarda.

palavra:pressivo 
divisão:pres.si.vo 
descrição:adj (pressa+ivo) que apressa ou torna rápido.

palavra:pressor 
divisão:pres.sor 
descrição:sm v borne, acepção 1.

palavra:pressorreceptivo 
divisão:pres.sor.re.cep.ti.vo 
descrição:adj (pressor+receptivo) med sensível aos estímulos da atividade vasomotriz.

palavra:pressorreceptor 
divisão:pres.sor.re.cep.tor 
descrição:sm (pressor+receptor) med receptor ou extremidade de nervo sensível aos estímulos da atividade vasomotriz.

palavra:pressóstato 
divisão:pres.sós.ta.to 
descrição:sm (press(ão)+o+gr státos, estacionário, parado) tecn manóstato.

palavra:pressupor 
divisão:pres.su.por 
descrição:(pre+supor) vtd 1 supor antecipadamente; conjeturar: pressuponho que vai chorar. 2 fazer supor; levar a entender: "este nome (pronomes adjetivos) lhes foi dado pelo fato de que eles em geral pressupõem um substantivo ao qual se referem" (otoniel mota).

palavra:pressuposição 
divisão:pres.su.po.si.ção 
descrição:sf (pre+suposição) 1 ato ou efeito de pressupor; conjetura. 2 dir condição cujo desenvolvimento não atingiu o fim proposto.

palavra:pressuposto 
divisão:pres.su.pos.to 
descrição:adj (part de pressupor) que se pressupôs. sm 1 pressuposição, suposição, conjetura. 2 plano, projeto. 3 desígnio, propósito, tensão. 4 pretexto. conj na hipótese de.

palavra:pressura 
divisão:pres.su.ra 
descrição:sf (pressa+ura2) ant v pressa.

palavra:pressurização 
divisão:pres.su.ri.za.ção 
descrição:sf (pressurizar+ção) 1 ato ou efeito de pressurizar. 2 o processo adotado para pressurizar.

palavra:pressurizado 
divisão:pres.su.ri.za.do 
descrição:adj (part de pressurizar) que sofreu pressurização.

palavra:pressurizar 
divisão:pres.su.ri.zar 
descrição:(ingl to pressurize+ar2) vtd manter, por processos mecânicos, pressão aproximadamente normal dentro de um espaço hermeticamente fechado.

palavra:pressurosidade 
divisão:pres.su.ro.si.da.de 
descrição:sf (pressuroso+i+dade) grande pressa; afã.

palavra:pressuroso 
divisão:pres.su.ro.so 
descrição:adj (pressura+oso) 1 apressado; afanoso, azafamado. 2 impaciente, irrequieto. 3 ativo, diligente.

palavra:prestabilidade 
divisão:pres.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (prestável+i+dade) qualidade de prestável.

palavra:prestação 
divisão:pres.ta.ção 
descrição:sf (lat praestatione) 1 ato ou efeito de prestar. 2 contribuição a que alguém está obrigado; cota. 3 pagamento a prazos sucessivos: comprar a prestação. 4 quantia que se deve pagar em cada prazo. 5 dir o ato de dar ou fazer o que se ajustou em um contrato, e que é um dos modos de este se resolver. sm pop vendedor ambulante de mercadorias pelo sistema de prestações; prestamista. p. acessória: a que compreende frutos ou rendas da coisa principal. p. alimentícia: a que é descontada em folha dos vencimentos do funcionário ou empregado por sentença judicial. p. de contas: apresentação documentada feita pelos administradores públicos ou particulares sobre o emprego de verbas destinadas a fins específicos. p. negativa: obrigação de abster-se de certo ato. p. positiva: a que impõe a obrigação de dar ou fazer alguma coisa. p. principal: a que abrange toda a coisa.

palavra:prestacionar 
divisão:pres.ta.ci.o.nar 
descrição:(lat praestatione+ar2) vtd p us 1 pagar em prestações. 2 dar como prestação. 3 subvencionar.

palavra:prestacionista 
divisão:pres.ta.ci.o.nis.ta 
descrição:s m+f (lat praestatione+ista) pessoa que realiza uma prestação.

palavra:prestadiço 
divisão:pres.ta.di.ço 
descrição:adj (prestar+diço) desus v prestadio.

palavra:prestadio 
divisão:pres.ta.di.o 
descrição:adj (de prestar) 1 prestável, prestimoso, serviçal. 2 obsequiador. 3 proveitoso, útil.

palavra:prestador 
divisão:pres.ta.dor 
descrição:adj+sm (prestar+dor2) 1 que, ou o que presta. 2 que, ou o que faz bem. 3 que, ou o que empresta alguma coisa, ou que realiza prestações. 4 v prestadio.

palavra:prestamento 
divisão:pres.ta.men.to 
descrição:sm (prestar+mento2) ação ou efeito de prestar.

palavra:prestamista 
divisão:pres.ta.mis.ta 
descrição:s m+f (préstamo+ista) 1 pessoa que dá dinheiro a juros. 2 pessoa que possui títulos de dívida pública. 3 pessoa que compra a prestações. 4 sm reg (nordeste) v prestação.

palavra:préstamo 
divisão:prés.ta.mo 
descrição:sm (lat praestare) ant 1 certo imposto territorial pago em gêneros ou em espécie, consignado a favor da coroa, de alguma obra pia ou determinada pessoa. 2 terra que pagava esse imposto.

palavra:prestança 
divisão:pres.tan.ça 
descrição:sf (lat praestantia) ant v prestância.

palavra:prestância 
divisão:pres.tân.cia 
descrição:sf (lat praestantia) 1 qualidade de prestante; préstimo. 2 excelência, superioridade. 3 elevação.

palavra:presta-nome 
divisão:pres.ta-no.me 
descrição:s m+f (fr prête-nom) 1 pessoa que simula agir nos negócios por conta própria, quando o faz em nome de outrem. 2 testa de ferro. pl: presta-nomes.

palavra:prestante 
divisão:pres.tan.te 
descrição:adj m+f (lat praestante) 1 que presta. 2 pronto a auxiliar; prestativo, prestimoso. 3 excelente, insigne: cidadão prestante.

palavra:prestar 
divisão:pres.tar 
descrição:(lat praestare) vti e vint 1 ter préstimo; ser útil: o velho jumento já não presta para coisa alguma. isto já não presta. vpr 2 ser adequado ou próprio: a linguagem humana não se presta a todas as exigências do pensamento. vpr 3 estar pronto e disposto: nem todos se prestam a ajudar o próximo. vtd e vti 4 dar com presteza e solicitude; dispensar: prestava mil cuidados às crianças. vtd e vti 5 conceder: "nenhuma coisa prestou a natureza aos homens, melhor que a brevidade da vida" (constâncio). vtd 6 dar ou fazer segundo certas condições: "a obrigação de prestar alimentos" (código civil brasileiro, artigo 402). vtd 7 praticar: prestar auxílio. as academias prestam bons serviços às letras. vtd 8 pronunciar em ato solene: o prefeito prestou juramento e tomou posse. os reservistas prestaram juramento à bandeira. vtd 9 apresentar, dar, exibir: prestar contas. todos prestaremos contas a deus. vtd 10 fornecer, ministrar, oferecer: prestar informações. vtd 11 consagrar, dedicar, render: prestar culto a deus. vti 12 fazer proveito: talvez lhe preste esse conselho. prestar atenção: escutar ou observar com atenção; atender. prestar homenagem a: a) homenagear; b) dar provas de consideração e respeito a. prestar juramento: jurar em ato solene. prestar juramento nas mãos de: jurar perante. prestar o nome: consentir alguém que outrem use do seu nome ou da sua influência para fim bom ou mau. prestar ouvidos a: dar atenção a; escutar. prestar-se ao ridículo: comportar-se ou falar de maneira a causar riso ou mofa. prestar serviços: mostrar préstimo, fazer-se útil.

palavra:prestatário 
divisão:pres.ta.tá.rio 
descrição:adj+sm (prestar+ário) que, ou aquele que realiza uma prestação ou pessoa a quem se emprestou dinheiro.

palavra:prestativo 
divisão:pres.ta.ti.vo 
descrição:adj (prestar+ivo) pronto para servir; prestadio, serviçal.

palavra:prestável 
divisão:pres.tá.vel 
descrição:adj m+f (prestar+vel) 1 que presta ou pode prestar. 2 prestadio, prestante, serviçal.

palavra:preste
divisão:pres.te1
descrição:adj e adv (lat tardio praestu) v prestes.

palavra:preste
divisão:pres.te2
descrição:sm (fr ant preste) ant padre, presbítero, sacerdote.

palavra:prestemo 
divisão:pres.te.mo 
descrição:sm (lat ecles praestimoniu) ant prestimônio.

palavra:presternal 
divisão:pres.ter.nal 
descrição:adj m+f (pre+esternal) anat situado adiante do esterno.

palavra:prestes 
divisão:pres.tes 
descrição:adj m+f sing e pl (prov prest) 1 disposto, pronto. 2 preparado. 3 que se acha quase ou a ponto de; próximo. 4 ligeiro, rápido. adv depressa, prestemente, prontamente.

palavra:presteza 
divisão:pres.te.za 
descrição:sf (preste+eza) 1 qualidade do que é prestes. 2 celeridade, agilidade, ligeireza, prontidão. 3 obsequiosidade.

palavra:presti- 
divisão:presti- 
descrição:elem comp (lat praesto) exprime a ideia de prestes, ligeiro: prestidigitação.

palavra:prestidigitação 
divisão:pres.ti.di.gi.ta.ção 
descrição:sf (presti+digitação) 1 arte de prestidigitador; escamoteação, ilusionismo. 2 ato de prestidigitador.

palavra:prestidigitador 
divisão:pres.ti.di.gi.ta.dor 
descrição:sm (prestidigitar+dor2) indivíduo hábil em provocar, pela destreza das mãos, ilusões tais como tirar objetos do ar, de uma cartola ou caixa vazia ou de fazer desaparecê-los sem que o espectador perceba como; escamoteador, ilusionista, prestímano.

palavra:prestidigitar 
divisão:pres.ti.di.gi.tar 
descrição:(presti+dígito+ar2) vint praticar habilidades de prestidigitador.

palavra:prestigiação 
divisão:pres.ti.gi.a.ção 
descrição:sf (prestigiar+ção) 1 arte de prestigiador. 2 ato de prestigiador, feitiçaria.

palavra:prestigiado 
divisão:pres.ti.gi.a.do 
descrição:adj (part de prestigiar) 1 que se prestigiou; respeitado. 2 prestigioso.

palavra:prestigiador 
divisão:pres.ti.gi.a.dor 
descrição:sm (lat praestigiatore) 1 v prestidigitador. 2 aquele que opera prestígios; feiticeiro.

palavra:prestigiar 
divisão:pres.ti.gi.ar 
descrição:(lat praestigiare) vtd 1 dar prestígio a; tornar prestigioso: prestigiou-o o nome ilustre de sua família. prestigiara o autor com o prefácio ao seu livro. prestigia os filhos em todos os seus empreendimentos. vpr 2 ganhar prestígio, adquiri-lo: com sua atuação honesta e benemérita, prestigiou-se perante o povo.

palavra:prestígio 
divisão:pres.tí.gio 
descrição:sm (lat praestigiu) 1 ilusão dos sentidos produzida por artifícios ou pretensas artes mágicas; prestidigitação. 2 atração, fascinação. 3 grande influência; importância social. 4 consideração, respeito, crédito, reputação. 5 sociol qualidade pessoal que em todas as situações relacionais suscita atitudes de subordinação. suas principais fontes: carisma e sucesso.

palavra:prestigioso 
divisão:pres.ti.gi.o.so 
descrição:adj (lat praestigiosu) 1 cheio de prestígio; que exerce prestígio; respeitado; influente. 2 relativo a prestígio ou grande influência. 3 que opera prestígios. 4 que parece obra de magia.

palavra:prestimanear 
divisão:pres.ti.ma.ne.ar 
descrição:(prestímano+ear) vtd adquirir, roubar ou subtrair às escondidas como prestímano.

palavra:prestímano 
divisão:pres.tí.ma.no 
descrição:sm (presti+lat manu) v prestidigitador.

palavra:préstimo 
divisão:prés.ti.mo 
descrição:sm (de prestar) 1 qualidade do que presta, ou é proveitoso; serventia, utilidade. 2 auxílio, mercê, serviços. 3 benefício, obséquio. sem préstimo: inútil, sem valor.

palavra:prestimoniado 
divisão:pres.ti.mo.ni.a.do 
descrição:adj+sm (prestimônio+ado3) que, ou aquele que tinha prestimônio.

palavra:prestimonial 
divisão:pres.ti.mo.ni.al 
descrição:adj m+f (prestimônio+al3) relativo ou sujeito a prestimônio. sm ant aquele que usufruía um prestimônio.

palavra:prestimoniário 
divisão:pres.ti.mo.ni.á.rio 
descrição:adj+sm (prestimônio+ário) v prestimonial.

palavra:prestimônio 
divisão:pres.ti.mô.nio 
descrição:sm (baixo-lat praestimoniu) 1 pensão ou bens destinados à sustentação de um padre. 2 capela presbiteral.

palavra:prestimosidade 
divisão:pres.ti.mo.si.da.de 
descrição:sf (prestimoso+i+dade) qualidade de prestimoso.

palavra:prestimoso 
divisão:pres.ti.mo.so 
descrição:adj (préstimo+oso) 1 que tem préstimo; útil. 2 prestante, serviçal, obsequioso.

palavra:prestíssimo 
divisão:pres.tís.si.mo 
descrição:adv (lat praestissimu) mús com grande rapidez (usado como indicação relativa ao andamento). sm 1 sinal que indica esse andamento. 2 andamento ou trecho executado com grande rapidez.

palavra:préstite 
divisão:prés.ti.te 
descrição:sm (lat praestite) indivíduo que, entre os antigos romanos, presidia a certos atos solenes.

palavra:préstito 
divisão:prés.ti.to 
descrição:sm (lat praestitu) 1 grupo numeroso de pessoas em marcha. 2 cortejo, procissão, saimento.

palavra:presto
divisão:pres.to1
descrição:adj (ital prestu) prestes, rápido, ligeiro.

palavra:presto
divisão:pres.to2
descrição:adv (ital presto) com presteza (diz-se de um andamento musical). sm trecho musical escrito nesse andamento. presto presto: com muita presteza; muito ligeiramente; muito rapidamente.

palavra:prestone 
divisão:pres.to.ne 
descrição:sm quím glicol etilênico usado em motores a explosão como anticongelante.

palavra:prestônia 
divisão:pres.tô.nia 
descrição:sf bot 1 gênero (prestonia) da família das apocináceas que compreende plantas da américa tropical. 2 planta desse gênero.

palavra:presumania 
divisão:pre.su.ma.ni.a 
descrição:sf (presu(mir)+mania) ant e pop presunção, vaidade.

palavra:presumido 
divisão:pre.su.mi.do 
descrição:adj (part de presumir) 1 que se presumiu; julgado, imaginado, suposto. 2 hipotético, ficto. 3 afetado, vaidoso, presunçoso. sm aquele que tem presunção ou vaidade.

palavra:presumidor 
divisão:pre.su.mi.dor 
descrição:adj+sm (presumir+dor2) que, ou aquele que presume.

palavra:presumir 
divisão:pre.su.mir 
descrição:(lat praesumere) vtd 1 conjeturar, entender, julgar segundo certas probabilidades: dize só o que sabes e presume sempre o melhor. vtd 2 imaginar, supor: não presumas que tudo sabes. vti e vint 3 ter presunção ou vaidade, gloriar-se: presumir de inteligente, presumir de infalível. "longe de temer, presumem, confiam" (rui barbosa, ap laud. freire). vtd 4 pressupor: o dever presume a responsabilidade. vtd 5 supor, suspeitar: presumir a traição.

palavra:presumível 
divisão:pre.su.mí.vel 
descrição:adj m+f (presumir+vel) que se pode presumir; provável.

palavra:presunção 
divisão:pre.sun.ção 
descrição:sf (lat praesumptione) 1 ato ou efeito de presumir. 2 inferência ou opinião baseada na probabilidade; suposição. 3 afetação, vaidade. 4 filos ação de admitir qualquer coisa como verdadeira, até que se prove o contrário. 5 filos exaltação do amor-próprio. 6 dir conjetura, consequência ou conclusão que a lei ou o juiz tira de fatos conhecidos, para afirmar a existência ou verdade do fato que se pretende provar.

palavra:presunçoso 
divisão:pre.sun.ço.so 
descrição:adj (lat praesumptiosu) que tem presunção; presumido, vaidoso.

palavra:presunho 
divisão:pre.su.nho 
descrição:sm (corr de pezunho) 1 parte do pé do porco, junto às unhas. 2 unha que, no cão, se destaca das outras para a parte traseira das patas.

palavra:presuntinho 
divisão:pre.sun.ti.nho 
descrição:sm (dim de presunto) nome vulgar de alguns moluscos.

palavra:presuntivo 
divisão:pre.sun.ti.vo 
descrição:adj (lat praesumptivu) 1 que pode presumir-se; pressuposto. 2 baseado em presunção ou probabilidade. 3 dir diz-se do herdeiro mais próximo da pessoa a quem, presumivelmente, deva suceder. 4 que apresenta probabilidades de ser; que está para ser.

palavra:presunto 
divisão:pre.sun.to 
descrição:sm (lat vulg *persunctu) 1 pernil, salgado e curado ao fumeiro. 2 gír cadáver.

palavra:presuntuoso 
divisão:pre.sun.tu.o.so 
descrição:adj (lat praesumptu) 1 que tem muita presunção; muito vaidoso. 2 presunçoso.

palavra:presúria 
divisão:pre.sú.ria 
descrição:sf (lat bárb presura) 1 reivindicação ou reconquista à mão armada. 2 posse justificada de um terreno. 3 açude, mota.

palavra:preta 
divisão:pre.ta 
descrição:(ê) sf (fem de preto) 1 mulher negra. 2 marca que designa os tentos no jogo do bilhar e de pedras de xadrez e damas. ali à preta: com todo o rigor, sem remissão. mandar à preta dos pastéis: pedir que deixe de maçar.

palavra:pretalhada 
divisão:pre.ta.lha.da 
descrição:sf (preto+alho2+ada1) pej 1 chusma de pretos. 2 os pretos. 3 a raça negra.

palavra:pretalhão 
divisão:pre.ta.lhão 
descrição:sm (preto+alho2+ão2) preto corpulento. fem: pretalhona.

palavra:pretalhaz 
divisão:pre.ta.lhaz 
descrição:sm (preto+alho2+az) v pretalhão.

palavra:pretalhona 
divisão:pre.ta.lho.na 
descrição:sf feminino de pretalhão; negralhona.

palavra:prêt-à-porter 
divisão:prêt-à-por.ter 
descrição:(préta-portê) adj m+f sing e pl (fr) diz-se de roupa, feita em série ou manualmente, e que é vendida pronta para usar, nas lojas.

palavra:pretaria 
divisão:pre.ta.ri.a 
descrição:sf (preto+aria) v pretalhada.

palavra:pretejando 
divisão:pre.te.jan.do 
descrição:sm (de pretejar) nome pelo qual vulgarmente se designa um fungo do cacaueiro.

palavra:pretejar 
divisão:pre.te.jar 
descrição:(preto+ejar) vint 1 tornar-se preto; escurecer. 2 reg (são paulo) estar cheio de frutas (árvore), de gente (rua) etc. 3 pop tornar-se difícil.

palavra:pretendedor 
divisão:pre.ten.de.dor 
descrição:adj+sm (pretender+dor2) que, ou aquele que pretende.

palavra:pretendente 
divisão:pre.ten.den.te 
descrição:adj m+f (lat praetendente) que pretende alguma coisa. s m+f 1 pessoa que pretende alguma coisa ou aspira a alguma coisa; aspirante, candidato, requerente. 2 pessoa que se julga com direito a alguma coisa. 3 candidato ou candidata ao casamento.

palavra:pretender 
divisão:pre.ten.der 
descrição:(lat praetendere) vtd 1 desejar, querer; aspirar a: ora, trabalha, que conseguirás o que pretendes. nada pretendo da política. pretender honras. "mas não servia ao pai, servia a ela, que a ela só por prêmio pretendia" (luís de camões). vtd 2 ter intento de; tencionar: "pretendia ir ao cais mais tarde ver se haviam descarregado o saveiro" (jorge amado). vtd 3 reclamar como um direito: pretendeu o filho pródigo sua parte da herança paterna. vtd 4 requerer, solicitar: pretender um emprego público. vtd e vint 5 diligenciar, intentar: pretendiam a aniquilação dos contrários. "começaste a pretender, a falar, a requerer" (padre antônio vieira). vtd 6 exigir: "eu não pretendo o sacrifício desta boa terra" (silva ramos, ap francisco fernandes). o rapaz é bisonho na profissão; não podemos pretender muito dele. vtd 7 afirmar, asseverar, sustentar: "iguais barbaridades cometeu pretendendo revelar mistérios de dante" (almeida garrett, ap morais). vtd 8 alegar, pretextar: pretendiam ignorar o regulamento. vpr 9 julgar-se; ter-se em conta: ele se pretende autossuficiente. pretender a mão de: pedir em casamento.

palavra:pretendida 
divisão:pre.ten.di.da 
descrição:sf (de pretender) 1 noiva. 2 mulher a cuja mão aspira um indivíduo. 3 requestada.

palavra:pretendido 
divisão:pre.ten.di.do 
descrição:adj (part de pretender) que se pretendeu ou pretende; desejado, reclamado, exigido.

palavra:pretensão 
divisão:pre.ten.são 
descrição:sf (lat praetensu+suf lat ione) 1 ato ou efeito de pretender. 2 direito suposto. 3 aspiração infundada. 4 dir faculdade garantida pela ordem jurídica de exigir determinado procedimento de outra pessoa. sf pl presunção, jactância, vaidade exagerada.

palavra:pretensioso 
divisão:pre.ten.si.o.so 
descrição:adj+sm (pretens(ão)+i+oso) que, ou aquele que tem pretensões ou vaidade; afetado, impostor, orgulhoso, soberbo. antôn: modesto.

palavra:pretenso 
divisão:pre.ten.so 
descrição:adj (lat praetensu) 1 pretendido, suposto. 2 que pretende ou supõe ser qualquer coisa.

palavra:pretensor 
divisão:pre.ten.sor 
descrição:adj+sm (pretenso+or) v pretendedor.

palavra:pretentado 
divisão:pre.ten.ta.do 
descrição:adj (lat praetentu+ado3) v pretextado2.

palavra:pretento 
divisão:pre.ten.to 
descrição:sm (lat praetentu) v pretexto.

palavra:preter- 
divisão:preter- 
descrição:elem comp (lat praeter) exprime a ideia de além, excesso: pretergramatical.

palavra:preterdolo 
divisão:pre.ter.do.lo 
descrição:sm (preter+dolo) dir causalidade psíquica complexa que caracteriza o crime preterdoloso.

palavra:preterdoloso 
divisão:pre.ter.do.lo.so 
descrição:adj (preterdolo+oso) dir diz-se do crime em que a intenção era de crime menos grave, superada por um resultado mais grave, imputável a título de culpa.

palavra:pretergramatical 
divisão:pre.ter.gra.ma.ti.cal 
descrição:adj m+f (preter+gramatical) que não se atém às regras da gramática; antigramatical.

palavra:preterição 
divisão:pre.te.ri.ção 
descrição:sf (lat prateritione) 1 ato ou efeito de preterir. 2 inobservância, omissão, postergação: preterição de direitos. 3 ret figura pela qual se declara não querer falar de certa coisa, da qual, contudo, se fala por este meio; paralipse.

palavra:preterido 
divisão:pre.te.ri.do 
descrição:adj (part de preterir) 1 que se preteriu; desprezado, omitido, esquecido. 2 substituído por outro pretendente a algum posto ou promoção.

palavra:preterintenção 
divisão:pre.te.rin.ten.ção 
descrição:sf (preter+intenção) v preterdolo.

palavra:preterintencional 
divisão:pre.te.rin.ten.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (preter+intencional) v preterdoloso.

palavra:preterintencionalidade 
divisão:pre.te.rin.ten.ci.o.na.li.da.de 
descrição:sf (preter+intencional+i+dade) dir qualidade de preterintencional.

palavra:preterir 
divisão:pre.te.rir 
descrição:(lat praeterire) vtd 1 ir além; ultrapassar: preterir os limites do tolerável. 2 deixar de parte; não dar importância a; não fazer caso de: atendia a todos, sem preterir ninguém. preteriu a vida eterna pelas vanglórias terrenas. 3 omitir: muito meticuloso, não preteria pormenores. 4 abstrair, prescindir de: preterindo particularidades pessoais, o caso torna-se diferente. 5 omitir no testamento (um herdeiro forçado). 6 deixar, sem motivo legal, de promover a posto ou emprego: preterira o mais capaz para promover o amigo. 7 ocupar indevidamente cargo ou posto que cabia a: esse funcionário preteriu colegas mais antigos. 8 ser indevidamente empregado em vez de: "...o vulgar, disfarce preterindo o clássico dissimule"(rui barbosa).

palavra:preterital 
divisão:pre.te.ri.tal 
descrição:adj m+f (pretérito+al3) que diz respeito ao pretérito.

palavra:pretérito 
divisão:pre.té.ri.to 
descrição:adj (lat praeteritu) que passou; passado. sm gram tempo verbal que exprime ação passada ou estado anterior; passado. p. imperfeito: tempo que indica uma ação passada, em relação ao presente, e que estava se exercendo quando outra se realizou: estudava, quando ele entrou. p.-mais-que-perfeito: tempo que exprime ação anterior a outra, que já é passada no momento em que se fala: ele partira, quando eu cheguei. p. perfeito: tempo que exprime ação passada e liquidada: ele viajou. futuro do p.: tempo que substituiu o antigo "condicional", e em que o processo indicado como posterior a um momento do passado é anterior ao momento em que se fala. refere-se comumente a processos que não chegaram a realizar-se: morreria se não viesses.

palavra:preterível 
divisão:pre.te.rí.vel 
descrição:adj m+f (preterir+vel) que pode ser preterido.

palavra:pretermissão 
divisão:pre.ter.mis.são 
descrição:sf (lat praetermissione) ato ou efeito de pretermitir; preterição.

palavra:pretermitir 
divisão:pre.ter.mi.tir 
descrição:(lat praetermittere) v preterir.

palavra:preternatural 
divisão:pre.ter.na.tu.ral 
descrição:adj m+f (preter+natural) que está acima ou fora do natural; sobrenatural.

palavra:preternaturalismo 
divisão:pre.ter.na.tu.ra.lis.mo 
descrição:sm (preternatural+ismo) 1 qualidade ou estado do que é preternatural. 2 doutrina filosófica ou religiosa segundo a qual muitos fenômenos são atribuídos a um princípio preternatural.

palavra:preternaturalista 
divisão:pre.ter.na.tu.ra.lis.ta 
descrição:adj m+f (preternatural+ista) que se refere ao preternaturalismo. s m+f pessoa adepta do preternaturalismo.

palavra:preternaturalizar 
divisão:pre.ter.na.tu.ra.li.zar 
descrição:(preternatural+izar3) vtd alterar o ser ou estado natural de.

palavra:pretexta 
divisão:pre.tex.ta 
descrição:(ês) sf (lat praetexta) toga branca, debruada de púrpura, que usavam em roma os mancebos das famílias patrícias, bem como os magistrados superiores.

palavra:pretextado
divisão:pre.tex.ta.do1
descrição:adj (lat praetextatu) vestido de pretexta.

palavra:pretextado
divisão:pre.tex.ta.do2
descrição:adj (part de pretextar) que se pretextou.

palavra:pretextar 
divisão:pre.tex.tar 
descrição:(ês) (pretexto+ar2) vtd alegar ou tomar como pretexto, desculpa ou escusa: a testemunha não compareceu, pretextando enfermidade.

palavra:pretexto 
divisão:pre.tex.to 
descrição:(ês) sm (lat praetextu) razão inventada que se alega para ocultar o verdadeiro motivo pelo qual se faz ou deixa de fazer uma coisa; escusa.

palavra:pré-textual 
divisão:pré-tex.tu.al 
descrição:adj m+f (pré+textual) diz-se de elemento que precede um texto em publicações, como, por exemplo, folha de rosto, dedicatória etc. pl: pré-textuais.

palavra:pré-tibial 
divisão:pré-ti.bi.al 
descrição:adj m+f (pré+tíbia+al3) anat situado ou que ocorre diante da tíbia. pl: pré-tibiais.

palavra:pretidão 
divisão:pre.ti.dão 
descrição:sf (preto+suf lat itudine) 1 qualidade do que é preto. 2 cor negra carregada; negrura.

palavra:pretinha 
divisão:pre.ti.nha 
descrição:sf (fem de preto) reg (mato grosso e mato grosso do sul) 1 negrinha. 2 turmalina preta, informação de diamantes.

palavra:pré-tipográfico 
divisão:pré-ti.po.grá.fi.co 
descrição:adj (pré+tipográfico) anterior à tipografia, à arte de imprimir. pl: pré-tipográficos.

palavra:pré-tireóideo 
divisão:pré-ti.re.ói.de.o 
descrição:adj (pre+tireóideo) anat que está adiante da cartilagem ou do corpo tireóideo.

palavra:preto
divisão:pre.to1
descrição:(é) adv (lat vulg *prettu) ant o mesmo que perto.

palavra:preto
divisão:pre.to2
descrição:adj 1 diz-se da cor mais escura entre todas; negro. 2 diz-se dos objetos que têm essa cor (a rigor, no sentido físico, o preto é a ausência de cor, como o branco é o conjunto de todas as cores). 3 diz-se das coisas que, embora não tenham essa cor, são mais escuras em relação às da mesma espécie. 4 pertencente à raça negra. 5 diz-se dessa raça. 6 escuro, sombrio. 7 em má situação; difícil, perigoso: a coisa está preta. 8 tip diz-se do material que, na impressão, apresenta traços relativamente grossos, carregados. sm 1 indivíduo da raça negra. 2 escravo preto. 3 a cor negra. 4 roupa negra. 5 real de cobre, moeda antiga. p.-aça: v preto-aço. p.-aço: designação dos albinos, entre os negros. p. e branco: a) diz-se de um filme fotográfico que reproduz as cores naturais em tons de preto; b) diz-se de cópia fotográfica, de filme cinematográfico ou imagem de tv produzidos sem colorido; c) diz-se do aparelho de tv que reproduz imagem sem colorido. p.-mina, ant: escravo importado da costa da mina. p. muzungo: preto de raça nobre, ou algo civilizado. falar mais do que o preto do leite: falar muito. fazer do preto branco e do quadrado redondo (a sentença do juiz): frase com que as ordenações mostravam a infrangibilidade e a força das sentenças proferidas pelos juízes. pôr o preto no branco: escrever, para não ficar só em palavras o ajustado; lavrar documento.

palavra:pretônico 
divisão:pre.tô.ni.co 
descrição:adj (pre+tônico) gram qualificativo da sílaba que precede a sílaba tônica de uma palavra. antôn: postônico.

palavra:pretor 
divisão:pre.tor 
descrição:sm (lat praetore) 1 ant juiz de categoria inferior à de juiz de direito. 2 na idade média, alcaide-mor ou senhor absoluto das terras que lhe eram cometidas. 3 antig rom magistrado encarregado da administração de justiça.

palavra:pretoria 
divisão:pre.to.ri.a 
descrição:sf (petor+ia1) 1 jurisdição de pretor. 2 lugar onde o pretor exercia suas funções.

palavra:pretória 
divisão:pre.tó.ria 
descrição:sf (fem de pretório) sala, anexa aos conventos, na qual se julgavam pleitos.

palavra:pretorial 
divisão:pre.to.ri.al 
descrição:adj m+f (pretório+al3) v pretoriano.

palavra:pretoriana 
divisão:pre.to.ri.a.na 
descrição:sf (fem de pretoriano) antig rom guarda do pretório.

palavra:pretorianismo 
divisão:pre.to.ri.a.nis.mo 
descrição:sm (pretoriano+ismo) sistema de governo onde preponderam pequenas elites pela força, fraude, venalidade e violência; governo de pretorianos.

palavra:pretorianizar 
divisão:pre.to.ri.a.ni.zar 
descrição:(pretoriano+izar) vtd tornar pretoriano (na acepção 3).

palavra:pretoriano 
divisão:pre.to.ri.a.no 
descrição:adj (lat praetorianu) 1 pertencente ou relativo ao pretor. 2 pertencente ou relativo a pretório de magistratura. 3 pertencente ou relativo à guarda dos cabos de guerra ou imperadores, na antiga roma. sm soldado da guarda pretoriana. guarda p.: guarda dos cabos de guerra ou imperadores da antiga roma, que chegou a ter grande poder, impondo e depondo imperadores.

palavra:pretoriense 
divisão:pre.to.ri.en.se 
descrição:adj m+f (pretório+ense) relativo ao pretório; pretoriano.

palavra:pretório 
divisão:pre.tó.rio 
descrição:adj (lat praetoriu) relativo a pretor. sm 1 tenda do general em campanha, entre os antigos romanos. 2 residência ou tribunal do pretor. 3 modernamente, qualquer tribunal.

palavra:pretoríolo 
divisão:pre.to.rí.o.lo 
descrição:sm (lat praetoriolu) ant 1 camarote do comandante do navio. 2 jazigo, sepultura.

palavra:pretraçar 
divisão:pre.tra.çar 
descrição:(pre+traçar) vtd traçar antecipadamente; planejar.

palavra:pré-trovadoresco 
divisão:pré-tro.va.do.res.co 
descrição:adj (pré+trovadoresco) anterior aos trovadores, à época trovadoresca. pl: pré-trovadorescos.

palavra:pretucano 
divisão:pre.tu.ca.no 
descrição:sm reg (são paulo) paru-das-pedras.

palavra:pretume 
divisão:pre.tu.me 
descrição:sm (preto+ume) reg (nordeste e são paulo) pop v pretidão.

palavra:pretura
divisão:pre.tu.ra1
descrição:sf (preto+ura2) pop v pretidão.

palavra:pretura
divisão:pre.tu.ra2
descrição:sf (lat praetura) cargo ou dignidade de pretor.

palavra:preunerita 
divisão:preu.ne.ri.ta 
descrição:sf miner variedade de calcita em cristais cuboides de cor violeta-azulada.

palavra:pré-universitário 
divisão:pré-u.ni.ver.si.tá.rio 
descrição:adj (pré+universitário) designativo do curso que antecede os estudos na universidade. pl: pré-universitários.

palavra:prevalecente 
divisão:pre.va.le.cen.te 
descrição:adj m+f (de prevalecer) que prevalece.

palavra:prevalecer 
divisão:pre.va.le.cer 
descrição:(lat praevalescere) vti e vint 1 ter primazia; predominar, superar, vencer: prevalecia ao contendor. o interesse individual prevaleceu ao coletivo na elaboração do decreto. "...sobre esta pedra edificarei a minha igreja, e as portas do inferno não prevalecerão contra ela" (evangelho segundo são mateus, 16, 18 - tradução do padre matos soares). "é exatamente a construção que prevalece hoje no uso popular" (theodoro henrique maurer jr.). por vezes a autoridade prevalece sobre a razão. a verdade prevalecerá. vint 2 vencer em juízo: não prevaleceu o agravo. vpr 3 tirar partido; aproveitar-se, servir-se: prevalecer-se de um título, de um cargo. "prevalecer-se da opinião de outrem" (séguier). vpr 4 ensoberbecer-se; levantar-se; insurgir-se: prevalecer-se contra os sagrados preceitos.

palavra:prevalecido 
divisão:pre.va.le.ci.do 
descrição:adj (part de prevalecer) 1 que se prevaleceu. 2 reg (sul) diz-se de quem abusa de sua força física, seu poder político ou sua posição de relevo, mostrando-se despótico e autoritário.

palavra:prevalecimento 
divisão:pre.va.le.ci.men.to 
descrição:sm (prevalecer+mento2) ação ou efeito de prevalecer; preponderância; predomínio.

palavra:prevalência 
divisão:pre.va.lên.cia 
descrição:sf (lat praevalentia) 1 qualidade que prevalece. 2 superioridade.

palavra:prevaler 
divisão:pre.va.ler 
descrição:desus (pre+valer) v prevalecer.

palavra:prevaricação 
divisão:pre.va.ri.ca.ção 
descrição:sf (lat praevaricatione) 1 ato ou efeito de prevaricar. 2 ato de improbidade de quem, por interesse ou má-fé, procede contrariamente aos deveres do seu cargo, ofício ou ministério. 3 perversão da verdade. 4 desvio da verdade. 5 afirmação que perverte a verdade ou dela se desvia. 6 abuso de confiança. 7 revelação de segredos de justiça ou de secretaria. 8 ato criminoso de dar o magistrado uma sentença ou decisão manifestamente injusta ou de se negar a fazer a justiça devida. 9 conivência do advogado ou do procurador judicial com a parte contrária. 10 querela dada maliciosamente. 11 infração do dever moral e jurídico de fidelidade: prevaricação do cônjuge. var: prevaricamento, prevaricato.

palavra:prevaricador 
divisão:pre.va.ri.ca.dor 
descrição:adj+sm (prevaricar+dor2) que, ou aquele que prevarica. sm indivíduo culposo de abuso de confiança.

palavra:prevaricamento 
divisão:pre.va.ri.ca.men.to 
descrição:sm (prevaricar+mento2) v prevaricação.

palavra:prevaricar 
divisão:pre.va.ri.car 
descrição:(lat praevaricare) vint 1 faltar, por interesse ou má-fé, aos deveres de seu cargo: o ministro prevaricou. vint 2 abusar do exercício de suas funções, cometendo injustiças ou causando prejuízos: os ditadores acabam sempre prevaricando. vint 3 proceder mal; transgredir a moral, os bons costumes: aquele jovem prevaricara. vti 4 faltar a, deixar de cumprir: prevaricar aos deveres, às promessas. vint 5 quebrar a fidelidade conjugal; cometer adultério. vint 6 violar segredo que lhe fora confiado: a secretária do diplomata prevaricara. vtd 7 corromper, perverter: má literatura e mau cinema prevaricam a mocidade.

palavra:prevaricato 
divisão:pre.va.ri.ca.to 
descrição:sm (lat praevaricatu) v prevaricação.

palavra:pré-varredura 
divisão:pré-var.re.du.ra 
descrição:sf (pré+varredura) inform recurso de vários scanners de mesa e programas de controle que executa uma varredura rápida, de baixa resolução, para permitir que o operador reposicione o original ou marque a área que deve ser varrida com uma resolução mais alta. pl: pré-varreduras.

palavra:prevedor 
divisão:pre.ve.dor 
descrição:adj+sm (prever+dor2) desus que, ou o que prevê.

palavra:prevenção 
divisão:pre.ven.ção 
descrição:sf (lat praeventione) 1 ato ou efeito de prevenir ou de se prevenir. 2 precaução para evitar qualquer mal; evitação, impedimento: prevenção de acidentes. 3 preconceito. 4 aviso prévio. 5 mil serviço de prontidão. 6 ret obsol v antecipação, acepção 4, ou prolepse, acepção 2.

palavra:pré-venda 
divisão:pré-ven.da 
descrição:sf (pré+venda1) venda antecipada, geralmente de imóveis, sem que tenha havido o lançamento oficial. pl: pré-vendas.

palavra:prevenido 
divisão:pre.ve.ni.do 
descrição:adj (part de prevenir) 1 que se preveniu; acautelado, desconfiado, receoso. 2 avisado, precatado, preparado de antemão. 3 disposto, influenciado. 4 filos estado do espírito disposto de antemão para aceitar ou não alguma coisa.

palavra:preveniente 
divisão:pre.ve.ni.en.te 
descrição:adj m+f (lat praeveniente) 1 que chega antes. 2 teol diz-se da graça divina que nos induz à prática do bem.

palavra:prevenir 
divisão:pre.ve.nir 
descrição:(lat praevenire) vtd 1 atalhar, frustrar, impedir, obstar: prevenir o ataque, o perigo. vtd 2 dispor com antecedência; precaver, preparar: os exploradores preveniram um equipamento completo. vtd 3 dizer ou fazer antecipadamente ou antes que outro diga ou faça: hábil polemista, preveniu a réplica do contendor. prevenira medidas em que só agora o concorrente cogitava. vtd 4 avisar antecipadamente, pôr de prevenção: "...espere, então, que eu chegue lá, para avisar preto roque e preto benedito que previnam os outros" (francisco marins). prevenir alguém de um perigo. vtd 5 impedir que se execute ou que aconteça; evitar: prevenir acidentes. prevenir assaltos, delitos, roubos. vtd 6 acautelar-se contra; livrar-se de: prevenir os golpes do destino. vtd 7 predispor favorável ou desfavoravelmente; dispor, influenciar: sua postura correta e desafetada prevenira o patrão em seu favor. vpr 8 dispor-se, precaver-se, preparar-se: prevenir-se para a luta. preveni-vos contra a adversidade. vpr 9 premunir-se, equipar-se: previna-se o professor de uma biblioteca especializada.

palavra:preventivo 
divisão:pre.ven.ti.vo 
descrição:adj+sm (lat praeventu+ivo) 1 que, ou o que previne; que ou aquilo que acautela ou impede: meios preventivos. 2 feito por prevenção, como medida de segurança: prisão preventiva. 3 med profiláctico. sm v preservativo, acepção 4.

palavra:prevento 
divisão:pre.ven.to 
descrição:adj (lat praeventu) 1 prevenido, acautelado. 2 dir que se determinou por prevenção.

palavra:preventor 
divisão:pre.ven.tor 
descrição:adj (lat praeventore) diz-se daquele que previne. sm pl na antiguidade, soldados da guarda avançada.

palavra:preventório 
divisão:pre.ven.tó.rio 
descrição:sm (lat praeventu+ório) 1 estabelecimento onde se dispensa tratamento preventivo a pessoas que apresentam tendência para certas doenças, como a tuberculose. 2 internato para filhos de tuberculoso ou leproso, para os criar fora do meio de contágio dessas doenças.

palavra:prever 
divisão:pre.ver 
descrição:(lat praevidere) vtd 1 conhecer com antecipação; antever: prever um resultado. "o prisioneiro se pôs de joelhos, prevendo o que lhe ia acontecer" (francisco marins). 2 conjeturar, supor: é fácil prever as consequências desses desatinos. 3 profetizar, prognosticar: prever o futuro.

palavra:pré-verbal 
divisão:pré-ver.bal 
descrição:adj m+f (pré+verbal) gram que está antes do verbo. pl: pré-verbais.

palavra:prevérbio 
divisão:pre.vér.bio 
descrição:sm (lat praeverbiu) gram desus prefixo que se junta a um verbo: re+fazer.

palavra:pré-vertebral 
divisão:pré-ver.te.bral 
descrição:adj m+f (pré+vertebral) anat situado adiante das vértebras. pl: pré-vertebrais.

palavra:pré-vesical 
divisão:pré-ve.si.cal 
descrição:adj m+f (pré+vesical) anat que fica situado adiante da bexiga. pl: pré-vesicais.

palavra:pré-vestibular 
divisão:pré-ves.ti.bu.lar 
descrição:adj m+f (pré+vestibular) 1 que antecede o vestibular. 2 diz-se de curso preparatório para o vestibular. pl: pré-vestibulares.

palavra:prévia 
divisão:pré.via 
descrição:sf (fem de prévio) pesquisa realizada junto ao eleitorado, antes das eleições, objetivando prever as tendências dos eleitores.

palavra:previdência 
divisão:pre.vi.dên.cia 
descrição:sf (lat praevidentia) 1 previsão conjetural do futuro. 2 ato ou qualidade do que é previdente. 3 faculdade de ver antecipadamente; antevidência. p. divina: conhecimento certo que deus tem do futuro. p. privada: forma de previdência na qual o trabalhador paga uma quantia mensal a uma empresa privada, até se aposentar, recebendo então um certo valor mensal, como complemento à aposentadoria paga pelo governo. p. social: conjunto de providências públicas para proteger e amparar o trabalhador e o funcionário e suas famílias, na velhice e nas enfermidades, por meio de aposentadoria e assistência médica e hospitalar.

palavra:previdencial 
divisão:pre.vi.den.ci.al 
descrição:adj m+f (previdência+al3) que se refere às normas da previdência social.

palavra:previdenciário 
divisão:pre.vi.den.ci.á.rio 
descrição:sm (previdência+ário) funcionário de um instituto de previdência.

palavra:previdente 
divisão:pre.vi.den.te 
descrição:adj m+f (lat praevidente) 1 que prevê ou antevê. 2 acautelado, prudente; previsor.

palavra:previgente 
divisão:pre.vi.gen.te 
descrição:adj m+f (pre+vigente) dir diz-se da lei ou direito que vigorava antes de outro.

palavra:previgorante 
divisão:pre.vi.go.ran.te 
descrição:adj m+f (pre+vigorante) que vigorava antes do tempo ou do fato em apreço.

palavra:prévio 
divisão:pré.vio 
descrição:adj (lat previu) 1 dito ou feito antes de outra coisa; antecipado. 2 anterior, preliminar.

palavra:previsão 
divisão:pre.vi.são 
descrição:sf (lat praevisione) 1 ato ou efeito de prever; conjetura. 2 presciência, prevenção. 3 predição: previsão do tempo. 4 sociol ação de prever o que deve ser feito ou evitado em favor da coletividade: previsão orçamentária.

palavra:previsibilidade 
divisão:pre.vi.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (previsível+i+dade) qualidade de previsível.

palavra:previsional 
divisão:pre.vi.si.o.nal 
descrição:adj m+f (lat praevisione+al3) que está nas previsões legais.

palavra:previsível 
divisão:pre.vi.sí.vel 
descrição:adj m+f (pre+visível) 1 que é visível com antecipação. 2 que pode ser previsto.

palavra:previso 
divisão:pre.vi.so 
descrição:adj (lat praevisu) teol v previsto, acepção 1. sm ant astrólogo, feiticeiro.

palavra:previsor 
divisão:pre.vi.sor 
descrição:adj (lat praevisu) que prevê; previdente. sm encarregado, nos postos meteorológicos, de confeccionar as previsões do tempo.

palavra:previsto 
divisão:pre.vis.to 
descrição:adj (part de prever) 1 que se previu; prenunciado, profetizado, prognosticado, vaticinado. 2 visto ou conhecido previamente; calculado ou conjeturado com antecedência. 3 prevenido ou mencionado antecipadamente: crime previsto pela lei.

palavra:previver 
divisão:pre.vi.ver 
descrição:(pre+viver) vint 1 sentir a existência futura; ter conhecimento antecipado do seu futuro modo de viver. 2 prever que será lembrado pelos vindouros.

palavra:pré-vocacional 
divisão:pré-vo.ca.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (pré+vocacional) diz-se do ensino, principalmente de trabalhos manuais, ministrado antes do acesso às escolas profissionais, visando a descobrir uma tendência vocacional. pl: pré-vocacionais.

palavra:prezado 
divisão:pre.za.do 
descrição:adj (part de prezar) que se prezou ou se preza; apreciado, estimado, querido. p. amigo: amigo de quem se faz apreço.

palavra:prezador 
divisão:pre.za.dor 
descrição:adj+sm (prezar+dor2) que, ou o que preza.

palavra:prezar 
divisão:pre.zar 
descrição:(lat pretiare) vtd 1 fazer apreço; apreciar, estimar: prezar a inocência, prezar as virtudes. vtd 2 ter grande estima ou simpatia por: prezar um amigo, prezar um livro. vtd 3 ter em grande consideração: prezava muito os elogios que lhe faziam. vtd 4 respeitar: prezar a autoridade. vpr 5 ser pundonoroso, ter dignidade: se ele se prezasse, não procederia assim. vtd 6 apreciar, desejar, querer: paz de espírito, bem que a gente tanto preza. vpr 7 gloriar-se, honrar-se, jactar-se, orgulhar-se, timbrar: prezar-se de ser educado é prova de não o ser.

palavra:prezável 
divisão:pre.zá.vel 
descrição:adj m+f (prezar+vel) digno de ser prezado; digno de apreço; estimável.

palavra:prézea 
divisão:pré.zea 
descrição:sf ant joia de grande estimação ou de alto preço.

palavra:priaboniano 
divisão:pri.a.bo.ni.a.no 
descrição:adj+sm geol diz-se da camada que constitui a parte superior do terreno eoceno.

palavra:priaca 
divisão:pri.a.ca 
descrição:sf reg (paraíba) bolsa de couro usada pelos caçadores.

palavra:priacantídeo 
divisão:pri.a.can.tí.deo 
descrição:adj (priacanto+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos priacantídeos. sm peixe da família dos priacantídeos.

palavra:priacantídeos 
divisão:pri.a.can.tí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (priacanthidae) de peixes do mar, cujas espécies logo se reconhecem pelo grande tamanho dos olhos; por isso o vulgo os chama de olho de cão.

palavra:priacanto 
divisão:pri.a.can.to 
descrição:sm ictiol gênero (priacanthus) de peixes teleósteos, tipo da família dos priacantídeos.

palavra:priamomania 
divisão:pri.a.mo.ma.ni.a 
descrição:sf (príamo, np+mania) mania de fazer compras; onemania.

palavra:priangu 
divisão:pri.an.gu 
descrição:sm ornit ave noturna do brasil, considerada agoureira; curiango.

palavra:priapeia 
divisão:pri.a.pei.a 
descrição:(éi) sf (gr priapéïon) antig 1 canto em honra de príapo, deus dos jardins, dos prados, da procriação e fertilidade. 2 inscrição de uma estátua de príapo. 3 poesia licenciosa.

palavra:priapesco 
divisão:pri.a.pes.co 
descrição:(ê) adj (príapo+esco) 1 relativo a priapismo ou a príapo. 2 em que há priapismo.

palavra:priápico 
divisão:pri.á.pi.co 
descrição:adj (príapo+ico2) erótico, satírico.

palavra:priapisma 
divisão:pri.a.pis.ma 
descrição:sm (gr priapismá) ant v priapismo.

palavra:priapismo 
divisão:pri.a.pis.mo 
descrição:sm (gr priapismós) 1 med ereção do pênis, dolorosa e persistente, observada nas blenorragias, cistites e certas afecções medulares. 2 excitação sexual exagerada.

palavra:príapo 
divisão:prí.a.po 
descrição:sm (lat priapus, np) p us v falo1, acepção 1.

palavra:priapulídeo 
divisão:pri.a.pu.lí.deo 
descrição:adj (príapo+ulo4+ídeo2) relativo aos priapulídeos. sm espécime dos priapulídeos.

palavra:priapulídeos 
divisão:pri.a.pu.lí.deos 
descrição:sm pl zool animais enterozoários, do ramo priapuloidea, de simetria bilateral, corpo em forma de salsicha, com sexos separados, que vivem na areia ou na lama, a pouca profundidade.

palavra:priapuloide 
divisão:pri.a.pu.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (priapo+ulo4+oide) relativo aos priapuloides. sm espécime dos priapuloides.

palavra:priapuloides 
divisão:pri.a.pu.loi.des 
descrição:(ói) sm pl zool pequenos vermes cilíndricos dos mares temperados e frios, de corpo não segmentado, mas com numerosos anéis na metade posterior.

palavra:priceíta 
divisão:pri.ce.í.ta 
descrição:sf miner borato natural de cálcio hidratado, compacto, que se assemelha ao gesso.

palavra:prima
divisão:pri.ma1
descrição:sf (fem de primo) 1 feminino de primo (grau de parentesco). 2 mús a primeira e mais delgada corda de alguns instrumentos (cítara, guitarra, viola). 3 liturg ant a primeira das horas canônicas que se seguia a laudes. 4 a primeira posição, na esgrima: parada de prima. quarto de prima, náut: a primeira vigia da noite desde as nove até as onze.

palavra:prima
divisão:pri.ma2
descrição:sm (lat prima) o primeiro açor de uma ninhada.

palavra:primacia 
divisão:pri.ma.ci.a 
descrição:sf (baixo-lat primatia) v primazia.

palavra:primacial 
divisão:pri.ma.ci.al 
descrição:adj m+f (primacia+al3) 1 relativo a primaz ou a primazia. 2 em que há primazia; que é de qualidade superior. 3 muito elevado; o mais elevado.

palavra:primado 
divisão:pri.ma.do 
descrição:sm (lat primatu) 1 v primazia, acepção 1. 2 o primeiro lugar; preeminência, prioridade, superioridade, supremacia.

palavra:prima-dona 
divisão:pri.ma-do.na 
descrição:sf (ital primadonna) cantora principal de uma ópera. pl: prima-donas ou primas-donas.

palavra:prima facie 
divisão:pri.ma fa.cie 
descrição:(príma fácie) loc (lat) diz-se daquilo que pode ser verificado imediatamente, sem uma análise mais profunda.

palavra:primagem 
divisão:pri.ma.gem 
descrição:sf (fr primage) náut 1 gratificação às vezes paga pelos embarcadores ao capitão de um navio, pelos cuidados especiais dispensados às suas mercadorias. 2 comissão sobre o frete.

palavra:primaiense 
divisão:pri.mai.en.se 
descrição:adj m+f (top pri(meiro de) maio+ense) relativo a primeiro de maio, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:primar 
divisão:pri.mar 
descrição:(primo+ar2) vti 1 ser o primeiro ou o preferido; ter a primazia: quer na indústria, quer na agricultura, primam eles pela excelência dos seus produtos. 2 mostrar-se notável, tornar-se apreciável; distinguir-se: esse povo não primou nas admiráveis invenções da ciência. alguns legisladores não primam pela sobriedade na linguagem. 3 ser primoroso ou hábil em; esmerar-se: primou nas ciências e nas letras.

palavra:primária 
divisão:pri.má.ria 
descrição:adj (fem de primário) 1 diz-se da primeira derivação que se fez numa palavra. 2 polít diz-se da eleição (nos estados unidos, por exemplo) na qual os partidos definem por votação seus candidatos à presidência nacional. sf essa eleição.

palavra:primariças 
divisão:pri.ma.ri.ças 
descrição:sf pl (de primário) ant as primeiras lampreias pescadas e que se davam de foro.

palavra:primariedade 
divisão:pri.ma.ri.e.da.de 
descrição:sf (primário+e+dade) qualidade de primário.

palavra:primário 
divisão:pri.má.rio 
descrição:adj (lat primariu) 1 que está primeiro; que precede outro em lugar, ou em tempo; primitivo, original, inicial. 2 primeiro em ordem, série, sequência etc. 3 que constitui ou pertence ao primeiro estágio de um processo ou doença: tuberculose primária. 4 da natureza dos componentes últimos ou mais simples de uma coisa complexa. 5 diz-se do ensino do primeiro grau e de seus agentes: professor primário; escola primária. 6 fundamental, principal. 7 acanhado, estreito, limitado, medíocre: espírito primário; inteligência primária. 8 grosseiro, rude, primitivo. 9 geol diz-se dos primeiros terrenos que as águas depositaram. 10 eletr relativo ou pertencente a, ou constituindo a corrente indutora ou o seu circuito em uma bobina de indução ou num transformador: corrente primária. 11 bot que pertence ao primeiro grupo ou ordem em divisões, ramificações ou combinações sucessivas: nervuras primárias. 12 diz-se do criminoso que cometeu somente um delito. sm 1 eletr circuito ou enrolamento primário. 2 ornit pena primária. 3 o curso primário.

palavra:primata 
divisão:pri.ma.ta 
descrição:sm (lat primate) zool espécime dos primatas. var: primate.

palavra:primatas 
divisão:pri.ma.tas 
descrição:sm pl zool ordem (primates) de mamíferos que compreende os símios, os lêmures e o homem, derivados provavelmente de ancestral comum.

palavra:primate 
divisão:pri.ma.te 
descrição:adj+sm (lat primate) v primata.

palavra:primates 
divisão:pri.ma.tes 
descrição:sm pl zool v primatas.

palavra:primatologia 
divisão:pri.ma.to.lo.gi.a 
descrição:(primata+logo2+ia1) sf zool especialidade que estuda os primatas.

palavra:primatologista 
divisão:pri.ma.to.lo.gis.ta 
descrição:(primatologia+ista) sm+f zool especialista em primatas.

palavra:primavera 
divisão:pri.ma.ve.ra 
descrição:sf (lat primo vere) 1 estação do ano caracterizada pela renovada vegetação e que vai de 21 de março a 21 de junho no hemisfério norte e de 22 de setembro a 21 de dezembro no hemisfério sul. 2 poét ano (referindo-se aos anos de uma pessoa jovem). 3 juventude. 4 época primeira, tempo primordial. 5 bot v flor-do-cardeal. 6 bot v prímula. 7 bot v buganvília1, acepção 2. p. da vida: a juventude. p.-de-caiena: planta convolvulácea (ipomoea coccinea); jetirana. p. de flores: espécie de antigo tecido de seda. p.-dos-jardins: planta primulácea (primula elatior).

palavra:primaveral 
divisão:pri.ma.ve.ral 
descrição:adj m+f (primavera+al3) 1 próprio da primavera. 2 relativo à primavera; vernal.

palavra:primaverar 
divisão:pri.ma.ve.rar 
descrição:(primavera+ar2) vti e vint passar a primavera em; gozar a estação primaveral: primaverar nas montanhas. vamos à praia primaverar.

palavra:primaveril 
divisão:pri.ma.ve.ril 
descrição:adj m+f (primavera+il) v primaveral.

palavra:primaverização 
divisão:pri.ma.ve.ri.za.ção 
descrição:sf (primaverizar+ção) agr processo de apressar o florescimento e a frutificação de plantas, pelo tratamento das sementes, bulbos e mudas por um método que encurta o ciclo evolutivo anual.

palavra:primaverizar 
divisão:pri.ma.ve.ri.zar 
descrição:(primavera+izar) vtd praticar a primaverização em.

palavra:primavero 
divisão:pri.ma.ve.ro 
descrição:adj (de primavera) v primaveral.

palavra:primaz 
divisão:pri.maz 
descrição:adj (baixo-lat primatiu) que tem a primazia; que ocupa o primeiro lugar. sm 1 prelado superior aos outros; o principal, entre os bispos e arcebispos de uma região. 2 prelado que tinha jurisdição sobre certo número de arcebispos e bispos.

palavra:primazia 
divisão:pri.ma.zi.a 
descrição:sf (baixo-lat primatia) 1 dignidade de primaz. 2 primeiro lugar; prioridade. 3 superioridade, excelência. 4 competência, rivalidade.

palavra:primeira 
divisão:pri.mei.ra 
descrição:sf (fem de primeiro) 1 sílaba ou palavra simples por onde começa o vocábulo que constitui objeto de uma charada. 2 certo jogo de quatro cartas. 3 quatro cartas de naipes diversos.

palavra:primeira-cruzense 
divisão:pri.mei.ra-cru.zen.se 
descrição:adj m+f (top primeira cruz+ense) relativo a primeira cruz, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:primeira-dama 
divisão:pri.mei.ra-da.ma 
descrição:sf esposa do chefe de uma nação, do governador de um estado ou de um prefeito. pl: primeiras-damas.

palavra:primeiranista 
divisão:pri.mei.ra.nis.ta 
descrição:s m+f (primeiro+ano1+ista) estudante que cursa o primeiro ano de qualquer escola ou faculdade.

palavra:primeiras-águas 
divisão:pri.mei.ras-á.guas 
descrição:sf pl reg (nordeste) 1 primeiras chuvas que caem depois do verão, em geral nas proximidades do dia de são josé (19 de março). 2 primeiras chuvas de trovoada, em novembro e dezembro. 3 primeiras chuvas de começo do ano, também denominadas águas de janeiro.

palavra:primeiríssimo 
divisão:pri.mei.rís.si.mo 
descrição:adj (de primeiro) fam que é evidentemente o primeiro. de primeiríssima ordem: o mais excelente de todos.

palavra:primeiro 
divisão:pri.mei.ro 
descrição:num (lat primariu) 1 que inicia uma série ou ordem: o primeiro dia do mês. 2 que precede os outros em relação ao tempo, ao lugar ou à categoria. 3 que é o mais importante, o mais distinto, o mais notável entre todos da mesma espécie, classe, raça, nacionalidade etc.: camões é o primeiro poeta português. 4 que é o melhor, o mais valioso: café de primeira qualidade. 5 essencial, indispensável, fundamental, principal: gêneros de primeira necessidade. 6 primeiro a partir do lugar inferior; inicial, rudimentar. sm o que está em primeiro lugar (no espaço ou no tempo): o primeiro do mês. adv 1 antes: primeiro de vir a este caso... 2 antes de tudo; anteriormente, primeiramente; mais cedo; com prioridade de tempo: cheguei primeiro. 3 antecipando-se a todos; em primeiro lugar: neste álbum estão primeiro os retratos de família e depois os outros. de primeiro: a princípio; antigamente, primitivamente. primeiro que: antes que (indica prioridade de tempo ou de lugar). ser um primeiro de abril: ser um logro feito de brincadeira.

palavra:primeiro-cadete 
divisão:pri.mei.ro-ca.de.te 
descrição:sm militar que tinha a posição hierárquica de primeiro-cadete. pl: primeiros-cadetes.

palavra:primeiro-ministro 
divisão:pri.mei.ro-mi.nis.tro 
descrição:sm o que preside o conselho de ministros; o que recebeu o encargo de formar ministério. pl: primeiros-ministros.

palavra:primeiro-sargento 
divisão:pri.mei.ro-sar.gen.to 
descrição:sm mil graduação da hierarquia do exército, marinha e aeronáutica. no exército e na marinha é imediatamente inferior a sargento-ajudante e imediatamente superior a segundo-sargento; na aeronáutica é imediatamente inferior a suboficial e imediatamente superior a segundo-sargento. pl: primeiros-sargentos.

palavra:primeiro-tenente 
divisão:pri.mei.ro-te.nen.te 
descrição:sm mil posto da hierarquia do exército imediatamente superior ao de segundo-tenente e imediatamente inferior ao de capitão. pl: primeiros-tenentes. p.-t.-aviador: posto da hierarquia da aeronáutica imediatamente superior ao de segundo-tenente-aviador e imediatamente inferior ao de capitão-aviador. pl: primeiros-tenentes-aviadores.

palavra:primevo 
divisão:pri.me.vo 
descrição:adj (lat primaevu) 1 relativo aos tempos primitivos. 2 primeira idade: a primeva inocência.

palavra:primi- 
divisão:primi- 
descrição:elem comp (lat primu) exprime a ideia de primeiro, prioridade: primifalange, primípara.

palavra:primicério 
divisão:pri.mi.cé.rio 
descrição:sm (lat primiceriu) ant 1 v chantre. 2 o primeiro em qualquer dignidade.

palavra:primichica 
divisão:pri.mi.chi.ca 
descrição:adj diz-se da fêmea dos mamíferos que pare pela primeira vez; primípara.

palavra:primiciário 
divisão:pri.mi.ci.á.rio 
descrição:sm ecles deão, presidente de um cabido.

palavra:primícias 
divisão:pri.mí.cias 
descrição:sf pl (lat primitias) 1 os primeiros frutos colhidos. 2 os primeiros animais nascidos de um rebanho. 3 primeiras produções; primeiros efeitos; primeiros lucros. 4 as primeiras produções do espírito: as primícias do seu talento; as suas primícias literárias. 5 primeiros sentimentos; primeiros gozos. 6 começos, prelúdios.

palavra:primifalange 
divisão:pri.mi.fa.lan.ge 
descrição:sf (primi+falange) anat osso da raiz do dedo grande do pé; primeira falange.

palavra:primifalangeta 
divisão:pri.mi.fa.lan.ge.ta 
descrição:sf (primi+falange+eta) anat primeira falangeta.

palavra:primifalanginha 
divisão:pri.mi.fa.lan.gi.nha 
descrição:sf (primi+falanginha) anat primeira falanginha.

palavra:primigênio 
divisão:pri.mi.gê.nio 
descrição:adj (lat primigeniu) 1 original, primitivo; primordial. 2 o primeiro da sua espécie; primígeno.

palavra:primígeno 
divisão:pri.mí.ge.no 
descrição:adj (lat primigenu) v primigênio.

palavra:primigesta 
divisão:pri.mi.ges.ta 
descrição:adj+sf (primi+gesta(nte))v primigrávida.

palavra:primigrávida 
divisão:pri.mi.grá.vi.da 
descrição:adj (primi+grávida) diz-se da mulher que engravida pela primeira vez. sf essa mulher.

palavra:primimetatársico 
divisão:pri.mi.me.ta.tár.si.co 
descrição:adj (primi+metatársico) anat designativo do primeiro dos ossos metatársicos (osso que corresponde ao dedo grande do pé).

palavra:primina 
divisão:pri.mi.na 
descrição:sf (primi+ina) bot tegumento externo do óvulo.

palavra:primípara 
divisão:pri.mí.pa.ra 
descrição:adj f (lat primipara) diz-se da fêmea que teve ou vai ter o primeiro parto.

palavra:primiparidade 
divisão:pri.mi.pa.ri.da.de 
descrição:sf (primípara+i+dade) estado ou condição de mulher ou fêmea primípara.

palavra:primipilar 
divisão:pri.mi.pi.lar 
descrição:sm (lat primipilu+ar3) v primipilo.

palavra:primipilo 
divisão:pri.mi.pi.lo 
descrição:sm (lat primipilu) 1 comandante da vanguarda dos triários, na antiga milícia romana. 2 o que levava a águia ou pendão.

palavra:primisternal 
divisão:pri.mis.ter.nal 
descrição:adj f (primi+esterno+al3) anat designativo da primeira peça do esterno.

palavra:primitiva 
divisão:pri.mi.ti.va 
descrição:sf (fem de primitivo) fam os primeiros tempos; os tempos primitivos; a origem, o princípio. p. gráfica, inform: forma básica, como um arco, linha ou quadrado preenchido, usada para criar outras formas ou objetos.

palavra:primitivação 
divisão:pri.mi.ti.va.ção 
descrição:sf (primitivo+ar2+ção) mat operação oposta à de derivação, ou seja, passagem de uma função f (x) às suas primitivas f (x).

palavra:primitividade 
divisão:pri.mi.ti.vi.da.de 
descrição:sf (primitivo+i+dade) qualidade de primitivo.

palavra:primitivismo 
divisão:pri.mi.ti.vis.mo 
descrição:sm (primitivo+ismo) 1 qualidade do que é primitivo ou rudimentar. 2 procedimento primitivo. 3 doutrina da bondade primitiva da natureza humana e da existência de uma idade áurea da humanidade, no estado primitivo. 4 doutrina que afirma a superioridade de uma vida simples, perto da natureza, sobre a da sociedade superindustrializada dos nossos dias. 5 bel-art estilo de artistas autodidatas, comumente caracterizado por simplicidade e imediatismo. 6 bel-art imitação do estilo da arte ou de artistas primitivos. 7 estilo de arte de povos primitivos, comumente caracterizado por vitalidade, audácia e distorção deliberada.

palavra:primitivista 
divisão:pri.mi.ti.vis.ta 
descrição:adj m+f (primitivo+ista) relativo ao primitivismo, acepções 3, 4 e 5. s m+f pessoa adepta do primitivismo.

palavra:primitivo 
divisão:pri.mi.ti.vo 
descrição:adj (lat primitivu) 1 que foi o primeiro a existir; que não foi derivado; original, inicial, primevo, primordial. 2 coevo dos primeiros tempos. 3 rude, rudimentar. 4 que tem um caráter simples; diz-se dos povos ainda em estado natural; diz-se do homem das cavernas e do selvagem impérvio a qualquer tentativa de civilização. 5 relativo aos primeiros tempos. 6 geol diz-se dos terrenos resultantes da primeira solidificação da crosta terrestre. 7 fís diz-se das cores do espectro solar. 8 gram diz-se da palavra de que outras se derivam. 9 gram diz-se dos tempos verbais que servem para a formação de outros tempos. 10 biol do qual se formam os demais; original. sm 1 coisa ou pessoa primitivas. 2 ideia, termo ou proposição primitivos. 3 bel-art artista ativo no início de uma cultura ou movimento artístico. 4 bel-art imitador ou seguidor de tal artista, de tempos mais recentes. 5 bel-art artista autodidata.

palavra:primitura 
divisão:pri.mi.tu.ra 
descrição:sm reg (nordeste) carapicu.

palavra:primo
divisão:pri.mo1
descrição:adj (lat primu) 1 primeiro. 2 excelente. 3 diz-se do número que só é divisível por si e pela unidade: número primo. 4 diz-se de uma obra que é excelente ou a primeira no seu gênero: obra-prima. 5 ant aperfeiçoado, perfeito. sm 1 parentesco entre os filhos de irmão ou irmã. 2 filho de tio ou tia em relação às sobrinhas ou aos sobrinhos destes. 3 designação de qualquer parente sem outra designação especial. primos coirmãos: primos, filhos de irmãos. primos germanos: o mesmo que primos coirmãos. primos segundos: v primos em segundo grau. primos em segundo grau: diz-se reciprocamente dos indivíduos cujos pais têm entre si o parentesco de primos coirmãos. primos em terceiro grau: diz-se reciprocamente dos indivíduos cujos pais têm entre si apenas o parentesco de primos em segundo grau.

palavra:primo
divisão:pri.mo2
descrição:adv (lat) em primeiro lugar.

palavra:primo-
divisão:primo-3
descrição:elem comp (lat primu) o mesmo que primi-: primoglacial.

palavra:primogênito 
divisão:pri.mo.gê.ni.to 
descrição:adj+sm (lat primogenitu) que, ou aquele que nasceu antes dos outros; que, ou o que é o primeiro filho do matrimônio; o mais velho.

palavra:primogenitor 
divisão:pri.mo.ge.ni.tor 
descrição:sm (lat primogenitore) 1 pai do primogênito. 2 antepassado.

palavra:primogenitura 
divisão:pri.mo.ge.ni.tu.ra 
descrição:sf (primogênito+ura2) 1 qualidade de primogênito: direito de primogenitura. 2 prioridade de idade entre irmãos e irmãs. 3 ant título, concedido aos filhos primogênitos, a que estavam ligados direitos hereditários, nas sociedades patriarcais. 4 sociol instituição social que estabelece preferência ou exclusividade de sucessão do filho mais velho. antôn: ultimogenitura.

palavra:primoglacial 
divisão:pri.mo.gla.ci.al 
descrição:adj m+f (primo3+glacial) geol ant dizia-se de uma das cinco fases que constituem o período plistoceno.

palavra:primonato 
divisão:pri.mo.na.to 
descrição:adj+sm (primo3+lat natu) v primogênito.

palavra:primoponendo 
divisão:pri.mo.po.nen.do 
descrição:adj (de primo3+lat ponere) que se deve antepor ou pôr em primeiro lugar.

palavra:primor 
divisão:pri.mor 
descrição:sm (lat primore) 1 perfeita execução; excelência: obra feita com primor. 2 tudo o que, pela perfeição ou excelência de suas qualidades, deve ser considerado entre as primeiras coisas do seu gênero ou da sua classe; obra-prima: isto é um primor da arte. 3 magnificência, suntuosidade. 4 generosidade. 5 delicadeza. 6 esmero, excelência, perfeição, requinte: escreve com primor. 7 beleza, delicadeza.

palavra:primorado 
divisão:pri.mo.ra.do 
descrição:adj (primor+ado3) v aprimorado.

palavra:primorar 
divisão:pri.mo.rar 
descrição:(primor+ar2) v aprimorar.

palavra:primordial 
divisão:pri.mor.di.al 
descrição:adj m+f (primórdio+al3) 1 relativo a primórdio. 2 que existe desde o começo; originário, primeiro, primitivo.

palavra:primordialidade 
divisão:pri.mor.di.a.li.da.de 
descrição:sf (primordial+i+dade) qualidade ou estado de primordial.

palavra:primórdio 
divisão:pri.mór.dio 
descrição:sm (lat primordiu) 1 o que se organiza primeiro. 2 origem, princípio. 3 exórdio. 4 biol esboço primitivo de um organismo ou de parte dele; forma original.

palavra:primorear 
divisão:pri.mo.re.ar 
descrição:(primor+ear) vint p us fazer primores.

palavra:primoroso 
divisão:pri.mo.ro.so 
descrição:adj (primor+oso) 1 que denota primor; excelente, perfeito. 2 feito com primor. 3 belo. 4 delicado.

palavra:prímula 
divisão:prí.mu.la 
descrição:sf (lat primula) bot gênero (primula) de ervas acaulescentes perenes, principalmente europeias e asiáticas, tipo da família das primuláceas, com flores vistosas de várias cores.

palavra:primulácea 
divisão:pri.mu.lá.cea 
descrição:sf (prímula+ácea) bot espécime das primuláceas.

palavra:primuláceas 
divisão:pri.mu.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (primulaceae) de ervas da ordem primulales, que têm flores perfeitas regulares, com corola decídua, redonda ou campanulada e ovário súpero. são largamente distribuídas no hemisfério norte.

palavra:primuláceo 
divisão:pri.mu.lá.ceo 
descrição:adj (prímula+áceo) bot 1 relativo ou semelhante à prímula. 2 relativo ou pertencente à família das primuláceas.

palavra:primulales 
divisão:pri.mu.la.les 
descrição:sf pl (prímula+ale) bot ordem (primulales) de plantas dicotiledôneas gamopétalas, pentâmeras, que inclui as famílias primuláceas, teofrastáceas e mirsináceas.

palavra:primulina 
divisão:pri.mu.li.na 
descrição:sf (prímula+ina) corante amarelo extraído das raízes de ervas do gênero prímula, hoje produzido sinteticamente.

palavra:princeps 
divisão:prin.ceps 
descrição:adj (lat) v príncipe2.

palavra:princês 
divisão:prin.cês 
descrição:sm (de princesa) 1 designação depreciativa ou irônica de príncipe. 2 mascarado vestido de príncipe.

palavra:princesa 
divisão:prin.ce.sa 
descrição:(ê) sf (fr princesse) 1 esposa de príncipe. 2 filha de família reinante. 3 soberana de um principado. 4 a primeira e mais distinta na sua categoria. p. imperial: esposa de príncipe imperial. p.-mafalda: planta liliácea (dasylirion acretrichum). p. real: esposa de príncipe real. fazer de princesa: afetar grande altivez.

palavra:princesense 
divisão:prin.ce.sen.se 
descrição:adj m+f (top princesa+ense) relativo a princesa isabel, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:principado 
divisão:prin.ci.pa.do 
descrição:sm (lat principatu) 1 dignidade de príncipe ou princesa. 2 terra que confere o título de príncipe. 3 território ou estado governado por um príncipe ou princesa. 4 dignidade imperial entre os romanos. sm pl teol um dos nove coros dos anjos.

palavra:principal 
divisão:prin.ci.pal 
descrição:adj m+f (lat principale) 1 que é o mais importante, o mais relevante ou influente em um grupo de indivíduos, coisas ou itens comparáveis: o principal orador da assembleia; o assunto principal do discurso. 2 mús diz-se da parte cantante de uma sinfonia. sm 1 superior de comunidade religiosa, convento ou corporação. 2 pessoa mais importante pela sua hierarquia ou pelo seu mérito. 3 o mais considerável, o mais importante. 4 o capital de uma dívida (em contraposição aos juros).

palavra:principalado 
divisão:prin.ci.pa.la.do 
descrição:sm (principal+ado4) função de principal; principalato.

palavra:principalato 
divisão:prin.ci.pa.la.to 
descrição:sm (principal+ato2) qualidade ou função de principal.

palavra:principalidade 
divisão:prin.ci.pa.li.da.de 
descrição:sf (lat principalitate) qualidade do que é principal.

palavra:príncipe
divisão:prín.ci.pe1
descrição:sm (lat principe) 1 membro ou filho de uma família real. 2 o filho primogênito do soberano. 3 chefe reinante de um principado. 4 qualquer soberano de uma casa reinante. 5 título de nobreza em alguns países. 6 título que em alguns países assume o consorte da rainha. 7 o primeiro ou o mais notável em mérito, em talento ou outras qualidades. 8 ornit v verão, acepção 4. p. consorte: esposo de uma soberana reinante. p. da igreja: alto dignitário eclesiástico, especialmente cardeal. p. das astúrias: herdeiro do trono da espanha. p. das trevas: o diabo. p. de gales: herdeiro do trono da inglaterra. p. do ar: satanás. p. do grão-pará: filho do príncipe herdeiro do trono do nosso país, no tempo do império. p. dos apóstolos: são pedro. p. imperial: herdeiro do trono do nosso país, no tempo do império; príncipe real. p. real: a) herdeiro do trono de portugal; b) o primogênito do soberano de um estado monárquico. p. de sangue: os que são oriundos da casa real ou imperial por varonia. fem: princesa. dim irreg e pej: principelho e principículo.

palavra:príncipe
divisão:prín.ci.pe2
descrição:adj (lat principe) diz-se da primeira edição ou da edição principal de uma obra; princeps.

palavra:principelho 
divisão:prin.ci.pe.lho 
descrição:(ê) sm (príncipe+elho) pej 1 pequeno príncipe; principezinho. 2 príncipe ridículo ou de pouco mérito; principículo, principote.

palavra:príncipes 
divisão:prín.ci.pes 
descrição:sf pl bot o mesmo que palmales.

palavra:principesco 
divisão:prin.ci.pes.co 
descrição:(ê) adj (príncipe+esco) 1 relativo a príncipe ou a príncipes. 2 próprio de príncipes; opulento, ostentoso, suntuoso.

palavra:principiador 
divisão:prin.ci.pi.a.dor 
descrição:adj+sm (principiar+dor2) que, ou o que principia ou começa alguma coisa; inaugurador, iniciador.

palavra:principiante 
divisão:prin.ci.pi.an.te 
descrição:adj m+f (lat principiante) que principia; que está no princípio ou começo; incipiente. s m+f pessoa que começa a exercitar-se ou a aprender alguma coisa; aprendiz, novato, praticante.

palavra:principiar 
divisão:prin.ci.pi.ar 
descrição:(lat principiare) vtd 1 dar princípio a: principiar a jornada, principiar um trabalho. principiou a indústria com pequeno capital. principiou o sermão por uma passagem evangélica. vti e vint 2 ter início: a sessão principiou por um discurso do presidente. principiam hoje as nossas férias. antôn: acabar, terminar.

palavra:principiativo 
divisão:prin.ci.pi.a.ti.vo 
descrição:adj (principiar+ivo) que serve de princípio a; principiador.

palavra:principículo 
divisão:prin.ci.pí.cu.lo 
descrição:sm (príncipe+ículo) v principelho.

palavra:princípio 
divisão:prin.cí.pio 
descrição:sm (lat principiu) 1 ato de principiar. 2 momento em que uma coisa tem origem; começo, início. 3 ponto de partida. 4 causa primária. 5 fonte primária ou básica de matéria ou energia. 6 filos aquilo do qual alguma coisa procede na ordem do conhecimento ou da existência. 7 característica determinante de alguma coisa. 8 quím componente de uma substância, especialmente o que lhe dá alguma qualidade ou efeito que a distingue de outras congêneres. 9 farm componente de um remédio, do qual dependem certas propriedades deste. 10 agente ou força originadora ou atuante: princípio do movimento. 11 lei, doutrina ou acepção fundamental em que outras são baseadas ou de que outras são derivadas: os princípios de uma ciência. 12 regra ou lei exemplificada em fenômenos naturais, na construção ou no funcionamento de uma máquina ou mecanismo, na efetivação de um sistema etc.: princípio da atração capilar; princípio da causalidade. 13 norma de conduta. 14 modo de ver; opinião, parecer: sempre fiel aos seus princípios. 15 estreia. sm pl 1 antecedentes. 2 as primeiras épocas da vida. 3 regras ou código de (boa) conduta pelos quais alguém governa a sua vida e as suas ações. 4 doutrinas fundamentais ou opiniões predominantes: princípios políticos. p. ativo, farm: qualquer componente de um remédio que contribui para dar-lhe uma propriedade medicinal. p. de arquimedes: todo corpo imerso total ou parcialmente em um líquido que experimenta um empuxo vertical, de baixo para cima, igual ao peso do líquido deslocado. este princípio é válido também para o ar e para os gases. p. imediato: último corpo que se consegue isolar, empregando-se apenas meios mecânicos e sem recorrer à decomposição química. princípios nutritivos: aquilo que, nas substâncias alimentícias, serve para a nutrição. a princípio: no começo; no primeiro tempo.

palavra:principote 
divisão:prin.ci.po.te 
descrição:sm (de príncipe) pej v principelho.

palavra:pringamoza 
divisão:prin.ga.mo.za 
descrição:sf bot nome vulgar de uma urtiga de folha grande.

palavra:prino 
divisão:pri.no 
descrição:sm bot nome comum a vários arbustos norte-americanos da família das aquifoliáceas.

palavra:priodonte 
divisão:pri.o.don.te 
descrição:sm (gr príon+odonto) zool com os dentes em serra; com a mandíbula serrilhada.

palavra:príon 
divisão:prí.on 
descrição:sm (gr príon) ornit gênero (prion) de aves da família dos procelariídeos, considerado sinônimo de paquiptila, cujas espécies vivem no atlântico meridional.

palavra:prionídeo 
divisão:pri.o.ní.deo 
descrição:adj (príono1+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos prionídeos. sm besouro da família dos prionídeos.

palavra:prionídeos 
divisão:pri.o.ní.deos 
descrição:sm pl entom família (prionidae) de besouros de grande porte que apresentam antenas longas, lados do tórax expandidos, serrilhados ou com longos espinhos e geralmente de cor castanho-escuro, raramente metálica; as larvas se desenvolvem em troncos de árvores secas, mas algumas espécies em madeira viva. é nesta família que se encontra o maior besouro do mundo, titanus giganteus, com 160 mm de comprimento.

palavra:príono
divisão:prí.o.no1
descrição:sm entom gênero (prionus) da família dos prionídeos, constituído de coleópteros longicórneos do hemisfério boreal, cujas larvas escavam as raízes e a madeira de árvores e arbustos.

palavra:príono-
divisão:príono-2
descrição:elem comp (gr príon) exprime a ideia de serra.

palavra:prionuro 
divisão:pri.o.nu.ro 
descrição:sm (gr príon+uro3) zool gênero (prionurus) de escorpiões que inclui diversas espécies grandes, africanas, de importância medicinal.

palavra:prior 
divisão:pri.or 
descrição:sm (lat priore) 1 designação do pároco, em certas freguesias. 2 antigo superior de convento. 3 dignitário das antigas ordens militares. fem: priora e prioresa.

palavra:priora 
divisão:pri.o.ra 
descrição:(ô) sf (cast priora) v prioresa.

palavra:priorado 
divisão:pri.o.ra.do 
descrição:sm (lat prioratu) 1 cargo ou dignidade de prior ou de prioresa. 2 tempo que dura o priorado. 3 área territorial em que o prior (pároco) exerce as suas funções. var: priorato.

palavra:prioral 
divisão:pri.o.ral 
descrição:adj m+f (prior+al3) relativo a prior ou a priorado.

palavra:priorato 
divisão:pri.o.ra.to 
descrição:sm (lat prioratu) v priorado.

palavra:prioresa 
divisão:pri.o.re.sa 
descrição:(ê) sf (lat priorissa) superiora de convento, em algumas ordens religiosas; abadessa.

palavra:prioridade 
divisão:pri.o.ri.da.de 
descrição:sf (lat med prioritate) 1 qualidade ou estado de primeiro; antecedência no tempo. 2 precedência no tempo ou no lugar; primazia, preferência. 3 direito de falar primeiro ou de ser atendido em primeiro lugar. 4 preferência de fabricação, fornecimento, transporte etc. decretada para produtos ou materiais escassos em tempos de emergência. 5 inform importância de um dispositivo ou rotina de software, num sistema de computador.

palavra:prioritário 
divisão:pri.o.ri.tá.rio 
descrição:adj (lat med priorit(ate)+ário) que tem prioridade.

palavra:priorizar 
divisão:pri.o.ri.zar 
descrição:(prior+izar) vtd dar prioridade a.

palavra:priostado 
divisão:pri.os.ta.do 
descrição:sm (prioste+ado3) ofício de prioste.

palavra:prioste 
divisão:pri.os.te 
descrição:sm (alteração de preboste) antigo cobrador de rendimentos eclesiásticos.

palavra:priprioca 
divisão:pri.pri.o.ca 
descrição:sf (tupi piririóka) bot planta aromática da família das ciperáceas, muito apreciada na amazônia. var: piripirioca.

palavra:prisão 
divisão:pri.são 
descrição:sf (lat prehensione) 1 ato ou efeito de prender. 2 apreensão, captura de uma pessoa. 3 estado de preso; cativeiro. 4 pena de detenção que se deve cumprir na cadeia. 5 laço, vínculo (físico ou moral). 6 corda ou corrente com que se prende. 7 tudo o que tira ou restringe a liberdade individual. 8 compromisso. 9 embaraço, obstáculo. 10 casa onde se cumpre a pena de prisão; cadeia, cárcere. 11 coisa que atrai e cativa o espírito, que o prende e desvia de qualquer outra influência. 12 ave que prende o açor, o falcão ou o gavião. p. administrativa: a que é decretada por autoridade administrativa, nos casos previstos em lei. p. celular: pena de prisão durante a qual o condenado é encerrado isoladamente em célula. p. correcional: pena de reclusão de um a dois anos. p. de deus, ant: qualquer doença. p. de ventre: dificuldade em desonerar o ventre; constipação intestinal; obstipação. p. domiciliar, dir: forma de detenção na qual o condenado cumpre a pena em seu domicílio. p. em flagrante: prisão contra quem quer que seja encontrado em flagrante delito. p. preventiva: prisão contra pessoa acusada de um delito, quando há indícios suficientes da autoria.

palavra:prisca 
divisão:pris.ca 
descrição:sf reg (são paulo) ponta de cigarro já fumado; bagana.

palavra:priscador 
divisão:pris.ca.dor 
descrição:adj (priscar+dor2) reg (sul) que prisca ou pula.

palavra:priscar 
divisão:pris.car 
descrição:(prisco2+ar2) vint e vpr 1 reg (sul) dar priscos; pular, saltar; fugir com o corpo em todas as direções. 2 retirar-se.

palavra:priscilianismo 
divisão:pris.ci.li.a.nis.mo 
descrição:sm (prisciliano, np+ismo) doutrina de prisciliano, herege hispânico do século iv, a qual continha vários conceitos do gnosticismo e do maniqueísmo.

palavra:priscilianista 
divisão:pris.ci.li.a.nis.ta 
descrição:adj m+f (prisciliano, np+ista) que diz respeito ao priscilianismo. s m+f sequaz do priscilianismo.

palavra:prisciliano 
divisão:pris.ci.li.a.no 
descrição:sm (de prisciliano, np) sectário do priscilianismo; priscilianista.

palavra:prisco
divisão:pris.co1
descrição:adj (lat priscu) poét antigo; relativo a tempos passados; prístino. antôn: moderno, atual.

palavra:prisco
divisão:pris.co2
descrição:sm reg (sul) salto ou pulo para os lados e para a frente (diz-se do cavalo que procura livrar-se do cavaleiro).

palavra:prise 
divisão:pri.se 
descrição:sf (fr prise) 1 a terceira velocidade dos automóveis. 2 gír dose ou pitada de cocaína.

palavra:prisional 
divisão:pri.si.o.nal 
descrição:adj m+f (prisão+al3) relativo a prisão; carcerário.

palavra:prisioneiro 
divisão:pri.si.o.nei.ro 
descrição:adj (prisão+eiro) que foi aprisionado. sm 1 indivíduo privado da liberdade. 2 indivíduo encarcerado; preso. 3 v prisioneiro de guerra. 4 espécie de parafuso sem cabeça, fixado em qualquer aparelho, que serve para adaptar uma tampa etc. p. de guerra: soldado aprisionado na guerra.

palavra:prisma
divisão:pris.ma1
descrição:sm (gr prísma) 1 geom poliedro limitado lateralmente por paralelogramos e superior e inferiormente por dois polígonos iguais e paralelos. 2 fís sólido prismático de seção triangular, de vidro ou de cristal, que serve para decompor os raios luminosos. 3 modo de ver ou considerar as coisas; ponto de vista. 4 denominação inadequada de quaisquer instrumentos destinados a produzir ou a observar a fração dos raios luminosos. p. de esmalte, odont: qualquer um dos prismas microscópicos que formam o esmalte dos dentes. p.-objetiva: astr instrumento astronômico acessório que se coloca antes da objetiva de um telescópio, para se obter o espectro de muitas estrelas simultaneamente. pl: prismas-objetivas e prismas-objetiva. p. oblíquo: aquele cujas arestas laterais são oblíquas em relação às bases. p. regular: prisma reto cujas bases são polígonos regulares. p. reto: aquele cujas arestas laterais são perpendiculares às bases. p. triangular: o que tem base triangular.

palavra:prisma-
divisão:prisma-3 ou prism- 
descrição:elem comp (gr prísma) expressa a ideia de prisma: prismar, prismoide. equivalentes: prismat(o)- e -prisma2: prismatodonte, poliprisma.

palavra:prismado 
divisão:pris.ma.do 
descrição:adj (part de prismar) 1 que se prismou; que tem forma de prisma; prismático. 2 observado por prisma.

palavra:prismar 
divisão:pris.mar 
descrição:(prisma+ar2) vtd 1 iluminar com as sete cores prismáticas: o sol prismava as gotinhas. 2 reproduzir (desenho) usando o prisma para traçar o contorno.

palavra:prismática 
divisão:pris.má.ti.ca 
descrição:sf (fem de prismático) arquit moldura poligonada da arquitetura ogival.

palavra:prismático 
divisão:pris.má.ti.co 
descrição:adj (gr prísma, atos+ico2) 1 em forma de prisma. 2 relativo a prisma. 3 diz-se das cores produzidas pela refração da luz através de um prisma.

palavra:prismatina 
divisão:pris.ma.ti.na 
descrição:sf (gr prísma, atos+ina) miner borossilicato de alumínio e magnésio.

palavra:prismatização 
divisão:pris.ma.ti.za.ção 
descrição:sf (prismatizar+ção) ato ou efeito de prismatizar.

palavra:prismatizado 
divisão:pris.ma.ti.za.do 
descrição:adj (part de prismatizar) 1 que se prismatizou; disposto como prisma. 2 transformado em prismas: lava prismatizada.

palavra:prismatizar 
divisão:pris.ma.ti.zar 
descrição:(lat prisma, atis+izar) vtd 1 dispor em forma de prisma. vtd e vint 2 transformar ou transformar-se em prismas.

palavra:prismato- ou prismat- 
divisão:prismato- ou prismat- 
descrição:elem comp (gr prísma, atos) v prism(a)-.

palavra:prismatodonte 
divisão:pris.ma.to.don.te 
descrição:adj m+f (gr prísma, atos+odonte) cujos dentes são desprovidos de raiz e apresentam no esmalte da superfície superior pregas em zigue-zague.

palavra:prismatoide 
divisão:pris.ma.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (gr prísma, atos+oide) geom diz-se de poliedro que tem todos os seus vértices em dois planos paralelos. sm esse poliedro.

palavra:prísmeo 
divisão:prís.meo 
descrição:adj (prisma+eo) relativo a prisma.

palavra:prismoide 
divisão:pris.moi.de 
descrição:(ói) adj m+f (prisma+oide) geom cuja forma se assemelha à do prisma.

palavra:prisoeira 
divisão:pri.so.ei.ra 
descrição:sf arame ou vencilho com que se prende a armadilha de pesca.

palavra:prisógrafo 
divisão:pri.só.gra.fo 
descrição:sm aparelho que, por um diagrama, indica a velocidade de aderência dos materiais que se ligam, como a cal, o cimento, o gesso etc.

palavra:prista 
divisão:pris.ta 
descrição:sm (lat prista) desus obreiro que corta com serra; serrador.

palavra:priste 
divisão:pris.te 
descrição:sf (gr pristós) entre os antigos gregos, navio armado de esporão na proa. var: pristo.

palavra:pristídeo 
divisão:pris.tí.deo 
descrição:adj (gr prístis+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos pristídeos. sm peixe da família dos pristídeos.

palavra:pristídeos 
divisão:pris.tí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (pristidae) de peixes elasmobrânquios cujas espécies, conhecidas como peixe-serra, apresentam nadadeiras peitorais muito expandidas e um enorme prolongamento rostral dotado de fortes dentes laterais; com esta serra, que lhes serve de arma de ataque em certas oportunidades, revolvem o fundo do mar à cata de crustáceos e moluscos, de que se alimentam.

palavra:prístino 
divisão:prís.ti.no 
descrição:adj (lat pristinu) 1 poét v prisco1. 2 biol diz-se do ser que invade uma área desocupada e aí persiste e se reproduz.

palavra:pristipoma 
divisão:pris.ti.po.ma 
descrição:sm ictiol gênero (pristipoma) de peixes, típico da família dos pristipomatídeos.

palavra:pristipomatídeo 
divisão:pris.ti.po.ma.tí.deo 
descrição:adj (pristipoma+t+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos pristipomatídeos. sm peixe da família dos pristipomatídeos.

palavra:pristipomatídeos 
divisão:pris.ti.po.ma.tí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (pristipomatidae) de peixes teleósteos acantopterígios, dos mares quentes.

palavra:prístis 
divisão:prís.tis 
descrição:sm (gr prístis) ictiol gênero (pristis) único da família dos pristídeos.

palavra:pristo 
divisão:pris.to 
descrição:sm (gr pristós) v priste.

palavra:prisura 
divisão:pri.su.ra 
descrição:sf (lat prehensu+ura2) ant v prisão.

palavra:pritanato 
divisão:pri.ta.na.to 
descrição:sm (prítane+ato2) v pritania.

palavra:prítane 
divisão:prí.ta.ne 
descrição:sm (gr prýtanis) antig gr 1 em certos estados, o magistrado supremo. 2 em atenas, cada um dos cinquenta membros de qualquer uma das dez seções do conselho ou senado durante a presidência da sua seção.

palavra:pritaneu 
divisão:pri.ta.neu 
descrição:sm (gr prytaneîon) antig gr nos estados e cidades da grécia antiga, edifício público que abrigava o lar oficial da comunidade e que servia de sala de reuniões e refeitório aos prítanes e, especialmente em atenas, para hospedar visitantes e cidadãos ilustres.

palavra:pritania 
divisão:pri.ta.ni.a 
descrição:sf (prítane+ia1) antig gr 1 cargo ou dignidade de um prítane. 2 cada uma das dez seções do conselho ou senado de atenas durante o tempo da sua presidência. 3 período de cinco semanas durante o qual era exercida a presidência por uma seção de prítanes.

palavra:priva 
divisão:pri.va 
descrição:sf bot gênero (priva) de plantas dicotiledôneas, tropicais e subtropicais, da família das verbenáceas.

palavra:privação 
divisão:pri.va.ção 
descrição:sf (lat privatione) 1 ato ou efeito de privar. 2 falta ou supressão de um bem ou de uma faculdade que normalmente se deveria ter. sf pl falta do necessário à vida; miséria, fome.

palavra:privacidade 
divisão:pri.va.ci.da.de 
descrição:sf (ingl privacy) 1 vida privada; intimidade. 2 privatividade.

palavra:privada 
divisão:pri.va.da 
descrição:sf (fem de privado) v latrina.

palavra:privado 
divisão:pri.va.do 
descrição:adj (part de privar) 1 que se privou; desprovido, falto. 2 o que não é público ou não tem caráter público; particular, pessoal. 3 interior, íntimo. antôn (acepção 2): público. sm 1 confidente. 2 favorito, valido. 3 áulico.

palavra:privamento 
divisão:pri.va.men.to 
descrição:sm (privar+mento2) p us v privação.

palavra:privança 
divisão:pri.van.ça 
descrição:sf (de privar) 1 valimento. 2 intimidade.

palavra:privar 
divisão:pri.var 
descrição:(lat privare) vtd e vti 1 recusar ou tirar (alguma coisa) a; desapossar, despojar: privar alguém de alguma coisa, de alguma vantagem. vtd, vti e vpr 2 impedir(-se) de ter a posse ou gozo de alguma coisa ou de algum bem: o pai severo privou-a de receber as minhas cartas. privou-se de parte da sua fortuna. vpr 3 abster-se, dispensar, prescindir: privar-se de comodidades. vti 4 ter privança, convivência ou valimento com alguém: "...nem todos os que comigo privaram... foram aqui retratados" (fernando de azevedo). muito privei da convivência daqueles ilustres mestres. o discípulo privava na estima do mestre.

palavra:privatividade 
divisão:pri.va.ti.vi.da.de 
descrição:sf (privativo+i+dade) qualidade de privativo.

palavra:privativo 
divisão:pri.va.ti.vo 
descrição:adj (lat privativu) 1 particular, pessoal, peculiar, próprio, exclusivo: direito privativo do tutor. 2 que exprime privação ou negação. 3 gram diz-se das partículas que denotam privação ou negação, como a em amoral, in em inábil.

palavra:privatização 
divisão:pri.va.ti.za.ção 
descrição:sf (privatizar+ção) ato ou efeito de privatizar.

palavra:privatizado 
divisão:pri.va.ti.za.do 
descrição:adj (part de privatizar) que foi objeto de privatização.

palavra:privatizante 
divisão:pri.va.ti.zan.te 
descrição:adj m+f (de privatizar) que privatiza.

palavra:privatizar 
divisão:pri.va.ti.zar 
descrição:(lat privatu+izar) vtd trazer para o setor privado ou particular: privatizar uma empresa estatal.

palavra:privilegiado 
divisão:pri.vi.le.gi.a.do 
descrição:adj (part de privilegiar) 1 que goza de privilégio; que tem certas prerrogativas e imunidades que outros não têm: classes, ordens privilegiadas. 2 singularmente dotado; excepcional, único. 3 distinto, elevado, superior. 4 não sujeito às regras ou penalidades usuais por causa de uma circunstância especial.

palavra:privilegiar 
divisão:pri.vi.le.gi.ar 
descrição:(privilégio+ar2) vtd 1 conceder privilégio ou privilégios a: privilegiar uma corporação. vtd 2 investir em um direito especial, imunidade, prerrogativa ou outro benefício peculiar: a constituição privilegia os parlamentares. vtd 3 tratar com distinção; especializar: não privilegiamos essa colega; é maledicência o que disseram. vpr 4 considerar-se ou tornar-se privilegiado: privilegiou-se com os foros de bom gramático.

palavra:privilegiativo 
divisão:pri.vi.le.gi.a.ti.vo 
descrição:adj (privilegiar+ivo) que contém privilégio.

palavra:privilegiável 
divisão:pri.vi.le.gi.á.vel 
descrição:adj m+f (privilegiar+vel) que se pode ou se deve privilegiar.

palavra:privilégio 
divisão:pri.vi.lé.gio 
descrição:sm (lat privilegiu) 1 direito, vantagem ou imunidades especiais gozadas por uma ou mais pessoas, além dos direitos comuns dos outros. 2 licença ou permissão dada a certas pessoas ou coisas com exclusividade. 3 direito, graça peculiar, prerrogativa. 4 diploma que contém a concessão de um privilégio; patente. 5 dom natural do corpo ou do espírito. 6 dir posição de superioridade, sancionada ou não por lei ou costumes, decorrente da distribuição desigual do poder político ou econômico. 7 pej defeito, inconveniente pessoal e especial, vício etc. p. creditório: o que a lei concede a determinados credores, que são pagos com preferência a outros independentemente do registro dos seus créditos. p. de acesso, inform: status garantido a um usuário que o permite ler, escrever ou alterar arquivos. p. de invenção ou p. de invento: direito que tem o inventor de fabricar ou de usar exclusivamente e por tempo determinado o produto da sua invenção. p. negativo: o que consiste em omissão impunível.

palavra:pro- 
divisão:pro- 
descrição:elem comp gr e lat significa antes, adiante: proâmnio, procefálico, procôndilo.

palavra:pró 
divisão:pró 
descrição:adv (lat pro) a favor, em defesa: argumento pró e contra. a pró ou em pró: a favor, em defesa. sm conveniência, proveito, vantagem: os prós e os contras.

palavra:proa 
divisão:pro.a 
descrição:(ô) sf (lat prora) 1 náut a parte dianteira de um navio oposta à popa. 2 náut parte do navio, que vai da roda de proa ao meio do seu comprimento. 3 por ext a parte anterior de qualquer coisa. 4 altivez, orgulho, presunção, soberba, vaidade. sm 1 remeiro que, na guiga, vai à frente dos outros. 2 pescador que, na jangada, larga e ferra a vela; proeiro. abaixar a proa: abater a prosápia; submeter-se. figura de proa: a pessoa mais importante de um determinado grupo. ter pela proa: ter pela frente, atacando ou contrariando. tirar a proa: obrigar a deixar a proa, obrigar a submeter-se; humilhar.

palavra:proada 
divisão:pro.a.da 
descrição:sf (proa+ada1) batida com a proa da embarcação.

palavra:pró-americano 
divisão:pró-a.me.ri.ca.no 
descrição:adj (pró+americano) favorável à américa, especialmente aos estados unidos, ou a seus habitantes. pl: pró-americanos.

palavra:proâmnio 
divisão:pro.âm.nio 
descrição:sm (pro+•) biol área da blastoderme, adiante da cabeça do embrião dos vertebrados superiores.

palavra:proanagnose 
divisão:pro.a.nag.no.se 
descrição:sf (pro+gr anágnosis) leitura divinatória de um texto ainda não escrito ou impresso, segundo os ocultistas.

palavra:proanagnosta 
divisão:pro.a.nag.nos.ta 
descrição:s m+f (pro+gr anagnóstes) pessoa que pratica a proanagnose.

palavra:proanagnóstico 
divisão:pro.a.nag.nós.ti.co 
descrição:adj (pro+gr anagnostikós) relativo à proanagnose.

palavra:pró-análise 
divisão:pró-a.ná.li.se 
descrição:adj m+f (pró+análise) quím diz-se da substância pura que é utilizada em operações de análise química. pl: pró-análises.

palavra:proar 
divisão:pro.ar 
descrição:(proa+ar2) v aproar ou proejar.

palavra:probabilidade 
divisão:pro.ba.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat probabilitate) 1 qualidade ou fato de ser provável; verossimilhança. 2 possibilidade mais acentuada da realização de um acontecimento entre inúmeros possíveis, baseada, subjetivamente, na opinião do observador e, objetivamente, na relação entre o número de casos favoráveis e o total das realizações. 3 aparência, perspectiva de alguma coisa poder dar-se, ser verdade etc.: há pouca probabilidade de o tempo melhorar à tarde. 4 evento, circunstância, ocorrência etc. provável: considerar alguma coisa uma probabilidade. 5 teol razão sobre que os moralistas fundamentam a doutrina do probabilismo. 6 filos meia-luz com que a opinião aparece; determinante da opinião. 7 grau com que se pode esperar justificadamente a realização de um sucesso aparentemente casual, determinado pela frequência relativa dos sucessos do mesmo gênero no curso da experiência. sf pl razões ou circunstâncias que tornam provável uma coisa. p. da vida: número maior ou menor de indivíduos que, num dado grupo, segundo cálculo estatístico, se presume dever chegar às diversas idades.

palavra:probabiliorismo 
divisão:pro.ba.bi.li.o.ris.mo 
descrição:sm (lat probabiliore+ismo) teol doutrina segundo a qual, em questões morais, onde a certeza é impossível, somente deve ser seguida a opinião mais provável.

palavra:probabiliorista 
divisão:pro.ba.bi.li.o.ris.ta 
descrição:adj m+f (lat probabiliore+ista) teol relativo ao probabiliorismo. s m+f pessoa que segue ou defende o probabiliorismo.

palavra:probabilismo 
divisão:pro.ba.bi.lis.mo 
descrição:sm (lat probabile+ismo) 1 doutrina segundo a qual todo conhecimento só tem o caráter de probabilidade e não de certeza, visto que a verdade não pode ser conhecida. 2 teol doutrina segundo a qual, em questões de moral, onde a certeza é impossível, qualquer norma de procedimento pode ser adotada, contanto que seja considerada provável por percepção clara dos princípios envolvidos ou por ser apoiada em algum doutor da igreja.

palavra:probabilíssimo 
divisão:pro.ba.bi.lís.si.mo 
descrição:adj (lat probabile+íssimo) superlativo absoluto sintético de provável.

palavra:probabilista 
divisão:pro.ba.bi.lis.ta 
descrição:adj m+f (lat probabile+ista) relativo ao probabilismo. s m+f pessoa partidária do probabilismo.

palavra:probabilizar 
divisão:pro.ba.bi.li.zar 
descrição:(lat probabile+izar) vtd demonstrar a probabilidade de alguma coisa; tornar provável: sua autoridade não probabiliza tal conclusão.

palavra:probando 
divisão:pro.ban.do 
descrição:adj+sm (do lat probare) dir que, ou aquilo que se pretende ou se deve provar.

palavra:probante 
divisão:pro.ban.te 
descrição:adj m+f (lat probante) 1 que prova. 2 dir que faz prova: documentos, peças probantes.

palavra:probasídio 
divisão:pro.ba.sí.dio 
descrição:sm (pro+basídio) bot célula-mãe dos basidiospórios nos fungos basidiomicetes.

palavra:probático 
divisão:pro.bá.ti.co 
descrição:adj (gr probatikós) designativo de uma piscina em que se lavavam os animais destinados ao sacrifício no templo de jerusalém.

palavra:probatório 
divisão:pro.ba.tó.rio 
descrição:adj (lat probatoriu) 1 relativo a prova. 2 que contém prova; que serve de prova: dilações probatórias.

palavra:probidade 
divisão:pro.bi.da.de 
descrição:sf (lat probitate) 1 qualidade de probo. 2 integridade de caráter; retidão, honradez.

palavra:probidoso 
divisão:pro.bi.do.so 
descrição:adj (probid(ade)+oso) p us que tem probidade.

palavra:problema 
divisão:pro.ble.ma 
descrição:sm (gr próblema) 1 questão levantada para inquirição, consideração, discussão, decisão ou solução: discutiu-se o problema da seca. 2 mat toda questão em que se procura calcular uma ou várias quantidades desconhecidas, denominadas incógnitas, ligadas mediante relações a outras conhecidas e chamadas dados. 3 geom e fís proposição que afirma qualquer coisa que deve ser executada ou demonstrada. 4 posição construída no jogo de xadrez em que um resultado especificado deve ser obtido em um número especificado de lances. 5 tema cuja solução ou decisão requer considerável meditação ou habilidade. 6 qualquer assunto ou questão que envolve dúvida, incerteza ou dificuldade. p. geral: aquele cujos dados são literais. p. indeterminado: aquele que admite uma infinidade de soluções. p. particular: aquele cujos dados são numéricos. p. social: situação que ameaça certos valores básicos e culturais causados pelos desajustes individuais às normas adotadas ou falhas existentes na própria estrutura social. p. sociológico, sociol: problema insolúvel pela sociologia devido a dificuldades de observação, análise e interpretação dos fatos.

palavra:problemática 
divisão:pro.ble.má.ti.ca 
descrição:sf (problemático, no fem) totalidade dos problemas relativos a um assunto.

palavra:problematicidade 
divisão:pro.ble.ma.ti.ci.da.de 
descrição:sf (problemático+i+dade) qualidade de problemático; incerteza.

palavra:problemático 
divisão:pro.ble.má.ti.co 
descrição:adj (gr problematikós) 1 relativo a problema. 2 que tem caráter de problema. 3 incerto, duvidoso. 4 questionável. 5 equívoco, suspeito. antôn (acepção 3): certo, claro, positivo.

palavra:problematizar 
divisão:pro.ble.ma.ti.zar 
descrição:(lat problematizare) vtd dar forma de problema a; tornar problemático: "...problematizava ainda um desenlace satisfatório" (euclides da cunha).

palavra:problemista 
divisão:pro.ble.mis.ta 
descrição:s m+f (problema+ista) 1 especialista em estudar ou compor problemas. 2 pessoa que compõe ou resolve problemas de xadrez.

palavra:probo 
divisão:pro.bo 
descrição:adj (lat probu) de caráter íntegro; honesto, justo, reto. antôn: ímprobo, desonesto.

palavra:probóscida 
divisão:pro.bós.ci.da 
descrição:sf v probóscide.

palavra:probóscide 
divisão:pro.bós.ci.de 
descrição:sf (gr proboskís, ídos) zool 1 tromba de elefante. 2 aparelho bucal dos insetos dípteros. 3 zool parte dianteira, muscular, protrátil, do canal alimentar de muitos anelídeos. 4 zool órgão provavelmente tátil e defensivo de vermes nemertinos que pode ser estendido através de uma abertura acima da boca. 5 zool cada um dos órgãos de fixação complexos e protráteis sobre o escólex de certas tênias. var: probóscida.

palavra:proboscídeo 
divisão:pro.bos.cí.deo 
descrição:adj (gr proboskís+ídeo2) 1 zool diz-se dos mamíferos que têm o nariz prolongado em forma de tromba, como o elefante. 2 bot com grande corno terminal, como o fruto das martiniáceas. sm zool espécime dos proboscídeos.

palavra:proboscídeos 
divisão:pro.bos.cí.deos 
descrição:sm pl zool ordem (proboscidea) de mamíferos providos de tromba e que compreende o elefante e espécies relacionadas extintas.

palavra:probóscidi- 
divisão:probóscidi- 
descrição:elem comp (gr proboskís, ídos) exprime a ideia de tromba: proboscidiforme.

palavra:proboscidiano 
divisão:pro.bos.ci.di.a.no 
descrição:adj (probóscidi+ano2) zool v proboscídeo.

palavra:proboscidiforme 
divisão:pro.bos.ci.di.for.me 
descrição:adj m+f (probóscidi+forme) em forma de tromba.

palavra:probráquio 
divisão:pro.brá.quio 
descrição:sm (gr probrakhýs, éos) metrif pé métrico composto de uma sílaba breve e quatro longas.

palavra:pró-britânico 
divisão:pró-bri.tâ.ni.co 
descrição:adj (pró+britânico) favorável à grã-bretanha, aos ingleses. pl: pró-britânicos.

palavra:procá 
divisão:pro.cá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos procás, antiga tribo indígena. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:procace 
divisão:pro.ca.ce 
descrição:adj m+f (lat procace) v procaz.

palavra:procacia 
divisão:pro.ca.ci.a 
descrição:sf (procace+ia1) v procacidade.

palavra:procacidade 
divisão:pro.ca.ci.da.de 
descrição:sf (lat procacitate) qualidade de procaz; audácia, desavergonhamento, insolência.

palavra:procacíssimo 
divisão:pro.ca.cís.si.mo 
descrição:adj (lat procacissimus) superlativo absoluto sintético de procaz.

palavra:procaína 
divisão:pro.ca.í.na 
descrição:sf 1 quím éster básico do ácido paraminobenzoico. 2 farm cloridrato cristalino desse éster que é anestésico local menos tóxico do que a cocaína.

palavra:procâmbio 
divisão:pro.câm.bio 
descrição:sm (pro+câmbio) bot a parte do meristema do qual se origina o câmbio e outros tecidos vasculares primários.

palavra:procarionte 
divisão:pro.ca.ri.on.te 
descrição:sm (pro+cário+onto) genét procarioto.

palavra:procariote 
divisão:pro.ca.ri.o.te 
descrição:sm (pro+cário+ote) espécime dos procariotes.

palavra:procariotes 
divisão:pro.ca.ri.o.tes 
descrição:sm pl bot seres vivos que apresentam o núcleo desprovido de membrana que isola a área do dna no resto da célula. como exemplo, as bactérias, vírus e cianofíceas.

palavra:procariótico 
divisão:pro.ca.ri.ó.ti.co 
descrição:adj (procariote+ico2) relativo aos procariotes.

palavra:procarioto 
divisão:pro.ca.ri.o.to 
descrição:sm (pro+cário+oto) genét organismo formado por uma única célula que não possui um núcleo distinto. sin: procarionte.

palavra:procaristérias 
divisão:pro.ca.ris.té.ri.as 
descrição:sf pl (gr prokharistéria) sacrifício solene que, na antiga grécia, todos os magistrados atenienses ofereciam, anualmente, pela primavera, à deusa atena, protetora da agricultura.

palavra:procarpal 
divisão:pro.car.pal 
descrição:adj m+f (pro+carpo2+al3) v procárpico.

palavra:procárpico 
divisão:pro.cár.pi.co 
descrição:adj (pro+carpo2+ico2) relativo ao procarpo.

palavra:procarpo 
divisão:pro.car.po 
descrição:sm (pro+carpo2) anat série superior dos ossos do carpo.

palavra:procatártico 
divisão:pro.ca.tár.ti.co 
descrição:adj (gr prokatarktikós) med que predispõe a uma doença.

palavra:procávia 
divisão:pro.cá.via 
descrição:sf zool gênero (procavia) típico da família dos procaviídeos que compreende os híraces.

palavra:procaviídeo 
divisão:pro.ca.vi.í.deo 
descrição:adj (procávia+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos procaviídeos. sm mamífero dos procaviídeos.

palavra:procaviídeos 
divisão:pro.ca.vi.í.deos 
descrição:sm pl zool família (procaviidae) de mamíferos ungulados do velho mundo que inclui todos os membros recentes da ordem dos hiracóideos.

palavra:procaz 
divisão:pro.caz 
descrição:adj m+f (lat procace) descarado, impudente, insolente, petulante. sup abs sint: procacíssimo.

palavra:procedência 
divisão:pro.ce.dên.cia 
descrição:sf (procedente+ia2) 1 ação ou efeito de proceder. 2 qualidade de procedente. 3 lugar de onde procede alguém ou alguma coisa; origem, proveniência.

palavra:procedente 
divisão:pro.ce.den.te 
descrição:adj m+f (lat procedente) 1 que procede; que provém; oriundo: o espírito santo é procedente do pai e do filho. 2 concludente, consequente, lógico. 3 dir conforme ao direito; com fundamento na prova aduzida.

palavra:proceder
divisão:pro.ce.der1
descrição:(lat procedere) vint 1 ir por diante, prosseguir, ter seguimento: proceder a devassa, proceder o começado. vint 2 concluir, inferir-se; seguir-se como corolário: o seu arrazoado não procede. vti 3 derivar-se, originar-se, provir: o desassossego procede da ambição desenfreada. vti 4 ser progênie; descender: "aos olhos do povo inculto, o boi ápis procedia diretamente de ftá e osíris" (lourenço filho). vti 5 teol emanar, originar-se: o espírito santo procede do pai e do filho. vti 6 acontecer, correr, suceder: nem tudo lhe procedeu a contento. vti 7 começar e prosseguir (alguma ação, processo ou movimento): proceder a um inventário, proceder a um inquérito. vti e vint 8 tratar alguma coisa de uma maneira particular; agir, atuar: nisto ou naquilo só procedia por conselho de seu confessor. assim procedendo, não prejudicará ninguém. vint 9 dirigir os próprios atos; comportar-se: procedeu mal, negando o que prometera. vti 10 instaurar processo: proceder contra os infratores, proceder contra os ladrões. vint 11 entregar alguém ou algum negócio à justiça: assiste-lhe razão, mas não quer proceder. proceder bem: ter bom comportamento. proceder mal: a) comportar-se de modo reprovável pela sociedade; b) atraiçoar o marido, referindo-se a mulher casada.

palavra:proceder
divisão:pro.ce.der2
descrição:sm 1 procedimento, comportamento. 2 modo de obrar; ações, atos.

palavra:procedido 
divisão:pro.ce.di.do 
descrição:adj (part de proceder) 1 que procede ou se comporta bem ou mal. 2 que é consequente; resultante.

palavra:procedimento 
divisão:pro.ce.di.men.to 
descrição:sm (proceder+mento2) 1 ação ou efeito de proceder. 2 maneira de agir, de fazer alguma coisa. 3 modo de alguém se portar na prática de qualquer intento; ato, ação: procedimento inábil. 4 modo de viver (moralmente considerado); comportamento: procedimento irrepreensível. 5 processo ou ação judicial intentada contra um criminoso.

palavra:procedura 
divisão:pro.ce.du.ra 
descrição:sf (proceder+ura2) conjunto ou duração das diversas fases do processo judicial.

palavra:procefálico 
divisão:pro.ce.fá.li.co 
descrição:adj (pro+cefálico) situado na frente da cabeça.

palavra:procela 
divisão:pro.ce.la 
descrição:sf (lat procella) 1 tempestade marítima; borrasca, tempestade. 2 grande agitação de ânimos; agitação extraordinária.

palavra:procelária 
divisão:pro.ce.lá.ria 
descrição:sf (lat procellaria) ornit gênero (procellaria) de aves marinhas no qual se incluem espécies comumente chamadas fura-buxo e pomba-do-cabo.

palavra:procelariídeo 
divisão:pro.ce.la.ri.í.deo 
descrição:adj (procelária+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos procelariídeos. sm ave da família dos procelariídeos.

palavra:procelariídeos 
divisão:pro.ce.la.ri.í.deos 
descrição:sm pl ornit família (procellariidae) principal da ordem dos procelariiformes.

palavra:procelariiforme 
divisão:pro.ce.la.ri.i.for.me 
descrição:sm (procelária+i+forme) ornit espécime dos procelariiformes.

palavra:procelariiformes 
divisão:pro.ce.la.ri.i.for.mes 
descrição:sm pl ornit ordem (procellariiformes) de aves marinhas que compreende os albatrozes, fura-buxos, pombas-do-cabo, almas-de-mestre e andorinhas-das-tormentas. todas estas aves frequentam o alto-mar e nidificam em ilhas afastadas do litoral. o principal característico da ordem é terem as espécies as narinas prolongadas em tubo desde a base do bico. inclui as famílias dos diomedeídeos, hidrobatídeos e procelariídeos.

palavra:proceleusmático 
divisão:pro.ce.le.us.má.ti.co 
descrição:adj (gr prokeleusmatikós) metrif diz-se do pé métrico grego ou latino com quatro sílabas breves. sm esse pé métrico.

palavra:procélico 
divisão:pro.cé.li.co 
descrição:adj (pro+gr koîlos+ico2) zool diz-se da vértebra cujo corpo é côncavo adiante e convexo atrás.

palavra:procelo 
divisão:pro.ce.lo 
descrição:adj (pro+celo1) 1 relativo aos procelos. 2 que tem a face anterior côncava. sm espécime dos procelos.

palavra:procelos 
divisão:pro.ce.los 
descrição:sm pl zool animais cordados, anfíbios, anuros, ordem procoela, com vértebras procelas e urostilo com côndilo duplo.

palavra:proceloso 
divisão:pro.ce.lo.so 
descrição:adj (lat procellosu) 1 relativo a procela. 2 agitado por procela; tempestuoso: mar proceloso; ondas procelosas. 3 exposto a procelas; batido por procelas: cabo proceloso. 4 que traz procela ou tem as suas características: ventos procelosos. 5 acompanhado de agitação moral ou física; agitado: aquele período proceloso da história.

palavra:prócer 
divisão:pró.cer 
descrição:sm (lat procere) homem importante em uma nação, classe, partido etc.; chefe, magnata. var: prócere.

palavra:prócere 
divisão:pró.ce.re 
descrição:sm v prócer.

palavra:proceridade 
divisão:pro.ce.ri.da.de 
descrição:sf (lat proceritate) ant qualidade do que é alto; altura do corpo.

palavra:prócero 
divisão:pró.ce.ro 
descrição:adj (lat proceru) desus alto, elevado, importante.

palavra:processabilidade 
divisão:pro.ces.sa.bi.li.da.de 
descrição:sf (processável+i+dade) 1 qualidade de processável. 2 tecn propriedade de qualquer material que o torna passível de sofrer um processo industrial.

palavra:processado 
divisão:pro.ces.sa.do 
descrição:adj (part de processar) 1 que teve ou tem processo penal instaurado; querelado, denunciado. 2 que passou por uma verificação: dados processados. sm tudo aquilo que consta de um processo desde seu início até um determinado ponto de seu desenvolvimento.

palavra:processador 
divisão:pro.ces.sa.dor 
descrição:adj (processar+dor2) que processa. sm 1 aquele que processa. 2 inform dispositivo de hardware ou software capaz de manipular ou modificar dados de acordo com instruções. p. auxiliar, inform: a) microprocessador separado (num sistema) que executa certas funções sob o controle de um processador central; b) processador extra, especializado (um processador numérico, por exemplo), que pode trabalhar junto com um processador principal, melhorando o desempenho. p. de alimentos, cul: aparelho, elétrico ou manual, usado para preparar (cortar, ralar, descascar) alimentos que serão utilizados na cozinha. p. de sinais digitais, inform: processador especial que executa cálculos matemáticos sobre sinais digitais convertidos a partir de sinais analógicos, tais como voz, áudio ou vídeo. atualmente, é usado em telecomunicações, processamento de voz, aplicações multimídia e modems. p. de texto, inform: computador pequeno usado para trabalhar com palavras, produzindo textos diversos. p. em lote, inform: sistema capaz de processar grupos de tarefas. processadores conjugados, inform: dois processadores conectados de forma que, se um falha, o segundo assume.

palavra:processal 
divisão:pro.ces.sal 
descrição:adj m+f (processo+al3) relativo a processo; processivo.

palavra:processamento 
divisão:pro.ces.sa.men.to 
descrição:sm (processo+mento2) 1 ato ou maneira de processar. 2 preparação para a indústria ou para o comércio, por meio de sujeição a um processo especial: processamento do petróleo. 3 sujeição a exame e análise: processamento de dados. 4 inform utilização do computador para resolver um problema, organizar dados etc. p. concorrente, inform: v multitarefa. p. cooperativo, inform: sistema no qual dois ou mais computadores de uma rede podem cada um executar uma parte de um programa ou trabalhar um conjunto de dados. p. de dados: processamento de números estatísticos, resultados de medições etc., na ciência e na técnica, especialmente a transformação mecânica, elétrica ou eletrônica de tais informações em uma forma apropriada para o aproveitamento. utensílios para o processamento de dados são, por exemplo, computadores eletrônicos, máquinas perfuradoras de fichas, instrumentos de medição, contadores. p. de imagem, inform: análise da informação contida numa imagem, normalmente por meios eletrônicos ou usando um computador. p. de imagem de documento, inform: processo de varredura de documentos em papel que extrai seu conteúdo por meio da leitura óptica dos caracteres, armazenando-o em disco para posterior recuperação. p. de imagens de documentos, inform: programa que permite a um usuário capturar, armazenar e indexar texto impresso numa forma digital. sigla: dip. p. de texto, inform: utilização de um programa de computador para produzir, verificar e alterar textos diversos. p. digital de sinais, eletrôn: circuito integrado especial utilizado para manipular sinais digitais. p. em linha, inform: v processamento on-line. p. em lote, inform: sistema de processamento de dados em que a informação é coletada em lotes antes de ser processada pelo computador. p. em tempo real, inform: processamento de operações que leva um tempo proporcional à magnitude do problema a ser resolvido. p. fora de linha, inform: v processamento off-line. p. interativo, inform: sistema de processamento de dados em que o usuário fornece as instruções e recebe uma resposta imediata. p. off-line, inform: processamento efetuado por dispositivos que não estão sob o controle de um computador central; processamento fora de linha. p. on-line, inform: processamento efetuado por dispositivos conectados a um computador central, e sob o controle do mesmo; processamento em linha. p. paralelo, inform: execução de várias instruções, simultaneamente, pelo mesmo computador. p. serial, inform: execução de uma instrução de cada vez.

palavra:processante 
divisão:pro.ces.san.te 
descrição:adj m+f (de processar) dir qualificativo da autoridade judicial que preside a um processo.

palavra:processão 
divisão:pro.ces.são 
descrição:sf (lat processione) na teologia católica, procedência do filho do pai e a do espírito santo de ambos, no mistério da santíssima trindade.

palavra:processar 
divisão:pro.ces.sar 
descrição:(processo+ar2) vtd 1 instaurar processo contra; intentar ação judicial contra; fazer responder em juízo: fez processar os acusados. 2 apurar em processo judicial ou administrativo: processar delitos. processar um peculato. 3 juntar e reunir em caderno ou pasta (papéis e documentos relativos a um assunto judicial ou administrativo): "processar uma causa" (constâncio). 4 verificar, conferir (algum documento) para poder ter validade ou efeito: processar folhas de pagamento. vtd 5 inform executar uma série de operações (com um certo número de informações) para produzir um resultado, como a organização de dados ou a solução de um problema.

palavra:processável 
divisão:pro.ces.sá.vel 
descrição:adj m+f (processar+vel) que pode ser processado criminalmente.

palavra:processional 
divisão:pro.ces.si.o.nal 
descrição:adj m+f (lat processione+al3) relativo a procissão.

palavra:processionar 
divisão:pro.ces.si.o.nar 
descrição:(lat processione+ar2) vint andar em procissão.

palavra:processionária 
divisão:pro.ces.si.o.ná.ria 
descrição:sf (lat processione+ária) entom lagarta de certas mariposas que se locomovem em fila cerrada, como em uma procissão.

palavra:processionário 
divisão:pro.ces.si.o.ná.rio 
descrição:adj (lat processione+ário) 1 relativo a procissão. 2 que caminha em fileiras numerosas. sm livro que contém os ritos e hinos das procissões; procissoeiro.

palavra:processionista 
divisão:pro.ces.si.o.nis.ta 
descrição:adj m+f (lat processione+ista) diz-se de pessoa que gosta de se envolver em pleitos; demandista. s m+f essa pessoa.

palavra:processivo 
divisão:pro.ces.si.vo 
descrição:adj (lat processu+ivo) relativo a processo; processual.

palavra:processo 
divisão:pro.ces.so 
descrição:sm (lat processu) 1 ato de proceder ou de andar. 2 sociol sucessão sistemática de mudanças numa direção definida. 3 concatenação ou sucessão de fenômenos. 4 seguimento, decurso: o processo dos tempos. 5 série de ações sistemáticas visando a certo resultado: o processo de fazer vinho. 6 ação ou operação contínua ou série de ações ou alterações que ocorrem de uma maneira determinada: em adiantado processo de decomposição. 7 ação de ser feito progressivamente. 8 filos série de fenômenos que apresentam certa unidade. 9 med marcha ou progresso das lesões e sintomas. 10 dir ação, demanda. 11 dir forma ou maneira de tratar no foro uma demanda ou questão. 12 dir conjunto das peças que servem à instrução do juízo; autos. 13 processamento. 14 conjunto dos papéis relativos a um negócio. p. administrativo, dir: aquele que a administração promove para apurar faltas ou irregularidades que o funcionário público pratica no exercício de suas funções. p. contencioso: o que é provocado por uma parte e contestação de outra, a fim de se julgar caso jurídico controvertido. p. de aprendizagem, sociol: verificação, nos grupos humanos, das mudanças e desenvolvimentos culturais. p. de desapropriação: expropriação, por parte do governo, de propriedade particular julgada de interesse público, mediante pagamento. p. especial: o que tem rito próprio. p. filho, inform: v programa filho. p. incidente: o que aparece no decorrer da causa. p. matrimonial: aquele que é instruído pelo oficial do cartório ou pelo ministro religioso, a fim de verificar a inexistência de impedimentos que anulem o contrato matrimonial. p. ordinário, dir: aquele que deve ser seguido por todas as ações para as quais a lei não prescreve ou não estabelece rito especial. p. pendente: aquele que se acha em curso, dependente de sentença definitiva não proferida. p. preparatório: o que é promovido com o fim de melhor instruir uma causa ou ressalvar direitos. p. preventivo: o que é promovido a fim de acautelar interesses ou evitar lesão de direitos sujeitos a pleito judicial. p. proibido, dir: emprego criminoso de substâncias falsificadas, na confecção de produtos alimentícios industrializados. p. social, sociol: mudança efetuada numa sociedade em virtude da interação dos seus componentes. p. teleológico, sociol: sucessão de atos destinados a conseguir um fim ou os meios com que se consegue um objetivo determinado. p. sumário: aquele em que os atos, prazos e formalidades são reduzidos. p. sumaríssimo: aquele cujos atos, prazos e formalidades são reduzidos ao estritamente indispensável. meter em processo: chamar a juízo.

palavra:processologia 
divisão:pro.ces.so.lo.gi.a 
descrição:sf (processo+logo2+ia1) estudo ou conhecimento dos processos que se utilizam numa arte ou numa ciência.

palavra:processológico 
divisão:pro.ces.so.ló.gi.co 
descrição:adj (processologia+ico2) relativo à processologia.

palavra:processual 
divisão:pro.ces.su.al 
descrição:adj m+f (processo+al3) relativo a processo; judicial.

palavra:processualista 
divisão:pro.ces.su.a.lis.ta 
descrição:s m+f (processual+ista) especialista em matéria de processos.

palavra:processualística 
divisão:pro.ces.su.a.lís.ti.ca 
descrição:sf (processual+ística) teoria do processo judicial.

palavra:processualístico 
divisão:pro.ces.su.a.lís.ti.co 
descrição:adj (processual+ístico) relativo à processualística.

palavra:procidência 
divisão:pro.ci.dên.cia 
descrição:sf (lat procidentia) med prolapso de parte mole do corpo.

palavra:procidente 
divisão:pro.ci.den.te 
descrição:adj m+f (lat procidente) que se desloca ou cai para diante.

palavra:prócion 
divisão:pró.cion 
descrição:sm (gr prokýon) 1 astr estrela alfa da constelação do cão menor, que forma com sírio e betelgeuse um triângulo equilátero. 2 zool gênero (procyon) de mamíferos, tipo da família dos procionídeos.

palavra:prociônida 
divisão:pro.ci.ô.ni.da 
descrição:adj e s m+f (prócion+ida) procionídeo.

palavra:prociônidas 
divisão:pro.ci.ô.ni.das 
descrição:sm pl procionídeos.

palavra:procionídeo 
divisão:pro.ci.o.ní.deo 
descrição:adj (prócion+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos procionídeos. sm mamífero da família dos procionídeos.

palavra:procionídeos 
divisão:pro.ci.o.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (procyonidae) de mamíferos carnívoros, plantígrados, conhecidos vulgarmente pelos nomes de quati, mão-pelada e guaxinim. sin: prociônidas.

palavra:procissão 
divisão:pro.cis.são 
descrição:sf (lat processione) 1 reunião ordenada de clero e fiéis que desfilam no interior de uma igreja ou pelas ruas em sinal de devoção. 2 qualquer acompanhamento ou cortejo numeroso de pessoas que passam ou afluem com o mesmo fim. 3 fam série de pessoas que vão marchando em seguida umas às outras: uma procissão de candidatos. 4 revolução: se não elegerem o general, a procissão estará na rua. p. cívica: cortejo ou desfile em caráter religioso, perante a imagem de qualquer grande ideia. p. de fogaréus: procissão noturna com que se comemora a prisão de jesus no jardim das oliveiras. p. de penitência: a que é organizada para manifestar a deus o pesar pelos pecados cometidos. p. eucarística: aquela em que o sacerdote conduz solenemente a hóstia consagrada e geralmente destinada a agradecer as dádivas divinas. procissões sagradas: desfiles previstos no direito canônico com súplicas feitas solenemente pelo povo fiel, sob a direção do clero, caminhando ordenadamente de lugar sagrado para lugar sagrado, com o fim de excitar a piedade, comemorar os benefícios de deus, render-lhe graças ou implorar o auxílio divino. pôr a procissão na rua: a) provocar um levante de quartéis; b) trazer todos os argumentos.

palavra:procissoeiro 
divisão:pro.cis.so.ei.ro 
descrição:sm (procissão+eiro) ant v processionário.

palavra:prociste 
divisão:pro.cis.te 
descrição:sm (pro+ciste) zool organismo primordial de que, segundo os naturalistas transformistas, se originaram todos os equinodermos.

palavra:proclama 
divisão:pro.cla.ma 
descrição:sm (der regressiva de proclamar) pregão de casamento, lido na igreja; proclamação; banho.

palavra:proclamação 
divisão:pro.cla.ma.ção 
descrição:sf (lat proclamatione) 1 ato ou efeito de proclamar ou de aclamar: a proclamação do imperador. 2 declaração pública e solene de ato ou fato de caráter político ou inauguração de nova forma de regime ou governo: proclamação da independência. 3 ato pelo qual o órgão apurador declara publicamente o resultado final das eleições, no regime democrático. 4 escrito que contém o que se proclama.

palavra:proclamador 
divisão:pro.cla.ma.dor 
descrição:adj+sm (proclamar+dor2) que, ou aquele que proclama.

palavra:proclamar 
divisão:pro.cla.mar 
descrição:(lat proclamare) vtd 1 aclamar solenemente; eleger: deodoro proclamou a república. em versalhes, os príncipes alemães proclamaram imperador o rei da prússia. vtd 2 anunciar ou declarar pública e oficialmente: "monsenhor francisco monteiro,... havia de proclamar o fato como revelação divina" (lourenço filho). "a igreja espera que o tempo depure os fatos,... para então proclamar a sobrenaturalidade" (silveira bueno). vpr 3 tomar publicamente o título de; arvorar-se em, fazer-se aclamar: proclamara-se salvador da pátria. p. casamentos: ler (o pároco) os proclamas matrimoniais durante a missa.

palavra:proclamas 
divisão:pro.cla.mas 
descrição:sm pl proclama.

palavra:proclamatório 
divisão:pro.cla.ma.tó.rio 
descrição:adj (proclamar+ório) que envolve proclamação; proclamador.

palavra:proclinado 
divisão:pro.cli.na.do 
descrição:adj (lat proclinatu) p us propenso, inclinado, afeiçoado.

palavra:próclise 
divisão:pró.cli.se 
descrição:sf (lat cient proclisis) gram fenômeno fonético pelo qual os monossílabos átonos assumem a acentuação da palavra seguinte, à qual se incorporam: sei que vou morrer, não sei a hora. p. pronominal: colocação do pronome oblíquo átono antes do verbo: eu lhe pedi coragem.

palavra:proclítico 
divisão:pro.clí.ti.co 
descrição:adj (lat cient procliticu) gram diz-se da palavra em próclise.

palavra:proclive 
divisão:pro.cli.ve 
descrição:adj m+f (lat proclive) com inclinação para diante.

palavra:proclividade 
divisão:pro.cli.vi.da.de 
descrição:sf (lat proclivitate) estado de proclive; inclinação.

palavra:proclorita 
divisão:pro.clo.ri.ta 
descrição:sf miner variedade de clorita.

palavra:prócnias 
divisão:próc.nias 
descrição:sm ornit gênero (procnias) de aves passeriformes da família dos cotingídeos, no qual se inclui a araponga.

palavra:procniatídeo 
divisão:proc.ni.a.tí.deo 
descrição:adj (prócnias+ídeo2) relativo aos procniatídeos. sm espécime dos procniatídeos.

palavra:procniatídeos 
divisão:proc.ni.a.tí.deos 
descrição:sm pl (prócnias+ídeo2) ornit aves passeriformes, da família procniatidae.

palavra:proco 
divisão:pro.co 
descrição:sm (lat procu) indivíduo que busca mulher para casar; pretendente ao matrimônio.

palavra:procolo 
divisão:pro.co.lo 
descrição:sm (pro+colo1) espécie de torcicolo que projeta a cabeça para a frente.

palavra:procôndilo 
divisão:pro.côn.di.lo 
descrição:sm (pro+côndilo) anat denominação por vezes dada à primeira falange.

palavra:procônsul 
divisão:pro.côn.sul 
descrição:sm (lat proconsule) 1 antig rom governador ou chefe militar de província, com grande parte da autoridade de um cônsul, e que antes geralmente tinha exercido este cargo. 2 indivíduo que exerce despoticamente o poder. 3 paleont gênero (proconsul) de antropoides primitivos, extintos, do mioceno inferior da áfrica ocidental, relacionados aos do gênero driopiteco.

palavra:proconsulado 
divisão:pro.con.su.la.do 
descrição:sm (lat proconsulatu) 1 cargo de procônsul. 2 território sujeito à jurisdição do procônsul. 3 tempo de exercício das funções desse magistrado.

palavra:proconsular 
divisão:pro.con.su.lar 
descrição:adj m+f (lat proconsulare) 1 relativo ao procônsul. 2 próprio de procônsul.

palavra:procopense 
divisão:pro.co.pen.se 
descrição:adj m+f (top procópio+ense) relativo a cornélio procópio, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:procoracoidal 
divisão:pro.co.ra.coi.dal 
descrição:adj e s m+f (pro+coracoide+al3) v procoracóideo.

palavra:procoracóideo 
divisão:pro.co.ra.cói.de.o 
descrição:adj (pro+coracóideo) anat situado no extremo esternal do coracóideo (diz-se de elementos cartilaginosos e ósseos situados na cintura escapular de alguns vertebrados, como vários répteis, anfíbios e mamíferos monotremos). sm cartilagem ou osso epicoracóideo; procoracoidal.

palavra:procordado 
divisão:pro.cor.da.do 
descrição:adj+sm (pro+cordado) protocordado.

palavra:procordados 
divisão:pro.cor.da.dos 
descrição:sm pl protocordados.

palavra:procório 
divisão:pro.có.rio 
descrição:sm (pro+gr khórion) embr membrana segregada pelo folículo que, endurecida depois da entrada do espermatozoide no óvulo, forma a membrana vitelina.

palavra:procotó 
divisão:pro.co.tó 
descrição:sm entom v barbeiro6.

palavra:procrastinação 
divisão:pro.cras.ti.na.ção 
descrição:sf (lat procrastinatione) ato ou efeito de procrastinar; adiamento, delonga, demora.

palavra:procrastinador 
divisão:pro.cras.ti.na.dor 
descrição:adj+sm (procrastinar+dor2) que, ou aquele que procrastina; moroso, preguiçoso.

palavra:procrastinar 
divisão:pro.cras.ti.nar 
descrição:(lat procrastinare) vtd 1 deixar para outro dia, ou para um tempo futuro, por motivos repreensíveis; adiar: procrastinar tarefas. vtd 2 delongar, demorar, retardar: procrastinar uma decisão. vint 3 usar de delongas: detestamos procrastinar. antôn: abreviar.

palavra:procrastinatório 
divisão:pro.cras.ti.na.tó.rio 
descrição:adj (procrastinar+ório) que adia ou demora.

palavra:procriação 
divisão:pro.cri.a.ção 
descrição:sf (lat procreatione) ato ou efeito de procriar; reprodução, geração.

palavra:procriador 
divisão:pro.cri.a.dor 
descrição:adj+sm (lat procreatore) que, ou o que procria; criador.

palavra:procriar 
divisão:pro.cri.ar 
descrição:(lat procreare) vtd e vint 1 dar existência, nascimento, origem a; gerar: procriar filhos. estes animais já não procriam. vtd 2 promover a germinação ou a multiplicação de (vegetais). vint 3 lançar rebentos; abrolhar: os enxertos procriam. vtd 4 produzir: "procriar um talento" (camilo castelo branco).

palavra:procromossomo 
divisão:pro.cro.mos.so.mo 
descrição:sm (pro+cromossomo) biol porção heterocromática condensada de um cromossomo visível no núcleo dormente; eurocromocentro.

palavra:procronismo 
divisão:pro.cro.nis.mo 
descrição:sm (pro+crono+ismo) anacronismo que consiste em atribuir-se a um fato uma data anterior à verdadeira.

palavra:procronista 
divisão:pro.cro.nis.ta 
descrição:adj m+f (pro+crono+ista) relativo ao procronismo.

palavra:proctagra 
divisão:proc.ta.gra 
descrição:sf (procto+gr agréo) med v proctalgia.

palavra:proctalgia 
divisão:proc.tal.gi.a 
descrição:sf (procto+algo4+ia1) med dor retal; proctagra.

palavra:proctálgico 
divisão:proc.tál.gi.co 
descrição:adj (procto+algo4+ico2) relativo à proctalgia.

palavra:proctectasia 
divisão:proc.tec.ta.si.a 
descrição:sf (procto+ectasia) med dilatação do reto ou do ânus.

palavra:proctectásico 
divisão:proc.tec.tá.si.co 
descrição:adj (procto+ectasia+ico2) relativo à proctectasia.

palavra:proctectomia 
divisão:proc.tec.to.mi.a 
descrição:sf (procto+ectomia) retectomia.

palavra:proctectômico 
divisão:proc.tec.tô.mi.co 
descrição:adj (proctectomia+ico2) relativo à protectomia; retectômico.

palavra:proctite 
divisão:proc.ti.te 
descrição:sf (procto+ite1) med inflamação do ânus e do reto; retite.

palavra:proctítico 
divisão:proc.tí.ti.co 
descrição:adj (proctite+ico2) relativo à proctite.

palavra:procto- 
divisão:procto- 
descrição:elem comp (gr proktós) exprime a ideia de reto: proctocele, proctodinia.

palavra:proctocele 
divisão:proc.to.ce.le 
descrição:sf (procto+cele) med hérnia ou queda do reto; proctoptose.

palavra:proctocélico 
divisão:proc.to.cé.li.co 
descrição:adj (procto+cele+ico2) relativo à proctocele.

palavra:proctóclise 
divisão:proc.tó.cli.se 
descrição:sf (procto+lise2) med injeção de grande quantidade de líquido no reto.

palavra:proctoclítico 
divisão:proc.to.clí.ti.co 
descrição:adj (procto+gr klitikós) relativo à proctóclise.

palavra:proctodinia 
divisão:proc.to.di.ni.a 
descrição:sf (procto+ódino+ia1) v proctalgia.

palavra:proctodínico 
divisão:proc.to.dí.ni.co 
descrição:adj (procto+ódino+ico2) relativo à proctodinia.

palavra:proctologia 
divisão:proc.to.lo.gi.a 
descrição:sf (procto+logo2+ia1) med estudo das afecções do reto e do ânus.

palavra:proctológico 
divisão:proc.to.ló.gi.co 
descrição:adj (procto+logo2+ico2) relativo à proctologia.

palavra:proctologista 
divisão:proc.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (proctologia+ista) especialista em proctologia.

palavra:proctopéctico 
divisão:proc.to.péc.ti.co 
descrição:adj (procto+pecto+ico2) relativo à proctopexia.

palavra:proctopexia 
divisão:proc.to.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (procto+pexo+ia1) cir fixação do reto a alguma outra parte por meio de sutura.

palavra:proctoplastia 
divisão:proc.to.plas.ti.a 
descrição:sf (procto+plasta+ia1) cir cirurgia plástica do reto e do ânus que tem por fim colocar e fixar no lugar próprio um ânus ectópico.

palavra:proctoplástico 
divisão:proc.to.plás.ti.co 
descrição:adj (procto+plasta+ico2) relativo à proctoplastia.

palavra:proctoptose 
divisão:proc.top.to.se 
descrição:sf (procto+ptose) med queda do ânus.

palavra:proctoptótico 
divisão:proc.top.tó.ti.co 
descrição:adj (procto+gr ptotikós) relativo à proctoptose.

palavra:proctorragia 
divisão:proc.tor.ra.gi.a 
descrição:sf (procto+ragia) med hemorragia retal.

palavra:proctorrágico 
divisão:proc.tor.rá.gi.co 
descrição:adj (procto+ragia+ico2) relativo à proctorragia.

palavra:proctorreia 
divisão:proc.tor.rei.a 
descrição:(éi) sf (procto+reia) med descarga mucosa pelo ânus.

palavra:proctorreico 
divisão:proc.tor.rei.co 
descrição:(éi) adj (procto+reia+ico2) relativo à proctorreia.

palavra:proctoscopia 
divisão:proc.tos.co.pi.a 
descrição:sf (procto+scopo+ia1) med exame do reto com o proctoscópio; retoscopia.

palavra:proctoscópico 
divisão:proc.tos.có.pi.co 
descrição:adj (procto+scopo+ico2) relativo à proctoscopia ou ao proctoscópio.

palavra:proctoscópio 
divisão:proc.tos.có.pio 
descrição:sm (procto+scopo+io2) med espéculo para exame visual do reto.

palavra:proctotomia 
divisão:proc.to.to.mi.a 
descrição:sf (procto+tomo2+ia1) cir 1 incisão do ânus ou do reto estreitados. 2 abertura de um ânus imperfurado.

palavra:proctótomo 
divisão:proc.tó.to.mo 
descrição:sm (procto+tomo2) cir instrumento com que se pratica a proctotomia.

palavra:procumbente 
divisão:pro.cum.ben.te 
descrição:adj m+f (lat procumbente) 1 bot designativo dos caules que ficam estendidos pelo solo e não criam raízes. 2 bot que tem tais caules: planta procumbente. 3 prostrado.

palavra:procumbir 
divisão:pro.cum.bir 
descrição:(lat procumbere) vint 1 cair para diante. 2 estirar-se morto ou ferido. 3 prosternar-se.

palavra:procura 
divisão:pro.cu.ra 
descrição:sf (der regressiva de procurar) 1 ação de procurar; busca, pesquisa, indagação. 2 econ polít conjunto das produções ou dos serviços que se pedem no comércio ou na indústria. 3 saída, venda, extração.

palavra:procuração 
divisão:pro.cu.ra.ção 
descrição:sf (lat procuratione) 1 incumbência ou mandato que uma pessoa dá a outra para tratar de certos negócios. 2 dir documento em que legalmente se consigna essa incumbência ou mandato. p. bastante, dir: a em que se conferem os poderes juridicamente necessários para fim determinado. p. em branco: a em que se deixa um espaço no qual posteriormente se escreverá o nome do procurador. p. em causa própria: a que concede poderes ao cessionário para haver o objeto da cessão. p. especial: a que exprime o mandato para certos e determinados fins. p. geral: a que exprime o mandato para todo e qualquer ato, sem nenhuma restrição. p. particular: a que é escrita e assinada pelo mandante, ou só assinada por este e duas testemunhas. p. pública: a que é feita por tabelião ou pelo escrivão do processo.

palavra:procuradeira 
divisão:pro.cu.ra.dei.ra 
descrição:sf (procurar+deira) mulher curiosa que gosta de procurar, indagar ou investigar.

palavra:procurador 
divisão:pro.cu.ra.dor 
descrição:adj (lat procuratore) que procura. sm 1 pessoa autorizada que dirige os negócios de outrem ou age como seu agente, representante, substituto ou advogado. 2 dir pessoa que recebeu poderes de outrem para, em seu nome, praticar atos ou administrar interesses. 3 membro do ministério público que funciona junto a um tribunal e é encarregado de zelar pelos interesses da justiça e a execução das leis. p. da república: funcionário do ministério público junto aos juízes federais. p. de causas: o que, em nome de qualquer das partes, promove a marcha de uma causa cível. p. de causas perdidas, pop: a) homem de pouco préstimo e que pouco faz, inculcando fazer muito; b) indivíduo que trafica em ninharias e com pouco proveito. p. de linguagem, reg (são paulo) pop: procurador para negócio forense. p. dos feitos da fazenda municipal: funcionário do ministério público junto ao juízo dos feitos da fazenda municipal. p. ecônomo: padre encarregado da administração da casa e de fornecer o necessário aos coirmãos em algumas congregações religiosas. p.-geral da república: funcionário do ministério público junto à corte suprema. p.-geral do distrito federal: funcionário do ministério público junto à corte de apelação.

palavra:procuradora 
divisão:pro.cu.ra.do.ra 
descrição:sf (procurar+dor2, no fem) astr pequena luneta instalada quando se monta um grande instrumento com o fim de facilitar a observação de um astro.

palavra:procuradoria 
divisão:pro.cu.ra.do.ri.a 
descrição:sf (procurador+ia1) 1 cargo ou ofício de procurador. 2 departamento ou escritório de procurador. 3 p us requerimento de procurador. 4 quantia que se paga ao procurador ou defensor. var: procuratoria.

palavra:procurar 
divisão:pro.cu.rar 
descrição:(lat procurare) vtd 1 fazer diligência por achar; buscar: "...quando procuraram mulita, o negrinho já se escafedera" (francisco marins). procurar um livro na biblioteca. vtd 2 esforçar-se por alcançar ou conseguir: procurar honras. no trabalho procuro o sossego. vtd 3 ir ao encontro de: não teme a luta; procura-a. vtd 4 diligenciar, esforçar-se por, tratar de: procurava minorar o perigo da situação. vtd 5 analisar, examinar, indagar, investigar: procurar a causa de um fenômeno. vtd 6 adquirir, granjear alguma coisa para alguém: procura vantagens a todos. vtd 7 pretender, pedir, solicitar, requerer: procurar trabalho. vtd 8 tentar: procure esquecer os males da vida. vtd 9 dirigir-se a alguém para tratar de algum assunto: procurar o médico para uma consulta. vtd 10 visitar: procurá-lo-ei no próximo domingo. vtd 11 esforçar-se por: procura agradar a todos. vtd 12 escolher: procuramos as mais exatas e expressivas palavras. vint 13 advogar causa, ou promover os interesses de constituinte: procurar em juízo. procurar agulha em palheiro: procurar coisa muito difícil de achar. procurar a sua vida: buscar meios de subsistência ou trabalho. procurar chifre em cabeça de cavalo: procurar erros ou defeitos onde eles não existem; esforçar-se inutilmente. procurar com a vista: dirigir a vista em todas as direções a fim de achar o que deseja. procurar marido, procurar mulher: tratar de se casar. procurar sarna, pop: proceder de modo a encontrar reação por parte de outrem. procurar trabalhos por suas mãos: dizer coisas ou praticar atos de que possam resultar aborrecimentos ou trabalhos

palavra:procuratoria 
divisão:pro.cu.ra.to.ri.a 
descrição:sf (lat procuratore+ia1) v procuradoria.

palavra:procuratório 
divisão:pro.cu.ra.tó.rio 
descrição:adj (lat procuratoriu) relativo a procuração ou a procurador.

palavra:procuratura 
divisão:pro.cu.ra.tu.ra 
descrição:sf (lat procuratu) p us v procuradoria.

palavra:procurvação 
divisão:pro.cur.va.ção 
descrição:sf (pro+curvação) curvação para diante.

palavra:procústeo 
divisão:pro.cús.teo 
descrição:adj (procusto, np+eo) v procustiano.

palavra:procustiano 
divisão:pro.cus.ti.a.no 
descrição:adj (procusto, np+iano) 1 que diz respeito a procusto. 2 lancinante e tirânico.

palavra:prodiagnóstico 
divisão:pro.di.ag.nós.ti.co 
descrição:sm (pro+diagnóstico) diagnóstico antecipado.

palavra:prodiástase 
divisão:pro.di.ás.ta.se 
descrição:sf (pro+diástase) quím v proenzima.

palavra:prodição 
divisão:pro.di.ção 
descrição:sf (lat proditione) 1 traição. 2 entrega da mulher para ato obsceno.

palavra:pródico 
divisão:pró.di.co 
descrição:sm (gr prodikós) 1 em esparta, denominação honorífica dos tutores dos reis menores. 2 defensor, advogado.

palavra:prodigador 
divisão:pro.di.ga.dor 
descrição:adj+sm (pródigo+ar2+dor2) v prodigalizador.

palavra:prodigalidade 
divisão:pro.di.ga.li.da.de 
descrição:sf (lat prodigalitate) 1 caráter de pródigo. 2 ação de prodigalizar. 3 ato ou efeito de gastar excessiva ou ruinosamente; esbanjamento, classificação. 4 dir gastos habituais tão excessivos que tornam o indivíduo que os faz incapaz de administrar seus bens. 5 generosidade, liberalidade profusa. 6 profusão excessiva; superabundância. antôn: economia, parcimônia.

palavra:prodigalíssimo 
divisão:pro.di.ga.lís.si.mo 
descrição:adj (pródigo+al3+íssimo) superlativo absoluto sintético de pródigo.

palavra:prodigalização 
divisão:pro.di.ga.li.za.ção 
descrição:sf (prodigalizar+ção) 1 ação de prodigalizar. 2 esbanjamento. 3 excessiva profusão. 4 propagação em larga escala.

palavra:prodigalizador 
divisão:pro.di.ga.li.za.dor 
descrição:adj+sm (prodigalizar+dor2) que, ou aquele que prodigaliza; pródigo.

palavra:prodigalizar 
divisão:pro.di.ga.li.zar 
descrição:(lat prodigalizare) vtd 1 gastar excessiva ou ruinosamente; esbanjar, dissipar: prodigalizar o dinheiro. prodigalizou-o em orgias. vtd e vti 2 dar ou empregar com profusão: prodigalizar aplausos, elogios. prodigalizou homenagens ao presidente. vtd 3 não poupar; arriscar, expor: "prodigalizou a saúde e a vida" (laud. freire). antôn: economizar, poupar.

palavra:prodigar 
divisão:pro.di.gar 
descrição:(pródigo+ar2) v prodigalizar.

palavra:prodígio 
divisão:pro.dí.gio 
descrição:sm (lat prodigiu) 1 fenômeno extraordinário ou inexplicável que causa admiração; maravilha; milagre. 2 pessoa de extraordinário talento; portento. 3 qualquer feito ou sucesso extraordinário.

palavra:prodigiosidade 
divisão:pro.di.gi.o.si.da.de 
descrição:sf (prodigioso+i+dade) qualidade de prodigioso.

palavra:prodigioso 
divisão:pro.di.gi.o.so 
descrição:adj (lat prodigiosu) 1 que tem caráter de prodígio. 2 admirável, estupendo, maravilhoso. 3 sobrenatural. antôn: comum, vulgar.

palavra:pródigo 
divisão:pró.di.go 
descrição:adj (lat prodigu) 1 que despende com excessiva profusão; que desbarata os seus bens; dissipador, esbanjador, gastador, perdulário. 2 que distribui, faz ou emprega com profusão: pródigo de elogios. 3 generoso, liberal. sup abs sint: prodigalíssimo. sm 1 aquele que gasta e destrói desordenadamente seus bens, reduzindo-se à miséria. 2 dir pessoa que por sua prodigalidade se torna incapaz de administrar seus bens. sm pl constr náut peças de madeira, verticais ou oblíquas, que reforçam o costado e o fundo do navio.

palavra:proditador 
divisão:pro.di.ta.dor 
descrição:sm (lat prodictatore) antig rom magistrado com autoridade ditatorial, que às vezes se criou na ausência dos cônsules, os únicos com o direito de nomear ditador.

palavra:proditadura 
divisão:pro.di.ta.du.ra 
descrição:sf (pro+ditadura) antig rom cargo de proditador.

palavra:proditatorial 
divisão:pro.di.ta.to.ri.al 
descrição:adj m+f (pro+lat ditatore+i+al3) relativo a proditador ou a proditadura.

palavra:pródito 
divisão:pró.di.to 
descrição:adj (lat proditu) 1 atraiçoado. 2 divulgado.

palavra:proditor 
divisão:pro.di.tor 
descrição:sm (lat proditore) 1 traidor. 2 denunciante.

palavra:proditório 
divisão:pro.di.tó.rio 
descrição:adj (lat proditoriu) que encerra traição; traiçoeiro.

palavra:prodrômico 
divisão:pro.drô.mi.co 
descrição:adj (pródromo+ico2) 1 relativo ou pertencente a pródromos; caracterizado por pródromos. 2 indicativo da aproximação de uma doença; premonitório.

palavra:pródromo 
divisão:pró.dro.mo 
descrição:sm (gr pródromos) 1 o que vai ou corre adiante; precursor. 2 med sintoma premonitório de uma doença. 3 a primeira obra de um autor. 4 espécie de prefácio; introdução, preâmbulo, preliminar.

palavra:pródromos 
divisão:pró.dro.mos 
descrição:sm pl fig primícias de um escritor.

palavra:produção 
divisão:pro.du.ção 
descrição:sf (lat productione) 1 ato ou efeito de produzir; fabricação, manufatura; extração; geração. 2 coisa produzida naturalmente ou pelo trabalho; produto. 3 obra literária ou artística. 4 quantidade produzida por unidade produtora ou unidade de tempo; rendimento: produção de uma máquina; produção por hectare; produção horária; produção anual. 5 quantidade local produzida (falando-se de qualquer mercadoria): a produção de arroz do brasil excede o consumo. 6 econ polít obtenção de bens comerciais, quer matérias-primas (agricultura, mineração, pesca etc.), quer manufaturas destas, com destino ao mercado e ao próprio consumo. 7 dir ação de produzir ou de apresentar testemunhas, títulos ou documentos etc., em um processo. 8 anat prolongamento. 9 med desenvolvimento de um sintoma mórbido. 10 med o próprio sintoma mórbido. 11 med aparecimento de um fenômeno mórbido. 12 med hipertrofia de um tecido normal. p. independente, telev: programa produzido por uma empresa que não pertence aos canais de tv, e utiliza os seus próprios recursos financeiros e equipamentos.

palavra:producente 
divisão:pro.du.cen.te 
descrição:adj m+f (lat producente) 1 que produz; produtor. 2 lógico, concludente: um argumento producente.

palavra:produtibilidade 
divisão:pro.du.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat productibilitate) 1 qualidade do que é produtível ou produtivo. 2 força produtiva: produtibilidade da terra, das árvores, do trabalho.

palavra:produtível 
divisão:pro.du.tí.vel 
descrição:adj m+f (lat tardio productibile) que se pode produzir; produzível.

palavra:produtividade 
divisão:pro.du.ti.vi.da.de 
descrição:sf (produtivo+i+dade) 1 qualidade ou estado de produtivo; faculdade de produzir. 2 rendimento de uma atividade econômica em função de tempo, área, capital, pessoal e outros fatores de produção. 3 fecundidade, fertilidade.

palavra:produtivo 
divisão:pro.du.ti.vo 
descrição:adj (lat productivu) 1 que produz ou rende; rendoso. 2 fecundo, fértil: solo produtivo. 3 criador: artista produtivo. 4 diz-se do trabalho aplicado diretamente no processo de manufaturação em contraposição ao trabalho de escritório, manutenção, consertos etc., que participa apenas indiretamente na produção.

palavra:produto 
divisão:pro.du.to 
descrição:sm (lat productu) 1 aquilo que é produzido; resultado da produção. 2 resultado ou rendimento do trabalho físico ou intelectual: ele vive do produto de seu trabalho. 3 resultado de uma ou mais forças postas em ação: "os basaltos são produtos vulcânicos" (séguier). 4 descendente, filho. 5 o que o solo ou a indústria produzem (emprega-se mais no plural): produtos de caça; produtos de pesca; produtos da destilação da madeira. 6 quím substância obtida de uma ou de outras substâncias, como resultado de uma transformação química. 7 mat resultado de uma multiplicação. 8 anat e med qualquer tecido anormal que se desenvolve no organismo. 9 fisiol substância que resulta de uma elaboração. 10 econ polít resultado útil do trabalho. p. bruto: o mesmo que receita bruta. p. da concepção, fisiol: óvulo fecundado; embrião, feto. p. imediato: v princípio imediato. p. nacional bruto: valor total dos bens e serviços produzidos dentro de uma nação durante um período específico, comumente um ano. sigla: pnb. p. parcial, arit: o produto do multiplicando por um só algarismo do multiplicador. p.-ponte: a) inform: dispositivo que conecta duas redes; b) inform: equipamento de comunicações que assegura que a perda de sinal seja mantida em um mínimo; c) inform: um hardware ou software que permite que partes de um sistema antigo sejam utilizadas num novo sistema. pl: produtos-ponte. produtos químicos: corpos simples ou compostos, orgânicos ou inorgânicos, no estado de pureza, preparados nos laboratórios por meio de processos químicos.

palavra:produtor 
divisão:pro.du.tor 
descrição:adj (lat productore) 1 que produz; produtivo. 2 diz-se daquele que cultiva produtos agrícolas, ou fabrica artigos de consumo de matérias-primas, ou que promove esse cultivo ou fabricação: classes produtoras. sm 1 aquele que produz; autor. 2 o que promove produção natural ou industrial. 3 aquele que, com trabalho agropecuário, industrial ou extrativo, cria, aperfeiçoa, industrializa e distribui produtos naturais, alimentícios e transformados. 4 pessoa que concebe, orienta, escreve e realiza programas de rádio, televisão ou roteiros cinematográficos. 5 nas agências de publicidade, aquele que confecciona os anúncios. 6 econ polít aquele que cria valores ou produz artigos de consumo. antôn: consumidor. 7 econ polít país ou região em que se produz determinado artigo: o brasil é o maior produtor de café. produtora independente, telev: empresa que faz produções independentes.

palavra:produtriz 
divisão:pro.du.triz 
descrição:adj (produ(tor)+triz) feminino de produtor.

palavra:produzido 
divisão:pro.du.zi.do 
descrição:adj (part de produzir) 1 que se produziu. 2 diz-se daquilo que se apresenta de acordo com a moda vigente e mais avançada.

palavra:produzidor 
divisão:pro.du.zi.dor 
descrição:adj+sm (produzir+dor2) v produtor.

palavra:produzir 
divisão:pro.du.zir 
descrição:(lat producere) vtd 1 dar existência; gerar; fornecer, dar: boas árvores produzem bons frutos. vtd 2 fazer, realizar: "e daí por diante, até o sacrifício impiedoso,... foram sem conta os milagres que (o boi santo) produziu" (lourenço filho). vtd 3 fabricar, manufaturar: esta companhia produz muito papel. vtd 4 criar pela imaginação; compor: produzira o escritor obras valiosas. vtd 5 dar lugar ao aparecimento de; originar: esses charcos produzem febres intermitentes. vtd 6 dar como proveito ou rendimento: produz essa indústria grandes lucros. a fábrica lhe produz uma fortuna. vtd 7 apresentar, exibir: produziu esse conjunto um belo espetáculo. produzir documentos, produzir testemunhas (no foro). vtd 8 dar como resultado; surtir: seu discurso não produziu o esperado efeito. vtd 9 ter como consequência; causar, motivar: a subnutrição produz muitas enfermidades. vtd 10 dar como resultado da multiplicação aritmética: 5 multiplicado por 4 produz 20. vtd 11 ser o berço de: a américa produz grandes homens. vtd 12 criar: "a ciência produz maravilhas" (séguier). vpr 13 ser causado, ser originado: isso se produz por vários fatores. vpr 14 acontecer, dar-se, realizar-se: "preparemos a defesa nacional,... se a eventualidade se produzir" (afrânio peixoto).

palavra:produzível 
divisão:pro.du.zí.vel 
descrição:adj m+f (produzir+vel) v produtível.

palavra:proedria 
divisão:pro.e.dri.a 
descrição:sf (gr proedreía) ant direito a lugar de honra, nas festas atenienses.

palavra:proeiro 
divisão:pro.ei.ro 
descrição:sm (lat pronariu) 1 marinheiro que vigia a proa. 2 segundo tripulante da jangada pequena. 3 remador da primeira bancada de vante. 4 tripulante de veleiro esportivo, que se ocupa das velas de proa.

palavra:proejar 
divisão:pro.e.jar 
descrição:(proa+ejar) vti 1 navegar em certa direção; aproar: proejar ao norte, ao ocidente etc. proejamos para a ilha. vint 2 velejar, navegar: seguia o iate, proejando.

palavra:proembrião 
divisão:pro.em.bri.ão 
descrição:sm (pro+embrião) biol estrutura embrionária desenvolvida durante a segmentação do óvulo ou oospório antes da formação do embrião verdadeiro; pré-embrião.

palavra:proembrionário 
divisão:pro.em.bri.o.ná.rio 
descrição:adj (pro+embrionário) relativo ao proembrião.

palavra:proemial 
divisão:pro.e.mi.al 
descrição:adj m+f (proêmio+al3) relativo a proêmio.

palavra:proemiar 
divisão:pro.e.mi.ar 
descrição:(proêmio+ar2) vtd fazer proêmio a; prefaciar: o filólogo proemiou o dicionário.

palavra:proeminar 
divisão:pro.e.mi.nar 
descrição:(lat proemin(ente)+ar2) vint ser proeminente; sobressair.

palavra:proeminência 
divisão:pro.e.mi.nên.cia 
descrição:sf (lat proeminentia) 1 estado ou qualidade de proeminente. 2 relevo, saliência. 3 elevação do terreno; outeiro.

palavra:proeminente 
divisão:pro.e.mi.nen.te 
descrição:adj m+f (lat proeminente) 1 que forma proeminência ou relevo; que é mais elevado. 2 que se distingue por caracteres angulosos mais ou menos pronunciados: feições proeminentes.

palavra:proeminir 
divisão:pro.e.mi.nir 
descrição:vint salientar-se, sobressair: "aquela boca... proeminiu,... para colher a pérola do beijo sacrossanto" (joão ribeiro).

palavra:proêmio 
divisão:pro.ê.mio 
descrição:sm (lat proemiu) 1 introdução, prefácio. 2 exórdio. 3 qualquer coisa que abre ou inicia.

palavra:proemptose 
divisão:pro.emp.to.se 
descrição:sf (pro+gr émptosis) 1 aparecimento da lua nova um dia antes daquele que o ciclo das epactas indicava. 2 supressão de 7 dias em 2.500 anos (equação lunar) que se faz no cômputo eclesiástico.

palavra:proemptótico 
divisão:pro.emp.tó.ti.co 
descrição:adj (pro+emptose+ico2) relativo à proemptose.

palavra:proençal 
divisão:pro.en.çal 
descrição:adj m+f (lat provinciale) v provençal.

palavra:proencefalia 
divisão:pro.en.ce.fa.li.a 
descrição:sf (pro+encéfalo2+ia1) terat anormalidade caracterizada pela presença de grande parte do encéfalo fora do crânio, na região frontal.

palavra:proencefálico 
divisão:pro.en.ce.fá.li.co 
descrição:adj (pro+encéfalo+ico2) relativo à proencefalia.

palavra:proencéfalo 
divisão:pro.en.cé.fa.lo 
descrição:sm (pro+encéfalo) ser que apresenta proencefalia.

palavra:proenzima 
divisão:pro.en.zi.ma 
descrição:sf (pro+enzima) v zimogênio.

palavra:proestro 
divisão:pro.es.tro 
descrição:sm (pro+estro) biol período de atividade folicular aumentada que precede o estro nas fêmeas dos mamíferos.

palavra:proeza 
divisão:pro.e.za 
descrição:sf (fr prouesse) 1 ação de valor; façanha. 2 ação extraordinária, pouco vulgar. 3 iron procedimento digno de censura; escândalo.

palavra:profaça 
divisão:pro.fa.ça 
descrição:sf (der regressiva de profaçar) ato de profaçar.

palavra:profaçar 
divisão:pro.fa.çar 
descrição:(pro+face+ar2) vtd ant 1 lançar em rosto; invectivar, acoimar, acusar. 2 estorvar, dificultar, impedir.

palavra:profalange 
divisão:pro.fa.lan.ge 
descrição:sf (pro+falange) anat primeira falange dos dedos da mão ou do pé ou falange propriamente dita.

palavra:profalangeal 
divisão:pro.fa.lan.ge.al 
descrição:adj m+f (pro+falange+al3) relativo à profalange.

palavra:profanação 
divisão:pro.fa.na.ção 
descrição:sf (lat profanatione) 1 ato ou efeito de profanar. 2 ação irreverente contra pessoas, lugares ou coisas sagradas (igrejas, objetos de culto, sepulcros etc.). 3 uso aviltante das coisas dignas de apreço.

palavra:profanador 
divisão:pro.fa.na.dor 
descrição:adj+sm (lat profanatore) que, ou aquele que profana.

palavra:profanar 
divisão:pro.fa.nar 
descrição:(lat profanare) vtd 1 violar ou tratar com irreverência ou desprezo alguma coisa sagrada ou venerável: profanar o santuário, profanar um túmulo. "insano profanou com ímpia destra esse altar" (porto alegre). 2 aviltar pelo uso profano, impróprio, indigno ou vulgar: profanar a hóstia. profanar a cruz. profanar a arte. 3 macular, manchar, tornar impuro, desonrar: profanar uma virgem. "nunca profanei com um beijo sequer o nosso idílio" (coelho neto, ap laud. freire). 4 injuriar, ofender: essa piada lhe profanou os ouvidos puritanos.

palavra:profanável 
divisão:pro.fa.ná.vel 
descrição:adj m+f (profanar+vel) suscetível de profanação.

palavra:profanete 
divisão:pro.fa.ne.te 
descrição:(ê) adj (profano+ete) um tanto profano.

palavra:profanidade 
divisão:pro.fa.ni.da.de 
descrição:sf (profano+i+dade) ato ou dito de profano; profanação.

palavra:profano 
divisão:pro.fa.no 
descrição:adj (lat profanu) 1 que não é sagrado ou devotado a fins sagrados. 2 não consagrado. 3 estranho à religião; que não trata de religião: história profana; literatura profana. 4 estranho ou contrário à religião cristã. 5 contrário ao respeito devido à religião. 6 que não pertence à classe eclesiástica; não monástico; secular. 7 herético. 8 não iniciado nos ritos ou mistérios religiosos. 9 não iniciado em certas ideias ou conhecimentos; leigo. 10 que não tem ilustração; vulgar. antôn (acepções 1 a 5): sagrado. sm 1 oposto a coisas sagradas. 2 indivíduo sem ordens sacras; leigo. 3 o que não faz parte de uma seita, associação, ou certa categoria de pessoas. 4 indivíduo não iniciado em certos conhecimentos; leigo. antôn: sagrado.

palavra:profármaco 
divisão:pro.fár.ma.co 
descrição:sm (pro+fármaco) med substância que se experimenta em animais antes de ser usada como medicamento.

palavra:prófase 
divisão:pró.fa.se 
descrição:sf (pro+fase) biol primeira fase da cariocinese, que inclui todos os processos até a metáfase.

palavra:profecia 
divisão:pro.fe.ci.a 
descrição:sf (lat prophetia) 1 ação, função ou faculdade de um profeta. 2 expressão ou revelação oral ou escrita de um profeta: as profecias de jeremias. 3 anunciação e interpretação da vontade e dos propósitos divinos. 4 ensinamento ou exortação moral inspirada pela divindade. 5 predição por inspiração divina. 6 qualquer predição de acontecimento futuro; oráculo, vaticínio. 7 presságio, conjetura.

palavra:profectício 
divisão:pro.fec.tí.cio 
descrição:adj (lat profecticiu) diz-se dos bens cuja posse ou administração é dada ou autorizada por pai, mãe ou outro ascendente.

palavra:profeito 
divisão:pro.fei.to 
descrição:sm (lat profectu) ant proveito.

palavra:proferição 
divisão:pro.fe.ri.ção 
descrição:sf (proferir+ção) p us ato de proferir; enunciação, pronunciação.

palavra:proferidor 
divisão:pro.fe.ri.dor 
descrição:adj+sm (proferir+dor2) que, ou aquele que profere.

palavra:proferimento 
divisão:pro.fe.ri.men.to 
descrição:sm (proferir+mento2) v proferição.

palavra:proferir 
divisão:pro.fe.rir 
descrição:(lat vulg *proferere, por proferre) vtd 1 pronunciar, dizer: proferir uma blasfêmia, proferir um discurso. 2 ler, decretar, publicar: proferir uma sentença.

palavra:proferível 
divisão:pro.fe.rí.vel 
descrição:adj m+f (proferir+vel) que pode ser proferido.

palavra:profermento 
divisão:pro.fer.men.to 
descrição:sm (pro+fermento) v proenzima.

palavra:proferretina 
divisão:pro.fer.re.ti.na 
descrição:sf (lat proferre+t+ina) quím produto resultante do desdobramento da profetina.

palavra:professa 
divisão:pro.fes.sa 
descrição:sf (fem de professo) freira professa.

palavra:professador 
divisão:pro.fes.sa.dor 
descrição:adj+sm (professar+dor2) que, ou aquele que professa.

palavra:professante 
divisão:pro.fes.san.te 
descrição:adj e s m+f (de professar) que, ou quem professa ou faz profissão.

palavra:professar 
divisão:pro.fes.sar 
descrição:(professo+ar2) vtd 1 reconhecer ou confessar publicamente: professar uma doutrina, professar uma opinião. provou com obras a amizade que me professava. vtd 2 ensinar como professor: professar matemática. vtd 3 ter a convicção de: professar ideias fraternistas. vtd 4 fazer propaganda de; preconizar: professar a verdade e advogar o bem. vtd 5 pôr em prática: ele professa as ideias que prega. vtd 6 exercer uma profissão; dedicar-se a uma arte: professar a medicina. vtd 7 abraçar ou declarar-se devoto ou adepto de (uma doutrina, uma religião, uma seita, um partido): professa publicamente o cristianismo. vti e vint 8 proferir votos, ligando-se a uma doutrina, a uma ordem religiosa, a uma religião: professara no adventismo. "não professaste, és livre, podes dar-lhe a mão" (rebelo da silva). vtd e vti 9 prometer, jurar: professar amizade a alguém. vtd e vti 10 ter, manter (afeição, amizade): "salomão, com quem professas amizade..." (mário barreto).

palavra:professo 
divisão:pro.fes.so 
descrição:adj (lat professu) relativo a frades ou freiras. adj+sm 1 que, ou religioso que professou. 2 que, ou pessoa que é adestrada; perito. 3 que, ou pessoa que é experiente.

palavra:professor 
divisão:pro.fes.sor 
descrição:sm (lat professore) 1 homem que professa ou ensina uma ciência, uma arte ou uma língua; mestre. 2 aquele que é perito ou muito versado em qualquer das belas-artes. 3 o que professa publicamente as verdades religiosas. p. catedrático: professor titular de curso secundário ou superior. p. régio, ant: professor nomeado pelo governo para reger uma cadeira de instrução primária ou de liceu.

palavra:professora 
divisão:pro.fes.so.ra 
descrição:sf (fem de professor) mulher que ensina ou exerce o professorado; mestra.

palavra:professoraço 
divisão:pro.fes.so.ra.ço 
descrição:sm (professor+aço2) pej professor enfatuado e de pouco mérito ou saber.

palavra:professorado 
divisão:pro.fes.so.ra.do 
descrição:sm (professor+ado4) 1 cargo ou funções de professor. 2 classe dos professores; os professores.

palavra:professoral 
divisão:pro.fes.so.ral 
descrição:adj m+f (professor+al3) relativo a professor, a professora ou ao professorado: atividades professorais.

palavra:professorando 
divisão:pro.fes.so.ran.do 
descrição:sm (de professorar) aquele que se habilita para professor; o que está prestes a concluir o curso de professorado.

palavra:professorar 
divisão:pro.fes.so.rar 
descrição:(professor+ar2) vint 1 exercer as funções de professor: professorou na faculdade de filosofia. vtd 2 ensinar, lecionar: professora filologia. professorei a jovem durante muito tempo.

palavra:profesto 
divisão:pro.fes.to 
descrição:adj (lat profestu) dizia-se do dia útil, entre os antigos romanos.

palavra:profeta 
divisão:pro.fe.ta 
descrição:sm (gr prophétes) 1 pessoa que tem o dom da profecia. 2 anunciador ou intérprete de uma mensagem divina. 3 aquele que, entre os hebreus, anunciava e interpretava a vontade e os propósitos divinos e, ocasionalmente, predizia o futuro por inspiração divina. 4 pessoa considerada, por um grupo de adeptos, como supremo revelador da vontade de deus. 5 título dado a maomé pelos muçulmanos. 6 adivinho, vidente. 7 pop acendedor de lampiões das ruas. fem: profetisa. profetas de manga: aqueles que profetizam de acordo com o desejo de quem os consulta.

palavra:profetante 
divisão:pro.fe.tan.te 
descrição:adj e s m+f (de profetar) que, ou quem profetiza.

palavra:profetar 
divisão:pro.fe.tar 
descrição:(lat prophetare) v profetizar.

palavra:profetício 
divisão:pro.fe.tí.cio 
descrição:adj (lat profecticiu) v profectício.

palavra:profético 
divisão:pro.fé.ti.co 
descrição:adj (gr prophetikós) 1 relativo ou pertencente a profeta ou a profecia. 2 que contém profecia ou é da natureza da profecia; revelatório, interpretativo: palavras proféticas.

palavra:profetina 
divisão:pro.fe.ti.na 
descrição:sf (profeta+ina) quím glicosido extraído do fruto de uma planta cucurbitácea (cucumis prophetarum).

palavra:profetisa 
divisão:pro.fe.ti.sa 
descrição:sf (lat prophetissa) feminino de profeta.

palavra:profetismo 
divisão:pro.fe.tis.mo 
descrição:sm (profeta+ismo) 1 caráter, função ou autoridade de profeta. 2 conjunto das doutrinas dos profetas hebreus. 3 doutrina religiosa, baseada nas profecias.

palavra:profetista 
divisão:pro.fe.tis.ta 
descrição:adj m+f (profeta+ista) 1 relativo ao profetismo ou a profetas. 2 próprio de profeta. 3 que tem ares ou gestos de profeta.

palavra:profetizador 
divisão:pro.fe.ti.za.dor 
descrição:adj+sm (profetizar+dor2) que, ou aquele que profetiza.

palavra:profetizar 
divisão:pro.fe.ti.zar 
descrição:(lat prophetizare) vtd e vti 1 proferir profecias; predizer, prenunciar, vaticinar o futuro: "quanto ao profeta que profetiza a paz... é profeta verdadeiramente enviado pelo senhor" (jeremias, 28, 9 - tradução do padre matos soares). "deus mandou profetizar a el-rei ezequias que havia de morrer ao outro dia" (padre antônio vieira). vint 2 falar como profeta, ensinar, pregar em nome de uma divindade e sob sua inspiração: tinha ele o dom de profetizar. vtd 3 anunciar antecipadamente (por conjeturas ou por acaso); prever: profetizar uma guerra, uma catástrofe. vtd 4 adivinhar, descobrir: "profetiza-nos, cristo, quem é que te feriu?" (evangelho segundo são mateus, 26, 68 - tradução do padre matos soares).

palavra:proficiência 
divisão:pro.fi.ci.ên.cia 
descrição:sf (lat proficientia) 1 qualidade de proficiente. 2 competência, mestria. 3 proficuidade, vantagem.

palavra:proficiente 
divisão:pro.fi.ci.en.te 
descrição:adj m+f (lat proficiente) 1 que executa as coisas com proficiência; competente, conhecedor, destro, hábil. 2 profícuo, vantajoso.

palavra:proficuidade 
divisão:pro.fi.cui.da.de 
descrição:sf (profícuo+i+dade) qualidade de profícuo; proficiência, utilidade, vantagem.

palavra:profícuo 
divisão:pro.fí.cuo 
descrição:adj (lat proficuu) proveitoso, útil, vantajoso.

palavra:profiláctico 
divisão:pro.fi.lác.ti.co 
descrição:adj (gr prophylaktikós) 1 relativo à profilaxia. 2 que preserva contra determinadas doenças, principalmente as contagiosas. sm med remédio ou preparado destinado a evitar uma determinada doença ou várias. var: profilático.

palavra:profilactismo 
divisão:pro.fi.lac.tis.mo 
descrição:sm (do gr prophylásso) v profilaxia. var: profilatismo.

palavra:profilático 
divisão:pro.fi.lá.ti.co 
descrição:adj+sm v profiláctico.

palavra:profilatismo 
divisão:pro.fi.la.tis.mo 
descrição:sm v profilaxia. var: profilactismo.

palavra:profilaxia 
divisão:pro.fi.la.xi.a 
descrição:(cs) sf (do gr prophylásso) 1 prevenção de doenças. 2 medicina preventiva, que se ocupa das medidas necessárias à preservação da saúde da coletividade.

palavra:profilo 
divisão:pro.fi.lo 
descrição:sm (pro+filo2) bot a primeira folha ou par de folhas de um broto lateral.

palavra:profiloscópio 
divisão:pro.fi.los.có.pio 
descrição:sm variedade de microscópio industrial que permite a observação de peças enquanto estiverem sendo submetidas a operações mecânicas.

palavra:profissão 
divisão:pro.fis.são 
descrição:sf (lat professione) 1 ato ou efeito de professar. 2 solenidade na qual, acabado o noviciado, o noviço ou noviça se consagra à vida religiosa. 3 declaração ou confissão pública. 4 ocupação, emprego que requer conhecimentos especiais e geralmente preparação longa e intensiva; ofício. 5 conjunto de pessoas que exercem a mesma ocupação especializada: este artigo ofendeu toda a profissão. p. de fé: a) declaração explícita da doutrina dogmática religiosa; b) declaração pública que alguém faz de suas crenças religiosas ou de suas opiniões políticas ou sociais. p. liberal: profissão em que os profissionais têm formação de nível superior, podem trabalhar sem vínculo empregatício, exercendo atividade de seu conhecimento técnico e intelectual. p. religiosa: consagração temporária ou perpétua que o religioso ou a religiosa faz da sua pessoa a deus, prometendo viver segundo a regra e o espírito da ordem religiosa a que pertence.

palavra:profissional 
divisão:pro.fis.si.o.nal 
descrição:adj m+f (lat profissione+al3) 1 relativo, próprio ou pertencente a profissão: ética profissional. 2 que prepara para certas profissões: escola profissional. 3 que exerce uma ocupação como meio de vida ou para ganhar dinheiro: soldado profissional. 4 que exerce, por dinheiro, uma ocupação comumente exercida como passatempo: futebolista profissional. 5 exercido como meio de vida, ou pelo ganho, por profissionais ao invés de por amadores: futebol profissional. 6 pej que faz um negócio ou meio de vida de algo que não é propriamente considerado como tal: político profissional. s m+f 1 pessoa que exerce, como meio de vida, uma ocupação especializada: os profissionais da publicidade. 2 pessoa que faz por ofício uma coisa que comumente é feita por amadores: os profissionais do futebol.

palavra:profissionalismo 
divisão:pro.fis.si.o.na.lis.mo 
descrição:sm (profissional+ismo) 1 caráter, espírito ou métodos profissionais. 2 posição, prática ou métodos de profissionais em contraposição aos de amadores. 3 conjunto de profissionais, seu procedimento ou ponto de vista característicos. 4 carreira de profissionais.

palavra:profissionalização 
divisão:pro.fis.si.o.na.li.za.ção 
descrição:sf (profissionalizar+ção) ato ou efeito de profissionalizar.

palavra:profissionalizante 
divisão:pro.fis.si.o.na.li.zan.te 
descrição:adj m+f (de profissionalizar) 1 que profissionaliza. 2 que determina a profissão.

palavra:profissionalizar 
divisão:pro.fis.si.o.na.li.zar 
descrição:(profissional+izar) vtd tornar profissional; transformar em profissão: profissionalizar o futebol.

palavra:profitente 
divisão:pro.fi.ten.te 
descrição:adj m+f (lat profitente) que professa uma doutrina ou religião.

palavra:profiterole 
divisão:pro.fi.te.ro.le 
descrição:(profiteról) sm (fr) cul bolinho feito com uma massa leve, composta de farinha, manteiga e açúcar. geralmente, é recheado com nata e coberto com uma calda de chocolate.

palavra:proflavina 
divisão:pro.fla.vi.na 
descrição:sf (pro+flavina) farm sulfato higroscópico cristalino, vermelho-acastanhado, usado como antisséptico, especialmente no tratamento de feridas infeccionadas.

palavra:profligação 
divisão:pro.fli.ga.ção 
descrição:sf (lat profligatione) ato ou efeito de profligar; derrocada; ruína.

palavra:profligado 
divisão:pro.fli.ga.do 
descrição:adj (lat profligatu) 1 que se profligou. 2 arruinado, destruído. 3 derrotado, vencido. 4 corrupto, depravado, infame, perdido. 5 verberado.

palavra:profligador 
divisão:pro.fli.ga.dor 
descrição:adj+sm (lat profligatore) que, ou o que profliga.

palavra:profligamento 
divisão:pro.fli.ga.men.to 
descrição:sm (profligar+mento2) v profligação.

palavra:profligar 
divisão:pro.fli.gar 
descrição:(lat profligare) vtd 1 arrasar, arruinar, destroçar, destruir: profligar preconceitos e tabus. 2 derrotar, desbaratar, prostrar, vencer: profligou o adversário. 3 corromper, depravar: literatura fescenina e torpe, que profliga seus apreciadores. 4 censurar, verberar, fustigar: profligar costumes.

palavra:profluência 
divisão:pro.flu.ên.cia 
descrição:sf (lat profluentia) 1 qualidade ou estado de profluente. 2 fluência copiosa ou desimpedida.

palavra:profluente 
divisão:pro.flu.en.te 
descrição:adj m+f (lat profluente) que flui copiosa ou desimpedidamente em, ou como em uma corrente.

palavra:proflúvio 
divisão:pro.flú.vio 
descrição:sm (lat profluviu) med descarga (de humores); corrimento. p. seminal: saída da vagina do sêmen depositado durante o coito.

palavra:pro forma 
divisão:pro for.ma 
descrição:(pró fórma) loc adv (lat) por mera formalidade.

palavra:profragma 
divisão:pro.frag.ma 
descrição:sm (pro+fragma) entom septo divisório anterior do mesotórax dos insetos.

palavra:prófugo 
divisão:pró.fu.go 
descrição:adj (pro+fugo) poét 1 errante, fugitivo, vagabundo. 2 desertor.

palavra:profundação 
divisão:pro.fun.da.ção 
descrição:sf (profundar+ção) ato ou efeito de profundar.

palavra:profundador 
divisão:pro.fun.da.dor 
descrição:adj+sm (profundar+dor2) que, ou o que profunda.

palavra:profundamento 
divisão:pro.fun.da.men.to 
descrição:sm (profundar+mento2) 1 v aprofundação. 2 escavação, perfuração; aprofundamento.

palavra:profundar 
divisão:pro.fun.dar 
descrição:(profundo+ar2) vtd 1 dar profundidade a; tornar mais fundo; escavar: profundar um poço. vtd 2 estudar, indagar, observar minuciosamente, pesquisar; entrar no âmago de, investigar a fundo: "profundava... as origens de nosso idioma" (rui barbosa). vtd 3 meter muito para dentro: o cirurgião profundou o bisturi. vti 4 insinuar-se, entranhar-se em; penetrar: "o ódio profunda na alma dos tímidos e dos invejosos" (morais). vtd 5 indagar no íntimo de; sondar: profundar a alma humana. vpr 6 tornar-se mais fundo: "a seus pés profunda-se o abismo" (camilo castelo branco, ap francisco fernandes).

palavra:profundas 
divisão:pro.fun.das 
descrição:sf pl pop 1 a parte mais funda; profundidade. 2 o inferno.

palavra:profundável 
divisão:pro.fun.dá.vel 
descrição:adj m+f (profundar+vel) que é possível profundar.

palavra:profundear 
divisão:pro.fun.de.ar 
descrição:(profundo+ear) v profundar.

palavra:profundez 
divisão:pro.fun.dez 
descrição:sf (profundo+ez) v profundeza.

palavra:profundeza 
divisão:pro.fun.de.za 
descrição:sf (profunda+eza) v profundidade.

palavra:profundidade 
divisão:pro.fun.di.da.de 
descrição:sf (lat profunditate) 1 qualidade de profundo. 2 extensão considerada desde a superfície ou entrada até o fundo: a profundidade de um poço. 3 geom e fís uma das três dimensões dos corpos, equivalente à altura ou espessura. 4 mil distância entre a testa e a cauda de qualquer formação ou dispositivo. 5 grandeza extraordinária no seu gênero. 6 caráter do que é profundo, difícil de penetrar ou de compreender; profundeza, impenetrabilidade: a profundidade dos juízos divinos. 7 fig grande penetração de espírito; grande saber: caracteriza-o uma grande profundidade de conhecimentos. p. de bits, inform: número de bits usados para representar o número de cores que podem ser exibidas numa tela ou impressora, num determinado momento. p. de cor, inform: número de bits usados para descrever a cor de um pixel.

palavra:profundo 
divisão:pro.fun.do 
descrição:adj (lat profundu) 1 que se estende muito para baixo ou abaixo da superfície; muito fundo: poço profundo; água profunda; incisão profunda. 2 que é muito comprido, considerado desde a entrada até o extremo oposto: corredor profundo. 3 que tem grande espessura. 4 cavado ou aberto até muito dentro: gruta profunda. 5 que demonstra humildade ou cortesia que ultrapassam o convencional: com o mais profundo respeito; mesura profunda. 6 que penetra muito: raízes profundas. 7 investigador, observador, perspicaz. 8 que evidencia ou se caracteriza por grande erudição e discernimento: pensador profundo. 9 intenso, muito forte, íntimo: dor profunda; sono profundo; impressão profunda. 10 demasiado, excessivo, enorme, muito grande. 11 difícil de desvendar, de conhecer, de revelar: mistério profundo. 12 que requer muito saber e discernimento para sua compreensão: pensamentos profundos. 13 que tem grande alcance. 14 muito importante. 15 que sabe muito. 16 que vem do íntimo: suspiros profundos. sm 1 aquilo que é profundo. 2 profundeza, profundidade. 3 o inferno. 4 o mar. adv profundamente.

palavra:profundura 
divisão:pro.fun.du.ra 
descrição:sf (profundo+ura2) v profundidade.

palavra:profusão 
divisão:pro.fu.são 
descrição:sf (lat profusione) 1 gasto excessivo. 2 grande porção; superabundância; exuberância. 3 excesso de liberdade. antôn: parcimônia.

palavra:profuso 
divisão:pro.fu.so 
descrição:adj (lat profusu) 1 que se produz em grande quantidade; abundante, copioso, exuberante. 2 que espalha em abundância. 3 liberal, pródigo. 4 prolixo, difuso.

palavra:progameta 
divisão:pro.ga.me.ta 
descrição:sm (pro+gameta) biol célula que se divide para formar gametas.

palavra:progâmico 
divisão:pro.gâ.mi.co 
descrição:adj (pro+gamo2+ico2) anterior à fecundação do óvulo.

palavra:progênese 
divisão:pro.gê.ne.se 
descrição:sf (pro+gênese) biol 1 série de fenômenos preparatórios para o desenvolvimento (fecundação, ovulação etc.). 2 reprodução sexual precoce de um trematódeo que consiste no fato de um trematódeo larval poder pôr ovos capazes de repetir o ciclo de vida.

palavra:progenético 
divisão:pro.ge.né.ti.co 
descrição:adj (pro+genético) relativo à progênese.

palavra:progênia 
divisão:pro.gê.nia 
descrição:sf (pro+geno+ia2) v progênie.

palavra:progênie 
divisão:pro.gê.nie 
descrição:sf (lat progenie) 1 origem, procedência. 2 ascendência, linhagem, estirpe. 3 geração, prole, descendência. 4 progenitura.

palavra:progênito 
divisão:pro.gê.ni.to 
descrição:adj+sm (lat progenitu) poét 1 que, ou o que provém por geração. 2 descendente.

palavra:progenitor 
divisão:pro.ge.ni.tor 
descrição:sm (lat progenitore) 1 aquele que gera antes do pai; avô, ascendente. 2 procriador, pai. sm pl os antepassados, os ascendentes, os avós.

palavra:progenitura 
divisão:pro.ge.ni.tu.ra 
descrição:sf (pro+lat genitu+ura2) descendência, progênie.

palavra:progeria 
divisão:pro.ge.ri.a 
descrição:sf (pro+gero2+ia1) 1 velhice prematura. 2 forma de infantilismo caracterizado por estatura baixa, ausência de pelo facial e púbico, pele enrugada, cabelo grisalho e aparência facial, atitude e comportamento de pessoa idosa.

palavra:pró-germânico 
divisão:pró-ger.mâ.ni.co 
descrição:adj que defende, que favorece, que tem inclinação para o que é germânico, germanófilo: sentimentos pró-germânicos. pl: pró-germânicos.

palavra:progestacional 
divisão:pro.ges.ta.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (pro+gestação+al3) fisiol relativo à fase do ciclo menstrual imediatamente anterior à menstruação, quando o corpo-lúteo está ativo e o endométrio é secretante.

palavra:progesterona 
divisão:pro.ges.te.ro.na 
descrição:sf (fr progestérone) fisiol hormônio progestacional produzido pelo corpo-lúteo, ou sinteticamente, e cuja função é preparar a mucosa uterina para receber e desenvolver o óvulo fertilizado, por uma proliferação glandular do endométrio.

palavra:progestina 
divisão:pro.ges.ti.na 
descrição:sf (lat progest(are)+ina) farm e quím nome antigo da progesterona, hoje somente empregado para certas marcas de progesterona sintética; lutina.

palavra:progimnasma 
divisão:pro.gim.nas.ma 
descrição:sm(gr progýmnasma) desus preâmbulo, prefácio, preliminar, pródromo.

palavra:proglote 
divisão:pro.glo.te 
descrição:sf (gr proglottís) 1 anat ponta da língua. 2 zool nome dado a cada segmento do corpo das tênias; cada proglote contém os órgãos reprodutores de ambos os sexos. var: proglótide.

palavra:proglótide 
divisão:pro.gló.ti.de 
descrição:sf (gr proglottís, ídos) v proglote.

palavra:prógnata 
divisão:próg.na.ta 
descrição:adj e s m+f (pro+gnato) v prógnato.

palavra:prognatia 
divisão:prog.na.ti.a 
descrição:sf (prógnato+ia1) caráter ou qualidade de prógnato.

palavra:prognático 
divisão:prog.ná.ti.co 
descrição:adj (prógnato+ico2) relativo à prognatia.

palavra:prognatismo 
divisão:prog.na.tis.mo 
descrição:sm (prógnato+ismo) 1 qualidade do que é prógnato. 2 antrop conformação da face humana em que a linha que vai da raiz do nariz aos dentes incisivos forma com o plano que passa pelas orelhas e a raiz do nariz um ângulo agudo (70°-80°). 3 projeção de um maxilar em relação ao outro.

palavra:prógnato 
divisão:próg.na.to 
descrição:adj+sm (pro+gnato) 1 que, ou o que tem um dos maxilares proeminente. 2 diz-se da, ou a forma do crânio que apresentam certas raças humanas caracterizadas fisionomicamente pelo alongamento e proeminência das maxilas. var: prógnata.

palavra:progne
divisão:prog.ne1
descrição:sf (lat progne, np) poét 1 andorinha. 2 a primavera.

palavra:progne
divisão:prog.ne2
descrição:sm (gr prókne) ornit gênero (progne) da família dos hirundinídeos, que compreende as andorinhas-grandes.

palavra:prognose 
divisão:prog.no.se 
descrição:sf (lat prognose) 1 med parecer médico relativo à marcha e ao desfecho de uma doença, à base do diagnóstico; prognóstico. 2 meteor predição do tempo.

palavra:prognóstica 
divisão:prog.nós.ti.ca 
descrição:sf (der regressiva de prognosticar) ant v prognosticação.

palavra:prognosticação 
divisão:prog.nos.ti.ca.ção 
descrição:sf (prognosticar+ção) ato de prognosticar; prognóstico.

palavra:prognosticado 
divisão:prog.nos.ti.ca.do 
descrição:adj (part de prognosticar) que se prognosticou.

palavra:prognosticador 
divisão:prog.nos.ti.ca.dor 
descrição:adj+sm (prognosticar+dor2) que, ou aquele que prognostica.

palavra:prognosticar 
divisão:prog.nos.ti.car 
descrição:(prognóstico+ar2) vtd e vint 1 estabelecer prognóstico de; predizer, baseando-se em sinais ou sintomas; agourar, pressagiar, profetizar, vaticinar: prognosticar o futuro. consultam os astros e prognosticam. vtd 2 conjeturar: prognosticar o desfecho de uma questão. prognosticou-me dissabores a respeito deste negócio. vint 3 med fazer o prognóstico de uma doença: o médico prognosticou desfavoravelmente quanto à cura do doente.

palavra:prognóstico 
divisão:prog.nós.ti.co 
descrição:adj (gr prognostikós) 1 que indica alguma coisa vindoura. 2 aplica-se aos sinais ou sintomas que podem servir de base para uma prognose ou prognosticação. 3 med relativo ou pertencente a prognose. 4 pop sentencioso, doutoral. sm 1 ação ou efeito de prognosticar. 2 indicação, sinal ou agouro de coisa vindoura. 3 med e meteor sinal ou sintoma em que pode basear-se uma prognose. 4 conjetura razoável. 5 parecer do médico acerca do seguimento e desfecho de uma doença. 6 agouro, presságio.

palavra:progoniado 
divisão:pro.go.ni.a.do 
descrição:adj (pro+gono2+ado3) relativo aos progoniados. sm espécime dos progoniados.

palavra:progoniados 
divisão:pro.go.ni.a.dos 
descrição:sm pl zool animais artrópodes, miriápodes do grupo ou subclasse progoniata.

palavra:prógono 
divisão:pró.go.no 
descrição:sm (pro+gono2) 1 precursor, iniciador. 2 precursor de qualquer corrente científica, literária, artística etc.

palavra:programa 
divisão:pro.gra.ma 
descrição:sm (gr prógramma) 1 delineamento ou explanação breve da ordem a ser seguida ou dos itens abrangidos em uma cerimônia, comemoração ou festa pública, competição esportiva ou outra qualquer função. 2 lista impressa ou escrita dos atos, cenas, atores etc. de uma representação musical, teatral, seção de cinema ou outra qualquer função. 3 conjunto ou sequência das representações, peças ou números de qualquer função: programa musical. 4 índice das matérias a serem ensinadas num curso ou sobre as quais os alunos devem ser interrogados. 5 exposição resumida que um partido ou um indivíduo faz dos seus princípios e do caminho que se propõe seguir. 6 plano a ser seguido: programa de produção; programa editorial. p. antivírus, inform: programa que elimina vírus dos programas de computador, deixando-os imunizados contra a destruição de arquivos de dados, programas etc. p. antropomórfico, inform: em inteligência artificial, programa que parece reagir ao que o usuário diz; software antropomórfico. p. de agenda eletrônica, inform: utilitário de diário eletrônico que permite a um usuário registrar e manter informações de compromissos. p. de auditório, telev: programa de variedades, de caráter popular, com números musicais e outras atrações, e um apresentador que anima um auditório. p. de busca, inform: programa usado para pesquisa num banco de dados ou título (normalmente um cd), ou para localização de informações na www, através de listas organizadas por categoria de informação ou palavras-chave. sin: sistema de pesquisa. p. de desenho, inform: programa que permite ao usuário fazer desenhos, exibindo-os na tela. p. de instalação, inform: programa utilitário que transfere o código do programa dos discos de distribuição para o disco rígido do computador, configurando-o para aquele ambiente. p. de pintura, inform: software que permite a um usuário desenhar figuras na tela em cores diferentes, com diversos estilos de pincéis e efeitos especiais. p. de recuperação de erros, inform: software que recarrega um programa (ou um sistema de software), reiniciando-o a partir do ponto onde ocorreu o seu fim anormal. p. filho, inform: rotina ou programa chamado por outro programa que permanece ativo enquanto se executa o segundo programa; processo filho. p.-fonte: inform programa existente em uma linguagem-fonte; código-fonte, módulo-fonte. pl: programas-fontes e programas-fonte. p. montador, inform: programa que converte em código de máquina um programa escrito em linguagem montadora; montador, assembler. p.-objeto: inform programa que foi traduzido em linguagem de máquina; código-objeto, módulo-objeto. pl: programas-objetos e programas-objeto. p. político: plano apresentado por um candidato durante a propaganda eleitoral; plataforma. p. principal, inform: programa que ativa outro programa enquanto ainda está trabalhando. p. residente em ram, inform: programa que se autocarrega na memória principal e executa uma função quando ativado. sigla: tsr.

palavra:programação 
divisão:pro.gra.ma.ção 
descrição:sf (programar+cão) 1 ato ou efeito de estabelecer um programa. 2 lista pormenorizada de anúncios e programas a serem realizados durante o dia nas emissoras de rádio e televisão. 3 propag conjunto das datas e horários em que os anúncios ou campanhas são divulgados através dos veículos. p. orientada a objetos, inform: método de programação onde cada elemento do programa é tratado como um objeto que pode interagir com outros objetos dentro do programa.

palavra:programado 
divisão:pro.gra.ma.do 
descrição:adj (part de programar) que se programou; que foi objeto de programação.

palavra:programador 
divisão:pro.gra.ma.dor 
descrição:sm (programar+dor2) aquele que organiza programas.

palavra:programar 
divisão:pro.gra.mar 
descrição:(programa+ar2) vtd organizar, delinear o programa ou a programação de.

palavra:programático 
divisão:pro.gra.má.ti.co 
descrição:adj (gr prógramma, atos+ico2) relativo a programa.

palavra:programatizar 
divisão:pro.gra.ma.ti.zar 
descrição:(gr prógramma, atos+izar) v programar.

palavra:progredimento 
divisão:pro.gre.di.men.to 
descrição:sm (progredir+mento2) ação ou efeito de progredir; progresso.

palavra:progredir 
divisão:pro.gre.dir 
descrição:(lat tardio *progredire, por progredi) vti e vint 1 ir em progresso; caminhar para diante; prosseguir, avançar: o homem aperfeiçoa-se e progride com o trabalho e o estudo. são paulo não para, progride sempre. vti e vint 2 fazer progressos; adiantar-se, desenvolver-se: nem todos progridem satisfatoriamente nos estudos. "estamos condenados à civilização. ou progredimos, ou desaparecemos" (euclides da cunha). vint 3 ir aumentando: a cidade progride vertiginosamente. antôn: regredir, retrogradar.

palavra:progressão 
divisão:pro.gres.são 
descrição:sf (lat progressione) 1 ato ou efeito de progredir; desenvolvimento progressivo; progredimento, progresso. 2 continuação, sucessão. 3 marcha ou movimento para a frente; avanço. 4 filos desenvolvimento por graus. 5 mat sucessão de quantidades em que cada dois termos consecutivos variam entre si segundo uma razão constante. 6 mús repetição dos mesmos acordes ou temas a intervalos iguais. p. aritmética: toda sucessão de números na qual a diferença (razão) entre cada número e o precedente é constante. p. geométrica: toda sucessão de números na qual o quociente (razão) de cada um pelo precedente é constante. p. ilimitada: aquela que se compõe de um número infinito de termos. p. limitada: aquela que se compõe de um número finito de termos.

palavra:progressismo 
divisão:pro.gres.sis.mo 
descrição:sm (progresso+ismo) 1 propensão ou tendência progressista. 2 preconização ou aprovação de uma política progressista ou de reformas sociais e políticas.

palavra:progressista 
divisão:pro.gres.sis.ta 
descrição:adj m+f (progresso+ista) 1 que diz respeito ao progresso. 2 que é favorável ao progresso ou partidário dele. 3 diz-se de um partido político que afirma ser favorável ao progresso, às ideias novas, às reformas. s m+f 1 pessoa partidária das ideias do progresso. 2 pessoa partidária da regência do padre feijó. 3 membro de partido progressista.

palavra:progressividade 
divisão:pro.gres.si.vi.da.de 
descrição:(progressivo+i+dade) 1 qualidade de progressivo. 2 estado progressivo.

palavra:progressivo 
divisão:pro.gres.si.vo 
descrição:adj (progresso+ivo) 1 que faz progressos. 2 que avança, que progride gradualmente. 3 que se vai realizando gradualmente. 4 que é cada vez maior. 5 gram diz-se da assimilação ou da dissimilação que se faz da frente para trás do vocábulo, como se verifica em nosso, de nosto, nostro. antôn: regressivo, retrógrado.

palavra:progresso 
divisão:pro.gres.so 
descrição:sm (lat progressu) 1 marcha ou movimento para diante. 2 curso, seguimento de uma ação de eventos, do tempo etc.: os divertimentos não prejudicavam o progresso dos seus estudos. 3 adiantamento cultural gradativo da humanidade. 4 melhoramento gradual das condições econômicas e culturais da humanidade, de uma nação ou comunidade: incentivam o progresso dos países subdesenvolvidos. 5 filos marcha numa direção definida. 6 filos transformação gradual que vai do bom para o melhor. 7 crescimento, aumento, desenvolvimento: o progresso da indústria. 8 adiantamento, aperfeiçoamento ou melhoramento contínuos. 9 vantagem obtida; bom êxito. antôn: decadência, retrocesso. p. do tempo: o decurso do tempo.

palavra:pró-homem 
divisão:pró-ho.mem 
descrição:sm (pro+homem) homem que é o primeiro entre os mais; prócer, super-homem. pl: pró-homens.

palavra:proh pudor 
divisão:proh pu.dor 
descrição:(pró púdor) (lat) interj ó vergonha!

palavra:proibição 
divisão:pro.i.bi.ção 
descrição:sf (lat prohibitione) ato ou efeito de proibir. antôn: autorização, permissão.

palavra:proibicionismo 
divisão:pro.i.bi.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (proibição+ismo) 1 caráter de proibição. 2 sistema que preconiza a proibição, pelo estado, de certos comércios, da fabricação de determinados artigos, de certas culturas, de determinadas exportações ou importações. 3 lei que proibiu, nos estados unidos, as bebidas alcoólicas, também chamada lei seca ou regime seco, revogada em 1933. 4 prática de estabelecer tarifas proibitivas de importação.

palavra:proibicionista 
divisão:pro.i.bi.ci.o.nis.ta 
descrição:adj m+f (proibição+ismo) que diz respeito ao proibicionismo. s m+f pessoa partidária do proibicionismo.

palavra:proibido 
divisão:pro.i.bi.do 
descrição:adj (part de proibir) 1 que se proibiu; defeso, interdito, vedado. 2 cujo uso não é permitido pela lei: arma proibida.

palavra:proibidor 
divisão:pro.i.bi.dor 
descrição:adj+sm (lat prohibitore) que, ou aquele que proíbe.

palavra:proibir 
divisão:pro.i.bir 
descrição:(lat prohibere) vtd e vti 1 não permitir que se faça, não dar licença, ordenar que não se realize: a polícia proibiu a passeata. proibiu-a de ler romances. vtd e vti 2 tornar defeso; vedar: proibir a entrada. a lei proíbe-o com penalidades ou multas. vtd e vti 3 interdizer a representação, a publicação ou a venda de: proibir uma peça teatral, um livro. proibir um filme para menores de 18 anos. vtd e vti 4 tornar impossível ou muito inconveniente: a saúde precária proibiu-lhe tal exercício. vtd e vti 5 prescrever a abstenção de: o médico proibiu-o de fumar. vpr 6 ser proibido: proíbe-se colar cartazes. antôn: autorizar.

palavra:proibitivo 
divisão:pro.i.bi.ti.vo 
descrição:adj (lat probibitu+ivo) 1 que proíbe; em que há proibição ou restrição. 2 que torna muito difícil a aquisição: preços proibitivos. 3 diz-se do direito aduaneiro tão elevado que impossibilita ao produto estrangeiro concorrer com o nacional. 4 proibitório.

palavra:proibitório 
divisão:pro.i.bi.tó.rio 
descrição:adj (lat prohibitoriu) v proibitivo.

palavra:proiz 
divisão:pro.iz 
descrição:sm (de proa) náut cabo para amarrar embarcações à terra.

palavra:projeção 
divisão:pro.je.ção 
descrição:sf (lat projectione) 1 ato ou efeito de projetar. 2 arremesso, lanço. 3 ato de projetar uma imagem sobre uma superfície. 4 imagem assim formada. 5 exibição de um filme cinematográfico, projetando as suas imagens sobre uma tela. 6 geom figura que se obtém fazendo incidir sobre um plano perpendiculares tiradas de todas as extremidades das linhas de outra figura. 7 método representativo da curvatura da terra sobre um plano. 8 psicol processo pelo qual uma pessoa atribui a outra os motivos de seus próprios conflitos. 9 saliência, proeminência. 10 fig importância, destaque: figura de grande projeção no mundo político. 11 alq lançamento de pó da pedra filosofal sobre metal em fusão a fim de transmutá-lo em ouro ou prata. p. de fundo, cin e telev: projeção de uma imagem por detrás de uma tela. normalmente, é usada em animação, onde o cenário fixo é uma projeção de fundo, sobre a qual são colocados os personagens e detalhes móveis da cena. p. de um ponto sobre um plano, mat: o pé da perpendicular baixada do ponto ao plano. p. ortogonal: aquela em que as retas projetantes são perpendiculares ao plano de projeção, também chamada projeção ortográfica.

palavra:projetação 
divisão:pro.je.ta.ção 
descrição:sf (projetar+ção) v projeção.

palavra:projetado 
divisão:pro.je.ta.do 
descrição:adj (part de projetar) 1 que se projetou; que faz parte de um plano ou projeto. 2 planejado.

palavra:projetador 
divisão:pro.je.ta.dor 
descrição:adj+sm (projetar+dor2) que, ou o que projeta.

palavra:projetante 
divisão:pro.je.tan.te 
descrição:adj m+f (de projetar) 1 relativo à projeção. 2 que se projeta: plano projetante. sf reta que liga com o plano da projeção os pontos a projetar.

palavra:projetar 
divisão:pro.je.tar 
descrição:(projeto+ar2) vtd 1 atirar à distância, lançar longe; arremessar. vpr 2 arremessar-se, atirar-se, despenhar-se: o tresloucado passageiro projetou-se ao mar. a criança projetou-se da sacada. vtd 3 lançar, fazer cair ou incidir sobre: os faróis projetam longe os raios luminosos. projeta a lua no lago o seu clarão. "a imagem da alemanha projetava sobre a questão o crepúsculo sinistro dos seus malefícios" (rui barbosa). vtd 4 fazer aparecer sobre uma superfície ou um anteparo: projetar um filme, uma fotografia etc. vpr 5 delinear-se, incidir, prolongar-se: "um mundo... desperta e vive. as coisas se projetam e definem" (hernâni donato). reproduz o espelho tudo o que nele se projeta. a sombra do campanário projetava-se sobre a praça. vtd 6 geom figurar ou representar por meio de projeções: projetar um ponto. projetar uma linha sobre um plano. vtd 7 formar o projeto ou o desígnio; idear, planejar: estamos projetando uma excursão.

palavra:projetável 
divisão:pro.je.tá.vel 
descrição:adj m+f (projetar+vel) que pode ser projetado.

palavra:projetício 
divisão:pro.je.tí.cio 
descrição:adj (lat projecticiu) desus que se projeta; que se atira.

palavra:projetil 
divisão:pro.je.til 
descrição:adj m+f e sm (fr projectile) v projétil. pl: projetis.

palavra:projétil 
divisão:pro.jé.til 
descrição:adj m+f (lat projectile) 1 que se pode arremessar. 2 que produz projeção. sm 1 corpo projetado ao espaço por uma força externa e que continua em movimento por sua própria inércia. 2 objeto mortífero ou destruidor arremessado por boca de fogo ou outra arma ou meio; bala, granada, obus. pl: projéteis. var: projetil, pl: projetis. p. de percussão, mil: aquele que explode ao impacto. p.-foguete: projétil que recebe o impulso inicial por meio de um foguete. var: projetil-foguete. pl: projéteis-foguetes e projéteis-foguete. p. fumígeno, mil: aquele que solta fumaça no lugar do impacto. p. incendiário, mil: aquele que contém um agente incendiário e é destinado a provocar incêndios no seu alvo. p. luminoso, p. traçador, mil: aquele que contém uma composição química que torna visível sua trajetória por um rasto de fumaça ou fogo. p. perfurante, mil: aquele que atravessa blindagens de chapa de aço.

palavra:projetista 
divisão:pro.je.tis.ta 
descrição:adj e s m+f (projeto+ista) diz-se da, ou pessoa que faz projetos, planos, desenhos, croquis, plantas de obras, máquinas, aparelhos e utensílios domésticos. p. de móveis: o que projeta diversos tipos de móveis para escritório e residências, bem como efetua os respectivos cálculos de fabricação.

palavra:projetividade 
divisão:pro.je.ti.vi.da.de 
descrição:sf (projetivo+i+dade) geom operações fundamentais da geometria projetiva.

palavra:projetivo 
divisão:pro.je.ti.vo 
descrição:adj (lat projectu+ivo) mat relativo a projeção.

palavra:projeto 
divisão:pro.je.to 
descrição:sm (lat projectu) 1 plano para a realização de um ato; desígnio, intenção. 2 cometimento, empreendimento, empresa. 3 redação provisória de qualquer medida (estatuto, lei etc.). 4 constr representação gráfica e escrita com orçamento de uma obra que se vai realizar. p. de lei: proposição escrita apresentada a uma câmara legislativa sobre qualquer assunto, para, depois de discutida em plenário, ser convertida em lei; propositura. p.-tipo: projeto padronizado que deve ser seguido em diversas obras ou instalações da mesma natureza. pl: projetos-tipos e projetos-tipo.

palavra:projetógrafo 
divisão:pro.je.tó.gra.fo 
descrição:sm (projeto+grafo1) aparelho usado na marinha para sinais noturnos.

palavra:projetor 
divisão:pro.je.tor 
descrição:sm (projeto+or) 1 qualquer aparelho destinado a irradiar ao longe ondas luminosas, sonoras ou caloríferas. 2 aparelho empregado para lançar feixes de luz a grandes distâncias ou iluminar exteriormente grandes edifícios; holofote. p. cinematográfico: aparelho que projeta na tela filmes cinematográficos. p. de som: espécie de alto-falante de grande rendimento, cuja bobina móvel se acha protegida por blindagem metálica.

palavra:projetoscópio 
divisão:pro.je.tos.có.pio 
descrição:sm (projet(or)+scopo+io2) p us v cinematógrafo.

palavra:projetura 
divisão:pro.je.tu.ra 
descrição:sf (lat projectura) 1 constr qualquer saliência externa da parede de um edifício, fora da linha de prumo. 2 bot lâmina saliente que da origem de uma folha se prolonga sobre o tronco de cima para baixo.

palavra:prol
divisão:prol1
descrição:sf (lat prole) ant v prole.

palavra:prol
divisão:prol2
descrição:sm (lat pro) lucro, proveito, vantagem. de prol: de destaque. em prol de: a favor de; em defesa de; em proveito de.

palavra:prolabiado 
divisão:pro.la.bi.a.do 
descrição:adj (prolábio+ado3) med diz-se do órgão que sofreu prolapso, ou que se destacou de cima para baixo.

palavra:prolábio 
divisão:pro.lá.bio 
descrição:sm (pro+lábio1) anat a parte externa e vermelha dos lábios.

palavra:pró-labore 
divisão:pró-la.bo.re 
descrição:sm (lat) remuneração por serviço prestado. pl: pró-labores.

palavra:prolação 
divisão:pro.la.ção 
descrição:sf (lat prolatione) 1 gram ato ou efeito de proferir; pronunciação. 2 mús subdivisão de semibreves em mínimas; subdivisão rítmica. 3 adiamento, delonga.

palavra:prolactina 
divisão:pro.lac.ti.na 
descrição:sf (pro+lat lacte+ina) fisiol hormônio galactógeno do lobo anterior da hipófise que induz a lactação nas glândulas mamárias e estimula a proliferação da mucosa no papo de aves.

palavra:prolalia 
divisão:pro.la.li.a 
descrição:sf (gr prólalos+ia1) 1 ret saudação aos ouvintes no começo de um discurso ou de uma leitura. 2 preâmbulo, prefácio.

palavra:prolamina 
divisão:pro.la.mi.na 
descrição:sf quím cada uma das proteínas vegetais, ricas em ácido glutâmico (como a zeína no milho e a gliadina no arroz e no trigo).

palavra:prolano 
divisão:pro.la.no 
descrição:sm fisiol cada um dos dois hormônios gonadotrópicos femininos (o prolano a, estimulante do folículo, e o prolano b, estimulante da formação do corpo-lúteo) encontrados na urina da mulher grávida.

palavra:prolapsado 
divisão:pro.lap.sa.do 
descrição:adj (prolapso+ado3) med que sofreu prolapso; que está em prolapso: reto prolapsado.

palavra:prolapso 
divisão:pro.lap.so 
descrição:sm (lat prolapsu) med queda ou saída de um órgão ou de parte dele para fora do lugar normal; procidência: prolapso do reto.

palavra:prolatar 
divisão:pro.la.tar 
descrição:(lat prolatu+ar2) vtd proferir, pronunciar: o magistrado prolatara a sentença.

palavra:prolato 
divisão:pro.la.to 
descrição:adj (lat prolatu) diz-se do corpo esférico achatado nos polos.

palavra:prolator 
divisão:pro.la.tor 
descrição:sm (lat prolatore) dir 1 aquele que promulga uma lei. 2 juiz que profere uma sentença.

palavra:prole 
divisão:pro.le 
descrição:sf (lat prole) 1 descendência, geração, progênie. 2 os filhos. 3 sucessão.

palavra:prolegômenos 
divisão:pro.le.gô.me.nos 
descrição:sm pl (gr prolegómenos) 1 introdução expositiva de uma obra científica, literária ou artística, onde se assentam os princípios fundamentais necessários à sua boa compreensão. 2 prefácio longo. 3 conjunto de noções preliminares de uma ciência ou arte.

palavra:prolema 
divisão:pro.le.ma 
descrição:sm (gr prólemma) lóg proposição preparatória ou conjunto de proposições que servem de fundamento ao lema.

palavra:prolepse 
divisão:pro.lep.se 
descrição:sf (lat prólepsis) 1 gram transposição, para a oração principal, de termo da oração subordinada. 2 ret figura pela qual se previnem objeções, fazendo-as antecipadamente a si mesmo e refutando-as logo depois. 3 biol antecipação de um fenômeno que aparece antes de sua época normal; precocidade. 4 med retorno de um acesso periódico antes do tempo esperado. 5 bot desenvolvimento prematuro de um órgão vegetal.

palavra:proléptico 
divisão:pro.lép.ti.co 
descrição:adj (gr proleptikós) 1 relativo ou pertencente a prolepse. 2 med diz-se da doença periódica cujos acessos se repetem em intervalos cada vez mais curtos.

palavra:proleta 
divisão:pro.le.ta 
descrição:adj e s m+f (red de proletário) pop proletário.

palavra:proletariado 
divisão:pro.le.ta.ri.a.do 
descrição:sm (proletário+ado3) 1 classe dos trabalhadores livres assalariados na sociedade técnica industrial (karl marx). 2 a classe dos indivíduos, em uma comunidade, que para seu sustento dependem do produto de trabalho regular ou ocasional; classe operária.

palavra:proletário 
divisão:pro.le.tá.rio 
descrição:adj (lat proletariu) 1 que diz respeito ou pertence aos proletários. 2 representativo do proletariado: partido proletário. 3 habitado por proletários: bairro proletário. 4 constituído por proletários: classe proletária. sm 1 cidadão pobre, da última classe do povo, isento de imposto, que, entre os romanos, só era considerado como útil pelos filhos que tinha. 2 membro do proletariado ou classe proletária. 3 termo de ecologia aplicado aos vegetais com reservas escassas ou nulas.

palavra:proletarização 
divisão:pro.le.ta.ri.za.ção 
descrição:sf (proletarizar+ção) 1 ato ou efeito de proletarizar ou de proletarizar-se. 2 sociol processo social pelo qual indivíduos de camadas superiores descem ao estado ou nível do proletariado.

palavra:proletarizado 
divisão:pro.le.ta.ri.za.do 
descrição:adj+sm (part de proletarizar) que, ou aquele que se proletarizou.

palavra:proletarizar 
divisão:pro.le.ta.ri.zar 
descrição:(proletário+izar3) vtd 1 reduzir ao estado ou nível de proletário: a inflação infrene e prolongada tende a proletarizar a classe média. vpr 2 tornar-se proletário.

palavra:prolfaça 
divisão:prol.fa.ça 
descrição:sm v parabém.

palavra:prolfaças 
divisão:prol.fa.ças 
descrição:sm pl v parabéns.

palavra:proli- 
divisão:proli- 
descrição:elem comp (lat proles) exprime a ideia de prole, germe: prolífero.

palavra:proliferação 
divisão:pro.li.fe.ra.ção 
descrição:sf (proliferar+ção) 1 ato, processo ou resultado de proliferar. 2 produção rápida e repetida de partes novas, de botões ou de prole. 3 reprodução ou multiplicação por divisão ou ramificação. 4 fisiol reprodução ou multiplicação de formas semelhantes, especialmente a de certas células e cistos mórbidos. 5 anat divisão de um elemento em um ou vários outros. 6 bot aparecimento de um botão de flor numa parte da planta que comumente não produz botões. 7 multiplicação, reprodução.

palavra:proliferante 
divisão:pro.li.fe.ran.te 
descrição:adj m+f (de proliferar) que prolifera, que se reproduz.

palavra:proliferar 
divisão:pro.li.fe.rar 
descrição:(prolífero+ar2) vint 1 crescer ou reproduzir-se por multiplicação de partes, como na divisão celular, ou deitando botões. 2 aumentar numericamente como por proliferação.

palavra:proliferativo 
divisão:pro.li.fe.ra.ti.vo 
descrição:adj (proliferar+ivo) que produz proliferação.

palavra:prolífero 
divisão:pro.lí.fe.ro 
descrição:adj (proli+fero1) 1 v prolífico. 2 bot diz-se das flores de cujo centro parte um eixo que termina por outra flor. 3 bot que se reproduz por rebentos, bulbilhos, gemas ou outros meios vegetativos. 4 biol que é dotado de fecundidade: o chinês é uma raça prolífera. 5 bot que produz ramos excessivos ou supranumerários. 6 zool diz-se dos corais que produzem um grupo de pequenos ramos em um ramo maior.

palavra:prolificação 
divisão:pro.li.fi.ca.ção 
descrição:sf (prolificar+ção) 1 ato ou efeito de prolificar. 2 bot anormalidade vegetal que se caracteriza pela produção de grande número de órgãos rudimentares.

palavra:prolificar 
divisão:pro.li.fi.car 
descrição:(prolífico+ar2) v proliferar.

palavra:prolificentíssimo 
divisão:pro.li.fi.cen.tís.si.mo 
descrição:adj (lat proli+facente, com apofonia+íssimo) superlativo absoluto sintético de prolífico.

palavra:prolificidade 
divisão:pro.li.fi.ci.da.de 
descrição:sf (prolífico+i+dade) qualidade de prolífico.

palavra:prolífico 
divisão:pro.lí.fi.co 
descrição:adj (lat prolificu) 1 capaz de procriar, de gerar. 2 que procria abundantemente: o coelho é animal prolífico. 3 fecundo, fértil, produtivo: imaginação prolífica. sup abs sint: prolificentíssimo. antôn: estéril.

palavra:prolígero 
divisão:pro.lí.ge.ro 
descrição:adj (proli+gero2) biol 1 que contém o germe reprodutor. 2 v prolífero.

palavra:prolixidade 
divisão:pro.li.xi.da.de 
descrição:(cs) sf (lat prolixitate) qualidade do que é prolixo. antôn: concisão, laconismo.

palavra:prolixo 
divisão:pro.li.xo 
descrição:(cs) adj (lat prolixu) 1 obsol demasiadamente longo. 2 demasiadamente extenso ou demorado: discurso prolixo. 3 sobejo, superabundante. 4 excessivamente circunstanciado; enfadonho, fastidioso. 5 dado a verbosidade e falta de concisão no falar e escrever: escritor prolixo. antôn: conciso, curto, lacônico.

palavra:prologal 
divisão:pro.lo.gal 
descrição:adj m+f (prólogo+al3) relativo a prólogo.

palavra:prologar 
divisão:pro.lo.gar 
descrição:(prólogo+ar2) vtd fazer o prólogo de; prefaciar.

palavra:prologista 
divisão:pro.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (prólogo+ista) autor ou autora de prólogos; prefaciador.

palavra:prólogo 
divisão:pró.lo.go 
descrição:sm (lat prologu) 1 discurso preliminar; preâmbulo. 2 parte introdutória ou prefácio de um discurso, poema, obra literária etc. 3 no teatro, discurso, geralmente em versos, dirigido à audiência por um ator, no começo do espetáculo. 4 mús pequena parte musical que precede e prepara uma grande composição. 5 teatro ant exposição do drama ou preliminar dele que, por meio de uma personagem, se apresentava ao público, em monólogo, antes de começar a representação propriamente dita. 6 personagem que fazia esta exposição. 7 fig qualquer ato, evento etc., introdutório. antôn (acepção 2): epílogo.

palavra:prolonga 
divisão:pro.lon.ga 
descrição:sf (der regressiva de prolongar) 1 ação de prolongar; prolongação. 2 delonga, demora. 3 corda por meio da qual, nas antigas peças de artilharia, se unia o reparo ao armão.

palavra:prolongação 
divisão:pro.lon.ga.ção 
descrição:sf (prolongar+ção) 1 ato ou efeito de prolongar; dilação. 2 aquilo que acrescenta.

palavra:prolongado 
divisão:pro.lon.ga.do 
descrição:adj (part de prolongar) 1 que se prolongou ou se prolonga; demorado, duradouro. 2 que tem grande comprimento. antôn (acepção 1): passageiro, rápido; (acepção 2): curto.

palavra:prolongador
divisão:pro.lon.ga.dor1
descrição:adj+sm (prolongar+dor2) que, ou o que prolonga.

palavra:prolongador
divisão:pro.lon.ga.dor2
descrição:sm (prolongar+dor2) no jogo de bilhar ou de sinuca, taco especial, com uma cruzeta de metal na ponta, para auxiliar o jogador a firmar o taco principal; manchão2, reste.

palavra:prolongamento 
divisão:pro.lon.ga.men.to 
descrição:sm (prolongar+mento2) 1 v prolongação. 2 extensão ou acréscimo de comprimento. 3 continuação de uma ação ou de uma coisa na mesma direção. 4 demora, dilação.

palavra:prolongar 
divisão:pro.lon.gar 
descrição:(lat prolongare) vtd 1 tornar mais longo; dar maior comprimento ou extensão a: prolongar a estrada, a rua, o muro. vtd 2 fazer durar mais tempo: prolongar a vida, prolongar o sofrimento. vtd 3 estender além do tempo estabelecido; prorrogar: prolongar um prazo. vpr 4 continuar-se, estender-se: "tristezas que costumam esperar aqueles cuja vida se prolonga além dos limites comuns" (fernando de azevedo). vpr 5 alongar-se, demorar-se, protrair-se: a conversa começava a prolongar-se. os debates prolongaram-se até às vinte horas. o banquete prolongou-se por quase duas horas. vpr 6 propagar-se demoradamente: prolongou-se muito esse apito irritante. o som prolongava-se pelos arredores. vtd 7 fitar ao longe: prolongar a vista. prolongou os olhos pela planície. antôn: diminuir, encurtar.

palavra:prolongável 
divisão:pro.lon.gá.vel 
descrição:adj m+f (prolongar+vel) que se pode prolongar.

palavra:prolongo 
divisão:pro.lon.go 
descrição:adj (der regressiva de prolongar) gram longo ou prolongado (falando de acentos fonéticos). sm lanço do telhado, paralelo à frente ou à traseira de um edifício.

palavra:proloquial 
divisão:pro.lo.qui.al 
descrição:adj m+f (prolóquio+al3) 1 relativo a prolóquio. 2 que encerra um prolóquio; axiomático. 3 que se deduz a um prolóquio.

palavra:prolóquio 
divisão:pro.ló.quio 
descrição:sm (lat proloquiu) anexim, ditado, máxima, provérbio, rifão, sentença.

palavra:prolusão 
divisão:pro.lu.são 
descrição:sf (lat prolusione) 1 exercício preliminar antes de um jogo, representação musical etc.; prelúdio, preparação. 2 ação, discurso ou matéria preliminar; preâmbulo. 3 ensaio introdutório a uma obra mais profunda.

palavra:proluxidade 
divisão:pro.lu.xi.da.de 
descrição:(cs) sf (proluxo+i+dade) qualidade do que é proluxo.

palavra:proluxo 
divisão:pro.lu.xo 
descrição:(cs) adj (corr de prolixo) 1 v prolixo. 2 pop afetado no vestir; faustoso, luxuoso.

palavra:promalactério 
divisão:pro.ma.lac.té.rio 
descrição:sm (gr promalaktérion) antig gr espécie de estufa diante da sala das piscinas.

palavra:promanação 
divisão:pro.ma.na.ção 
descrição:sf (promanar+ção) origem, nascimento.

palavra:promanar 
divisão:pro.ma.nar 
descrição:(lat promanare) vti 1 brotar, dimanar: donde promana este arroio? 2 derivar, provir: a nossa língua promana do latim.

palavra:promandar 
divisão:pro.man.dar 
descrição:(pro+mandar) vtd mandar em auxílio.

palavra:prombeta 
divisão:prom.be.ta 
descrição:sf ictiol v prumbeta.

palavra:promécio 
divisão:pro.mé.cio 
descrição:sm (lat cient promethium) quím elemento metálico do grupo das terras raras que ocorre naturalmente sem isótopo estável; foi descoberto na forma radioativa como produto da fissão do urânio e é também obtido de neodímio irradiado por nêutrons; apresenta propriedades químicas dos elementos das terras raras. símbolo pm, número atômico 61, massa atômica 147. var: prométio.

palavra:promediar 
divisão:pro.me.di.ar 
descrição:(pro+média+ar2) vtd estat calcular a média de (um conjunto de valores).

palavra:promédio 
divisão:pro.mé.dio 
descrição:sm (cast promedio) estat um valor do argumento compreendido no intervalo da observação: promédio de uma distribuição de frequência.

palavra:promérico 
divisão:pro.mé.ri.co 
descrição:adj (prômero+ico2) relativo ao prômero.

palavra:prômero 
divisão:prô.me.ro 
descrição:sm (pro+mero3) 1 entom primeiro segmento abdominal dos lepidópteros. 2 anat cada uma das partes em que fica dividido o corpo se o imaginarmos cortado por um plano horizontal, que passa pelo umbigo.

palavra:promessa 
divisão:pro.mes.sa 
descrição:sf (lat promissa) 1 ato ou efeito de prometer. 2 declaração pela qual alguém se obriga, pela fidelidade e pela justiça, a fazer ou deixar de fazer alguma coisa. 3 pop aquilo que se faz ou omite em honra de deus, dos anjos, dos santos e até das almas do purgatório, muitas vezes mesclado de superstição, como danças e outros ritos de determinadas condições, como ex-votos, medidas de imagens etc. 4 asseguração expressa em que se baseia determinada expectativa; compromisso: fez-lhe promessa de casamento. 5 alguma coisa que dá motivo para determinadas esperanças. 6 coisa prometida. 7 esperança que se funda em aparências: ele é uma promessa na medicina. p. condicionada: aquela cujo cumprimento depende de uma condição. p. de recompensa, dir: anúncio em que se promete determinada recompensa a quem preencher em primeiro lugar a condição estipulada. p. de compra e venda: contrato público ou particular no qual o vendedor, mantendo a posse indireta do objeto até a última prestação, acerta com o comprador normas quanto ao preço, condições de pagamento e outros pormenores da operação comercial. p. pura e simples: a que não se prende a qualquer condição ou restrição. p. quebrada: a que não foi cumprida. p. simples: a que não se firma em juramento ou outra garantia.

palavra:promesseiro 
divisão:pro.mes.sei.ro 
descrição:sm (promessa+eiro) aquele que faz promessa(s).

palavra:prometedor 
divisão:pro.me.te.dor 
descrição:adj+sm (prometer+dor2) 1 que, ou o que promete. 2 que, ou o que dá esperanças; esperançoso.

palavra:prometeias 
divisão:pro.me.tei.as 
descrição:(éi) sf pl (gr prométheia) festas anuais que os antigos gregos celebravam em atenas em honra de prometeu.

palavra:prometeico 
divisão:pro.me.tei.co 
descrição:(éi) adj (promet(eu), np+ico2) pertencente ou relativo a prometeu, deus da mitologia grega.

palavra:prometer 
divisão:pro.me.ter 
descrição:(lat promittere) vtd e vint 1 afirmar, verbalmente ou por escrito, que se há de fazer ou deixar de fazer, dar ou deixar de dar alguma coisa: prometeu-me fazer tudo em nosso favor. não era homem de prometer levianamente. vtd e vti 2 fazer promessa de: prometera um colar à virgem. cumpre o que promete. prometo-lhe que o visitarei. vtd e vti 3 asseverar, certificar: "eu vos prometo, filha, que vejais esquecerem-se gregos e romanos" (luís de camões). vtd 4 dar esperanças de; oferecer probabilidades de: a noite prometia ser mui propícia. vint 5 dar esperanças de bom futuro: este rapaz promete. vint 6 dar sinais de boa ou má produção: a lavoura promete pouco este ano. prometer mares e montes ou prometer mundos e fundos: fazer promessas exageradas; prometer coisas impossíveis.

palavra:prometida 
divisão:pro.me.ti.da 
descrição:sf (part fem de prometer) v noiva.

palavra:prometido 
divisão:pro.me.ti.do 
descrição:adj (part de prometer) 1 que se prometeu; de que se fez promessa; reservado em consequência de uma promessa. 2 que tem o seu casamento contratado. sm 1 aquilo que está prometido. 2 noivo.

palavra:prometimento 
divisão:pro.me.ti.men.to 
descrição:sm (prometer+mento2) ação ou efeito de prometer; promessa.

palavra:promicélio 
divisão:pro.mi.cé.lio 
descrição:sm (pro+micélio) bot filamento germinativo do espório que produz espório secundário bem diferente do primeiro e de cuja germinação provém o micélio definitivo.

palavra:prominência 
divisão:pro.mi.nên.cia 
descrição:sf (prominente+ia2) p us v proeminência.

palavra:prominente 
divisão:pro.mi.nen.te 
descrição:adj m+f (lat prominente) p us v proeminente.

palavra:promiscuidade 
divisão:pro.mis.cui.da.de 
descrição:sf (promíscuo+i+dade) 1 qualidade de promíscuo. 2 uso promíscuo. 3 mistura desordenada; confusão. 4 etnol intercurso sexual indiscriminado sem ligação permanente.

palavra:promiscuir 
divisão:pro.mis.cu.ir 
descrição:(promíscuo+ir) vpr intrometer-se, misturar-se.

palavra:promíscuo 
divisão:pro.mís.cuo 
descrição:adj (lat promiscuu) 1 que consiste em partes, elementos ou indivíduos heterogêneos reunidos sem ordem. 2 misturado indiscriminadamente. 3 caracterizado por, ou que envolve mistura ou associação indiscriminada. 4 indiscriminado, casual, acidental: união sexual promíscua. 5 sem distinção: uso promíscuo.

palavra:promissão 
divisão:pro.mis.são 
descrição:sf (lat promissione) v promessa.

palavra:promissário 
divisão:pro.mis.sá.rio 
descrição:sm (lat promissa+ário) dir aquele a favor de quem se faz uma promessa.

palavra:promissense 
divisão:pro.mis.sen.se 
descrição:adj m+f (top promissão+ense) relativo a promissão, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:promissivo 
divisão:pro.mis.si.vo 
descrição:adj (lat promissivu) v promissório.

palavra:promisso 
divisão:pro.mis.so 
descrição:adj (lat promissu) desus v prometido.

palavra:promissor 
divisão:pro.mis.sor 
descrição:adj+sm (lat promissore) 1 que, ou o que promete; promitente. 2 que, ou o que oferece boas perspectivas; auspicioso.

palavra:promissória 
divisão:pro.mis.só.ria 
descrição:sf (fem de promissório) v nota promissória.

palavra:promissório 
divisão:pro.mis.só.rio 
descrição:adj (lat promissore) 1 relativo a promessa. 2 que encerra promessa: juramento promissório.

palavra:promitente 
divisão:pro.mi.ten.te 
descrição:adj e s m+f (lat promittente) que, ou pessoa que promete ou faz promessa.

palavra:promoção 
divisão:pro.mo.ção 
descrição:sf (lat promotione) 1 ato ou efeito de promover. 2 elevação a graduação, posto ou cargo superior: promoção de oficiais militares. 3 dir acesso do funcionário público efetivo à classe imediatamente superior do quadro a que pertence, com as vantagens inerentes ao cargo. 4 diligência ou requerimento do promotor. 5 requerimento de proposta, principalmente do ministério público, para que se proceda a certos atos judiciais. 6 conjunto de pessoas promovidas. 7 campanha de propaganda, impulso publicitário: promoção de vendas.

palavra:promocional 
divisão:pro.mo.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (promoção+al3) relativo a, ou que tem caráter de promoção, acepção 7.

palavra:promombó 
divisão:pro.mom.bó 
descrição:sm 1 maneira de pescar em noite escura que consiste em acender fogo ou facho no meio da canoa e armar no centro dela um lençol como se fosse uma vela, iluminando-o, assustando os peixes com pancadas de remo no fundo da embarcação, de modo que eles saltem assustados para fora da água e, atraídos pelo clarão, caiam dentro da canoa; ingareia. 2 designação de várias outras maneiras de pescar em que se usam alguns desses recursos.

palavra:promontorial 
divisão:pro.mon.to.ri.al 
descrição:adj m+f (promontório+al3) relativo a promontório.

palavra:promontório 
divisão:pro.mon.tó.rio 
descrição:sm (lat promontoriu) 1 geogr porção de crosta terrestre, no litoral de um continente ou ilha, que avança para o mar, apresentando estreitamento da sua largura entre a terra e a sua extremidade. 2 anat protuberância, saliência. 3 anat pequena saliência da parede interna do tímpano. 4 anat saliência formada pela articulação do sacro com a vértebra lombar inferior.

palavra:promorfismo 
divisão:pro.mor.fis.mo 
descrição:sm (pro+morfismo) 1 estado a que leva a promorfose. 2 geol variedade de endomorfismo.

palavra:promorfologia 
divisão:pro.mor.fo.lo.gi.a 
descrição:sf (pro+morfo1+logo2+ia1) biol parte da morfologia que trata da organização do óvulo, especialmente com respeito à localização das estruturas embrionárias subsequentemente desenvolvidas; doutrina das formas básicas estereométricas.

palavra:promorfológico 
divisão:pro.mor.fo.ló.gi.co 
descrição:adj (pro+morfo1+logo2+ico2) relativo à promorfologia.

palavra:promorfólogo 
divisão:pro.mor.fó.lo.go 
descrição:sm (pro+morfo1+logo2) especialista em promorfologia.

palavra:promorfose 
divisão:pro.mor.fo.se 
descrição:sf (pro+morfose) mudança de forma inferior para superior; superação da forma habitual.

palavra:promorfótico 
divisão:pro.mor.fó.ti.co 
descrição:adj (pro+morfo1+t+ico2) relativo à promorfose.

palavra:promoter 
divisão:pro.mo.ter 
descrição:(promôuter) s m+f (ingl) espécie de relações-públicas que trabalha em casas noturnas, boates e estabelecimentos similares.

palavra:promoto 
divisão:pro.mo.to 
descrição:adj (lat promotu) ant v promovido.

palavra:promotor 
divisão:pro.mo.tor 
descrição:adj (lat promotu) que promove, fomenta ou determina; fautor, promovedor. sm 1 o que promove, fomenta ou determina; fautor, promovedor. 2 órgão da justiça pública encarregado da defesa da sociedade, bem como da sua segurança, respeito e decoro. p. da fé: sacerdote que, nas causas de beatificação e canonização, pesquisa a vida da pessoa cujo processo está em andamento a fim de verificar se ela nada praticou em desacordo com as normas de santidade adotadas pela igreja; advogado do diabo. p. de justiça militar: oficial que, perante os tribunais e justiças militares, exerce as funções do ministério público. p. público: representante do ministério público junto aos juízes de direito do cível e do crime. p. público adjunto: a) substituto legal do promotor; b) representante do ministério público junto às pretorias cíveis e criminais.

palavra:promotoria 
divisão:pro.mo.to.ri.a 
descrição:sf (promotor+ia1) 1 cargo ou ofício de promotor. 2 repartição ou secretaria do promotor.

palavra:promovedor 
divisão:pro.mo.ve.dor 
descrição:adj+sm (promover+dor2) que, ou o que promove ou dá impulso; promotor.

palavra:promovente 
divisão:pro.mo.ven.te 
descrição:s m+f (de promover) 1 dir pessoa que põe a causa em juízo e movimenta o feito. 2 pessoa que propõe uma ação de divisão ou de demarcação.

palavra:promover 
divisão:pro.mo.ver 
descrição:(lat promovere) vtd 1 dar impulso a; favorecer o progresso de; fomentar; trabalhar a favor de: promover a indústria, o comércio; promover as artes, as ciências, as letras. vtd 2 ser a causa de; originar: "...a promover a união, perante deus e a lei, de casais de vida irregular" (fernando de azevedo). promover desordens. vtd 3 solicitar, propondo; requerer, propor: promover uma diligência. promover o processo contra o réu. vtd e vpr 4 elevar(-se) a (posto, emprego ou dignidade superior): promoveram-no ao posto de capitão. promoveu-o de cabo a terceiro-sargento. "promoveu-se, enfim, de subalterno a soberano" (rui barbosa, ap laud. freire). vtd 5 levar a efeito; realizar: promover uma cobrança. promover as vendas.

palavra:promovido 
divisão:pro.mo.vi.do 
descrição:adj (part de promover) 1 que se promoveu. 2 que recebeu impulso. 3 causado, originado. 4 elevado a cargo ou dignidade superior.

palavra:prompt 
divisão:prompt 
descrição:(prômpt) sm (ingl) inform indicação de prontidão para lembrar ao usuário que é esperada uma entrada.

palavra:promulgação 
divisão:pro.mul.ga.ção 
descrição:sf (lat promulgatione) 1 ato ou efeito de promulgar. 2 ato pelo qual o chefe de estado declara oficialmente existente uma lei votada pelo parlamento e determina que ela seja observada por todos e executada pelos agentes da autoridade. 3 publicação de lei ou de decreto. p. da constituição: ato solene durante o qual o congresso aprova a constituição, que passa então a ser a lei suprema do país.

palavra:promulgador 
divisão:pro.mul.ga.dor 
descrição:adj+sm (lat promulgatore) que, ou o que promulga.

palavra:promulgar 
divisão:pro.mul.gar 
descrição:(lat promulgare) vtd 1 fazer promulgação de; declarar (o poder executivo de uma nação) a autenticidade de uma lei, ordenando e providenciando para que ela seja cumprida. 2 manter (o parlamento) determinado projeto, que fora vetado pelo chefe do governo, transformando-o, pois, em lei. 3 ordenar a publicação de (lei, decreto ou qualquer outro documento de natureza legislativa). 4 anunciar ao público por autoridade superior; apregoar solenemente; tornar público: promulgar a glória de um exército, promulgar os direitos de uma instituição.

palavra:pronação 
divisão:pro.na.ção 
descrição:sf (lat pronare+ção) 1 rotação da mão, ficando o polegar ao lado do corpo e a palma voltada para baixo. 2 estado da mão nessa posição. 3 inclinação para diante, com a face anterior para baixo. 4 posição de um doente deitado sobre o ventre.

palavra:pronador 
divisão:pro.na.dor 
descrição:adj (lat pronare) diz-se de cada um dos músculos que executam a pronação. sm esse músculo.

palavra:pronatório 
divisão:pro.na.tó.rio 
descrição:adj (lat pronatu+ório) relativo ao movimento de pronação.

palavra:pronau 
divisão:pro.nau 
descrição:sm (lat pronau) arquit ant vestíbulo aberto ou pórtico diante da nave de um templo.

palavra:pronáuplio 
divisão:pro.náu.plio 
descrição:sm (pro+náuplio) hist nat organismo primordial de que, segundo os naturalistas transformistas, se originaram os animais articulados.

palavra:prônefro 
divisão:prô.ne.fro 
descrição:sm (pro+nefro) embr 1 parte anterior do órgão renal primitivo do embrião dos vertebrados. 2 rim primordial.

palavra:prono 
divisão:pro.no 
descrição:adj (lat pronu) poét 1 dobrado para diante. 2 inclinado. 3 disposto, propenso.

palavra:pronome 
divisão:pro.no.me 
descrição:sm (lat pronomen) gram palavra usada em lugar de um substantivo ou nome para designar pessoas ou coisas antes nomeadas, podendo indicar-lhe a pessoa gramatical. p. adjetivo: o que se junta a um substantivo. p. apassivador, gram: o pronome oblíquo átono da 3ª pessoa gramatical, se, quando, em vez de indicar o objeto reflexivo, constitui, com o verbo, uma espécie de voz passiva. p. conjuntivo: o mesmo que pronome relativo. p. demonstrativo: o que substitui o substantivo e indica ao mesmo tempo o lugar em que ele se encontra: este(s), esta(s), isto; esse(s), essa(s), isso; aquele(s), aquela(s), aquilo, o(s), a(s). p. de tratamento: palavra ou locução empregada como tratamento de 3ª pessoa: fulano, beltrano, sicrano, a gente, homem, você, vossa mercê, vossa senhoria, vossa excelência, sua senhoria, sua excelência, vossa majestade, sua majestade etc. p. indefinido: o que designa pessoa ou coisa de maneira vaga, geral e indeterminada: alguém, algo, ninguém, nada, outrem, al, tudo, quem quer que, cada qual etc. p. interrogativo: o que serve para interrogar: que?, quem?, qual?, quanto?. p. objetivo: o mesmo que pronome oblíquo. p. oblíquo: variação do pronome pessoal que exerce função complementar, isto é, que representa o complemento do verbo: me, mim, migo, nos, nosco, te, ti, tigo, vos, vosco, o, a, lhe, se, si, sigo, os, as, lhes. p. pessoal: o que substitui simplesmente o nome: eu, tu, ele, ela, nós, vós, eles, elas. p. possessivo: o que substitui o substantivo e ao mesmo tempo exprime ideia de posse: meu, teu, seu, nosso, vosso (e suas flexões). p. recíproco: variação de pronome pessoal que mostra ser a ação praticada por dois ou mais indivíduos entre si: pedro e eu compreendemo-nos, tu e pedro vos compreendeis, pedro e ele compreendem-se. p. reflexivo ou reflexo: variação de pronome pessoal que significa que uma ação se reflete na mesma pessoa que a pratica: eu me feri, vós vos feristes, pedro feriu-se. p. relativo ou conjuntivo: aquele que une o nome ou o pronome que ele substitui com o membro da frase que o segue: que, quem, o qual, quanto, onde etc. p. reto: forma do pronome pessoal empregada como sujeito: eu, tu, ele, ela, nós, vós, eles, elas. p. substantivo: o que faz as vezes do substantivo.

palavra:pronominação 
divisão:pro.no.mi.na.ção 
descrição:sf (lat pronominatione) ret antonomásia.

palavra:pronominado 
divisão:pro.no.mi.na.do 
descrição:adj (lat pronomine+ado3) v pronominal.

palavra:pronominal 
divisão:pro.no.mi.nal 
descrição:adj m+f (lat pronominale) 1 relativo ou pertencente ao pronome. 2 que tem a natureza, o valor ou a significação do pronome. 3 diz-se do verbo acompanhado de um pronome oblíquo da mesma pessoa que o sujeito.

palavra:pronominalidade 
divisão:pro.no.mi.na.li.da.de 
descrição:sf (pronominal+i+dade) gram caráter ou qualidade de pronominal.

palavra:pronominalizar 
divisão:pro.no.mi.na.li.zar 
descrição:(pronominal+izar) vtd e vpr tornar(-se) pronome ou pronominal.

palavra:pronominar 
divisão:pro.no.mi.nar 
descrição:(lat pronomen) vtd gram apor pronome a: pronominar um verbo.

palavra:pronopiógrafo 
divisão:pro.no.pi.ó.gra.fo 
descrição:sm (gr pronópios+grafo1) espécie de câmara escura adaptada a um pantógrafo que usam os desenhistas.

palavra:pronóstico 
divisão:pro.nós.ti.co 
descrição:adj (corr de prognóstico) pop petulante, pretensioso, pernóstico, sentencioso. sm v prognóstico.

palavra:pronotal 
divisão:pro.no.tal 
descrição:adj m+f (pronoto+al3) zool relativo ou pertencente ao, ou situado no pronoto.

palavra:pronoto 
divisão:pro.no.to 
descrição:sm (pro+noto) entom placa dorsal do protórax de um inseto.

palavra:prontidão 
divisão:pron.ti.dão 
descrição:sf (pronto+suf lat itudine) 1 qualidade do que é pronto. 2 estado de preparado para agir sem demora, conforme a ocasião exige. 3 presteza, desembaraço, rapidez em decidir, agir, cumprir as suas obrigações. 4 mil estado de alerta, caracterizado pela permanência, nos quartéis, dos componentes das respectivas corporações, sempre que, a qualquer momento, possa haver necessidade de sua pronta intervenção. 5 facilidade de compreensão ou de execução. 6 pop falta de dinheiro. antôn (acepção 3): vagar, lentidão. sm reg (rio de janeiro e são paulo) soldado de serviço numa delegacia de polícia.

palavra:prontificação 
divisão:pron.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (prontificar+ção) ato ou efeito de prontificar.

palavra:prontificar 
divisão:pron.ti.fi.car 
descrição:(pronto+ficar2) vtd 1 aprontar. vpr 2 declarar-se ou mostrar-se pronto ou disposto para um trabalho ou encargo: prontificou-se a (ou para) dar conta da incumbência. vtd 3 oferecer pronto; aprontar: as comissões prontificaram os seus pareceres.

palavra:pronto 
divisão:pron.to 
descrição:adj (lat promptu) 1 imediato. 2 que age sem demora; rápido. 3 que não tarda; repentino, ligeiro, ágil, instantâneo. 4 preparado para agir sem demora, se for necessário ou conforme a ocasião o exige. 5 que responde, retribui ou reage instantaneamente; álacre: pronto a revidar insultos. 6 feito, realizado, dado etc. imediatamente ou sem hesitação: pronta resposta. 7 que produz os seus resultados com brevidade, sem demora; eficaz. 8 ativo, diligente, expedito. 9 acabado, concluído, terminado. 10 preparado, prestes, disposto. 11 desocupado, disponível, livre. 12 sem esperança de vida: "o santo está pronto, iria desta para melhor" (afrânio peixoto). 13 pop diz-se da mulher grávida. 14 mil desimpedido. 15 pop sem dinheiro; muito pobre. p. para multimídia, inform: diz-se do computador que possui o equipamento extra necessário para permitir a execução de aplicações multimídia (unidade de cd-rom, placa de som etc.). antôn (acepções 2, 4 e 5): lento, vagaroso. adv com prontidão; prontamente. interj palavra de resposta a uma chamada nominal, para indicar que se está presente. de pronto ou pronto: prontamente.

palavra:pronto-cubador 
divisão:pron.to-cu.ba.dor 
descrição:sm instrumento para avaliar prontamente a cubagem de uma árvore ainda em pé. pl: prontos-cubadores.

palavra:pronto-socorro 
divisão:pron.to-so.cor.ro 
descrição:sm hospital de assistência pública onde se fazem tratamentos de emergência. pl: prontos-socorros.

palavra:prontuariado 
divisão:pron.tu.a.ri.a.do 
descrição:adj+sm (prontuário+ado3) diz-se do, ou o indivíduo de quem se fez ficha ou prontuário.

palavra:prontuário 
divisão:pron.tu.á.rio 
descrição:sm (lat promptuariu) 1 livro manual de indicações úteis. 2 lugar onde se guardam objetos que podem ser necessários a qualquer momento. 3 os antecedentes de uma pessoa. 4 ficha policial que contém esses antecedentes.

palavra:prônuba 
divisão:prô.nu.ba 
descrição:adj (lat pronubu) poét 1 que diz respeito ao noivo ou à noiva. 2 promotor de bodas; casamenteiro.

palavra:pronúcleo 
divisão:pro.nú.cleo 
descrição:sm (pro+núcleo) o núcleo do gameta masculino e o do feminino, durante o intervalo entre a penetração do espermatozoide no óvulo e a coalescência de ambos, para formarem o núcleo germinal.

palavra:pronúncia 
divisão:pro.nún.cia 
descrição:sf (der regressiva de pronunciar) 1 ato ou modo de pronunciar. 2 articulação do som das letras, sílabas ou palavras. 3 maneira geral de pronunciar com referência à acentuação, à prosódia. 4 dir despacho do juiz indicando alguém como réu ou cúmplice de um crime.

palavra:pronunciação 
divisão:pro.nun.ci.a.ção 
descrição:sf (lat pronuntiatione) 1 ato ou efeito de pronunciar. 2 modo de pronunciar. 3 dir, desus v pronúncia (acepção 4).

palavra:pronunciado 
divisão:pro.nun.ci.a.do 
descrição:adj (part de pronunciar) 1 que se pronunciou. 2 dir indiciado como réu ou cúmplice de um crime. 3 marcado, saliente: traços pronunciados. 4 claro, acentuado: tendência pronunciada.

palavra:pronunciamento 
divisão:pro.nun.ci.a.men.to 
descrição:sm (pronunciar+mento2) 1 discurso ou escrito apresentado em público ou em plenário. 2 ação de pronunciar-se coletivamente a favor ou contra qualquer medida, ordem ou governo; rebelião, revolta.

palavra:pronunciar 
divisão:pro.nun.ci.ar 
descrição:(lat pronuntiare) vtd 1 articular, proferir: pronunciar bem as palavras, pronunciar um nome. vtd 2 articular (as palavras de uma língua) mais ou menos em harmonia com a prosódia: ele pronuncia bem o inglês. vtd 3 proferir, recitar: pronunciar oportuno discurso. vtd 4 decretar, publicar: o juiz pronuncia a sentença. vpr 5 emitir a sua opinião, manifestar o que pensa ou sente: a assembleia pronunciou-se unanimemente. "tive de me pronunciar acerca da comissão especial da câmara dos deputados" (rui barbosa). o plenário pronunciou-se a favor da emenda apresentada pela comissão de finanças. não me pronunciei contra ninguém. não me pronuncio em assunto controvertido. a maioria se pronunciou pelo arquivamento do processo. já se pronunciou a diretoria sobre tal assunto. vtd 6 mús acentuar musicalmente; cantar. vtd 7 dar realce ou relevo a; fazer destacar; tornar muito sensível ou visível: o escultor pronunciou bem as feições da estátua. vpr 8 insurgir-se, levantar-se: os trabalhadores pronunciaram-se contra os empregadores. vtd 9 dir dar despacho de pronúncia contra: o juiz pronuncia o réu. vtd 10 declarar: pronunciou-o culpado. vint 11 articular bem: pronunciar clara e distintamente é de suma importância para um locutor ou ator de televisão.

palavra:pronunciável 
divisão:pro.nun.ci.á.vel 
descrição:adj m+f (pronunciar+vel) que se pode pronunciar.

palavra:pronúncio 
divisão:pro.nún.cio 
descrição:sm (pro+núncio) cardeal enviado diretamente pelo pontífice com as funções de núncio em circunstâncias especiais, como legado ou alter-ego do papa.

palavra:proóstraco 
divisão:pro.ós.tra.co 
descrição:sm (pro+óstraco) zool 1 esqueleto interno calcário das lulas. 2 concha interna das belemnites.

palavra:proótico 
divisão:pro.ó.ti.co 
descrição:adj (pro+oto+ico2) anat situado adiante do ouvido. sm osso anterior da cápsula ótica dos vertebrados.

palavra:propagação 
divisão:pro.pa.ga.ção 
descrição:sf (lat propagatione) 1 ato ou efeito de propagar. 2 multiplicação dos seres por meio de reprodução: a propagação de uma espécie animal. 3 disseminação, difusão, divulgação: a propagação da fé. 4 comunicação por contágio: a propagação da febre amarela. 5 fís transmissão de uma forma de energia vibratória (luz, som, onda de rádio), através do espaço ou ao longo de uma trajetória. p. anômala, telev: distorção dos sinais de televisão transmitidos, causada pelas condições atmosféricas.

palavra:propagador 
divisão:pro.pa.ga.dor 
descrição:adj+sm (lat propagatore) que, ou a que propaga, divulga ou faz propaganda.

palavra:propagamento 
divisão:pro.pa.ga.men.to 
descrição:sm (propagar+mento2) v propagação.

palavra:propaganda 
divisão:pro.pa.gan.da 
descrição:sf (lat propaganda) 1 ato ou efeito de propagar. 2 disseminação de ideias, informação ou rumores com o fim de auxiliar ou prejudicar uma instituição, causa ou pessoa. 3 doutrinas, ideias, argumentos, fatos ou alegações divulgados por qualquer meio de comunicação a fim de favorecer a causa própria ou prejudicar a causa oposta. 4 arc sociedade que vulgariza certas doutrinas. 5 o mesmo que publicidade. p. enganosa, propag: propaganda que anuncia determinado produto ou serviço, atribuindo-lhe qualidade superior à real, ou características que o mesmo não possui.

palavra:propagandear 
divisão:pro.pa.gan.de.ar 
descrição:(propaganda+ear) vtd fazer propaganda.

palavra:propagandismo 
divisão:pro.pa.gan.dis.mo 
descrição:sm (propaganda+ismo) ação, prática ou arte de propagar doutrinas ou de disseminar ou empregar propaganda.

palavra:propagandista 
divisão:pro.pa.gan.dis.ta 
descrição:s m+f (propaganda+ista) pessoa que faz propaganda.

palavra:propagar 
divisão:pro.pa.gar 
descrição:(lat propagare) vtd 1 fazer multiplicar-se (animais, plantas): propagar uma raça de bovinos. propagaram o eucalipto. vint e vpr 2 multiplicar-se, pulular: os pardais propagaram (ou propagaram-se) muito no brasil. propagam-se nesta cidade as casas bancárias. vtd 3 difundir, espalhar: propagar uma doutrina, uma ideia, uma teoria; propagar o contágio. o sol propaga a existência por toda parte. vpr 4 difundir-se, generalizar-se: propagou-se a greve. o fogo, que começara à direita, logo se propagou à esquerda. nas camadas inferiores da sociedade propaga-se a superstição. por toda parte se propaga o descontentamento. vpr 5 alastrar-se, comunicar-se, pegar-se por contágio: a malária propaga-se nas regiões paludosas. vpr 6 atravessar o espaço; transmitir-se: propaga-se o som com menos velocidade que a luz. vtd 7 pôr em voga; tornar do domínio público: propagar boatos, mentiras. antôn: limitar, restringir.

palavra:propagativo 
divisão:pro.pa.ga.ti.vo 
descrição:adj (propagar+ivo) que propaga; propagador.

palavra:propagável 
divisão:pro.pa.gá.vel 
descrição:adj m+f (propagar+vel) que se pode propagar.

palavra:propagem 
divisão:pro.pa.gem 
descrição:sf (lat propagine) bot bolbilho dos musgos.

palavra:propagular 
divisão:pro.pa.gu.lar 
descrição:adj m+f (propágulo+ar2) relativo ao propágulo.

palavra:propagulífero 
divisão:pro.pa.gu.lí.fe.ro 
descrição:adj (propágulo+i+fero1) bot portador de propágulos.

palavra:propágulo 
divisão:pro.pá.gu.lo 
descrição:sm (lat propagulu) bot 1 órgão ou rebento destinado a assegurar a multiplicação de certos vegetais. 2 estrutura de reprodução das algas pardas.

palavra:propaixão 
divisão:pro.pai.xão 
descrição:sf (pro+paixão) ant paixão prolongada.

palavra:propalação 
divisão:pro.pa.la.ção 
descrição:sf (propalar+ção) ato ou efeito de propalar.

palavra:propalador 
divisão:pro.pa.la.dor 
descrição:adj+sm (propalar+dor2) que, ou aquele que propala.

palavra:propalar 
divisão:pro.pa.lar 
descrição:(lat propalare) vtd fazer circular, tornar público; divulgar, espalhar: propalar boatos, propalar um segredo.

palavra:propanal 
divisão:pro.pa.nal 
descrição:sm (propano+al3) quím aldeído propílico, líquido volátil e pungente, usado na síntese orgânica.

palavra:propanatriol 
divisão:pro.pa.na.tri.ol 
descrição:sm quím v glicerol.

palavra:propano 
divisão:pro.pa.no 
descrição:sm (fr propane) quím hidrocarboneto gasoso da série dos metanos, obtido do gás natural e como produto secundário na refinaria do petróleo; muito usado como combustível doméstico sob a designação de gás engarrafado.

palavra:propanoico 
divisão:pro.pa.noi.co 
descrição:(ói) adj (propano+ico2) quím v propiônico.

palavra:propanol 
divisão:pro.pa.nol 
descrição:sm (propano+ol1) quím álcool propílico.

palavra:propanona 
divisão:pro.pa.no.na 
descrição:sf (propano+ona) quím acetona do comércio.

palavra:propargilato 
divisão:pro.par.gi.la.to 
descrição:sm (propargíl(ico)+ato5) quím sal do ácido propargílico.

palavra:propargílico 
divisão:pro.par.gí.li.co 
descrição:adj quím v propiônico.

palavra:proparoxítona 
divisão:pro.pa.ro.xí.to.na 
descrição:(cs) adj (gr proparoxýtonos) gram qualificativo do vocábulo que tem o acento tônico na antepenúltima sílaba; esdrúxulo. sm vocábulo proparoxítono.

palavra:proparoxitonia 
divisão:pro.pa.ro.xi.to.ni.a 
descrição:(cs) sf (proparoxítono+ia1) gram caráter ou qualidade de proparoxítono.

palavra:proparoxitônico 
divisão:pro.pa.ro.xi.tô.ni.co 
descrição:(cs) adj (proparoxítono+ico2) gram diz-se do vocábulo em que há proparoxitonia.

palavra:propatia 
divisão:pro.pa.ti.a 
descrição:sf (pro+pato5+ia1) med pródromos ou preliminares de uma doença.

palavra:propático 
divisão:pro.pá.ti.co 
descrição:adj (pro+pato5+ico2) relativo à propatia.

palavra:propau 
divisão:pro.pau 
descrição:sm (cat perpal) náut madeiro que se entalha na roda de proa para fechar as perchas grandes.

palavra:propedeuta 
divisão:pro.pe.deu.ta 
descrição:sm (do gr propaideúo) especialista em propedêutica.

palavra:propedêutica 
divisão:pro.pe.dêu.ti.ca 
descrição:sf (do gr propaideúo) 1 estudo ou instrução preparatória: propedêutica médica. 2 introdução ou prolegômenos de uma ciência.

palavra:propedêutico 
divisão:pro.pe.dêu.ti.co 
descrição:adj (do gr propaideúo) 1 que serve de introdução a uma arte ou ciência; preliminar. 2 que prepara ou habilita para receber ensino mais completo.

palavra:propelente 
divisão:pro.pe.len.te 
descrição:sm (lat propellente) substância capaz de efetuar a propulsão de um corpo sólido (foguete, projétil). constitui-se de uma mistura de materiais combustíveis e de agentes oxidantes.

palavra:propelir 
divisão:pro.pe.lir 
descrição:(lat propellere) vtd impelir para diante; arremessar, projetar: a explosão propele o foguete.

palavra:propendência 
divisão:pro.pen.dên.cia 
descrição:sf (propender+ência) neol caráter, estado ou qualidade de propendente; propensão.

palavra:propendente 
divisão:pro.pen.den.te 
descrição:adj m+f (lat propendente) que propende.

palavra:propender 
divisão:pro.pen.der 
descrição:(lat propendere) vti 1 ter ou mostrar pendor, inclinação, tendência para: essa doutrina propende a aproximar os homens entre si. este sujeito propende para palhaço. 2 estar inclinado ou inclinar-se para algum lado; pender: o triunfo ainda não propende para o nosso partido.

palavra:propêndico 
divisão:pro.pên.di.co 
descrição:adj (lat propendere) p us v propendente.

palavra:propeno 
divisão:pro.pe.no 
descrição:sm quím v propileno.

palavra:propenol 
divisão:pro.pe.nol 
descrição:sm (propeno+ol1) quím nome do álcool alílico.

palavra:propensão 
divisão:pro.pen.são 
descrição:sf (lat propensione) 1 ato ou efeito de propender. 2 tendência ou força natural que impele um corpo em uma direção determinada. 3 inclinação, vocação: propensão para as letras.

palavra:propenso 
divisão:pro.pen.so 
descrição:adj (lat propensu) 1 que tem ou mostra propensão ou disposição para alguma coisa: mui propenso a enfurecer-se. 2 favorável, benévolo. 3 inclinado, tendente.

palavra:propepsina 
divisão:pro.pep.si.na 
descrição:sf (pro+pepsina) fisiol zimogênio que ocorre nas células pépticas das glândulas gástricas e é transformado em pepsina pelo ácido clorídrico.

palavra:properispômeno 
divisão:pro.pe.ris.pô.me.no 
descrição:adj (pro+perispômeno) diz-se da palavra que tem o acento circunflexo na penúltima sílaba. sm vocábulo properispômeno.

palavra:propiciação 
divisão:pro.pi.ci.a.ção 
descrição:sf (lat propitiatione) 1 ato ou efeito de propiciar. 2 devoção, intercessão para obter o perdão de culpa. 3 sacrifício para aplacar a ira ou a justiça divina.

palavra:propiciador 
divisão:pro.pi.ci.a.dor 
descrição:adj+sm (lat propitiatore) que, ou o que propicia.

palavra:propiciar 
divisão:pro.pi.ci.ar 
descrição:(lat propitiare) vtd 1 tornar propício, favorável; aplacar: os gregos e romanos antigos procuravam propiciar seus deuses. e criam propiciá-los com sacrifícios. vtd 2 deparar, proporcionar: o destino lhe propiciou uma oportunidade. vtd 3 pressagiar, vaticinar: ali, o avistar-se a ilha longínqua propicia bom tempo. vpr 4 tornar-se agradável, para obter favor: "só por estes ritos... se propicia a deus" (eça de queirós, ap morais).

palavra:propiciatório 
divisão:pro.pi.ci.a.tó.rio 
descrição:adj (lat propitiatoriu) que tem a virtude de tornar propício; propiciador. sm 1 cobertura de ouro da arca sagrada dos judeus. 2 vaso sagrado em que se oferecem sacrifícios a deus. 3 sacrifício e reza que torna deus propício; intercessão. 4 o que aplaca a ira divina; intercessão.

palavra:propício 
divisão:pro.pí.cio 
descrição:adj (lat propitiu) 1 favoravelmente disposto; inclinado a prestar proteção ou auxílio (falando da divindade ou de qualquer poder de que a nossa sorte dependa). 2 amigo, benévolo, benigno, protetor: ambiente propício. 3 que tende a favorecer ou auxiliar; vantajoso, oportuno, adequado: ele esperou uma ocasião propícia para o seu empreendimento. 4 que apresenta indícios favoráveis; auspicioso, encorajador: agouro propício. antôn: desfavorável, contrário.

palavra:propigídio 
divisão:pro.pi.gí.dio 
descrição:sm (pro+pigo+ídio) zool placa dorsal do segmento que precede o pigídio nos coleópteros e alguns outros insetos.

palavra:propileno 
divisão:pro.pi.le.no 
descrição:sm quím hidrocarboneto gasoso da série das olefinas obtido nas refinarias de petróleo e usado principalmente na síntese orgânica de compostos empregados na fabricação de detergentes de benzeno.

palavra:propileu 
divisão:pro.pi.leu 
descrição:sm (gr propýlaios) vestíbulo ou entrada de importância arquitetural de um templo ou palácio; pronau.

palavra:propilglicol 
divisão:pro.pil.gli.col 
descrição:sm (propilo+glicol) quím glicol derivado do propileno e usado principalmente como solvente, umectante, preservativo, anticongelante e nos líquidos de freios hidráulicos.

palavra:propílico 
divisão:pro.pí.li.co 
descrição:adj (propilo+ico2) quím 1 relativo ao propilo. 2 que contém propilo.

palavra:propilitização 
divisão:pro.pi.li.ti.za.ção 
descrição:sf (propilito+izar3+ção) geol mudança de uma rocha ígnea para propilito.

palavra:propilito 
divisão:pro.pi.li.to 
descrição:sm (propilo+ito2) geol rocha vulcânica, forma alterada da andesina, considerada característica de certas regiões argentíferas e que se supunha que marcasse o início da época vulcânica terciária.

palavra:propilo 
divisão:pro.pi.lo 
descrição:sm (prop(ano)+ilo) quím cada um dos dois radicais isoméricos derivados do propano.

palavra:propina 
divisão:pro.pi.na 
descrição:sf (lat propina) 1 soma de dinheiro ou presente que se dá a um empregado por serviço prestado no exercício das suas funções; gorjeta, gratificação. 2 quantia que se paga ao estado para se poderem fazer certos atos. 3 quantia paga em certas escolas por abertura ou encerramento de matrícula etc. 4 joia ou quantia que em algumas associações paga o novo sócio, no ato de ser admitido, além das cotas mensais.

palavra:propinação 
divisão:pro.pi.na.ção 
descrição:sf (lat propinatione) 1 ato ou efeito de propinar. 2 ant ato de beber parte do que se oferecia nos sacrifícios gentílicos.

palavra:propinador 
divisão:pro.pi.na.dor 
descrição:adj+sm (lat propinatore) que, ou o que propina; que, ou o que dá a beber.

palavra:propinamento 
divisão:pro.pi.na.men.to 
descrição:sm (propinar+mento2) v propinação.

palavra:propinar 
divisão:pro.pi.nar 
descrição:(lat propinare) vtd e vti dar a beber a; ministrar: propinar uma droga. "os poetas propinam ilusões" (laud. freire). "...veneno já preparado, que o pajem ou a mucama propinavam aos senhores" (artur ramos).

palavra:propinoico 
divisão:pro.pi.noi.co 
descrição:(ói) adj quím v propiólico.

palavra:propinol 
divisão:pro.pi.nol 
descrição:sm quím álcool propiônico.

palavra:propinquidade 
divisão:pro.pin.qui.da.de 
descrição:(qwi) sf (lat propinquitate) qualidade de propínquo.

palavra:propínquo 
divisão:pro.pín.quo 
descrição:adj (lat propinquu) próximo, vizinho. antôn: longínquo. sm pl parentes.

palavra:própio 
divisão:pró.pio 
descrição:adj (lat propriu) ant e pop v próprio.

palavra:propiólico 
divisão:pro.pi.ó.li.co 
descrição:adj quím diz-se de um ácido acetilênico líquido, pungente, produzido pela carbonização de acetileno de sódio, que forma sais e derivados metálicos, como os do acetileno.

palavra:propionato 
divisão:pro.pi.o.na.to 
descrição:sm (propiôn(ico)+ato5) quím sal ou éster do ácido propiônico.

palavra:propione 
divisão:pro.pi.o.ne 
descrição:sm (de propiônico) quím acetona líquida inflamável, composto obtenível do ácido propriônico.

palavra:propiônico 
divisão:pro.pi.ô.ni.co 
descrição:adj quím diz-se de um ácido graxo, líquido, miscível em água, encontrado no leite e em destilados de madeira, carvão e petróleo e usado na fabricação de sais e ésteres, tais como os sais fungistáticos de cálcio e sódio e os ésteres para o aroma de frutas e flores em perfumes.

palavra:propiteco 
divisão:pro.pi.te.co 
descrição:sm (pro+piteco1) zool gênero (propithecus) de lêmures diurnos, de cauda comprida e pelo sedoso, comumente de cor branca e preta.

palavra:proplasma 
divisão:pro.plas.ma 
descrição:sm (gr próplasma) 1 modelo de barro ou cera, para trabalhos de escultura; esboço. 2 molde, matriz.

palavra:proplástica 
divisão:pro.plás.ti.ca 
descrição:sf (fem de proplástico) escult 1 arte de modelar em barro. 2 arte de fazer moldes para fundição.

palavra:proplástico 
divisão:pro.plás.ti.co 
descrição:adj (pro+plástico) relativo a modelação em barro. sm v proplasma.

palavra:propódio 
divisão:pro.pó.dio 
descrição:sm (gr propódios) zool 1 segmento abdominal dos himenópteros, adiante do pecíolo. 2 pequena porção anterior do pé dos gastrópodes. 3 tergito do primeiro segmento abdominal da abelha.

palavra:propodito 
divisão:pro.po.di.to 
descrição:sm (pro+podo+ito1) zool sexto ou penúltimo segmento das partes dos crustáceos malacostráceos.

palavra:propoedor 
divisão:pro.po.e.dor 
descrição:sm (propoer+dor2) ant aquele que propõe; proponente.

palavra:propoente 
divisão:pro.po.en.te 
descrição:adj e s m+f (de propoer) v proponente.

palavra:propoer 
divisão:pro.po.er 
descrição:(lat proponere) ant v propor.

palavra:propoimento 
divisão:pro.po.i.men.to 
descrição:sm (de propoer) ant 1 ação de propor; proposição, proposta. 2 propósito.

palavra:própole 
divisão:pró.po.le 
descrição:sf (gr própolis) substância resinosa, acastanhada, de consistência cerosa, segregada pelas abelhas e por elas usada para vedar as frestas do cortiço. var: própolis.

palavra:própolis 
divisão:pró.po.lis 
descrição:s m+f sing e pl (gr própolis) v própole.

palavra:propolisação 
divisão:pro.po.li.sa.ção 
descrição:sf (propolisar+ção) ato de propolisar.

palavra:propolisar 
divisão:pro.po.li.sar 
descrição:(própolis+ar2) vtd apic vedar as fendas do cortiço com própole (as abelhas).

palavra:proponente 
divisão:pro.po.nen.te 
descrição:adj m+f (lat proponente) que propõe. s m+f pessoa que apresenta alguma proposição ou faz uma proposta.

palavra:proponível 
divisão:pro.po.ní.vel 
descrição:adj m+f (lat proponere+vel) que se pode propor.

palavra:propor 
divisão:pro.por 
descrição:(lat proponere) vtd 1 apresentar para consideração, discussão ou solução: cada qual propôs uma questão. propuseram-lhe três enigmas. vtd 2 apresentar ou oferecer para aceitação ou adoção: "joão batista,... força a porta e grita propondo a paz" (afrânio peixoto). propor um plano, um programa, um título. propusera casamento à secretária. vtd 3 expor a exame; submeter à apreciação: propor uma solução. propôs sua pretensão ao chefe. vtd 4 expor, referir, relatar: propor uma fábula. "propôs-lhes outra parábola" (evangelho segundo são mateus, 13, 31 - tradução do padre matos soares). vtd 5 indicar, lembrar, oferecer como alvitre; sugerir: propor modificações. propôs-me umas férias. vtd 6 apresentar como candidato ou pretendente: propuseram-no como sócio da empresa. vtd 7 oferecer como preço: propus-lhe um passeio pelo seu trabalho. vtd 8 fazer o propósito de; prometer: cometeu muitas faltas, mas propõe emendar-se. vtd 9 dar como norma ou regra: proponho-lhe este método. vti e vint 10 fazer propósito; formar intento: "propuseram de vencer os trabalhos e perigos" (luís de camões). "o homem propõe e deus dispõe" (provérbio). vpr 11 ter em vista; ter intenção de: propôs-se narrar os acontecimentos. vpr 12 destinar-se a, dispor-se a: propusera-se abraçar o magistério. (condenam os puristas a forma "propor-se a fazer alguma coisa" e mandam escrever "propor-se fazer alguma coisa" (infinitivo não preposicional).) propor consigo mesmo: a) deliberar, projetar; b) prometer a si mesmo. propor-se por alvo: ter em vista.

palavra:proporção 
divisão:pro.por.ção 
descrição:sf (lat proportione) 1 filos conveniência das partes com o todo. 2 relação das partes de um todo entre si ou entre cada uma delas e o todo, com respeito ao tamanho, quantidade ou grau; tamanho relativo. 3 dimensão, extensão. 4 intensidade. 5 conjunto harmônico, disposição regular; harmonia, simetria. 6 quím relação de quantidades entre si. 7 mat igualdade entre duas ou mais razões. 8 conformidade. sf pl 1 dimensões. 2 intensidade. 3 importância. p. aritmética: igualdade entre duas razões aritméticas. p. contínua: série de razões iguais aritméticas ou geométricas em que o consequente de cada uma é igual ao antecedente da seguinte; progressão. p. geométrica: igualdade entre duas ou mais razões geométricas. p. por diferença: v proporção aritmética. p. por quociente: v proporção geométrica. proporções definidas, quím: as proporções constantes, em peso, dos elementos que entram em um composto qualquer. (na água, 8 partes de peso de oxigênio são ligadas a 1 parte de peso de hidrogênio.) à proporção ou em proporção: em número ou em quantidade proporcional. à proporção de, em proporção com, em proporção de: conforme, em harmonia ou em relação com. à proporção que: à medida que, ao passo que, na mesma relação que.

palavra:proporcionação 
divisão:pro.por.ci.o.na.ção 
descrição:sf (proporcionar+ção) v proporcionamento.

palavra:proporcionado 
divisão:pro.por.ci.o.na.do 
descrição:adj (part de proporcionar) 1 que se proporcionou. 2 com as devidas proporções. 3 disposto regularmente. 4 harmônico. 5 reg (sul) diz-se de animal que tem características harmônicas, denotadoras de eficiência funcional. bem proporcionado: cujas dimensões das partes se correspondem harmonicamente: compleição bem proporcionada. mal proporcionado: cujas dimensões das partes não se correspondem harmonicamente.

palavra:proporcionador 
divisão:pro.por.ci.o.na.dor 
descrição:adj+sm (proporcionar+dor2) que, ou o que proporciona.

palavra:proporcional 
divisão:pro.por.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (lat proportionale) 1 que está em proporção. 2 que corresponde a outra coisa em tamanho, grau ou intensidade: auxílio proporcional à calamidade. 3 mat que tem a mesma razão ou razão constante: quantidades proporcionais. 4 proporcionado, simétrico. 5 relativo ou pertencente a uma proporção. 6 gram diz-se da conjunção subordinativa que introduz oração exprimindo um fato que ocorre, aumenta ou diminui na mesma proporção daquilo que se declara na principal: a sombra avançava à medida que o sol se punha.

palavra:proporcionalidade 
divisão:pro.por.ci.o.na.li.da.de 
descrição:sf (lat proportionalitate) 1 caráter ou qualidade de proporcional. 2 teoria das grandezas proporcionais.

palavra:proporcionalizar 
divisão:pro.por.ci.o.na.li.zar 
descrição:(proporcional+izar3) vtd tornar proporcional.

palavra:proporcionamento 
divisão:pro.por.ci.o.na.men.to 
descrição:sm (proporcionar+mento2) ato de proporcionar.

palavra:proporcionar 
divisão:pro.por.ci.o.nar 
descrição:(lat proportionare) vtd 1 fazer que haja proporção entre duas ou mais coisas; acomodar, adaptar, harmonizar: proporcionar a recompensa, o prêmio ao merecimento. proporcionar o instrumento com o meio, proporcionar o meio com o fim. vpr 2 tornar-se proporcional; acomodar-se, adaptar-se, harmonizar-se: o professor proporciona-se com os discípulos. vtd 3 dar, oferecer, prestar: proporcionar conforto. proporcionam-lhe grandes homenagens. vtd 4 dar ensejo para; tornar oportuno: proporcionei-lhe todas as facilidades. vpr 5 vir em ocasião oportuna; apresentar-se, oferecer-se: proporcionou-se-lhe oportunidade de visitar a empresa editora.

palavra:proporcionável 
divisão:pro.por.ci.o.ná.vel 
descrição:adj m+f (proporcionar+vel) que se pode proporcionar.

palavra:proposição 
divisão:pro.po.si.ção 
descrição:sf (lat propositione) 1 ato de propor, de submeter a exame ou deliberação; proposta. 2 aquilo que se propõe. 3 discurso ou frase. 4 gram expressão de um ou mais pensamentos por meio de palavras; oração. 5 asserção, máxima, sentença. 6 ret primeira parte de um discurso ou de um poema onde se apresenta e expõe o assunto de que se vai tratar. 7 mat enunciado de uma verdade demonstrada ou que se quer demonstrar ou de uma questão que se pretende resolver; teorema. 8 lóg expressão em que se afirma ou se nega alguma coisa de um sujeito. p. alternativa: a que apresenta duas partes opostas, das quais uma deve ser necessariamente admitida. p. determinativa: a que determina outra ou parte desta. p. direta, lóg: qualquer proposição considerada por oposição à que resulta da inversão dos seus termos. p. disjuntiva, lóg: proposição com dois atributos, dos quais um há de convir necessariamente ao sujeito, com exclusão do outro. p. idêntica, lóg: proposição com atributo implícita ou explicitamente idêntico ao sujeito. p. imperativa: aquela cujo verbo está no modo imperativo. p. implícita: a que contém num só termo o sujeito e o predicado. ex: comprou os livros? não. (o não representa a proposição implícita, que assim se completa: eu não comprei os livros.) p. indefinida, lóg: proposição geral que convém a todos os seres da mesma espécie. p. individual, lóg: aquela em que o atributo é afirmado por um só objeto que o sujeito pode designar; proposição singular. p. inversa, lóg: aquela cujos termos estão invertidos em relação aos de outra proposição. p. maior, lóg: a primeira das antecedentes no silogismo. p. malsoante, lóg: a que parece contrária à sã doutrina. p. menor, lóg: a segunda do silogismo; aquela em que se afirma que o sujeito da conclusão entra na extensão do meio-termo. p. particular, lóg: a que só se aplica a alguns indivíduos e não a todos da mesma espécie. p. relativa: aquela que é encabeçada por pronome relativo, sem preposição ou com ela. p. simples: aquela que contém uma só afirmação: o universo é infinito. p. singular: o mesmo que proposição individual. p. sintética, lóg: aquela cuja certeza se baseia na identidade dos conceitos. p. temerária, lóg: a que leva a induções contrárias à verdadeira doutrina. p. universal, lóg: aquela em que o atributo é afirmado da universalidade de objetos que a palavra que serve de sujeito pode designar. proposições contrárias, mat: aquelas em que a hipótese e a tese de uma são a negativa da hipótese e tese da outra. proposições diversas ou proposições recíprocas: a) lóg: aquelas em que o sujeito de uma se converte em atributo de outra e vice-versa; b) mat: aquelas em que a hipótese da primeira se converte em tese da segunda e vice-versa. proposições fundamentais, mat: axiomas, definições e postulados.

palavra:proposicional 
divisão:pro.po.si.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (proposição+al3) relativo ou pertencente à proposição.

palavra:propositado 
divisão:pro.po.si.ta.do 
descrição:adj (propósito+ado3) 1 que revela propósito, intenção ou resolução prévia: ofensa propositada. 2 acintoso, premeditado.

palavra:proposital 
divisão:pro.po.si.tal 
descrição:adj m+f (propósito+al3) neol v propositado.

palavra:propósito 
divisão:pro.pó.si.to 
descrição:sm (lat propositu) 1 intenção de fazer ou deixar de fazer alguma coisa; decisão, deliberação, resolução. 2 desígnio, intento, projeto, tenção. 3 objeto que se tem em vista; fim, intento, mira. 4 bom senso, juízo, prudência, tino. 5 fam bons modos: tenha propósito, menino! a propósito: convenientemente ao lugar, ao assunto etc.; a este respeito, quanto a isto, já que se fala ou trata disto; acomodadamente, a tempo; de modo vantajoso e oportuno. a propósito de: com respeito a; pelo fato de, pelo motivo de. a que propósito: a que intento, com que fim. com propósito: comedidamente; com seriedade e compostura. de propósito: por querer, com intenção especial (boa ou má); de caso pensado, de indústria, determinadamente. fora de propósito: fora da ocasião própria, inoportunamente, sem vir ao caso.

palavra:propositura 
divisão:pro.po.si.tu.ra 
descrição:sf (lat propositu) 1 p us ação ou efeito de propor. 2 coisa que se propõe. 3 moção. 4 oferta, promessa. 5 determinação. 6 condição que se propõe para chegar a um acordo. 7 argumento, asserção. p. de lei: v projeto de lei.

palavra:proposta 
divisão:pro.pos.ta 
descrição:sf (lat propositu) 1 ato ou efeito de propor. 2 coisa que se propõe.

palavra:proposto 
divisão:pro.pos.to 
descrição:(ô) adj (part de propor) que se propôs; apresentado por propostas. sm 1 coisa proposta. 2 indivíduo escolhido por outro para exercer em seu lugar certas funções.

palavra:propretor 
divisão:pro.pre.tor 
descrição:sm (lat propraetore) entre os antigos romanos, magistrado com autoridade de pretor.

palavra:propretoria 
divisão:pro.pre.to.ri.a 
descrição:sf (propretor+ia1) cargo ou dignidade de propretor.

palavra:própria 
divisão:pró.pria 
descrição:sf aguilhão, punhal.

palavra:propriador 
divisão:pro.pri.a.dor 
descrição:sm (propriar+dor2) aquele que trabalha em propriagem.

palavra:propriaense 
divisão:pro.pri.a.en.se 
descrição:(àên) adj m+f (top propriá+ense) relativo a propriá, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:propriagem 
divisão:pro.pri.a.gem 
descrição:sf (propriar+agem) v apropriagem.

palavra:propriamente 
divisão:pro.pri.a.men.te 
descrição:adv (própria+mente2) 1 de modo próprio; com propriedade. 2 exatamente. 3 no sentido próprio ou direto; não figuradamente. falar propriamente: falar com propriedade, com correção e pureza. propriamente dito: dito com o sentido exato e restrito da palavra.

palavra:propriedade 
divisão:pro.pri.e.da.de 
descrição:sf (lat proprietate) 1 qualidade de próprio. 2 aquilo que é próprio de alguma coisa; o que a distingue particularmente de outra do mesmo gênero. 3 fís qualidade inerente aos corpos. 4 qualidade especial; virtude particular; caráter. 5 bom emprego das palavras com relação ao que se quer exprimir. 6 domínio exclusivo, mas não ilimitado, sobre uma coisa, com direito de usá-la ou consumi-la, mas não de abusar dela. 7 o direito pelo qual uma coisa pertence a alguém; posse legal de alguma coisa. 8 a coisa possuída; a coisa cuja posse pertence por direito a alguém. 9 prédio rústico ou urbano; bens de raiz. 10 o conjunto dos proprietários. 11 inform qualquer dos atributos de um objeto (posição, cor, forma, nome) que definem sua aparência e comportamento. p. de invento: v privilégio de invenção. p. divisível: a que, por sua natureza jurídica ou física, se pode dividir em possuidores diversos. p. imóvel: a que não pode ser removida sem sofrer dano na sua integridade. p. imperfeita: fruição de parte apenas dos direitos contidos no direito de propriedade. p. intelectual: a que resulta de um direito imaterial como consequência de um trabalho intelectual: direito autoral, patente de invenção, firma comercial, brasões etc. p. limitada: a que sofre limitação em alguns dos seus direitos. p. literária e artística: direito que o autor tem sobre as suas obras literárias ou artísticas podendo, pelos meios legais, impedir a contrafação ou reprodução delas. p. perfeita: fruição de todos os direitos contidos no direito de propriedade. p. plena: aquela cuja totalidade de poderes que a integram pertence a uma só pessoa. p. resolúvel: aquela que, por convenção ou determinação legal, está sujeita a revogação. propriedades essenciais da matéria: a extensão e a impenetrabilidade, que por si sós bastam para defini-la. propriedades físicas: qualidades naturais dos corpos. propriedades gerais, fís: a impenetrabilidade, o peso e outras que são inerentes a todos os corpos.

palavra:proprietariado 
divisão:pro.pri.e.ta.ri.a.do 
descrição:sm (proprietário+ado4) 1 classe dos proprietários de bens imóveis. 2 preponderância dos proprietários.

palavra:proprietário 
divisão:pro.pri.e.tá.rio 
descrição:adj+sm (lat proprietariu) 1 que, ou o que tem propriedade ou é senhor de alguma coisa. 2 que, ou o que tem prédios rústicos ou urbanos. 3 que, ou o que é senhor de quaisquer bens.

palavra:próprio 
divisão:pró.prio 
descrição:adj (lat propriu) 1 que pertence exclusivamente a. 2 filos que pertence à essência (ou derivado essencial). 3 que pertence exclusivamente a alguém: mentiu à própria consciência. 4 que pertence à pessoa; que não pertence a outrem; que não é promíscuo: bens próprios. 5 que é exatamente o mesmo e não outro; idêntico: o próprio filho o aborrece. 6 que figura pessoalmente; que não se faz representar por outrem: eu próprio levarei o dinheiro. 7 textual: serviu-se na polêmica das próprias palavras do seu contendor. 8 natural, particular, peculiar, característico: "este silêncio é próprio da morte" (coelho neto). 9 adequado, apropriado, apto, conveniente: lugar próprio para convalescentes. 10 que exprime exatamente a ideia. 11 gram diz-se do sentido que cabe realmente a uma palavra, não derivado nem translato ou figurado. 12 gram diz-se do nome ou substantivo designativo de pessoa ou lugar geográfico, antropônimo ou topônimo. 13 exato, certo, pontual: chegou no próprio momento em que saíamos. 14 desus muito semelhante ou parecido; conforme: "um retrato muito próprio" (aulete). 15 justapõe-se frequentemente aos pronomes pessoais, possessivos e demonstrativos: ela própria confessou. defendi-me com o seu próprio argumento. sm 1 caráter próprio; qualidade ou feição especial. 2 mensageiro expresso. próprios nacionais: bens ou propriedades pertencentes ao estado.

palavra:proprioceptiva 
divisão:pro.pri.o.cep.ti.va 
descrição:adjf (fem de proprioceptivo) psicol diz-se da sensibilidade que nos informa sobre a atividade própria de nosso corpo, como nas sensações cinestésicas e posturais.

palavra:proprioceptivo 
divisão:pro.pri.o.cep.ti.vo 
descrição:adj (ingl proprioceptive) 1 relativo ao proprioceptor. 2 capaz de receber estímulos originados do próprio corpo.

palavra:proprioceptor 
divisão:pro.pri.o.cep.tor 
descrição:sm (ingl proprioceptor) fisiol receptor sensorial que sinaliza posição espacial e movimentos de um corpo e seus membros, assim como tensão muscular.

palavra:propterígio 
divisão:prop.te.rí.gio 
descrição:sm (pro+pterígio) primeira base cartilaginosa da barbatana peitoral dos peixes.

palavra:proptoma 
divisão:prop.to.ma 
descrição:sm (gr próptoma) med deslocamento para a frente; saliência, especialmente do globo ocular.

palavra:proptose 
divisão:prop.to.se 
descrição:sf (gr próptosis) med deslocamento de um órgão para diante.

palavra:propugnáculo 
divisão:pro.pug.ná.cu.lo 
descrição:sm (lat propugnaculu) 1 baluarte, fortificação, lugar onde alguém se defende. 2 sustentáculo.

palavra:propugnador 
divisão:pro.pug.na.dor 
descrição:adj+sm (lat propugnatore) que, ou aquele que propugna; defensor.

palavra:propugnar 
divisão:pro.pug.nar 
descrição:(lat propugnare) vtd 1 defender, combatendo ou disputando: propugnar uma doutrina, um direito. vti 2 lutar em defesa; sustentar luta física ou moral: propugnar pelo progresso da humanidade.

palavra:propulsa 
divisão:pro.pul.sa 
descrição:sf (der regressiva de propulsar) v propulsão.

palavra:propulsante 
divisão:pro.pul.san.te 
descrição:adj m+f e sm (de propulsar) astronáut diz-se do, ou o combustível sólido ou líquido para propulsão de foguetes, usado cada um por si ou em combinação, cuja chama, ao ser ejetada pelo bocal do engenho, impulsiona-o pela reação.

palavra:propulsão 
divisão:pro.pul.são 
descrição:sf (lat propulsione) ato ou efeito de propulsar; propulsa. p. a jato: a) propulsão de um corpo produzida pelas forças dirigidas para diante da reação que resulta da descarga para trás de um jato de fluido; b) propulsão de avião por um motor a jato.

palavra:propulsar 
divisão:pro.pul.sar 
descrição:(lat propulsare) vtd 1 impelir para diante; rechaçar, repelir, repulsar: propulsar os inimigos. 2 dar impulso enérgico a: propulsar o desenvolvimento científico.

palavra:propulsionador 
divisão:pro.pul.si.o.na.dor 
descrição:adj+sm (propulsionar+dor2) que, ou aquele que propulsiona.

palavra:propulsionar 
divisão:pro.pul.si.o.nar 
descrição:(lat propulsione+ar2) vtd imprimir propulsão a; propulsar.

palavra:propulsivo 
divisão:pro.pul.si.vo 
descrição:adj (lat propulsu+ivo) que propulsa; propulsor.

palavra:propulsor 
divisão:pro.pul.sor 
descrição:adj+sm (lat propulsore) 1 que, aquele ou aquilo que imprime movimento de propulsão a. 2 que, ou o que faz progredir ou avançar. p. helicoide: hélice dos vapores.

palavra:proquestor 
divisão:pro.ques.tor 
descrição:sm (lat proquaestore) antig rom aquele que substituía o questor.

palavra:proquestura 
divisão:pro.ques.tu.ra 
descrição:sf (lat proquaestura) dignidade ou funções de proquestor.

palavra:pro rata 
divisão:pro ra.ta 
descrição:(pró ráta) (lat) loc adv proporcionalmente; dando (ou recebendo) cada um a parte que lhe toca.

palavra:prorratear 
divisão:pror.ra.te.ar 
descrição:(pro rata+ear) vtd 1 fazer rateio prévio de. vint 2 fazer prorrateio.

palavra:prorrateio 
divisão:pror.ra.tei.o 
descrição:sm (pro+rateio) rateio antecipado de alguma coisa, antes, pois, da adjudicação ou divisão pelas partes.

palavra:prórroga 
divisão:prór.ro.ga 
descrição:sf (der regressiva de prorrogar) v prorrogação.

palavra:prorrogabilidade 
divisão:pror.ro.ga.bi.li.da.de 
descrição:sf (prorrogável+i+dade) qualidade de prorrogável.

palavra:prorrogação 
divisão:pror.ro.ga.ção 
descrição:sf (lat prorogatione) ato ou efeito de prorrogar; adiamento, dilação.

palavra:prorrogador 
divisão:pror.ro.ga.dor 
descrição:sm (lat prorogatore) aquele que prorroga.

palavra:prorrogar 
divisão:pror.ro.gar 
descrição:(lat prorogare) vtd 1 alongar, prolongar, protrair (prazo fixado): prorrogaram o expediente da sessão. 2 fazer durar além do prazo estabelecido: "convoca, adia, prorroga e dissolve os parlamentos" (latino coelho). prorrogaram-lhe as garantias de segurança pessoal. 3 fazer continuar em exercício: "prorrogou os juízes de paz" (j. mesquita de carvalho).

palavra:prorrogativo 
divisão:pror.ro.ga.ti.vo 
descrição:adj (lat prorogativu) que prorroga ou serve para prorrogar; prorrogatório.

palavra:prorrogatório 
divisão:pror.ro.ga.tó.rio 
descrição:adj (lat prorogatu+ório) v prorrogativo.

palavra:prorrogável 
divisão:pror.ro.gá.vel 
descrição:adj m+f (prorrogar+vel) que pode ser prorrogado.

palavra:prorromper 
divisão:pror.rom.per 
descrição:(lat prorumpere) vti e vint 1 manifestar-se repentinamente; romper: a multidão prorrompeu em clamores. ao regressarmos prorrompeu uma furiosa ventania. vti 2 sair com ímpeto; irromper: a lava em ebulição prorrompe do inflamado seio vulcânico.

palavra:prorrompimento 
divisão:pror.rom.pi.men.to 
descrição:sm (prorromper+mento2) ação de prorromper.

palavra:pros- 
divisão:pros- 
descrição:elem comp (gr prós) exprime a ideia de ao lado, próximo, perto, anteriormente: prosênquima, proscólio.

palavra:prosa 
divisão:pro.sa 
descrição:sf (lat prosa) 1 forma de dizer ou de escrever sem sujeição a medida certa ou acentuação determinada. 2 o que se diz ou escreve sem métrica; o que se diz ou escreve sem ser em verso. 3 facilidade em falar. 4 conversa, palestra. 5 pop lábia. 6 reg (norte) namoro. 7 bazófia, empáfia, pretensão. 8 mús peça de cantochão, também chamada sequência, muito usada antigamente. adj diz-se da pessoa fanfarrona, paroleira, loquaz, vaidosa, cheia de si. s m+f essa pessoa. cantar em prosa e verso: elogiar por todos os meios. ser uma boa prosa: ter conversa agradável.

palavra:prosador 
divisão:pro.sa.dor 
descrição:sm (prosar+dor2) 1 aquele que escreve em prosa. 2 escritor que faz boa prosa.

palavra:prosaico 
divisão:pro.sai.co 
descrição:adj (lat prosaicu) 1 relativo à prosa. 2 que tem a natureza da prosa. 3 trivial, vulgar. 4 material, positivo. 5 destituído de nobreza, sem elevação, sem ideal.

palavra:prosaísmo 
divisão:pro.sa.ís.mo 
descrição:sm (prosa+ismo) 1 qualidade de prosaico. 2 falta de poesia nos versos. 3 vulgaridade. antôn: sublimidade, elevação.

palavra:prosaísta 
divisão:pro.sa.ís.ta 
descrição:s m+f (prosa+ista) neol v prosador.

palavra:prosaizar 
divisão:pro.sa.i.zar 
descrição:(prosa+izar3) vint compor versos sem poesia, semelhantes a prosa.

palavra:prosápia 
divisão:pro.sá.pia 
descrição:sf (lat prosapia) 1 ascendência, linhagem, progênie. 2 bazófia, jactância, orgulho. 3 pop elegância ostensiva.

palavra:prosapodose 
divisão:pro.sa.po.do.se 
descrição:sf (gr prosapódosis) ret figura pela qual se acrescenta a cada ponto exposto uma prova breve.

palavra:prosar 
divisão:pro.sar 
descrição:(prosa+ar2) vint escrever em prosa: "fulano prosava excelentemente" (silveira bueno).

palavra:prosarmose 
divisão:pro.sar.mo.se 
descrição:sf (do gr prosarmótto) odont disposição dentária em que se conjugam diretamente os bordos cortantes dos dentes anteriores.

palavra:prosarmótico 
divisão:pro.sar.mó.ti.co 
descrição:adj (gr prosarmótto+ico2) relativo à prosarmose.

palavra:proscênio 
divisão:pros.cê.nio 
descrição:sm (lat prosceniu) 1 frente do palco. 2 parte do palco junto à ribalta. 3 cena, palco.

palavra:proscinema 
divisão:pros.ci.ne.ma 
descrição:sm (gr proskýnema) antig gr 1 gesto de súplica em que o suplicante, prostrando-se, aproximava dos lábios a mão direita. 2 latria ante as imagens dos deuses ou dos reis. 3 inscrição em verso, contendo uma súplica que os devotos consagravam nos templos.

palavra:proscolécio 
divisão:pros.co.lé.cio 
descrição:sm organismo primordial de que, segundo os transformistas, se originou a maior parte dos vermes.

palavra:proscólio 
divisão:pros.có.lio 
descrição:sm (pros+cola1+io2) bot tubérculo granuloso das orquídeas que segrega uma viscosidade à qual aderem os grãos do pólen no ato da fecundação.

palavra:proscopídeo 
divisão:pros.co.pí.deo 
descrição:adj entom relativo ou pertencente aos proscopídeos. sm inseto da família dos proscopídeos.

palavra:proscopídeos 
divisão:pros.co.pí.deos 
descrição:sm pl entom família (proscopidae) de insetos exclusivamente sul-americanos, da ordem dos ortópteros, constituída por espécies de forma característica, semelhante a um graveto seco; os insetos da ordem dos fasmídeos têm aspecto parecido - ambos recebem o nome comum de bicho-pau e taquarinha -; os proscopídeos se distinguem pela conformação cônica e alongada da cabeça, antenas curtas, protórax comprido; raramente as fêmeas apresentam rudimentos de asas, saltam muito mal, sendo a marcha sua locomoção preferida.

palavra:proscrever 
divisão:pros.cre.ver 
descrição:(lat proscribere) vtd e vti 1 exilar por sentença ou voto escrito; banir: a ditadura proscreveu os que lhe eram adversos. proscreveram-no da pátria. vtd e vti 2 despedir, expulsar: proscrever alguém de uma agremiação. vtd 3 abolir, extinguir: luís xiv proscreveu a liberdade religiosa, ao revogar o edito de nantes. vtd 4 condenar, proibir: "proscrever abusos, opiniões, seitas" (constâncio).

palavra:proscrição 
divisão:pros.cri.ção 
descrição:sf (lat proscriptione) 1 ato ou efeito de proscrever. 2 desterro. 3 banimento ilegal, em tempo de guerra ou agitações civis. 4 medidas violentas contra as pessoas. 5 dir decreto governamental banindo do território nacional o indivíduo prejudicial ao regime adotado.

palavra:proscrito 
divisão:pros.cri.to 
descrição:adj (part de proscrever) 1 que sofreu proscrição. 2 banido, desterrado, exilado, expulso. 3 proibido. sm aquele que foi condenado a sair do seu país; desterrado, exilado.

palavra:proscritor 
divisão:pros.cri.tor 
descrição:adj+sm (lat proscriptore) que, ou aquele que proscreve.

palavra:proseador 
divisão:pro.se.a.dor 
descrição:adj+sm (prosear+dor2) que, ou o que proseia.

palavra:prosear 
divisão:pro.se.ar 
descrição:(prosa+ear) vti e vint 1 conversar, falar muito, tagarelar: proseava com a namorada. "...senhor gosta de prosear" (visconde de taunay). vint 2 falar fiado; gabar-se, jactar-se: como proseia esse catedrático!

palavra:proseirão 
divisão:pro.sei.rão 
descrição:sm (de prosa) indivíduo prosaico, a quem só os interesses materiais preocupam; burguês, materialão.

palavra:proselista 
divisão:pro.se.lis.ta 
descrição:adj m+f (de prosélito) em que há proselitismo.

palavra:proselítico 
divisão:pro.se.lí.ti.co 
descrição:adj (de prosélito) relativo a proselitismo.

palavra:proselitismo 
divisão:pro.se.li.tis.mo 
descrição:sm (prosélito+ismo) 1 diligência ou zelo em fazer prosélitos. 2 conjunto de prosélitos.

palavra:proselitista 
divisão:pro.se.li.tis.ta 
descrição:adj m+f (prosélito+ista) 1 relativo a proselitismo. 2 com caráter de proselitismo.

palavra:prosélito 
divisão:pro.sé.li.to 
descrição:sm (gr prosélytos) 1 pagão que se converteu à religião de israel. 2 aquele que se converteu a uma religião diferente da que tinha. 3 indivíduo que aderiu a uma doutrina, ideia ou sistema. 4 partidário, sectário.

palavra:prosencéfalo 
divisão:pro.sen.cé.fa.lo 
descrição:sm (pros+encéfalo) 1 embr parte anterior da vesícula cerebral anterior do embrião, que mais tarde se divide no telencéfalo e no diencéfalo. 2 anat parte do cérebro do adulto que se desenvolve do prosencéfalo embriônico e inclui o telencéfalo e o diencéfalo. sin: cérebro anterior

palavra:proseneaedro 
divisão:pro.se.ne.a.e.dro 
descrição:adj (pros+ênea+edro) designativo de um cristal com nove faces sobre duas faces adjacentes.

palavra:prosênquima 
divisão:pro.sên.qui.ma 
descrição:sm (pros+ênquima) bot tecido celular de paredes celulósicas, delgadas ou espessadas.

palavra:prosenquimático 
divisão:pro.sen.qui.má.ti.co 
descrição:adj (pros+ênquima+t+ico2) relativo a prosênquima.

palavra:prosenquimatoso 
divisão:pro.sen.qui.ma.to.so 
descrição:adj (pros+ênquima+t+oso) bot relativo ao prosênquima ou às suas células.

palavra:prósfise 
divisão:prós.fi.se 
descrição:sf (gr prósphysis) med apêndice ou aderência anormal.

palavra:prosfisectomia 
divisão:pros.fi.sec.to.mi.a 
descrição:sf (prósfise+ectomia) cir ablação de uma prósfise.

palavra:prosfisectômico 
divisão:pros.fi.sec.tô.mi.co 
descrição:adj (prósfise+ectomia+ico2) relativo à prosfisectomia.

palavra:prosfototaxia 
divisão:pros.fo.to.ta.xi.a 
descrição:sf (pros+foto2+taxi1+ia1) biol deslocamento que, em certos organismos, o estímulo luminoso determina para a fonte da luz.

palavra:prosificação 
divisão:pro.si.fi.ca.ção 
descrição:sf (prosificar+ção) ato ou efeito de prosificar.

palavra:prosificar 
divisão:pro.si.fi.car 
descrição:(prosa+ficar2) vtd pôr em prosa; tornar prosaico.

palavra:prosiopese 
divisão:pro.si.o.pe.se 
descrição:sf ling omissão de um elemento inicial da frase, ou por economia ou por pressa. por exemplo: m dia! (= bom dia!).

palavra:prosíssima 
divisão:pro.sís.si.ma 
descrição:adj (prosa+íssima) diz-se da prosa baixa ou insignificante. sf essa prosa.

palavra:prosista 
divisão:pro.sis.ta 
descrição:sm (prosa+ista) v prosador. adj e s m+f 1 diz-se da, ou a pessoa dada a prosa; palrador. 2 diz-se do, ou o contador de lorotas; gracejador.

palavra:proslambanômeno 
divisão:pros.lam.ba.nô.me.no 
descrição:sm (gr proslambanómenos) mús a corda mais grave dos antigos instrumentos gregos.

palavra:proso- 
divisão:proso- 
descrição:elem comp (gr prósos) exprime a ideia de adiante: prosodemia.

palavra:prosobranquiado 
divisão:pro.so.bran.qui.a.do 
descrição:adj (proso+brânquio+ado3) zool prosobrânquio.

palavra:prosobrânquio 
divisão:pro.so.brân.quio 
descrição:adj (proso+brânquio) zool que tem uma ou duas brânquias situadas adiante do coração. sm espécime dos prosobrânquios.

palavra:prosobrânquios 
divisão:pro.so.brân.quios 
descrição:sm pl zool ordem (prosobranchia) de moluscos marinhos, gastrópodes, providos de concha espiralada, espessa, às vezes bastante grande, brânquias situadas anteriormente, antes do coração. todos os caramujos que encontramos nas praias são prosobrânquios.

palavra:pró-socialista 
divisão:pró-so.ci.a.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (pró+socialista) que, ou pessoa que é favorável ao socialismo. pl: pró-socialistas.

palavra:prosodema 
divisão:pro.so.de.ma 
descrição:sm (prosód(ico)+ema) ling unidade significante mínima, diferençada por um traço prosódico.

palavra:prosodemia 
divisão:pro.so.de.mi.a 
descrição:sf (proso+demo+ia1) med epidemia em que o contágio se faz de indivíduo para indivíduo, em vez de atacar grande número de pessoas.

palavra:prosodêmico 
divisão:pro.so.dê.mi.co 
descrição:adj (proso+demo+ico2) relativo à prosodemia.

palavra:prosódia 
divisão:pro.só.dia 
descrição:sf (lat prosodía) 1 gram pronúncia correta das palavras, de acordo com a acentuação; acentuação tônica. 2 parte da gramática que se ocupa da pronúncia das palavras. 3 mús adequada ligação das palavras com os acentos melódicos, de modo que as sílabas longas e breves conservem a acentuação que lhes é própria.

palavra:prosódico 
divisão:pro.só.di.co 
descrição:adj (lat prosodikós) relativo à prosódia.

palavra:prosodista 
divisão:pro.so.dis.ta 
descrição:s m+f (prosódia+ista) especialista em prosódia; foneticista.

palavra:prosonímia 
divisão:pro.so.ní.mia 
descrição:sf (pros+ônimo+ia1) parte da onomatologia que trata dos prosônimos.

palavra:prosonímico 
divisão:pro.so.ní.mi.co 
descrição:adj (pros+ônimo+ico2) relativo à prosonímia.

palavra:prosônimo 
divisão:pro.sô.ni.mo 
descrição:sm (pros+ônimo) designação dos cognomes e apodos em geral.

palavra:prosonomásia 
divisão:pro.so.no.má.sia 
descrição:sf (gr prosonomasía) ret figura que se baseia na semelhança das vozes.

palavra:prosopalgia 
divisão:pro.so.pal.gi.a 
descrição:sf (prosopo+algo4+ia1) med neuralgia da face.

palavra:prosopálgico 
divisão:pro.so.pál.gi.co 
descrição:adj (prosopo+algo4+ico2) relativo à prosopalgia.

palavra:prosópila 
divisão:pro.só.pi.la 
descrição:sf (proso+gr pýle) zool abertura entre os canais radiais e os incurrentes em algumas esponjas.

palavra:prosópio 
divisão:pro.só.pio 
descrição:sm entom gênero (prosopis) de abelhas silvestres de hábitos solitários.

palavra:prosopita 
divisão:pro.so.pi.ta 
descrição:sf (prosopo+ita3) miner fluoreto hidratado de alumínio e cálcio.

palavra:prosoplasia 
divisão:pro.so.pla.si.a 
descrição:sf med fenômeno metaplástico que consiste numa transformação celular que obedece à sua energia prospectiva, como quando o epitélio das vias urinárias passa a apresentar-se plano e com aspecto de cera.

palavra:prosoplásico 
divisão:pro.so.plá.si.co 
descrição:adj (prosoplasia+ico2) biol diz-se das células em que é igual a divisão dos plasmas.

palavra:prosoplegia 
divisão:pro.so.ple.gi.a 
descrição:sf (prosopo+plego+ia1) med paralisia facial.

palavra:prosoplégico 
divisão:pro.so.plé.gi.co 
descrição:adj (prosopo+plego+ico2) relativo à prosoplegia.

palavra:prosopo- 
divisão:prosopo- 
descrição:elem comp (gr prósopon) exprime a ideia de face, figura, pessoa: prosopografia, prosopopeia.

palavra:prosopografia 
divisão:pro.so.po.gra.fi.a 
descrição:sf (prosopo+grafo1+ia1) 1 descrição das feições do rosto. 2 esboço de uma figura.

palavra:prosopográfico 
divisão:pro.so.po.grá.fi.co 
descrição:adj (prosopo+grafo1+ico2) relativo à prosopografia.

palavra:prosopopaico 
divisão:pro.so.po.pai.co 
descrição:adj (gr prosopopoiïa+ico2) v prosopopeico.

palavra:prosopopeia 
divisão:pro.so.po.pei.a 
descrição:(éi) sf (gr prosopopoiïa) 1 ret figura pela qual se atribui qualidade ou sensibilidade humana a um ser inanimado e se fazem falar as pessoas ausentes e até os mortos. 2 discurso empolado ou veemente. 3 personificação. 4 reg (nordeste) entono, vaidade.

palavra:prosopopeico 
divisão:pro.so.po.pei.co 
descrição:(éi) adj (gr prosopopoiïa+ico2) relativo à prosopopeia; prosopopaico.

palavra:prosopoplegia 
divisão:pro.so.po.ple.gi.a 
descrição:sf (prosopo+plego+ia1) med paralisia facial.

palavra:prosopoplégico 
divisão:pro.so.po.plé.gi.co 
descrição:adj (prosopoplegia+ico2) med relativo à prosopoplegia.

palavra:prosopósquise 
divisão:pro.so.pós.qui.se 
descrição:sf (prosopo+gr skhîsis) med fístula da face.

palavra:prosopotocia 
divisão:pro.so.po.to.ci.a 
descrição:sf (prosopo+toco1+ia1) med parto com apresentação de face.

palavra:prosopotócico 
divisão:pro.so.po.tó.ci.co 
descrição:adj (prosopo+toco1+ico2) relativo à prosopotocia.

palavra:prospecção 
divisão:pros.pec.ção 
descrição:sf (lat prospectione) 1 geol ato ou efeito de prospectar. 2 fig análise profunda, sondagem (de um texto, do íntimo de uma pessoa).

palavra:prospectar 
divisão:pros.pec.tar 
descrição:(lat prospectare) vint 1 exercer as funções de prospector. vtd 2 explorar (uma região) à procura de jazidas de minério. vtd 3 fazer sondagens ou ensaios em uma mina ou jazida de minério para determinar o seu provável valor. var: prospetar.

palavra:prospectivo 
divisão:pros.pec.ti.vo 
descrição:adj (lat prospectivu) que faz ver adiante ou ao longe. var: prospetivo.

palavra:prospecto 
divisão:pros.pec.to 
descrição:sm (lat prospectu) 1 aspecto, vista. 2 plano, traçado. 3 programa que contém o plano, a descrição de uma obra, de um estabelecimento, de um negócio etc. 4 perspectiva. 5 impresso no qual se anuncia ou faz propaganda de livro, organização, mercadoria etc., elucidando com exemplos e argumentos os seus aspectos mais interessantes. var: prospeto.

palavra:prospector 
divisão:pros.pec.tor 
descrição:sm (lat prospectore) pessoa que explora uma região à procura de jazidas de minérios. var: prospetor.

palavra:prosperação 
divisão:pros.pe.ra.ção 
descrição:sf (prosperar+ção) desus v prosperidade.

palavra:prosperador 
divisão:pros.pe.ra.dor 
descrição:adj (prosperar+dor2) que promove a prosperidade; que desenvolve ou fomenta; que confere a felicidade.

palavra:prosperar 
divisão:pros.pe.rar 
descrição:(lat prosperare) vint 1 tornar-se próspero; desenvolver-se auspiciosamente; ter bom êxito: "o negócio prosperava, mas exigia força e coragem" (francisco marins). as indústrias e o comércio prosperam a olhos vistos. vint 2 ter fortuna favorável; ser feliz: sempre se lamenta que prosperem os maus e os corruptos. vint 3 crescer, medrar: "a semente desta família prospera sempre robusta entre todas" (rui barbosa). vti 4 correr bem; mostrar-se propício; ser bom e favorável: prosperaram os ventos ao barco e ele chegou ao porto antes do dia marcado. vtd 5 fomentar, promover: prosperar o ensino, as artes, as letras.

palavra:prosperidade 
divisão:pros.pe.ri.da.de 
descrição:sf (lat prosperitate) estado ou qualidade de próspero; situação próspera, ventura, felicidade. antôn: decadência.

palavra:próspero 
divisão:prós.pe.ro 
descrição:adj (lat prosperu) 1 favorável, propício. 2 que tem bom êxito; afortunado, venturoso, feliz. sup abs sint: prosperíssimo e prospérrimo. antôn: adverso, infausto. sm v prosperidade.

palavra:prospetar 
divisão:pros.pe.tar 
descrição:(lat prospectare) v prospectar.

palavra:prospetivo 
divisão:pros.pe.ti.vo 
descrição:adj (prospeto+ivo) v prospectivo.

palavra:prospeto 
divisão:pros.pe.to 
descrição:sm (lat prospectu) v prospecto.

palavra:prospetor 
divisão:pros.pe.tor 
descrição:sm (ingl prospector) v prospector.

palavra:prossecretina 
divisão:pros.se.cre.ti.na 
descrição:sf (pro+secretina) quím substância específica, contida na mucosa duodenal, que se transforma em secretina.

palavra:prossector 
divisão:pros.sec.tor 
descrição:sm (lat prosectore) aquele que corta e prepara as peças anatômicas para as lições de um professor numa faculdade de medicina.

palavra:prossecução 
divisão:pros.se.cu.ção 
descrição:sf (lat prosecutione) v prosseguimento. antôn: interrupção.

palavra:prossecutor 
divisão:pros.se.cu.tor 
descrição:sm (lat prosecutore) v prosseguidor.

palavra:prosseguição 
divisão:pros.se.gui.ção 
descrição:sf (prosseguir+ção) v prosseguimento.

palavra:prosseguidor 
divisão:pros.se.gui.dor 
descrição:adj+sm (prosseguir+dor2) que, ou aquele que prossegue.

palavra:prosseguimento 
divisão:pros.se.gui.men.to 
descrição:sm (prosseguir+mento2) ato de prosseguir.

palavra:prosseguir 
divisão:pros.se.guir 
descrição:(lat prosequi) vtd 1 fazer seguir; levar por diante: prosseguiu com segurança a argumentação. vtd, vti e vint 2 seguir avante; continuar, perseverar, persistir: prosseguiam discutindo política. "uma só voz, imensa, afinada, comovente... e prosseguem na canção maravilhosa" (arnaldo magalhães de giacomo). "...esquecendo-me do que fica para trás... prossigo para a meta" (epístola aos filipenses, 3, 13 e 14 - tradução do padre matos soares). o inquérito administrativo prossegue. vtd e vint 3 continuar, seguir (caminho ou vereda): o mensageiro parte, caminha, prossegue a sua rota. ele não apressa o andar, mas prossegue sem vacilações. vti e vint 4 continuar falando; dizer em seguida: embora aparteado pelos contendores, ele prosseguia em tom muito sereno. estes, prosseguiu o delegado, não cairão noutra.

palavra:prossignatário 
divisão:pros.sig.na.tá.rio 
descrição:sm (lat prosignatariu) nome que os antigos romanos davam aos soldados que combatiam diante da bandeira em segunda linha, depois dos antessignanos.

palavra:prossilogismo 
divisão:pros.si.lo.gis.mo 
descrição:sm (gr prosyllogismós) lóg encadeamento de silogismos em que a conclusão de cada um se torna a proposição maior do seguinte.

palavra:prossilogístico 
divisão:pros.si.lo.gís.ti.co 
descrição:adj (prossilog(ismo)+ístico) relativo ao prossilogismo.

palavra:prossímios 
divisão:pros.sí.mios 
descrição:sm pl (pro+símio) zool v lemuróideos.

palavra:prostádene 
divisão:pros.tá.de.ne 
descrição:sf farm preparado de próstatas de bois empregado na hipertrofia da próstata e de outras glândulas.

palavra:prostaférese 
divisão:pros.ta.fé.re.se 
descrição:sf (fr prostaphérèse) astr diferença entre o movimento real e o movimento médio de um planeta.

palavra:prostaferético 
divisão:pros.ta.fe.ré.ti.co 
descrição:adj (prostaférese+ico2) relativo à prostaférese.

palavra:prostaglandina 
divisão:pros.ta.glan.di.na 
descrição:sf (prósta(ta)+gland(e)+ina) fisiol ácido graxo, de várias espécies, presente no sêmen e no cérebro.

palavra:próstase 
divisão:prós.ta.se 
descrição:sf (pro+gr stásis) med preponderância de um humor sobre o outro.

palavra:próstata 
divisão:prós.ta.ta 
descrição:sf (gr prostátes) anat e zool glândula do sexo masculino que circunda o colo da bexiga e a base da uretra.

palavra:prostatalgia 
divisão:pros.ta.tal.gi.a 
descrição:sf (prostato+algo4+ia1) med dor na próstata.

palavra:prostatálgico 
divisão:pros.ta.tál.gi.co 
descrição:adj (prostato+algo4+ico2) relativo à prostatalgia.

palavra:prostatectomia 
divisão:pros.ta.tec.to.mi.a 
descrição:sf (prostato+ectomia) med ablação da próstata ou de parte dela.

palavra:prostatectômico 
divisão:pros.ta.tec.tô.mi.co 
descrição:adj (prostato+ectomia+ico2) relativo à prostatectomia.

palavra:prostático 
divisão:pros.tá.ti.co 
descrição:adj (próstata+ico2) pertencente ou relativo à próstata. sm med doente da próstata.

palavra:prostatismo 
divisão:pros.ta.tis.mo 
descrição:sm (próstata+ismo) med série de acidentes devidos à hipertrofia da próstata.

palavra:prostatite 
divisão:pros.ta.ti.te 
descrição:sf (próstata+ite1) med inflamação da próstata.

palavra:prostatítico 
divisão:pros.ta.tí.ti.co 
descrição:adj (próstata+ite1+ico2) relativo à prostatite.

palavra:prostato- 
divisão:prostato- 
descrição:elem comp (gr prostátes) exprime a ideia de relação com a próstata: prostatocele, prostatólito.

palavra:prostatocele 
divisão:pros.ta.to.ce.le 
descrição:sf (prostato+cele) med tumor na próstata.

palavra:prostatocélico 
divisão:pros.ta.to.cé.li.co 
descrição:adj (prostato+cele+ico2) relativo à prostatocele.

palavra:prostatocistite 
divisão:pros.ta.to.cis.ti.te 
descrição:sf (prostato+cisto2+ite1) med inflamação da próstata e da bexiga simultaneamente.

palavra:prostatocistítico 
divisão:pros.ta.to.cis.tí.ti.co 
descrição:adj (prostato+cisto2+ite1+ico2) relativo à prostatocistite.

palavra:prostatocistotomia 
divisão:pros.ta.to.cis.to.to.mi.a 
descrição:sf (prostato+cisto2+tomo2+ia1) cir incisão da próstata e da bexiga.

palavra:prostatocistotômico 
divisão:pros.ta.to.cis.to.tô.mi.co 
descrição:adj (prostato+cisto2+tomo2+ico2) relativo à prostatocistotomia.

palavra:prostatodinia 
divisão:pros.ta.to.di.ni.a 
descrição:sf (prostato+ódino+ia1) med v prostatalgia.

palavra:prostatografia 
divisão:pros.ta.to.gra.fi.a 
descrição:sf (prostato+grafo1+ia1) 1 anatomia, descrição da próstata. 2 radiografia da próstata.

palavra:prostatográfico 
divisão:pros.ta.to.grá.fi.co 
descrição:adj (prostato+grafo1+ico2) relativo à prostatografia.

palavra:prostatólito 
divisão:pros.ta.tó.li.to 
descrição:sm (prostato+lito2) med cálculo da próstata.

palavra:prostatomegalia 
divisão:pros.ta.to.me.ga.li.a 
descrição:sf (prostato+mégalo+ia1) med hipertrofia da próstata.

palavra:prostatomegálico 
divisão:pros.ta.to.me.gá.li.co 
descrição:adj (prostato+mégalo+ico2) relativo à prostatomegalia.

palavra:prostatômetro 
divisão:pros.ta.tô.me.tro 
descrição:sm (prostato+metro2) instrumento com que se mede o volume da próstata.

palavra:prostatomonose 
divisão:pros.ta.to.mo.no.se 
descrição:sf (prostato+monose) cir operação para isolar a próstata, exceto a superfície em contato com a uretra.

palavra:prostatomonósico 
divisão:pros.ta.to.mo.nó.si.co 
descrição:adj (prostato+monose+ico2) relativo à prostatomonose.

palavra:prostatopéctico 
divisão:pros.ta.to.péc.ti.co 
descrição:adj (prostato+pecto+ico2) relativo à prostatopexia. var: prostatopético.

palavra:prostatoperitoneal 
divisão:pros.ta.to.pe.ri.to.ne.al 
descrição:adj (prostato+peritônio+al3) anat diz-se da aponeurose posterior da próstata.

palavra:prostatopético 
divisão:pros.ta.to.pé.ti.co 
descrição:adj (prostato+pexo+ico2) v prostatopéctico.

palavra:prostatopexia 
divisão:pros.ta.to.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (prostato+pexo+ia1) cir operação para luxar a próstata e fixá-la.

palavra:prostatorreia 
divisão:pros.ta.tor.rei.a 
descrição:(éi) sf (prostato+reia) med corrimento mórbido proveniente da próstata.

palavra:prostatorreico 
divisão:pros.ta.tor.rei.co 
descrição:(éi) adj (prostato+reia+ico2) relativo à prostatorreia.

palavra:prostatotomia 
divisão:pros.ta.to.to.mi.a 
descrição:sf (prostato+tomo2+ia1) med incisão da próstata.

palavra:prostatotômico 
divisão:pros.ta.to.tô.mi.co 
descrição:adj (prostato+tomo2+ico2) relativo à prostatotomia.

palavra:prostatovesiculite 
divisão:pros.ta.to.ve.si.cu.li.te 
descrição:sf (prostato+vesiculite) med inflamação da próstata e das vesículas seminais.

palavra:prostema 
divisão:pros.te.ma 
descrição:sm bot cogumelo que rebenta nos ramos de amieiro e bétula e cujos peritécios produzem espórios escuros com muitos septos.

palavra:prosternação 
divisão:pros.ter.na.ção 
descrição:sf (prosternar+ção) ato ou efeito de prosternar ou prosternar-se; humilhação.

palavra:prosternal 
divisão:pros.ter.nal 
descrição:adj m+f (prosterno+al3) relativo ao prosterno.

palavra:prosternamento 
divisão:pros.ter.na.men.to 
descrição:sm (prosternar+mento2) v prosternação.

palavra:prosternar 
divisão:pros.ter.nar 
descrição:(lat prosternare) vtd e vpr prostrar(-se): a adversidade prosternou-lhe o orgulho. "todos se prosternavam em adoração (ao boi santo)" (lourenço filho). "...nas margens do nilo, a multidão se prosternava,... pedindo a alá melhores dias para o egito" (silveira bueno).

palavra:prosternativo 
divisão:pros.ter.na.ti.vo 
descrição:adj (prosternar+ivo) que prosterna, que deita por terra.

palavra:prosterno 
divisão:pros.ter.no 
descrição:sm (pro+esterno) 1 anat parte superior do esterno, outrora denominada punho, por ser o esterno semelhante a uma espada. 2 entom parte ventral do protórax dos insetos, situada entre as pernas anteriores.

palavra:próstese 
divisão:prós.te.se 
descrição:sf (gr prósthesis) v prótese.

palavra:prostético 
divisão:pros.té.ti.co 
descrição:adj (gr prosthetikós) 1 v protético. 2 quím designação genérica de todo composto que, combinado com uma proteína, entra na constituição de um prótide.

palavra:prostibular 
divisão:pros.ti.bu.lar 
descrição:adj m+f (prostíbulo+ar2) 1 relativo a prostíbulo. 2 próprio de prostíbulo.

palavra:prostibulário 
divisão:pros.ti.bu.lá.rio 
descrição:sm (prostíbulo+ário) frequentador de prostíbulos; alcoiceiro, libertino. adj que vive em prostíbulo.

palavra:prostíbulo 
divisão:pros.tí.bu.lo 
descrição:sm (lat prostibulu) 1 lugar de prostituição. 2 alcoice, bordel, lupanar, serralho, conventilho.

palavra:prostilão 
divisão:pros.ti.lão 
descrição:sm (gr próstylos) arquit fachada armada de colunas.

palavra:prostilo 
divisão:pros.ti.lo 
descrição:sm (gr próstylos) arquit 1 edifício ou templo que só tem uma fila de colunas na fachada anterior. 2 vestíbulo formado por essas colunas.

palavra:próstio 
divisão:prós.tio 
descrição:sm (gr prósthion) ponto médio alveolar, em craniometria.

palavra:próstipo 
divisão:prós.ti.po 
descrição:sm (gr próstypos) bot cordão vascular que penetra entre as lâminas do ligamento próprio da semente.

palavra:prostírido 
divisão:pros.tí.ri.do 
descrição:sm arquit ornato de arcada, composto de folhas aquáticas entre dois listéis e filetes e coroado por uma cimalha dórica.

palavra:prostituição 
divisão:pros.ti.tu.i.ção 
descrição:sf (lat prostitutione) 1 ato ou efeito de prostituir ou de prostituir-se. 2 vida de devassidão, de impudicícia; vida das prostitutas. 3 o conjunto das prostitutas. 4 profanação. 5 dir modo habitual de vida da mulher que se entrega à prática, retribuída, do trato sexual.

palavra:prostituída 
divisão:pros.ti.tu.í.da 
descrição:sf (part fem de prostituir) v prostituta.

palavra:prostituído 
divisão:pros.ti.tu.í.do 
descrição:adj (part de prostituir) 1 que se prostituiu. 2 corrompido, desonrado. var: prostituto.

palavra:prostituidor 
divisão:pros.ti.tu.i.dor 
descrição:adj+sm (prostituir+dor2) que, ou aquele que prostitui; profanador.

palavra:prostituir 
divisão:pros.ti.tu.ir 
descrição:(lat prostituere) vtd 1 levar à prostituição; corromper, desmoralizar, tornar devasso: prostituiu a simplória roceira. corrompeu a criada e prostituiu-a a outros. vpr 2 entregar-se à prostituição; aviltar-se, degradar-se, vender-se: órfã, ignorante, desamparada, acabou prostituindo-se. mulher de baixíssima condição, prostituía-se até a mendigos. vtd 3 degradar, desonrar, tornar vil: "o ladrão prostitui, com o roubo, as próprias mãos" (rui barbosa). vpr 4 aviltar-se, desonrar-se: prostitui-se a arte para o artista não morrer de fome. vpr 5 deixar-se corromper por peitas ou favores; rebaixar-se: "prostituir-se à corte, ao ministério" (constâncio).

palavra:prostituível 
divisão:pros.ti.tu.í.vel 
descrição:adj m+f (prostituir+vel) suscetível de prostituir-se; corrompível, desmoralizável.

palavra:prostituta 
divisão:pros.ti.tu.ta 
descrição:sf (lat prostituta) mulher prostituída; mulher que se entrega à prostituição; meretriz, rameira.

palavra:prostituto 
divisão:pros.ti.tu.to 
descrição:adj (lat prostitutu) v prostituído.

palavra:prostômio 
divisão:pros.tô.mio 
descrição:sm (pros+estoma+io2) zool parte da cabeça de vários vermes e moluscos, situada diante da boca.

palavra:prostração 
divisão:pros.tra.ção 
descrição:sf (lat prostratione) 1 ato ou efeito de prostrar ou prostrar-se. 2 abatimento extremo; grande debilidade resultante de moléstia ou fadiga. p. de espírito: falta de energia e de vontade; desânimo.

palavra:prostrado 
divisão:pros.tra.do 
descrição:adj (lat prostratu) 1 lançado de bruços no chão. 2 que perdeu as forças por doença ou cansaço; desanimado, enfraquecido. 3 que está abatido moralmente.

palavra:prostramento 
divisão:pros.tra.men.to 
descrição:sm (prostrar+mento2) v prostração.

palavra:prostrar 
divisão:pros.trar 
descrição:(lat vulg *prostrare, de prostratu) vtd 1 fazer cair; lançar por terra; derribar: pegando-o de surpresa, prostrou-o. prostrou-o na lama. vpr 2 lançar-se de bruços por acatamento ou reverência; prosternar-se. vtd 3 abater, subjugar, submeter, humilhar: nada lhe prostra o ânimo. vpr 4 abaixar-se, curvar-se, humilhar-se: "prostro-mo a teus pés" (mário barreto). prostrou-se diante do seu algoz. vtd 5 abater, enfraquecer muito; extenuar: prostrava-o a doença, o pessimismo. antôn: erguer. prostrar-se aos pés de: ajoelhar-se diante de.

palavra:prostropismo 
divisão:pros.tro.pis.mo 
descrição:sm (pros+tropo2+ismo) biol tropismo que determina a curvatura do órgão para o lado do excitante.

palavra:protactínio 
divisão:pro.tac.tí.nio 
descrição:sm quím elemento radioativo metálico, brilhante, de vida relativamente curta, que é formado na natureza pela perda de uma partícula alfa e uma partícula beta do urânio 235, e que se desintegra em actínio e finalmente em chumbo. é pentavalente em compostos e apresenta estreita semelhança química com o tantálio. símbolo pa, número atômico 91, massa atômica 231.

palavra:protagão 
divisão:pro.ta.gão 
descrição:sm (fr protagon) pó branco cristalino que consiste em uma mistura de lípides e se separa de um extrato alcoólico da substância cerebral.

palavra:protagonista 
divisão:pro.ta.go.nis.ta 
descrição:s m+f (gr protagonistes) 1 principal personagem de uma peça dramática. 2 pessoa que, de qualquer acontecimento ou qualquer obra literária, desempenha ou ocupa o primeiro lugar.

palavra:protagonizar 
divisão:pro.ta.go.ni.zar 
descrição:(protagon(ista)+izar3) vtd bras 1 ser protagonista de uma peça teatral, de um filme, romance etc. 2 desempenhar ou ocupar o primeiro lugar em um acontecimento.

palavra:protálico 
divisão:pro.tá.li.co 
descrição:adj (prótalo+ico2) bot relativo ou pertencente ao prótalo.

palavra:protalífero 
divisão:pro.ta.lí.fe.ro 
descrição:adj (prótalo+fero1) que tem prótalo; em que há prótalo.

palavra:prótalo 
divisão:pró.ta.lo 
descrição:sm (pro+talo) bot pequena massa, geralmente delgada e carnuda, que se desenvolve dos espórios e na qual se formam anterídios e arquegônios.

palavra:protamibo 
divisão:pro.ta.mi.bo 
descrição:sm fisiol ser ínfimo; protógeno.

palavra:protamina 
divisão:pro.ta.mi.na 
descrição:sf quím membro de uma série de proteínas de composição simples, sem enxofre, que se encontram no esperma dos peixes.

palavra:protana 
divisão:pro.ta.na 
descrição:sf quím v metano.

palavra:protandria 
divisão:pro.tan.dri.a 
descrição:sf (proto2+andro+ia1) biol estado nos sistemas hermafroditas caracterizado pelo desenvolvimento de órgãos masculinos ou maturação de seus produtos antes do aparecimento dos produtos femininos correspondentes, inibindo assim a autofertilização. é encontrado comumente em hortelãs, legumes e plantas compostas, e entre diversos grupos de animais invertebrados.

palavra:protândrico 
divisão:pro.tân.dri.co 
descrição:adj (proto2+andro+ico2) v protandro.

palavra:protandro 
divisão:pro.tan.dro 
descrição:adj (proto2+andro) biol que apresenta protandria; protândrico.

palavra:protanopsia 
divisão:pro.ta.nop.si.a 
descrição:sf (proto+an+opse+ia1) med variedade de daltonismo caracterizada pela impossibilidade de ver a cor vermelha.

palavra:protanóptico 
divisão:pro.ta.nóp.ti.co 
descrição:adj (proto+an+óptico) relativo à protanopsia.

palavra:protargol 
divisão:pro.tar.gol 
descrição:sm (ingl protargol, np) farm medicamento em que se encontram combinados albumina e prata.

palavra:protasco 
divisão:pro.tas.co 
descrição:sm (proto+asco) biol organismo primordial de que, segundo os naturalistas transformistas, se originaram as esponjas.

palavra:prótase 
divisão:pró.ta.se 
descrição:sf (lat protase) 1 gram primeira parte de um período. 2 lóg primeira proposição de uma demonstração. 3 lit exposição do assunto de um drama.

palavra:protasear 
divisão:pro.ta.se.ar 
descrição:(prótase+ear) vtd fazer a prótase de.

palavra:protático 
divisão:pro.tá.ti.co 
descrição:adj (gr protatikós) pertencente ou relativo à prótase. personagem protática: a que aparecia só no princípio da peça, para expor seu tema.

palavra:prótea 
divisão:pró.tea 
descrição:sf bot gênero (protea) típico da família das proteáceas constituído de arbustos com folhas alternadas rígidas, capítulos floríferos densos, semelhantes a cones, e por fruto uma castanha fibrosa.

palavra:proteácea 
divisão:pro.te.á.cea 
descrição:sf (prótea+ácea) bot espécime das proteáceas.

palavra:proteáceas 
divisão:pro.te.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (proteaceae) de plantas dicotiledôneas, australianas e sul-africanas, que tem por tipo o gênero prótea.

palavra:proteáceo 
divisão:pro.te.á.ceo 
descrição:adj (prótea+áceo) bot que se refere à família das proteáceas.

palavra:proteale 
divisão:pro.te.a.le 
descrição:sf (prótea+ale) espécime das proteales.

palavra:proteales 
divisão:pro.te.a.les 
descrição:sf pl bot ordem de plantas dicotiledôneas que compreende unicamente a família das proteáceas, e cuja representante é a prótea.

palavra:protease 
divisão:pro.te.a.se 
descrição:sf v protéase.

palavra:protéase 
divisão:pro.té.a.se 
descrição:sf (prótea+ase) quím cada uma de uma classe de enzimas proteolíticas que compreendem as proteinases e as pepsidases. var: protease.

palavra:proteção 
divisão:pro.te.ção 
descrição:sf (lat protectione) 1 ato ou efeito de proteger. 2 abrigo, amparo, auxílio, socorro. 3 esforços em favor do aumento ou progresso de alguma coisa. 4 cuidado que se toma na fortuna ou nos interesses de alguém. 5 econ polít auxílio, favor, privilégio concedido à indústria nacional; protecionismo. 6 pessoa que protege. 7 astronáut conjunto de disposições tomadas para assegurar a manutenção de uma base de lançamento de foguetes. p. de blocos, inform: num processador de textos, ação de evitar que um bloco de texto selecionado seja dividido por uma quebra automática de página. p. de célula, inform: ação de impedir que o conteúdo de uma célula particular ou grupo de células seja alterado. tomar sob sua proteção: dar proteção a; proteger.

palavra:protécdico 
divisão:pro.téc.di.co 
descrição:sm eclesiástico substituto do patriarca de constantinopla nas causas menores dos bispos.

palavra:protecional 
divisão:pro.te.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (lat protectione+al3) pertencente ou relativo ao protecionismo.

palavra:protecionar 
divisão:pro.te.ci.o.nar 
descrição:(lat protectione+ar2) vtd p us dar proteção a: protecionar alguém.

palavra:protecionismo 
divisão:pro.te.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (lat protectione+ismo) econ polít sistema de proteção da indústria ou do comércio nacional, concedendo-lhes o monopólio do mercado interno e onerando de taxas mais ou menos elevadas os produtos da indústria estrangeira. opõe-se-lhe o livre-cambismo.

palavra:protecionista 
divisão:pro.te.ci.o.nis.ta 
descrição:adj m+f (lat protectione+ista) relativo ao protecionismo. s m+f pessoa partidária do protecionismo.

palavra:protegedor 
divisão:pro.te.ge.dor 
descrição:adj+sm (proteger+dor2) v protetor.

palavra:protegedoria 
divisão:pro.te.ge.do.ri.a 
descrição:sf (protegedor+ia1) fam proteção.

palavra:protegente 
divisão:pro.te.gen.te 
descrição:adj e s m+f (de proteger) v protetor.

palavra:proteger 
divisão:pro.te.ger 
descrição:(lat protegere) vtd 1 dar proteção a; tomar a defesa de; auxiliar, socorrer: proteger um amigo. 2 preservar de incômodos ou perigos; defender, garantir: um forte protege a entrada do porto. a lei protege o povo contra as arbitrariedades governamentais. proteger os cafezais da geada. 3 ajudar, beneficiar, favorecer: proteger a agricultura, a indústria, o comércio. proteger as ciências, as letras, as artes. rogou-lhes que o protegessem com suas orações. 4 abrigar, cobrir, resguardar: "afora o pequeno retalho de pano que lhes protegia o sexo, todos estavam inteiramente nus" (gastão cruls). as árvores nos protegiam com a sua sombra. o telheiro os protege contra as intempéries. 5 apoiar, recomendar: os partidos só protegem os seus candidatos. antôn: perseguir.

palavra:protegido 
divisão:pro.te.gi.do 
descrição:adj (part de proteger) 1 que se protegeu ou protege. 2 aplica-se às belonaves parcialmente revestidas de uma couraça. sm indivíduo que recebe auxílio ou proteção especial de alguém; favorito, valido.

palavra:proteico
divisão:pro.tei.co1
descrição:(éi) adj (proteu+ico2) 1 multifário, multiforme, polimorfo. 2 poliédrico. 3 med que apresenta aspectos variados.

palavra:proteico
divisão:pro.tei.co2
descrição:(éi) adj (gr proteia+ico2) 1 relativo a proteínas ou à albumina. 2 albuminoide.

palavra:proteídeo 
divisão:pro.te.í.deo 
descrição:adj (proteu+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos proteídeos. sm anfíbio da família dos proteídeos.

palavra:proteídeos 
divisão:pro.te.í.deos 
descrição:sm pl zool família (proteidae) de anfíbios caudados, permanentemente aquáticos, com brânquias persistentes e pernas pouco desenvolvidas; as espécies do gênero próteo, tipo da família, ocorrem na europa.

palavra:proteiforme 
divisão:pro.tei.for.me 
descrição:adj m+f (proteu+i+forme) que apresenta muitas formas ou variedades; polimorfo.

palavra:proteína 
divisão:pro.te.í.na 
descrição:sf (al protein, np) quím cada uma das substâncias de elevada massa molecular, compostas de carbono, hidrogênio, oxigênio e nitrogênio, e às vezes também enxofre e fósforo, e que são os elementos essenciais de todas as células dos seres vivos. são encontradas nos reinos vegetal e animal.

palavra:proteinase 
divisão:pro.te.i.na.se 
descrição:sf (proteína+ase) quím enzima que desdobra as proteínas. var: proteínase.

palavra:proteínase 
divisão:pro.te.í.na.se 
descrição:sf v proteinase.

palavra:proteínico 
divisão:pro.te.í.ni.co 
descrição:adj (proteína+ico2) biol 1 relativo ou pertencente a proteína. 2 da natureza da proteína.

palavra:proteinocromogênio 
divisão:pro.te.i.no.cro.mo.gê.nio 
descrição:sm (proteína+cromogênio) aminoácido cromogênio essencial na nutrição do homem e dos animais e que existe em certas proteínas, das quais é liberado por digestão tríptica.

palavra:proteinocromorreação 
divisão:pro.te.i.no.cro.mor.re.a.ção 
descrição:sf (proteína+cromo2+reação) qualquer reação de coloração de matérias proteicas ou albuminoides.

palavra:proteinose 
divisão:pro.te.i.no.se 
descrição:sf (proteína+ose) med acúmulo de proteínas nos tecidos.

palavra:proteinoterapêutico 
divisão:pro.te.i.no.te.ra.pêu.ti.co 
descrição:adj (proteína+terapêutico) relativo à proteinoterapia.

palavra:proteinoterapia 
divisão:pro.te.i.no.te.ra.pi.a 
descrição:sf (proteína+terapia2) med tratamento das doenças pela introdução de doses maciças de proteínas no organismo, para provocar reações que estimulem os processos de defesa contra as infecções.

palavra:proteinoterápico 
divisão:pro.te.i.no.te.rá.pi.co 
descrição:adj (proteína+terapia2+ico2) v proteinoterapêutico.

palavra:proteinuria 
divisão:pro.te.i.nu.ri.a 
descrição:sf v proteinúria.

palavra:proteinúria 
divisão:pro.te.i.nú.ria 
descrição:sf (proteína+uro4+ia1) med presença de proteínas na urina; albuminúria. var: proteinuria.

palavra:proteinúrico 
divisão:pro.te.i.nú.ri.co 
descrição:adj (proteinúria+ico2) relativo à proteinúria.

palavra:proteísmo 
divisão:pro.te.ís.mo 
descrição:sm (proteu+ismo) 1 qualidade de proteu; mudança na opinião ou no sistema de um indivíduo ou de um partido. 2 biol faculdade que têm os organismos vivos de mudar de forma.

palavra:protela 
divisão:pro.te.la 
descrição:sf (fr protèle) v protelo.

palavra:protelação 
divisão:pro.te.la.ção 
descrição:sf (lat protelatione) 1 ato ou efeito de protelar. 2 adiamento, demora, procrastinação.

palavra:protelador 
divisão:pro.te.la.dor 
descrição:adj+sm (protelar+dor2) que, ou aquele que protela.

palavra:protelamento 
divisão:pro.te.la.men.to 
descrição:sm (protelar+mento2) v protelação.

palavra:protelar 
divisão:pro.te.lar 
descrição:(lat protelare) vtd adiar, demorar, procrastinar, prorrogar, protrair: protelar um despacho, um trabalho.

palavra:protelatório 
divisão:pro.te.la.tó.rio 
descrição:adj (protelar+ório) 1 que protela, procrastina ou prorroga. 2 próprio para protelar.

palavra:protelável 
divisão:pro.te.lá.vel 
descrição:adj m+f (protelar+vel) que se pode protelar; adiável.

palavra:protelias 
divisão:pro.te.li.as 
descrição:sf pl (gr protéleia) sacrifício oficial que, entre os antigos gregos, precedia os atos públicos importantes.

palavra:protélmis 
divisão:pro.tél.mis 
descrição:sf zool organismo primordial de que, segundo os naturalistas transformistas, se teriam originado os animais de simetria bilateral.

palavra:protelo 
divisão:pro.te.lo 
descrição:sm (gr protelés) zool gênero (proteles) de mamíferos carnívoros, da família dos hienídeos, que compreende uma única espécie (proteles cristata), da áfrica do sul e oriental, que tem o pelo listrado, patas dianteiras com cinco dedos e uma crina; alimenta-se principalmente de carniça e insetos (como térmites).

palavra:protender 
divisão:pro.ten.der 
descrição:(lat protendere) vtd e vpr 1 estender(-se) para diante; alongar(-se). 2 pôr(-se) (uma arma) em riste.

palavra:protendido 
divisão:pro.ten.di.do 
descrição:adj (part de protender) 1 estendido para diante; alongado. 2 posto em riste. concreto-p.: concreto armado submetido a um tratamento prévio para aumentar-lhe a resistência.

palavra:protensão 
divisão:pro.ten.são 
descrição:sf (lat protensione) 1 ação ou efeito de protender; extensão. 2 filos o que ocupa uma extensão no tempo.

palavra:protensivo 
divisão:pro.ten.si.vo 
descrição:adj (lat protensu+ivo) 1 estendido no comprimento ou em uma dimensão. 2 relativo à extensão linear. 3 estendido no tempo; duradouro. 4 que tem duração, por pequena que seja.

palavra:próteo 
divisão:pró.teo 
descrição:sm (gr proteús, np) zool gênero (proteus) de anfíbios, tipo da família dos proteídeos.

palavra:proteocefalóideo 
divisão:pro.teo.ce.fa.lói.de.o 
descrição:adj (gr proteús, np+céfalo+óideo) que se refere à ordem dos proteocefalóideos. sm espécime dos proteocefalóideos.

palavra:proteocefalóideos 
divisão:pro.teo.ce.fa.lói.de.os 
descrição:sm pl zool ordem (proteocephaloidea) de animais platelmintos nos quais os órgãos reprodutores estão situados no mesênquima central. são parasitos de peixes de água doce, anfíbios e répteis.

palavra:proteólise 
divisão:pro.te.ó.li.se 
descrição:sf (prote(ína)+o+lise2) quím hidrólise enzimática de uma proteína.

palavra:proteolítico 
divisão:pro.te.o.lí.ti.co 
descrição:adj (proteólise+ico2) que produz proteólise.

palavra:proteomixo 
divisão:pro.te.o.mi.xo 
descrição:(cs) adj (gr proteús, np+mixo) que se refere à ordem dos proteomixos. sm espécime dos proteomixos.

palavra:proteomixos 
divisão:pro.te.o.mi.xos 
descrição:(cs) sm pl zool ordem única (proteomyxa) de protozoários rizópodes.

palavra:proterandria 
divisão:pro.te.ran.dri.a 
descrição:sf (prótero+andro+ia1) biol aparecimento dos machos antes das fêmeas.

palavra:proterândrico 
divisão:pro.te.rân.dri.co 
descrição:adj (prótero+andro+ico2) relativo à proterandria.

palavra:proterandro 
divisão:pro.te.ran.dro 
descrição:adj (prótero+andro) proterândrico.

palavra:proterânteo 
divisão:pro.te.rân.teo 
descrição:adj (prótero+anto+eo) bot diz-se das plantas que florescem antes de aparecerem as folhas.

palavra:prótero- 
divisão:prótero- 
descrição:elem comp (gr próteros) exprime a ideia de o primeiro, anterior: proteróbase, proteróglifa.

palavra:proteróbase 
divisão:pro.te.ró.ba.se 
descrição:sf (prótero+base) geol rocha básica que, segundo parece, forma a passagem das diábases aos dioritos, sendo característica das regiões deslocadas.

palavra:proteroginia 
divisão:pro.te.ro.gi.ni.a 
descrição:sf (prótero+gino+ia1) biol 1 amadurecimento dos gametas femininos antes dos masculinos nos seres hermafroditas. 2 aparecimento das fêmeas antes dos machos.

palavra:proterogínico 
divisão:pro.te.ro.gí.ni.co 
descrição:adj (prótero+gino+ico2) biol que diz respeito à proteroginia.

palavra:proterógino 
divisão:pro.te.ró.gi.no 
descrição:adj (prótero+gino) bot que apresenta proteroginia.

palavra:proteroglifa 
divisão:pro.te.ro.gli.fa 
descrição:adj+sf v proteróglifa.

palavra:proteróglifa 
divisão:pro.te.ró.gli.fa 
descrição:adj+sf (prótero+glifo) herp diz-se das, ou as serpentes peçonhentas que possuem dente inoculador de veneno situado na extremidade anterior do maxilar superior; esses dentes apresentam um profundo sulco por onde escorre o veneno. as corais venenosas são proteróglifas. var: proteroglifa.

palavra:proterozoico 
divisão:pro.te.ro.zoi.co 
descrição:(ói) adj (prótero+zoo+ico2) geol diz-se da era anterior ao aparecimento dos animais. sm era ou sistema de rochas proterozoicas.

palavra:protérvia 
divisão:pro.tér.vi.a 
descrição:sf (lat protervia) 1 qualidade de protervo; brutalidade. 2 descaramento, impudência, insolência.

palavra:protervo 
divisão:pro.ter.vo 
descrição:adj (lat protervu) 1 brutal. 2 descarado, impudente, petulante, procaz.

palavra:prótese 
divisão:pró.te.se 
descrição:sf (gr próthesis) 1 gram acréscimo de uma letra ou sílaba no começo do vocábulo sem que este sofra alteração de sentido. 2 cir substituição de um órgão ou parte do corpo por uma peça artificial. 3 med órgão ou parte do corpo artificiais, tais como um olho, uma perna, a dentadura.

palavra:protesear 
divisão:pro.te.se.ar 
descrição:(prótese+ar2) vtd gram fazer prótese em (vocábulo).

palavra:protesista 
divisão:pro.te.sis.ta 
descrição:adj e s m+f (prótese+ista) v protético.

palavra:protestação 
divisão:pro.tes.ta.ção 
descrição:sf (lat protestatione) 1 ato ou efeito de protestar; protesto. 2 declaração formal pela qual alguém protesta contra alguma coisa.

palavra:protestado 
divisão:pro.tes.ta.do 
descrição:adj (part de protestar) que sofreu ou foi objeto de protesto: letra protestada. sm pessoa contra quem se fez o protesto judicial.

palavra:protestador 
divisão:pro.tes.ta.dor 
descrição:adj (protestar+dor2) que contém protesto. adj+sm que, ou aquele que protesta.

palavra:protestante 
divisão:pro.tes.tan.te 
descrição:adj m+f (lat protestante) relativo ao protestantismo. adj e s m+f 1 que, ou quem protesta. 2 adepto do protestantismo. 3 pessoa partidária da reforma (luteranos, calvinistas, anglicanos etc.).

palavra:protestantismo 
divisão:pro.tes.tan.tis.mo 
descrição:sm (protestante+ismo) 1 interpretação do cristianismo pelos protestantes, que creem ser a fé o único meio de salvação, que o critério da verdade está só na escritura, a qual deve ser consultada e interpretada pela razão individual, não admitem a existência do purgatório, restringem os sacramentos ao batismo e à eucaristia, rejeitam o culto das imagens, dos santos e da virgem e todas as formas externas ou materiais de devoção. 2 os protestantes.

palavra:protestantizar 
divisão:pro.tes.tan.ti.zar 
descrição:(protestante+izar) vtd e vpr 1 converter(-se) ao protestantismo. vtd 2 pregar a doutrina dos protestantes.

palavra:protestar 
divisão:pro.tes.tar 
descrição:(lat protestari) vtd 1 afirmar solene e categoricamente; prometer solenemente: protestou jamais entrar naquela casa. vtd 2 afirmar o intento de; obrigar-se a; prometer: protestou iniciar logo a construção. protestou a todos que se vingaria denunciando-os. vtd 3 jurar, professar, testemunhar: protestar amizade. todos lhe protestam amizade e respeito. vti e vint 4 reclamar, insurgir-se, levantar-se contra alguma coisa: não adianta protestar contra o aumento dos impostos. "o moderno assim o exige, embora proteste a voz da cabra, sempre a berrar" (silveira bueno). vti 5 fazer valer quando ofendido; pugnar por: protestar pela dignidade, pelos direitos. vtd 6 fazer o protesto de (título comercial) por falta de aceite ou de pagamento: protestar uma letra de câmbio, uma nota promissória, uma duplicata.

palavra:protestatário 
divisão:pro.tes.ta.tá.rio 
descrição:sm (lat protestatu+ário) neol aquele que protesta; protestante.

palavra:protestativo 
divisão:pro.tes.ta.ti.vo 
descrição:adj (lat protestatu+ivo) que protesta; protestatório.

palavra:protestatório 
divisão:pro.tes.ta.tó.rio 
descrição:adj (lat protestatu+ório) 1 que envolve protesto. 2 que equivale a protesto. 3 que serve para protestar.

palavra:protesto 
divisão:pro.tes.to 
descrição:sm (der regressiva de protestar) 1 afirmação categórica, compromisso solene; declaração que se faz publicamente da própria vontade; protestação. 2 propósito ou resolução inabalável. 3 declaração formal pela qual se reclama contra a ilegalidade de alguma coisa. 4 escrito que contém essa declaração. 5 dir ato pelo qual se declara responsável por todas as despesas e prejuízos aquele que devia pagar uma letra de câmbio, nota promissória etc., e não o fez no vencimento. 6 declaração enfática ou vigorosa, feita acerca dos próprios sentimentos ou opiniões.

palavra:protético 
divisão:pro.té.ti.co 
descrição:adj (gr prothetikós) 1 relativo à prótese. 2 em que há prótese. sm especialista em prótese dentária.

palavra:protetivo 
divisão:pro.te.ti.vo 
descrição:adj (lat protectu+ivo) que serve para proteger, abrigar, cobrir ou resguardar.

palavra:protetor 
divisão:pro.te.tor 
descrição:adj+sm (lat protectore) 1 que, ou o que protege ou defende; protegedor. sm 1 agr vara ou estaca a que se ata ou em que se apoia uma videira, uma roseira etc. 2 qualquer utensílio ou dispositivo que serve para resguardar ou proteger contra desgaste, acidentes, luz intensa etc. 3 couraça ou revestimento metálico, na superfície exterior de um navio. 4 título honorífico conferido por associação, estabelecimento etc., a uma pessoa que, por seu nome e posição elevada, julga poder influir na sua prosperidade. 5 cardeal encarregado em roma dos negócios consistoriais de certas nações ou de certas ordens religiosas. p. de tela, inform: programa que, depois de um período predeterminado de inatividade do usuário, substitui a imagem existente na tela por imagens de objetos em movimento para proteger a tela contra queimaduras causadas por imagens imóveis. p. solar: produto que é passado na pele, com a função de impedir a ação dos raios solares ultravioleta sobre a mesma, evitando, assim, o surgimento de manchas de sol e câncer de pele.

palavra:protetorado 
divisão:pro.te.to.ra.do 
descrição:sm (protetor+ado3) 1 apoio, proteção que uma nação presta a outra menos poderosa. 2 situação de um estado colocado sob a autoridade de outro, especialmente no que diz respeito à política externa. 3 estado que se acha nessa situação. var: protetorato.

palavra:protetoral 
divisão:pro.te.to.ral 
descrição:adj m+f (protetor+al3) relativo ao protetorado.

palavra:protetorato 
divisão:pro.te.to.ra.to 
descrição:sm (protetor+ato2) v protetorado.

palavra:protetoria 
divisão:pro.te.to.ri.a 
descrição:sf (protetor+ia1) qualidade ou ministério de protetor.

palavra:protetório 
divisão:pro.te.tó.rio 
descrição:adj (lat protectoriu) 1 relativo a protetor. 2 que protege.

palavra:proteu 
divisão:pro.teu 
descrição:sm (gr proteús, np) 1 o que facilmente muda de opinião ou sistema. 2 ser suscetível de mudanças de estrutura.

palavra:prótico 
divisão:pró.ti.co 
descrição:adj (proto+ico2) quím diz-se de um ácido que se extrai da carne dos peixes.

palavra:prótide 
divisão:pró.ti.de 
descrição:sm quím qualquer membro do grupo de substâncias que compreende os aminoácidos e as proteínas, compostos orgânicos de suma importância bioquímica, pois, juntamente com os glícides e os lípides, são os constituintes fundamentais do protoplasma das células. var: prótido.

palavra:protídeo 
divisão:pro.tí.deo 
descrição:sm (prot(eína)+ídeo2) prótide.

palavra:prótido 
divisão:pró.ti.do 
descrição:sm (proto+ido) v prótide.

palavra:protidra 
divisão:pro.ti.dra 
descrição:sf (proto+hidra) organismo primordial de que, segundo os naturalistas transformistas, se originou a maior parte dos celenterados.

palavra:prótilo 
divisão:pró.ti.lo 
descrição:sm (proto+gr hýle) biol ant matéria-prima hipotética de todos os corpos.

palavra:protiméseo 
divisão:pro.ti.mé.seo 
descrição:adj (gr protímesis) dir 1 relativo a opção. 2 em que se estabelece o direito de opção.

palavra:protimia 
divisão:pro.ti.mi.a 
descrição:sf (pro+timo3+ia1) mentalidade.

palavra:protímico 
divisão:pro.tí.mi.co 
descrição:adj (pro+timo3+ico2) relativo à protimia.

palavra:prótio
divisão:pró.tio1
descrição:sm bot gênero (protium) de árvores da família das burseráceas, na maioria da américa tropical, com folhas pinuladas e flores paniculadas de pedicelo delgado, cujos frutos são drupas globosas.

palavra:prótio
divisão:pró.tio2
descrição:sm (proto2+io2) quím isótopo de hidrogênio leve, comum, de massa atômica 1.

palavra:protiodeto 
divisão:pro.ti.o.de.to 
descrição:(ê) sm (proto2+iodeto) v protoiodeto.

palavra:protipográfico 
divisão:pro.ti.po.grá.fi.co 
descrição:adj (pro+tipográfico) anterior à invenção da tipografia; pré-tipográfico.

palavra:protíride 
divisão:pro.tí.ri.de 
descrição:sf (gr prothyrís, ídos) arquit no fecho de uma arcada, ornato coroado por cimalha dórica.

palavra:prótiro 
divisão:pró.ti.ro 
descrição:sm (lat próthyron) 1 nas casas da grécia antiga, espaço adiante da porta com alpendre ou sem ele; vestíbulo. 2 entre os antigos romanos, alpendre sobre colunas, ressaindo do alto de uma porta.

palavra:protista 
divisão:pro.tis.ta 
descrição:sm (gr prótistos) biol termo de haeckel para designar pequeníssimo ser cujos caracteres, ainda não bem diferenciados, parecem comuns aos animais e às plantas.

palavra:protistologia 
divisão:pro.tis.to.lo.gi.a 
descrição:sf (protista+logo2+ia1) biol estudo ou tratado dos protistas.

palavra:protistológico 
divisão:pro.tis.to.ló.gi.co 
descrição:adj (protista+logo2+ico2) relativo à protistologia.

palavra:proto
divisão:pro.to1
descrição:sm (gr prôtos) desus 1 chefe de oficina tipográfica. 2 revisor de provas tipográficas.

palavra:proto-
divisão:proto-2
descrição:elem comp (gr prôtos) 1 exprime a ideia de primeiro, principal: protofonia, protomártir. 2 quím colocado ao princípio dos nomes de compostos inorgânicos, indica a menor proporção em que esse corpo se pode combinar com o outro: protocarboneto.

palavra:protoactínio 
divisão:pro.to.ac.tí.nio 
descrição:sm protactínio.

palavra:protoalveitar 
divisão:pro.to.al.vei.tar 
descrição:sm desus o primeiro entre os alveitares.

palavra:protoariano 
divisão:pro.to.a.ri.a.no 
descrição:sm língua da qual derivam os dialetos áricos ou indo-europeus. 

palavra:protoárias 
divisão:pro.to.á.rias 
descrição:sm pl árias primitivos.

palavra:protoárico 
divisão:pro.to.á.ri.co 
descrição:adj relativo aos protoárias. sm protoariano.

palavra:protoário 
divisão:pro.to.á.rio 
descrição:sm v protoariano.

palavra:protobarbeirato 
divisão:pro.to.bar.bei.ra.to 
descrição:sm antiga corporação espanhola, encarregada de passar títulos a barbeiros e sangradores depois de os examinar.

palavra:protobastita 
divisão:pro.to.bas.ti.ta 
descrição:sf miner silicato complexo de magnésio, alumínio e ferro bivalente.

palavra:protoblástico 
divisão:pro.to.blás.ti.co 
descrição:adj (proto2+blasto+ico2) relativo ao protoblasto.

palavra:protoblasto 
divisão:pro.to.blas.to 
descrição:sm (proto2+blasto) biol 1 célula desprovida de membrana. 2 fase unicelular do embrião dos vegetais.

palavra:protobranquiados 
divisão:pro.to.bran.qui.a.dos 
descrição:sm pl v protobrânquios.

palavra:protobrânquio 
divisão:pro.to.brân.quio 
descrição:sm (proto2+brânquio) zool espécime da ordem dos protobrânquios.

palavra:protobrânquios 
divisão:pro.to.brân.quios 
descrição:sm pl zool ordem (protobranchia) de moluscos lamelibrânquios, cujas espécies apresentam brânquias sob a forma de filamentos achatados. var: protobranquiados.

palavra:protoca 
divisão:pro.to.ca 
descrição:sm biol organismo primordial de que, segundo os naturalistas transformistas, se originaram os moluscos e os vertebrados.

palavra:protocaliciácea 
divisão:pro.to.ca.li.ci.á.cea 
descrição:sf (proto2+cálice2+ácea) bot fungo da família das protocaliciáceas.

palavra:protocaliciáceas 
divisão:pro.to.ca.li.ci.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (protocaliciaceae) de fungos ascomicetes.

palavra:protocaliciáceo 
divisão:pro.to.ca.li.ci.á.ceo 
descrição:adj (proto2+cálice2+áceo) bot pertencente ou relativo às protocaliciáceas.

palavra:protocanônico 
divisão:pro.to.ca.nô.ni.co 
descrição:adj (proto2+canônico) diz-se dos livros santos, reconhecidos como canônicos já antes de se formarem os cânones da escritura.

palavra:protocarbonado 
divisão:pro.to.car.bo.na.do 
descrição:adj (proto2+carbonado) quím que está combinado com a menor quantidade possível de carbono.

palavra:protocarboneto 
divisão:pro.to.car.bo.ne.to 
descrição:(ê) sm (proto2+carboneto) quím primeiro grau de combinação de um corpo simples com o carbono.

palavra:protocarbureto 
divisão:pro.to.car.bu.re.to 
descrição:(ê) sm (proto2+carbureto) quím combinação protocarbonada.

palavra:protocatéquico 
divisão:pro.to.ca.té.qui.co 
descrição:adj (proto2+catéquico) quím designativo de um ácido cristalino produzido pela ação da potassa sobre a catequina.

palavra:protocianado 
divisão:pro.to.ci.a.na.do 
descrição:adj (proto2+ciano+ado3) quím que contém, em combinação, a menor quantidade possível de ácido prússico.

palavra:protocianeto 
divisão:pro.to.ci.a.ne.to 
descrição:(ê) sm (proto2+cianeto) quím primeiro grau de combinação de um corpo simples com o cianogênio. var: protocianureto.

palavra:protocianureto 
divisão:pro.to.ci.a.nu.re.to 
descrição:(ê) sm (proto2+cianureto) v protocianeto.

palavra:protocirurgião 
divisão:pro.to.ci.rur.gião 
descrição:sm (proto2+cirurgião) cirurgião principal.

palavra:protocloretado 
divisão:pro.to.clo.re.ta.do 
descrição:adj (proto2+cloretado) quím combinado com a menor quantidade possível de cloro.

palavra:protoclorofilia 
divisão:pro.to.clo.ro.fi.li.a 
descrição:sf (proto2+clorofila+ia1) bot pigmento verde que contém magnésio e está presente em folhas estioladas e plantinhas que se desenvolvem à sombra e que se converte em clorofila, por redução, sob a influência da luz.

palavra:protocolado 
divisão:pro.to.co.la.do 
descrição:adj (part de protocolar) registrado em protocolo.

palavra:protocolar
divisão:pro.to.co.lar1
descrição:adj m+f (protocolo+ar2) 1 relativo ao protocolo. 2 que se cinge ao protocolo. 3 de harmonia com o protocolo.

palavra:protocolar
divisão:pro.to.co.lar2
descrição:(protocolo+ar2) v protocolizar.

palavra:protocolista 
divisão:pro.to.co.lis.ta 
descrição:s m+f (protocolo+ista) pessoa que, nas repartições públicas ou em entidades privadas, escritura o protocolo.

palavra:protocolizar 
divisão:pro.to.co.li.zar 
descrição:(protocolo+izar3) vtd inscrever, registrar em protocolo: protocolizar uma transação.

palavra:protocolo 
divisão:pro.to.co.lo 
descrição:sm (lat protókollon) 1 registro dos atos públicos. 2 registro das audiências, nos tribunais. 3 registro de uma conferência ou deliberação diplomática. 4 formulário que regula os atos públicos. 5 selo que os romanos punham no papel em que se registravam atos públicos. 6 caderno em que é registrada a correspondência expedida, de uma firma, e o recibo dos destinatários. 7 convenção entre duas nações. 8 conjunto de cerimônias observadas nas recepções oficiais a chefes de estado ou representantes diplomáticos. p. de comunicação, inform: conjunto de parâmetros que define como a transferência da informação vai ser controlada. p. de controle de transmissão, inform: protocolo padrão de transmissão de dados que utiliza um canal em duas direções, simultaneamente, preparando os dados em pacotes e verificando erros. sigla: tcp. p. de controle de transmissão/protocolo internet, inform: protocolo de transferência de dados usado em redes e sistemas de comunicação. sigla: tcp/ip. p. de rede, inform: conjunto de sinais para estabelecimento de comunicações que define como uma estação de trabalho envia dados em uma rede, sem entrar em conflito com outras transmissões de dados. p. internet, inform: padrão que define como os dados são transferidos. p. orientado a byte, inform: protocolo de comunicação que transmite dados como caracteres em vez de um fluxo de bits. p. simples de gerenciamento de rede, inform: sistema de gerenciamento de rede que define a forma como os dados de estado são transmitidos dos nós monitorados para uma estação de controle. sigla: snmp. p. simples de transferência de mensagens, inform: protocolo padrão que permite a transferência de mensagens eletrônicas de um sistema para outro. sigla: smtp.

palavra:protoconcha 
divisão:pro.to.con.cha 
descrição:sf (proto2+concha) zool concha larvar de moluscos, de que é vestígio uma cicatriz na concha do adulto.

palavra:protocordado 
divisão:pro.to.cor.da.do 
descrição:adj (proto2+cordado) relativo ou pertencente aos protocordados. sm espécime dos protocordados. sin: procordado.

palavra:protocordados 
divisão:pro.to.cor.da.dos 
descrição:sm pl zool 1 animais metazoários cordados. 2 acraniotas. sin: procordados.

palavra:protocrânio 
divisão:pro.to.crâ.nio 
descrição:sm (proto2+crânio) entom parte posterior da cabeça dos insetos.

palavra:protoctistas 
divisão:pro.toc.tis.tas 
descrição:sm pl religiosos que sustentavam ser a alma criada antes do corpo.

palavra:protodiastólico 
divisão:pro.to.di.as.tó.li.co 
descrição:adj (proto2+diástole+ico2) que se passa no início da diástole.

palavra:protodórico 
divisão:pro.to.dó.ri.co 
descrição:adj (proto2+dórico) arquit designativo de uma velha ordem dórica caracterizada pela coluna egípcia poliédrica.

palavra:protoespatário 
divisão:pro.to.es.pa.tá.rio 
descrição:sm título da hierarquia bizantina.

palavra:protoevangelho 
divisão:pro.to.e.van.ge.lho 
descrição:sm 1 evangelho apócrifo atribuído a são tiago. 2 evangelho que, segundo alguns críticos, serviu de fonte aos três evangelhos sinópticos.

palavra:protofasma 
divisão:pro.to.fas.ma 
descrição:sm paleont gênero (protophasma) de insetos pertencentes a uma ordem extinta; seus restos fósseis foram encontrados em terrenos do carbonífero de commentry, na frança.

palavra:protofilo 
divisão:pro.to.fi.lo 
descrição:sm (proto2+filo2) bot a primeira folha de uma planta.

palavra:protófitas 
divisão:pro.tó.fi.tas 
descrição:sf pl bot v protófitos.

palavra:protofitogêneo 
divisão:pro.to.fi.to.gê.neo 
descrição:sm (proto2+fitogêneo) bot centro primitivo do desenvolvimento da vida vegetal.

palavra:protófitos 
divisão:pro.tó.fi.tos 
descrição:sm pl bot p us em algumas classificações, filo (protophyta) de plantas cuja organização é a mais simples (como as algas, os liquens, os fungos).

palavra:protofloema 
divisão:pro.to.flo.e.ma 
descrição:sm (proto2+floema) bot primeiro floema diferenciado a partir do procâmbio.

palavra:protofluorado 
divisão:pro.to.flu.o.ra.do 
descrição:adj (proto2+flúor+ado3) quím combinado com a menor quantidade possível de flúor.

palavra:protofluoreto 
divisão:pro.to.flu.o.re.to 
descrição:(ê) sm (proto2+fluoreto) quím combinação protofluorada.

palavra:protofonia 
divisão:pro.to.fo.ni.a 
descrição:sf (proto2+fono+ia1) prelúdio musical; sinfonia de abertura.

palavra:protofônico 
divisão:pro.to.fô.ni.co 
descrição:adj (protofonia+ico2) relativo a protofonia.

palavra:protofosforado 
divisão:pro.to.fos.fo.ra.do 
descrição:adj (proto2+fosforado) quím combinado com a menor quantidade possível de fósforo.

palavra:protofosforeto 
divisão:pro.to.fos.fo.re.to 
descrição:(ê) sm (proto2+fosforeto) quím combinação protofosforada.

palavra:protógala 
divisão:pro.tó.ga.la 
descrição:sm (proto2+gr gála) primeiro leite; colostro.

palavra:protogaláctico 
divisão:pro.to.ga.lác.ti.co 
descrição:adj (proto2+galáctico) relativo ou pertencente à protogaláxia.

palavra:protogaláxia 
divisão:pro.to.ga.lá.xia 
descrição:(cs) sf (proto2+galáxia) cosm matéria cósmica que se supõe condensar-se em estrelas e que pode se transformar em uma galáxia.

palavra:protógamo 
divisão:pro.tó.ga.mo 
descrição:adj+sm (proto2+gamo2) que, ou o que casa pela primeira vez.

palavra:protogastro 
divisão:pro.to.gas.tro 
descrição:sm (proto2+gastro1) parte do embrião de que deriva a maior parte do tubo digestivo.

palavra:protogênico 
divisão:pro.to.gê.ni.co 
descrição:adj (proto2+geno+ico2) zool persistente desde o início do desenvolvimento; que se formou no início da diferenciação dos tecidos.

palavra:protógeno 
divisão:pro.tó.ge.no 
descrição:sm (proto2+geno) o ser ínfimo, protamibo.

palavra:protoginia 
divisão:pro.to.gi.ni.a 
descrição:sf (proto2+gino+ia1) biol estado nos sistemas hermafroditas caracterizado pelo desenvolvimento de órgãos femininos ou maturação de seus produtos antes do aparecimento dos produtos masculinos correspondentes, inibindo assim a autofecundação. é encontrado em macieiras, pereiras, escrofulariáceas e em vários grupos de animais invertebrados.

palavra:protogínico 
divisão:pro.to.gí.ni.co 
descrição:adj (proto2+gino+ico2) biol v protógino.

palavra:protógino 
divisão:pro.tó.gi.no 
descrição:adj (proto2+gino) biol pertinente à protoginia ou caracterizado por ela; protogínico.

palavra:protogonócito 
divisão:pro.to.go.nó.ci.to 
descrição:sm (proto2+gono2+cito) zool cada uma das células que resultam da primeira divisão cariocinética do ovo.

palavra:proto-hematoblasto 
divisão:pro.to-he.ma.to.blas.to 
descrição:sm (proto2+hemato+blasto2) zool novo hematoblasto nucleado dos anfíbios e répteis que se multiplica por divisão indireta. pl: proto-hematoblastos.

palavra:proto-história 
divisão:pro.to-his.tó.ria 
descrição:sf (proto2+história) primeiros tempos históricos; história primitiva. pl: proto-histórias.

palavra:proto-histórico 
divisão:pro.to-his.tó.ri.co 
descrição:adj (proto2+histórico) relativo à proto-história; da época da proto-história. pl: proto-históricos.

palavra:protoiodeto 
divisão:pro.to.i.o.de.to 
descrição:sm (proto2+iodeto) quím o primeiro grau de combinação de um corpo simples com o iodo.

palavra:protolécito 
divisão:pro.to.lé.ci.to 
descrição:sm (proto2+lécito) biol conjunto dos elementos celulares da gema de ovo.

palavra:protoleucócito 
divisão:pro.to.leu.có.ci.to 
descrição:sm (proto2+leucócito) célula linfoide da medula óssea.

palavra:protolitionita 
divisão:pro.to.li.ti.o.ni.ta 
descrição:sf (proto2+litionita) miner minério composto de mica que contém lítio e ferro.

palavra:prótoma 
divisão:pró.to.ma 
descrição:sm (gr protomé) representação da cabeça e do pescoço de um animal, muitas vezes usada decorativamente em arquitetura.

palavra:protomala 
divisão:pro.to.ma.la 
descrição:sf zool mandíbula dos miriápodes.

palavra:protomártir 
divisão:pro.to.már.tir 
descrição:sm (proto2+mártir) o primeiro mártir.

palavra:protomecóptero 
divisão:pro.to.me.cóp.te.ro 
descrição:adj (proto2+mecóptero) relativo ou pertencente aos protomecópteros. sm espécime dos protomecópteros.

palavra:protomecópteros 
divisão:pro.to.me.cóp.te.ros 
descrição:sm pl zool subordem (protomecoptera) de insetos mecópteros.

palavra:protomedicato 
divisão:pro.to.me.di.ca.to 
descrição:sm (proto2+médico2+ato5) ant junta de médicos que tinha a seu cuidado a saúde pública, o exame dos boticários, a fiscalização das boticas etc.

palavra:protomédico 
divisão:pro.to.mé.di.co 
descrição:sm (proto2+médico) o médico principal de qualquer organização; arquiatro.

palavra:protomerídio 
divisão:pro.to.me.rí.dio 
descrição:sm (proto2+merídio) zool primeiro indivíduo ou primeiro merídio de uma colônia animal.

palavra:protominério 
divisão:pro.to.mi.né.rio 
descrição:sm (proto2+minério) miner minério de baixo teor e pequeno valor comercial mas que, devido a enriquecimento secundário em sua superfície, pode transformar-se em minério econômico.

palavra:protomo 
divisão:pro.to.mo 
descrição:sm (proto+lat homo) neol o primeiro homem, o homem pré-histórico.

palavra:protomonádidos 
divisão:pro.to.mo.ná.di.dos 
descrição:sm pl protomonádinos.

palavra:protomonádino 
divisão:pro.to.mo.ná.di.no 
descrição:adj (proto2+mônada+ino2) relativo ou pertencente aos protomonádinos. sm espécime dos protomonádinos.

palavra:protomonádinos 
divisão:pro.to.mo.ná.di.nos 
descrição:sm pl zool ordem (protomonadina) de pequenos protozoários flagelados da subclasse dos zoomastíginos, com um ou mais flagelos; inclui muitas formas coloniais ou solitárias, lisas ou loricadas, de vida livre, bem como numerosas espécies de importância médica e veterinária. var: protomonádidos.

palavra:protomonado 
divisão:pro.to.mo.na.do 
descrição:adj (proto2+monado) zool relativo ou pertencente aos protomonádinos. sm espécime dos protomonádinos.

palavra:próton 
divisão:pró.ton 
descrição:sm (gr prôton) fís e quím partícula elementar idêntica ao núcleo do átomo de hidrogênio que, junto com os nêutrons, é um constituinte do núcleo de todos os outros átomos e tem uma carga elétrica positiva numericamente igual à negativa de um elétron.

palavra:protonauta 
divisão:pro.to.nau.ta 
descrição:sm (proto2+nauta) o principal nauta, o que primeiro navegou por certas paragens marítimas.

palavra:protonefrídeo 
divisão:pro.to.ne.frí.deo 
descrição:sm (proto2+nefrídeo) zool nefrídeo primitivo, presente nos vermes platielmintos.

palavra:protonefro 
divisão:pro.to.ne.fro 
descrição:sm (proto2+nefro) rim do embrião.

palavra:protonema 
divisão:pro.to.ne.ma 
descrição:sm (proto2+gr nêma) bot corpo que, nas algas, resulta da evolução do espório (geralmente filamentoso).

palavra:protonemertino 
divisão:pro.to.ne.mer.ti.no 
descrição:adj (proto2+nemertino) relativo ou pertencente aos protonemertinos. sm espécime dos protonemertinos. sin: anoplo.

palavra:protonemertinos 
divisão:pro.to.ne.mer.ti.nos 
descrição:sm pl zool animais metazoários asquelmintos, nemertinos; anoplos.

palavra:protoneurônio 
divisão:pro.to.neu.rô.nio 
descrição:sm (proto2+neurônio) zool 1 o primeiro neurônio, sensitivo ou motor, colocado no trajeto do arco reflexo. 2 célula nervosa intermediária, primitiva, que liga o elemento receptor ao motor.

palavra:protônico 
divisão:pro.tô.ni.co 
descrição:adj (próton+ico2) fís e quím relativo ou pertencente ao próton: dispersão protônica.

palavra:protonigromante 
divisão:pro.to.ni.gro.man.te 
descrição:sm (proto2+nigromante) o principal nigromante.

palavra:protônio 
divisão:pro.tô.nio 
descrição:sm (gr prôton+io2) v próton.

palavra:protonontronita 
divisão:pro.to.non.tro.ni.ta 
descrição:sf miner silicato complexo natural de ferro, alumínio, magnésio e manganês.

palavra:protonotariado 
divisão:pro.to.no.ta.ri.a.do 
descrição:sm (protonotário+ado3) cargo ou dignidade de protonotário.

palavra:protonotário 
divisão:pro.to.no.tá.rio 
descrição:sm (proto2+notário) 1 o principal notário dos imperadores romanos. 2 antigo dignitário da cúria romana, também chamado protonotário apostólico.

palavra:protopapa 
divisão:pro.to.pa.pa 
descrição:sm (proto2+papa) o primeiro papa.

palavra:protopatia 
divisão:pro.to.pa.ti.a 
descrição:sf (proto2+pato5+ia1) med doença primitiva, independente de qualquer outra.

palavra:protopático 
divisão:pro.to.pá.ti.co 
descrição:adj (protopatia+ico2) med 1 relativo à protopatia. 2 diz-se dos estimulantes e dos órgãos sensoriais, em relação com a dor, o frio, o calor etc.

palavra:protopatriarca 
divisão:pro.to.pa.tri.ar.ca 
descrição:sm (proto2+patriarca) o principal patriarca.

palavra:protopina 
divisão:pro.to.pi.na 
descrição:sf quím alcaloide que se extrai do ópio e de algumas plantas papaveráceas; fumarina, macleína.

palavra:protopirâmide 
divisão:pro.to.pi.râ.mi.de 
descrição:sf (proto2+pirâmide) em metalologia, pirâmide de primeira ordem.

palavra:protoplaneta 
divisão:pro.to.pla.ne.ta 
descrição:sm (proto2+planeta) astr matéria cósmica que pode se transformar em um planeta.

palavra:protoplasia 
divisão:pro.to.pla.si.a 
descrição:sf (proto2+plasia) biol formação primária; gênese, começo.

palavra:protoplásico 
divisão:pro.to.plá.si.co 
descrição:adj (protoplasia+ico2) relativo à protoplasia.

palavra:protoplasma 
divisão:pro.to.plas.ma 
descrição:sm (proto2+plasma) biol 1 toda substância ou mistura de substâncias em que se manifesta a vida nas suas características de metabolismo, reprodução e irritabilidade; bioplasma. 2 v protoplasia.

palavra:protoplasmático 
divisão:pro.to.plas.má.ti.co 
descrição:adj (proto2+plasma+t+ico2) v protoplásmico.

palavra:protoplásmico 
divisão:pro.to.plás.mi.co 
descrição:adj (proto2+plasma+ico2) relativo ao protoplasma.

palavra:protoplasta 
divisão:pro.to.plas.ta 
descrição:sm (proto2+plasto) protoplasto.

palavra:protoplástico 
divisão:pro.to.plás.ti.co 
descrição:adj (protoplasto+ico2) relativo ao protoplasto.

palavra:protoplasto 
divisão:pro.to.plas.to 
descrição:sm (proto2+plasto) biol conteúdo vivo de uma célula, constituído do núcleo, citoplasma e ectoplasto, em contraposição às substâncias ergásticas e paredes inertes; enérgide.

palavra:protópode 
divisão:pro.tó.po.de 
descrição:adj m+f (proto2+pode) zool diz-se do animal com membros locomotores somente nos segmentos anteriores.

palavra:protopódico 
divisão:pro.to.pó.di.co 
descrição:adj (proto2+pode) 1 diz-se da fase de desenvolvimento das larvas dos insetos em que o metamerismo, ou divisão em segmentos homólogos, é incompleto, e em que esses segmentos ou metâmeros são ainda ápodes. 2 diz-se das larvas que só atingem essa forma.

palavra:protopódio 
divisão:pro.to.pó.dio 
descrição:sm v protopodito.

palavra:protopodito 
divisão:pro.to.po.di.to 
descrição:sm (proto2+pode+ito) zool região basilar de um apêndice completo dos crustáceos, em geral formado por dois artículos. var: protopódio.

palavra:protoprisma 
divisão:pro.to.pris.ma 
descrição:sm (proto2+prisma) prisma de primeira ordem em mineralogia.

palavra:protóptero 
divisão:pro.tóp.te.ro 
descrição:sm (proto2+ptero) ictiol gênero (protopterus) de peixes dipnoides de água doce da áfrica, da família dos lepidossirenídeos, que alcançam quase dois metros de comprimento e se enterram na lama durante a estação seca.

palavra:protorácico 
divisão:pro.to.rá.ci.co 
descrição:adj (protórax+ico2) relativo ao protórax.

palavra:protórax 
divisão:pro.tó.rax 
descrição:(cs) sm sing e pl (pro+tórax) entom segmento do tórax dos insetos que se segue imediatamente à cabeça, ao qual se liga o primeiro par de patas, mas sem asas; pronoto.

palavra:protorgânico 
divisão:pro.tor.gâ.ni.co 
descrição:adj (proto2+orgânico) relativo a protorganismo.

palavra:protorganismo 
divisão:pro.tor.ga.nis.mo 
descrição:sm (proto2+organismo) biol organismo primário ainda não diferenciado em seus caracteres.

palavra:protorrenascença 
divisão:pro.tor.re.nas.cen.ça 
descrição:sf v protorrenascimento.

palavra:protorrenascimento 
divisão:pro.tor.re.nas.ci.men.to 
descrição:sm o primeiro renascimento, antes do fim da idade média. 

palavra:protorrevolução 
divisão:pro.tor.re.vo.lu.ção 
descrição:sf 1 revolução primitiva. 2 princípio de revolução.

palavra:protorrevolucionário 
divisão:pro.tor.re.vo.lu.ci.o.ná.rio 
descrição:adj relativo a protorrevolução. sm o primeiro revolucionário. 

palavra:protorromântico 
divisão:pro.tor.ro.mân.ti.co 
descrição:adj 1 que se evidenciou no proto-romantismo. 2 relativo ao protorromantismo.

palavra:protorromantismo 
divisão:pro.tor.ro.man.tis.mo 
descrição:sm o primeiro romantismo, que se verificou na inglaterra. 

palavra:protorromboide 
divisão:pro.tor.rom.boi.de 
descrição:(ói) sm romboide de primeira ordem.

palavra:protospôndilo 
divisão:pro.tos.pôn.di.lo 
descrição:adj (proto2+espôndilo) relativo ou pertencente aos protospôndilos. sm espécime dos protospôndilos.

palavra:protospôndilos 
divisão:pro.tos.pôn.di.los 
descrição:sm pl zool ordem (protospondyli) de animais da classe dos peixes actinopterígios de escamas rombicais e nadadeira caudal arredondada.

palavra:protossatélite 
divisão:pro.tos.sa.té.li.te 
descrição:sm (proto2+satélite) astr matéria cósmica que pode se transformar em um satélite de planeta.

palavra:protosseláquio 
divisão:pro.tos.se.lá.quio 
descrição:adj (proto2+seláquio) relativo ou pertencente aos protosseláquios. sm espécime dos protosseláquios.

palavra:protosseláquios 
divisão:pro.tos.se.lá.quios 
descrição:sm pl zool animais metazoários, cordados, peixes, condrictes, que têm como característica a coluna vertebral totalmente descalcificada.

palavra:protossistólico 
divisão:pro.tos.sis.tó.li.co 
descrição:adj diz-se do fenômeno que se passa na primeira parte da sístole. 

palavra:protossolar 
divisão:pro.tos.so.lar 
descrição:adj m+f (proto2+solar) v nebulosa protossolar.

palavra:protossomo 
divisão:pro.tos.so.mo 
descrição:sm (proto2+somo) biol corpúsculo central hipotético do gene.

palavra:protossulfureto 
divisão:pro.tos.sul.fu.re.to 
descrição:sm 1 quím combinação de um corpo simples com a menor quantidade possível de enxofre. 2 miner sulfureto da primeira das três ordens em que os sulfuretos se dividem. 

palavra:protostélico 
divisão:pro.tos.té.li.co 
descrição:adj (protostelo+ico2) relativo ou pertencente ao protostelo.

palavra:protostelo 
divisão:pro.tos.te.lo 
descrição:sm (proto2+estelo) bot estelo primitivo, formando uma coluna maciça de lenho, com o floema circundando o xilema.

palavra:protostigma 
divisão:pro.tos.tig.ma 
descrição:sm (proto2+estigma) zool cada uma das fendas branquiais do embrião.

palavra:prototalo 
divisão:pro.to.ta.lo 
descrição:sm (proto2+talo) bot primeiro vestígio da organização dos liquens.

palavra:prototeriano 
divisão:pro.to.te.ri.a.no 
descrição:sm (proto2+tério2+ano2) zool v prototério.

palavra:prototério 
divisão:pro.to.té.rio 
descrição:adj (proto2+tério2) zool relativo ou pertencente aos prototérios. sm espécime dos prototérios.

palavra:prototérios 
divisão:pro.to.té.rios 
descrição:sm pl zool divisão (prototheria) de mamíferos que compreende os aplacentários ovíparos. sin: monotremos.

palavra:protótese 
divisão:pro.tó.te.se 
descrição:sf (proto2+tese) filos hipótese suscetível de verificação no estado atual da ciência.

palavra:prototético 
divisão:pro.to.té.ti.co 
descrição:adj (proto2+tese+ico2) relativo à protótese.

palavra:prototípico 
divisão:pro.to.tí.pi.co 
descrição:adj (protótipo+ico2) 1 relativo a protótipo. 2 que tem o caráter de protótipo.

palavra:protótipo 
divisão:pro.tó.ti.po 
descrição:sm (proto2+tipo2) 1 primeiro tipo; primeiro exemplar; modelo, padrão. 2 o exemplar mais exato, de maior perfeição.

palavra:prototipográfico 
divisão:pro.to.ti.po.grá.fi.co 
descrição:adj (proto2+tipográfico) 1 anterior à invenção da tipografia. 2 diz-se de obras manuscritas, anteriores à invenção da imprensa.

palavra:prototrofia 
divisão:pro.to.tro.fi.a 
descrição:sf (proto2+trofo+ia1) biol nutrição exclusivamente à custa de substâncias minerais.

palavra:prototrófico 
divisão:pro.to.tró.fi.co 
descrição:adj (proto2+trofo+ico2) 1 relativo à prototrofia. 2 que se nutre de substâncias minerais.

palavra:protótrono 
divisão:pro.tó.tro.no 
descrição:sm (gr protóthronos) hist ecles primeiro dignitário de uma província grega.

palavra:protoveratrina 
divisão:pro.to.ve.ra.tri.na 
descrição:sf quím cada um de vários alcaloides que se extraem de plantas do gênero veratro; alguns têm efeito hipertensivo.

palavra:protovértebra 
divisão:pro.to.vér.te.bra 
descrição:sf (proto2+vértebra) 1 vértebra primitiva ou rudimentar. 2 zool segmento primordial do embrião dos vertebrados.

palavra:protovertebral 
divisão:pro.to.ver.te.bral 
descrição:adj m+f (protovértebra+al3) relativo à protovértebra.

palavra:protovertebriforme 
divisão:pro.to.ver.te.bri.for.me 
descrição:adj m+f (proto2+vértebra+i+forme) que se assemelha a uma protovértebra.

palavra:protovestiário 
divisão:pro.to.ves.ti.á.rio 
descrição:sm (proto2+vestiário) primeiro guarda-roupa, chefe dos vestiários na corte bizantina.

palavra:protoxidado 
divisão:pro.to.xi.da.do 
descrição:(cs) adj (part de protoxidar) quím convertido em protóxido; que se protoxidou.

palavra:protoxidar 
divisão:pro.to.xi.dar 
descrição:(cs) (proto2+oxidar) vtd e vpr quím converter(-se) em protóxido.

palavra:protóxido 
divisão:pro.tó.xi.do 
descrição:(cs) sm (proto2+óxido) quím cada um de uma série de óxidos, com exclusão dos subóxidos, que têm a proporção mais baixa de oxigênio.

palavra:protoxilema 
divisão:pro.to.xi.le.ma 
descrição:sm (proto2+xilema) bot a primeira parte do xilema primário que se diferencia do xilema do procâmbio, e que se observa perto da ponta do caule ou da raiz.

palavra:protoxilemático 
divisão:pro.to.xi.le.má.ti.co 
descrição:adj (protoxilema+t+ico2) bot relativo ou pertencente ao protoxilema.

palavra:protoxoide 
divisão:pro.to.xoi.de 
descrição:(cs-ói) adj m+f (protóxido+oide) semelhante a protóxido.

palavra:protozeugma 
divisão:pro.to.zeug.ma 
descrição:sm (proto2+zeugma) gram zeugma que se expressa no primeiro termo do período.

palavra:protozoário 
divisão:pro.to.zo.á.rio 
descrição:adj (proto2+zoo+ário) relativo ou pertencente aos protozoários. sm espécime dos protozoários. sin: citozoário.

palavra:protozoários 
divisão:pro.to.zo.á.rios 
descrição:sm pl zool sub-reino (protozoa) do reino animal que compreende todos os seres constituídos por uma única célula; todas as funções indispensáveis à vida se realizam nestes organismos unicelulares; na grande maioria são de proporções minúsculas e só podem ser estudados com aparelhos que lhes aumentem a imagem. existem, porém, algumas espécies que facilmente são vistas a olho nu. sin: citozoários.

palavra:protozoides 
divisão:pro.to.zoi.des 
descrição:(ói) sm pl (proto2+zoo+oide) fisiol desus nome dado aos espermatozoides pelos naturalistas, que os consideravam como animais.

palavra:protozoologia 
divisão:pro.to.zo.o.lo.gi.a 
descrição:sf (proto2+zoo+logo2+ia1) parte da zoologia que se ocupa dos protozoários.

palavra:protozoológico 
divisão:pro.to.zo.o.ló.gi.co 
descrição:adj (proto2+zoo+logo2+ico2) relativo ou pertencente à protozoologia.

palavra:protozoonito 
divisão:pro.to.zo.o.ni.to 
descrição:sm zool segmento primitivo de um animal articulado que, soldado a outro, forma um artículo completo ou zoonito.

palavra:protozoonose 
divisão:pro.to.zo.o.no.se 
descrição:sf (proto2+zoo+n+ose) protozoose.

palavra:protozoose 
divisão:pro.to.zo.o.se 
descrição:sf (proto2+zoo+ose) med designação genérica das doenças causadas por protozoários.

palavra:protração 
divisão:pro.tra.ção 
descrição:sf (lat protractione) v protraimento.

palavra:protráctil 
divisão:pro.trác.til 
descrição:adj m+f (lat protractu, part de protrahere, protrair+il) v protrátil.

palavra:protraimento 
divisão:pro.tra.i.men.to 
descrição:sm (protrair+mento2) ação ou efeito de protrair; adiamento, delonga.

palavra:protrair 
divisão:pro.tra.ir 
descrição:(lat protrahere) vtd 1 fazer avançar, fazer ir para diante: "protraíram os ventres" (júlio ribeiro). vtd 2 demorar, prolongar: "não protrairemos este colóquio" (camilo castelo branco). vtd 3 adiar, espaçar, protelar: protrair uma viagem. com dilações e argúcias protraiu o mais que pôde o despacho.

palavra:protraível 
divisão:pro.tra.í.vel 
descrição:adj m+f (lat protahere+vel) que se pode protrair.

palavra:protrátil 
divisão:pro.trá.til 
descrição:adj m+f (lat protractu+il) suscetível de se protrair ou alongar para a frente. var: protráctil.

palavra:protrator 
divisão:pro.tra.tor 
descrição:adj+sm (lat protractore) que, ou o que protrai ou serve para protrair.

palavra:protrigeias 
divisão:pro.tri.gei.as 
descrição:(éi) sf pl (gr protrygaîos) antig gr festas que, em honra de baco, se celebravam antes das vindimas.

palavra:protrombina 
divisão:pro.trom.bi.na 
descrição:sf (pro+trombina) biol proteína produzida no fígado na presença de vitamina k, que se encontra no plasma sanguíneo e é convertida em trombina pela ação de vários ativadores, tais como tromboplastina, no curso da coagulação do sangue.

palavra:protrusão 
divisão:pro.tru.são 
descrição:sf (lat protrusione) 1 biol qualidade ou estado de ser protruso. 2 med projeção dos dentes para diante da sua posição normal, nos casos de prognatismo. 3 med avanço anormal de um órgão ou parte de um órgão, por aumento do volume, através de um orifício, por relaxamento ou ruptura da parte continente, ou por outras circunstâncias patológicas.

palavra:protruso 
divisão:pro.tru.so 
descrição:adj (lat protrusu) 1 biol diz-se de um órgão que sobressai diante de outro ou outros órgãos, vizinhos, ou diante da superfície circundante. 2 que faz saliência no exterior; protraído. 3 que ressai ou parece ressair de um orifício estreito.

palavra:protuberância 
divisão:pro.tu.be.rân.cia 
descrição:sf (protuberante+ia2) 1 parte saliente. 2 eminência, saliência. 3 anat saliência numa ou noutra parte da superfície externa do crânio, à qual corresponde na superfície interna uma depressão dependente (segundo os frenologistas) de maior desenvolvimento da massa encefálica neste ponto; bossa. 4 anat diz-se de certas saliências na superfície dos ossos do crânio. p. anular: v ponte de varólio. protuberâncias solares: matéria gasosa, rosada ou avermelhada, que emerge da superfície do sol, resultante das explosões no interior da massa solar.

palavra:protuberancial 
divisão:pro.tu.be.ran.ci.al 
descrição:adj m+f (protuberância+al3) relativo a protuberância.

palavra:protuberante 
divisão:pro.tu.be.ran.te 
descrição:adj m+f (lat protuberante) que tem protuberância, saliente: testa protuberante.

palavra:protuberar 
divisão:pro.tu.be.rar 
descrição:(lat protuberare) vint apresentar protuberância; fazer bojo, ser saliente: ali protuberava um grande rochedo.

palavra:proturo 
divisão:pro.tu.ro 
descrição:adj (proto2+uro3) que se refere à ordem dos proturos. sm espécime dos proturos.

palavra:proturos 
divisão:pro.tu.ros 
descrição:sm pl zool ordem (protura) de insetos artrópodes, apterigotos, ametabólicos, que vivem em lugares úmidos, sob folhas e musgos.

palavra:protuso 
divisão:pro.tu.so 
descrição:adj em que há protuberância.

palavra:protutela 
divisão:pro.tu.te.la 
descrição:sf (lat protutela) 1 encargo ou funções de protutor. 2 duração desse encargo.

palavra:protutor 
divisão:pro.tu.tor 
descrição:sm (pro+tutor) aquele que, em lugar do tutor, ou com ele e com o conselho de família, exerce a tutela.

palavra:proustiano 
divisão:prous.ti.a.no 
descrição:(pru) adj (proust, np+i+ano2) 1 relativo ou pertencente a marcel proust, escritor francês (1871-1922). 2 que é admirador de proust, ou conhecedor de sua obra. sm grande admirador ou profundo conhecedor da obra de proust.

palavra:proustita 
divisão:prous.ti.ta 
descrição:sf (proust, np+ita3) miner mineral trigonal avermelhado, sulfarseniato de prata.

palavra:prova 
divisão:pro.va 
descrição:sf (lat proba) 1 filos aquilo que serve para estabelecer uma verdade por verificação ou demonstração. 2 aquilo que mostra ou confirma a verdade de um fato. 3 testemunho. 4 indício, mostra, sinal. 5 competência, porfia. 6 exame ou cada uma das partes dele. 7 ensaio, experiência. 8 demonstração. 9 provação, situação aflitiva, transe. 10 ato de provar, de experimentar o sabor de uma substância alimentar. 11 ato de analisar certas substâncias líquidas para avaliar sua força alcoólica ou espirituosa. 12 experiência para verificar se a roupa que está sendo feita assentará bem. 13 ensaio ou experiência para reconhecer ou investigar a existência de uma substância, de um fenômeno, de uma lesão. 14 mat operação pela qual se verifica a exatidão de um cálculo. 15 tip impressão que se tira de uma composição tipográfica para verificar se contém erros e mandar emendá-los se for o caso. 16 competição entre esportistas, que consiste em corrida (a pé, de bicicleta, automóvel etc.), arremesso, salto etc., e na qual buscam classificação. p. chumbada, tip: prova com excessivo número de emendas. p. de choque: v ensaio de choque. p. de contagem, tip: prova de escova pela qual se faz a verificação da tarefa produzida pelo operário. p. de emendas, tip: a que foi revista, mas ainda não passada pelo linotipista para as correções necessárias. p. de granel, tip: primeira prova que se tira de uma composição tipográfica, depois de completo o granel. p. de máquina, tip: a que o impressor dá ao revisor, antes de fazer a tiragem. p. de paquê: v prova de granel. p. de potência: v ensaio de potência. p. de voo: v ensaio de voo. p. direta, dir: a que resulta da íntima relação com o fato provado; confissão, testemunho etc. p. documental, dir: a baseada em escrito particular que fundamenta certo direito ou obrigação. p. dos nove: prova das quatro operações aritméticas em que se subtraem todos os múltiplos de nove, devendo o resto do número sobre que se opera ficar igual ao resto do resultado da operação. p. efetiva: a que está de acordo com as fórmulas e é convincente. p. escrita, didát: aquela em que os alunos discorrem por escrito, durante tempo determinado, sobre ponto sorteado, a fim de provarem os conhecimentos adquiridos. p. instrumental, dir: a resultante de ato lavrado por oficial público competente, judiciário ou administrativo. p. jurídica: demonstração da verdade dos fatos alegados em juízo. p. negativa, fot: clichê que se obtém diretamente na máquina fotográfica, e que reproduz o modelo ao inverso; negativo. p. oral, didát: exame prestado verbalmente pelo qual os professores verificam o grau de instrução adquirido durante o ano letivo pelos alunos. p. plena, dir: aquela que leva a certeza ao juiz, sobre o fato em julgamento. p. positiva, fot: a que se obtém pela reprodução da prova negativa, ficando direita e com as próprias luzes e sombra do objeto; positivo. p. real: a) arit: repetição de uma operação por um modo contrário ou diverso do que se fez; b) a demonstração mais certa e incontestável de qualquer coisa. p. semiplena, dir: prova incompleta, como a fornecida por uma só testemunha. provas artificiais: as que o orador inventa, além daquelas que fornece o assunto. provas inartificiais: as que se obtêm sem auxílio do raciocínio, tais como as leis, os depoimentos das testemunhas etc. acima de toda a prova: incontestável. à prova de água: impermeável. a toda a prova: inteiramente provado. à prova de bala: capaz de resistir ao impacto das balas. à prova de bomba: que tem blindagem capaz de resistir ao choque das bombas que lhe caiam em cima. pôr alguma coisa acima de toda a prova: torná-la evidente, incontestável, prescindindo-se de outras provas.

palavra:provação 
divisão:pro.va.ção 
descrição:sf (provar+ção) 1 ato ou efeito de provar. 2 aperto, trabalhos. 3 situação aflitiva. 4 infortúnio que põe à prova a coragem. 5 transe.

palavra:provado 
divisão:pro.va.do 
descrição:adj (part de provar) 1 que se provou. 2 demonstrado. 3 experimentado. 4 incontestável, sabido. 5 saboreado.

palavra:provador 
divisão:pro.va.dor 
descrição:adj+sm (provar+dor2) que, ou o que prova.

palavra:provadura 
divisão:pro.va.du.ra 
descrição:sf (provar+dura1) 1 ato de experimentar o sabor de uma substância alimentar. 2 v provação, acepções 3 e 4. 3 pequena quantidade de um líquido que serve para se provar a qualidade deste.

palavra:provança 
divisão:pro.van.ça 
descrição:sf (de provar) p us v provação, acepção 4.

palavra:provante 
divisão:pro.van.te 
descrição:adj m+f (de provar) 1 que prova; comprovante, probante. 2 que faz fé.

palavra:provar 
divisão:pro.var 
descrição:(lat probare) vtd 1 demonstrar com provas (documentos, fatos, razões, testemunhas): provar a autenticidade, a realidade, a verdade (de alguma coisa). prova com textos bíblicos o que diz. 2 dar testemunho de; tornar evidente; corroborar: "o ferimento prova a agressão" (cândido de figueiredo). provou-me a sua amizade. 3 submeter a prova: "se deus me quiser provar até mais tarde" (camilo castelo branco). 4 conhecer por experiência própria: "provou bem cedo da morte o dissabor" (gonçalves dias). 5 experimentar: "provando os fios vai da dura espada" (luís de camões). provarão no adversário o poder das suas armas. 6 experimentar, vestindo: provar um terno de roupa. 7 comer ou beber para verificar se é bom: provar o vinho. 8 comer ou beber pequena quantidade de: deu-lhe a provar um delicioso manjar. 9 padecer, sofrer: provou grandes fadigas. provar armas: entrar em combate. provar bem: ser bom no seu gênero; servir bem. provar forças com: lutar, medir forças com. provar fortuna em: arriscar-se, aventurar-se a. provar lanças: bater-se, entrar em peleja. provar mal: dar mau resultado.

palavra:provará 
divisão:pro.va.rá 
descrição:sm (de provar) dir cada um dos itens do libelo, do arrazoado ou da petição inicial de uma ação ordinária em que se desenvolvem argumentos sobre a matéria ou fato particular a ser provado.

palavra:provativo 
divisão:pro.va.ti.vo 
descrição:adj (provar+ivo) que prova; provador.

palavra:provatório 
divisão:pro.va.tó.rio 
descrição:adj (provar+ório) v probatório.

palavra:provável 
divisão:pro.vá.vel 
descrição:adj m+f (lat probabile) 1 que se pode provar. 2 que pode acontecer; plausível, verossímil. sup abs sint: probabilíssimo.

palavra:provecção 
divisão:pro.vec.ção 
descrição:sf (lat provectione) filol 1 mudança de consoantes sonoras em surdas, notada nas línguas célticas. 2 junção de letra ou sílaba final de um vocábulo ao início da palavra seguinte.

palavra:provecto 
divisão:pro.vec.to 
descrição:adj (lat provectu) 1 adiantado, experimentado, muito sabedor. 2 que tem progredido. 3 avançado em anos. 4 abalizado, conhecedor profundo, consumado.

palavra:provedor 
divisão:pro.ve.dor 
descrição:sm (prover+dor2) 1 o que provê. 2 chefe de algum estabelecimento de caridade: provedor da santa casa.

palavra:provedoral 
divisão:pro.ve.do.ral 
descrição:adj m+f (provedor+al3) relativo a provedor.

palavra:provedoria 
divisão:pro.ve.do.ri.a 
descrição:sf (provedor+ia1) 1 cargo, ofício ou jurisdição de provedor. 2 escritório ou repartição de provedor.

palavra:proveitar 
divisão:pro.vei.tar 
descrição:(proveito+ar2) ant v aproveitar.

palavra:proveito 
divisão:pro.vei.to 
descrição:sm (lat profectu) 1 ganho, lucro. 2 adiantamento, benefício, interesse, utilidade, vantagem. bom proveito! ou faça bom proveito!: expressão que dizemos a quem encontramos à mesa; às vezes, manifestação de descrença quanto às vantagens de uma coisa.

palavra:proveitoso 
divisão:pro.vei.to.so 
descrição:adj (proveito+oso) que dá proveito; lucrativo, profícuo, útil, vantajoso. antôn: nocivo.

palavra:provençal 
divisão:pro.ven.çal 
descrição:adj m+f (top provença+al3) relativo à provença (frança) ou aos seus habitantes. s m+f habitante ou natural da provença. sm língua da provença, de origem latina.

palavra:provençalesco 
divisão:pro.ven.ça.les.co 
descrição:(ê) adj (provençal+esco) relativo à poesia ou aos poetas da provença.

palavra:provençalismo 
divisão:pro.ven.ça.lis.mo 
descrição:sm (provençal+ismo) 1 escola dos poetas provençais. 2 influência da literatura provençal. 3 modo de dizer próprio dos provençais.

palavra:provençalista 
divisão:pro.ven.ça.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (provençal+ista) que, ou quem é especialista na língua e literatura provençais.

palavra:proveniência 
divisão:pro.ve.ni.ên.cia 
descrição:sf (lat provenientia, de provenire) 1 lugar de onde alguma coisa provém, emana ou se deriva. 2 fonte, origem, procedência.

palavra:proveniente 
divisão:pro.ve.ni.en.te 
descrição:adj m+f (lat proveniente) que provém; oriundo, procedente, resultante.

palavra:provento 
divisão:pro.ven.to 
descrição:sm (lat proventu) ganho, lucro, proveito, rendimento.

palavra:proventrículo 
divisão:pro.ven.trí.cu.lo 
descrição:sm (pro+ventrículo) estômago glandular ou verdadeiro de uma ave, situado entre o papo, quando há, e a moela, e geralmente separado desta por uma constrição.

palavra:prover 
divisão:pro.ver 
descrição:(lat providere) vtd 1 tomar providências a respeito de; dispor, ordenar, regular: tudo provê o homem prudente e animoso. vtd e vti 2 abastecer, fornecer, munir: "primeiro os provou, depois os proveu" (padre antônio vieira). recolhendo-o em casa, curou-o e proveu-o do necessário. vpr 3 abastecer-se, munir-se: antes de partir, proveu-se de mantimentos. vti 4 acudir, ocorrer, remediar: deus nos provê do necessário ao nosso progresso material e espiritual. vtd e vti 5 dotar, ornar: a natureza proveu-o de talento e inventividade. vtd e vti 6 nomear para exercer um cargo ou emprego: prover um cargo vago. "prover alguém num emprego" (cândido de figueiredo). o governador proveu o cargo em um dos do seu partido. prover de remédio: remediar.

palavra:proverbiador 
divisão:pro.ver.bi.a.dor 
descrição:sm (provérbio+ar2+dor2) livro de provérbios.

palavra:proverbial 
divisão:pro.ver.bi.al 
descrição:adj m+f (lat proverbiale) 1 relativo a provérbio. 2 que tem a natureza de provérbio. 3 conhecido, notório, sabido.

palavra:proverbializar 
divisão:pro.ver.bi.a.li.zar 
descrição:(proverbial+izar) vtd 1 tornar proverbial. vpr 2 transformar-se em provérbio.

palavra:proverbiar 
divisão:pro.ver.bi.ar 
descrição:(provérbio+ar2) vint usar muito de provérbios.

palavra:provérbio 
divisão:pro.vér.bio 
descrição:sm (lat proverbiu) 1 máxima breve e popular; adágio, anexim, ditado, rifão, sentença moral. 2 pequena comédia que tem por entrecho o desenvolvimento de um provérbio. passar em provérbio: citar-se vulgarmente como tipo ou modelo.

palavra:proverbioso 
divisão:pro.ver.bi.o.so 
descrição:adj (provérbio+oso) 1 v proverbial. 2 cheio de provérbios.

palavra:proverbista 
divisão:pro.ver.bis.ta 
descrição:s m+f (provérbio+ista) pessoa amiga de provérbios.

palavra:provernal 
divisão:pro.ver.nal 
descrição:adj m+f (pro+vernal) próximo da primavera.

palavra:proversão 
divisão:pro.ver.são 
descrição:sf (lat provertione) ato de voltar as costas ao passado para encarar somente o futuro.

palavra:proveta 
divisão:pro.ve.ta 
descrição:(ê) sf (fr éprouvette) 1 espécie de pequena redoma para conter gases. 2 tubo graduado para medição de líquidos. 3 tubo de ensaio.

palavra:provete 
divisão:pro.ve.te 
descrição:(ê) sm (de prova) 1 pequeno morteiro para experiências de pólvora. 2 pop v areômetro.

palavra:providência 
divisão:pro.vi.dên.cia 
descrição:sf (lat providentia) 1 teol ação pela qual deus conserva e governa o mundo que criou, dirigindo todos os seres ao fim que se propôs. 2 o próprio deus. 3 disposição antecipada de meios apropriados para se conseguir um fim, evitar um mal ou remediar uma necessidade. 4 pessoa que ajuda, guarda ou protege: o pai é a providência da família.

palavra:providencial 
divisão:pro.vi.den.ci.al 
descrição:adj m+f (providência+al3) 1 relativo, pertencente ou inerente à providência. 2 emanado da providência. 3 que produziu os melhores e necessários resultados. 4 oportuno, feliz.

palavra:providencialidade 
divisão:pro.vi.den.ci.a.li.da.de 
descrição:sf (providencial+i+dade) qualidade de providencial.

palavra:providencialismo 
divisão:pro.vi.den.ci.a.lis.mo 
descrição:sm (providencial+ismo) filos sistema que tudo atribui à ação da providência divina.

palavra:providencialista 
divisão:pro.vi.den.ci.a.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (providencial+ista) sequaz do providencialismo.

palavra:providenciar 
divisão:pro.vi.den.ci.ar 
descrição:(providência+ar2) vtd 1 acudir com medidas próvidas; determinar ou dispor de modo providente; prover: providenciar alguma coisa. vti e vint 2 dar ou tomar providências: providenciar acerca de, a respeito de, sobre alguma coisa. o magistrado não quis providenciar.

palavra:providente 
divisão:pro.vi.den.te 
descrição:adj m+f (lat providente) 1 que provê; que dá ou toma providências. 2 providencial. 3 acautelado, cuidadoso, prudente, próvido. sup abs sint: providentíssimo. antôn: desprecavido.

palavra:provido 
divisão:pro.vi.do 
descrição:adj (part de prover) 1 que tem abundância do que é necessário. 2 cheio: está com o cofre bem provido. 3 dotado, guarnecido. 4 nomeado. 5 despachado. 6 munido.

palavra:próvido 
divisão:pró.vi.do 
descrição:adj (lat providu) v providente.

palavra:provigário 
divisão:pro.vi.gá.rio 
descrição:sm (pro+vigário) sacerdote investido nas funções de vigário. p. capitular: o que, por nomeação do metropolita ou do sufragâneo, rege uma diocese, na falta do que devia ser eleito pelo cabido.

palavra:provimento 
divisão:pro.vi.men.to 
descrição:sm (prover+mento2) 1 ação ou efeito de prover. 2 despacho de petição ou requerimento. 3 nomeação ou promoção de pessoa para cargo ou ofício. 4 atenção, cautela, cuidado, providência. 5 abastecimento, provisão, sortimento. 6 víveres, mantimentos. 7 dir ato pelo qual a autoridade judiciária acolhe recurso proveniente de tribunal de instância inferior.

palavra:província 
divisão:pro.vín.cia 
descrição:sf (lat provincia) 1 divisão territorial posta sob a autoridade de um delegado do poder central (os atuais estados do brasil eram províncias ao tempo do império). 2 os habitantes de uma província. 3 hist país conquistado pelos antigos romanos fora da itália, ao qual se impunham as leis romanas e que era administrado por um governador romano. 4 qualquer parte de um país, abstraindo a capital. 5 conjunto dos conventos e conventuais de uma ordem monástica dentro do mesmo país, governados pelo provincial e sujeitos ao geral da ordem. 6 parte, divisão, ramo, seção. 7 geol área que passou essencialmente pela mesma história geológica e que portanto é caracterizada por feições estruturais, petrográficas e fisiográficas particulares. p. eclesiástica, ecles: circunscrição eclesiástica formada pela arquidiocese, dioceses sufragâneas e prelazias. p. magmática, geol: associação de rochas, numa área delimitada, que apresentam caracteres relacionados.

palavra:provincial 
divisão:pro.vin.ci.al 
descrição:adj m+f (lat provinciale) 1 pertencente ou relativo a província. 2 provinciano. sm superior de certo número de casas religiosas.

palavra:provincialado 
divisão:pro.vin.ci.a.la.do 
descrição:sm (provincial+ado4) cargo de provincial de uma ordem monástica. var: provincialato.

palavra:provincialato 
divisão:pro.vin.ci.a.la.to 
descrição:sm (provincial+ato2) v provincialado.

palavra:provincialismo 
divisão:pro.vin.ci.a.lis.mo 
descrição:sm (provincial+ismo) v provincianismo.

palavra:provincialização 
divisão:pro.vin.ci.a.li.za.ção 
descrição:sf (provincializar+ção) 1 divisão em províncias. 2 distribuição pelas províncias ou estados.

palavra:provincializador 
divisão:pro.vin.ci.a.li.za.dor 
descrição:adj+sm (provincializar+dor2) 1 que, ou o que provincializa. 2 partidário da autonomia das províncias.

palavra:provincializar 
divisão:pro.vin.ci.a.li.zar 
descrição:(provincial+izar) vtd 1 dar feições ou hábitos de província a: provincializar costumes. 2 dividir em províncias: "provincializar um país" (francisco fernandes).

palavra:provincianismo 
divisão:pro.vin.ci.a.nis.mo 
descrição:sm (provinciano+ismo) 1 palavra ou locução própria de uma ou mais províncias. 2 acentuação ou pronúncia peculiar a uma província. 3 hábitos, maneiras de província. 4 sociol estado mental atrasado, refletido nas palavras ou ações do indivíduo pouco evoluído, das regiões rurais ou do interior. antôn: cosmopolitismo.

palavra:provincianizar 
divisão:pro.vin.ci.a.ni.zar 
descrição:(provinciano+izar) vpr adquirir hábitos provincianos.

palavra:provinciano 
divisão:pro.vin.ci.a.no 
descrição:adj (província+ano2) 1 da província; que não é da capital. 2 que, no seu trato, não tem os modos apurados da corte. 3 inerente, pertencente ou relativo a pessoa da província. sm habitante ou natural da província.

palavra:provindo 
divisão:pro.vin.do 
descrição:adj (de provir) que proveio; derivado, originário, oriundo, procedente.

palavra:provir 
divisão:pro.vir 
descrição:(lat provenire) vti 1 vir de algum lugar: estes animais provieram da áfrica. 2 derivar, originar-se, proceder, resultar: "dizer" provém de "dicere". 3 advir, resultar: desse ignorante só nos provêm prejuízos e asneiras. a prosperidade proveio-lhe do labor.

palavra:provisão 
divisão:pro.vi.são 
descrição:sf (lat provisione) 1 ato ou efeito de prover. 2 abastecimento de coisas necessárias ou proveitosas. 3 abundância, cópia, exuberância de coisas destinadas ao uso futuro. 4 decreto, disposição, ordem, prescrição, providência. 5 documento oficial em que o governo confere cargo, dignidade, mercê, ofício, autoriza o exercício de uma profissão ou expede instruções. 6 importância retirada antecipadamente dos lucros previstos de uma empresa para atender a uma eventualidade. p. canônica, ecles: documento exarado pelo bispo a fim de investir um padre dos poderes de pároco, capelão ou qualquer título de caráter administrativo. provisões de boca: mantimentos. provisões de guerra: armamentos e munições.

palavra:provisionado 
divisão:pro.vi.si.o.na.do 
descrição:adj (lat provisione+ado3) 1 que dispõe de provisão. 2 com garantido por, ou originado de provisão oficial. adj+sm 1 que, ou pessoa que, embora não sendo bacharel em direito, recebeu provisão para advogar em juízo de primeira instância, após inscrever-se na ordem dos advogados. 2 a quem, ou pessoa a quem se concedeu provisão, acepção 5.

palavra:provisional 
divisão:pro.vi.si.o.nal 
descrição:adj m+f (lat provisione+al3) 1 relativo a provisão. 2 interino, provisório. 3 feito por provisão. antôn (acepção 2): efetivo.

palavra:provisionar 
divisão:pro.vi.si.o.nar 
descrição:(lat provisione+ar3) v aprovisionar.

palavra:provisioneiro 
divisão:pro.vi.si.o.nei.ro 
descrição:sm (lat provisione+eiro) desus o que faz ou fornece provisões.

palavra:provisor 
divisão:pro.vi.sor 
descrição:adj+sm (lat provisore) que, ou aquele que faz provisões. sm eclesiástico a quem o bispo de uma diocese incumbe de jurisdição contenciosa.

palavra:provisorado 
divisão:pro.vi.so.ra.do 
descrição:sm (provisor+ado4) v provisoria.

palavra:provisoria 
divisão:pro.vi.so.ri.a 
descrição:sf (provisor+ia1) 1 cargo ou funções de provisor; provisorado. 2 duração desse cargo.

palavra:provisoriedade 
divisão:pro.vi.so.ri.e.da.de 
descrição:sf (provisór(io)+e+dade) qualidade de provisório; qualidade do que é interino, passageiro, transitório.

palavra:provisório 
divisão:pro.vi.só.rio 
descrição:adj (lat provisu+ório1) 1 feito por provisão; provisional. 2 interino, passageiro, temporário, transitório. sm 1 aquilo que é provisório. 2 capim-jaraguá. 3 soldado auxiliar da milícia estadual pertencente aos corpos criados a título provisório.

palavra:provista 
divisão:pro.vis.ta 
descrição:s m+f (prova+ista) 1 fot gráfico incumbido de tirar provas dos clichês, antes da sua montagem. 2 litogr litógrafo encarregado de fazer provas das pedras-matrizes.

palavra:provitamina 
divisão:pro.vi.ta.mi.na 
descrição:sf (pro+vitamina) precursora de uma vitamina, que se pode converter em vitamina no organismo, tais como o caroteno e o ergosterol, provitaminas das vitaminas a e d2, respectivamente.

palavra:provo 
divisão:pro.vo 
descrição:sm (der regressiva de provar) p us ação de provar vinho; prova.

palavra:provocação 
divisão:pro.vo.ca.ção 
descrição:sf (provocar+ção) 1 ato ou efeito de provocar. 2 desafio, insulto. 3 tentação.

palavra:provocador 
divisão:pro.vo.ca.dor 
descrição:adj (lat provocatore) 1 que provoca; que exprime provocação; provocante. 2 tentador. sm aquele que provoca.

palavra:provocamento 
divisão:pro.vo.ca.men.to 
descrição:sm (provocar+mento2) v provocação.

palavra:provocante 
divisão:pro.vo.can.te 
descrição:adj m+f (lat provocante) v provocador.

palavra:provocar 
divisão:pro.vo.car 
descrição:(lat provocare) vtd 1 estimular, incitar: provocou o ímpeto dos competidores. o clarim provocou ao combate os soldados. vtd 2 chamar a combate, a duelo; desafiar: provocar o inimigo. provocou o touro para o combate. vtd 3 irritar: a fumaça do cigarro provoca-lhe tosse. vtd 4 excitar, tentar: provocava os homens com trajes e atitudes impudicas. vtd 5 dar causa a; originar, promover: "o ópio provoca o sono" (séguier). "pelo jeito, os estranhos não queriam provocar a fuga de todos" (francisco marins). vtd 6 atrair, chamar sobre si: provocar a inveja, o ódio. vtd 7 dispor, facilitar, favorecer: provocara a benevolência do auditório. vtd 8 convidar com blandícias; tentar: a beleza da manhã provocou-o para um passeio. vint 9 dirigir provocações.

palavra:provocativo 
divisão:pro.vo.ca.ti.vo 
descrição:adj (lat provocativu) v provocador.

palavra:provocatório 
divisão:pro.vo.ca.tó.rio 
descrição:adj (lat provocatoriu) v provocador.

palavra:proxeneta 
divisão:pro.xe.ne.ta 
descrição:(cs...ê) s m+f (lat proxeneta) 1 pessoa que serve de intermediária. 2 quem faz profissão de intermediário em amores; caraxué. sm corretor de negócios.

palavra:proxenético 
divisão:pro.xe.né.ti.co 
descrição:(cs) adj (proxeneta+ico2) relativo a proxeneta.

palavra:proxenetismo 
divisão:pro.xe.ne.tis.mo 
descrição:(cs) sm (proxeneta+ismo) 1 profissão ou qualidade de proxeneta. 2 modalidade de lenocínio, que consiste em viver alguém à custa do ganho de prostitutas, ou manter casa ou lugar destinado a fins libidinosos.

palavra:proxenia 
divisão:pro.xe.ni.a 
descrição:(cs) sf (gr proxenía) antig gr 1 contrato de hospitalidade pública entre dois estados. 2 cargo ou título de próxeno. 3 honras e privilégios conferidos aos hóspedes públicos de um estado.

palavra:próxeno 
divisão:pró.xe.no 
descrição:(cs) sm (gr proxenós) antig gr 1 título honorífico que os estados gregos concediam a estrangeiros, por vezes a outros estados, em reconhecimento de serviços prestados. 2 magistrado ou cidadão que, em certas cidades, era encarregado de receber em nome do estado os embaixadores, os hóspedes públicos ou os estrangeiros notáveis. 3 hóspede público.

palavra:proximal 
divisão:pro.xi.mal 
descrição:(ss) adj m+f (próximo+al3) 1 anat o mais perto do centro, da origem ou da cabeça. 2 biol diz-se da porção de um apêndice, animal ou vegetal, que fica mais próxima do ponto ao qual se liga.

palavra:proximidade 
divisão:pro.xi.mi.da.de 
descrição:(ss) sf (lat proximitate) 1 estado de próximo. 2 pequena distância; contiguidade, vizinhança. 3 pequena demora; iminência. sf pl cercanias, arredores, vizinhança.

palavra:proximismo 
divisão:pro.xi.mis.mo 
descrição:(ss) sm (próximo+ismo) amor ao próximo; filantropia, abnegação.

palavra:próximo 
divisão:pró.xi.mo 
descrição:(ss) adj (lat proximu) 1 que está perto (usa-se quanto a lugar, tempo, relações de parentesco). 2 perto, vizinho. 3 que não tarda. 4 direto, imediato, seguinte. 5 diz-se de período que deve seguir imediatamente o período atual. sm 1 cada pessoa em particular; o nosso semelhante: amar o próximo como a si mesmo. 2 o conjunto de todos os homens. adv perto, na vizinhança: ele mora aqui próximo. p. a ou p. de: perto de, ao pé. p. futuro: a) que é o imediatamente seguinte; b) que há de ser o primeiro a aparecer, a vir. p. passado: a) que é o imediatamente anterior; b) ultimamente findo; c) último.

palavra:prozoico 
divisão:pro.zoi.co 
descrição:(ói) adj (pro+zoo+ico2) geol anterior ao aparecimento dos seres animados.

palavra:pru 
divisão:pru 
descrição:sm espécime de flauta nasal usada pelos índios botocudos.

palavra:pruá 
divisão:pru.á 
descrição:sf algodão descaroçado.

palavra:pruca 
divisão:pru.ca 
descrição:sf reg (são paulo) pop tripeça de madeira, de assento redondo.

palavra:prudência 
divisão:pru.dên.cia 
descrição:sf (lat prudentia) 1 virtude que nos faz prever e evitar as faltas e os perigos e que nos leva a conhecer e praticar o que nos convém. 2 cautela, precaução. 3 circunspeção, sisudez, seriedade, tino. 4 moderação. 5 cordura.

palavra:prudencial 
divisão:pru.den.ci.al 
descrição:adj m+f (prudência+al3) 1 que diz respeito a prudência. 2 que denota prudência. 3 cordato, sensato.

palavra:prudenciar 
divisão:pru.den.ci.ar 
descrição:(prudência+ar2) vint proceder com prudência ou circunspeção, prever e evitar as faltas e os perigos.

palavra:prudente 
divisão:pru.den.te 
descrição:adj m+f (lat prudente) 1 que tem prudência. 2 que obra com prudência. 3 prudencial. 4 discreto. 5 comedido, moderado. 6 que não procura o perigo; cauteloso, previdente, circunspecto, seguro. 7 avisado, judicioso, sábio. 8 cordato. 9 gír covarde, poltrão, medroso.

palavra:prudentino 
divisão:pru.den.ti.no 
descrição:adj (top prudente+ino2) relativo a presidente prudente, cidade e município do estado de são paulo. sm o natural desse município.

palavra:prudentopolitano 
divisão:pru.den.to.po.li.ta.no 
descrição:adj (top prudentópolis+ano2) relativo a prudentópolis, cidade e município do paraná. sm o natural desse município.

palavra:prudhommesco 
divisão:pru.dhom.mes.co 
descrição:(ê) adj (prudhomme, np+esco) próprio de prudhomme, figura literária criada pelo romancista francês henry monnier (1803-1877), que simboliza o burguês medíocre, enfático, solene e satisfeito; acaciano, paparrotão.

palavra:prudhommiano 
divisão:pru.dhom.mi.a.no 
descrição:adj (prudhomme, np+i+ano2) v prudhommesco.

palavra:prugá 
divisão:pru.gá 
descrição:sf fenda da caneta na qual se introduz a pena metálica.

palavra:pruído 
divisão:pru.í.do 
descrição:sm (part de pruir) v prurido.

palavra:pruína 
divisão:pru.í.na 
descrição:sf (lat pruina) bot secreção cérea pulverulenta da superfície de alguns frutos.

palavra:pruinoso 
divisão:pru.i.no.so 
descrição:adj (lat pruinosu) bot 1 em que há pruína. 2 coberto de partículas ou glóbulos céreos esbranquiçados. 3 coberto de pequenos pontos que dão um aspecto de geada.

palavra:pruir 
divisão:pru.ir 
descrição:(lat vulg *prudire, dissimilação de prurire) v prurir.

palavra:pruível 
divisão:pru.í.vel 
descrição:adj m+f (pruir+vel) sensível à titilação.

palavra:prulaurasina 
divisão:pru.lau.ra.si.na 
descrição:sf quím glicosido cianogenético, também denominado laurocerasina, extraído do louro-cereja.

palavra:prumada 
divisão:pru.ma.da 
descrição:sf (prumo+ada1) vertical da linha de prumo.

palavra:prumador 
divisão:pru.ma.dor 
descrição:sm (prumar+dor2) 1 o que pruma. 2 náut marinheiro encarregado de prumar.

palavra:prumagem 
divisão:pru.ma.gem 
descrição:sf (prumar+agem) 1 v prumada. 2 ato de prumar.

palavra:prumão 
divisão:pru.mão 
descrição:sm (pruma+ão2) ant penacho de plumas que se usava em lança.

palavra:prumar 
divisão:pru.mar 
descrição:(prumo+ar2) vint náut lançar o prumo para sondagem.

palavra:prumbeta 
divisão:prum.be.ta 
descrição:(ê) sf ictiol peixe de águas profundas do atlântico e do mediterrâneo (brama brama).

palavra:prumidade 
divisão:pru.mi.da.de 
descrição:sf (prumo+i+dade) qualidade daquilo que está a prumo; verticalidade.

palavra:prumiforme 
divisão:pru.mi.for.me 
descrição:adj m+f (prumo+i+forme) que se assemelha ao prumo.

palavra:prumo 
divisão:pru.mo 
descrição:sm (lat plumbu) 1 instrumento composto de dois curtos cilindros, um fixo na extremidade de um fio e o outro móvel ao longo desse fio, e que serve para determinar a direção vertical. 2 escora, esteio. 3 cautela, prudência, tino. 4 agudeza, penetração, perspicácia, sagacidade. 5 agr garfo de enxerto. 6 elegância. p. da bomba, náut: régua graduada para medir a altura da água no porão ou a quantidade de água que o navio faz em cada hora. p. de sonda, náut: instrumento de chumbo de forma proximamente cônica, em cujo vértice se fixa a sondareza. a prumo: verticalmente. andar com o prumo na mão: ser cauteloso, prudente, regrado nas despesas, no modo de viver.

palavra:prunerita 
divisão:pru.ne.ri.ta 
descrição:sf miner carbonato natural de cálcio impuro.

palavra:pruni- 
divisão:pruni- 
descrição:elem comp (lat prunu) exprime a ideia de ameixa: pruniforme, prunina.

palavra:pruniforme 
divisão:pru.ni.for.me 
descrição:adj m+f (pruni+forme) que se assemelha a ameixa.

palavra:prunina 
divisão:pru.ni.na 
descrição:sf (pruni+ina) mucilagem da goma de ameixeira.

palavra:pruno 
divisão:pru.no 
descrição:sm bot gênero (prunnus) de árvores e arbustos da família das rosáceas, das regiões temperadas, com folhas comumente serreadas, muitas vezes com glândulas ao longo do pecíolo ou na base do limbo, flores geralmente em cachos umbelados ou em racemos, que dão frutos globosos. inclui a ameixeira, o pessegueiro, a cerejeira.

palavra:prurido 
divisão:pru.ri.do 
descrição:sm (lat pruritu) 1 forte titilação; comichão. 2 tentação, impaciência. 3 grande desejo. 4 med sensação indefinível que leva o indivíduo a coçar-se. 5 impaciência. p. da dentição: sensação que obriga a criança a esfregar as gengivas com os dedos, ao nascerem os primeiros dentes.

palavra:pruridoso 
divisão:pru.ri.do.so 
descrição:adj (prurido+oso) 1 que sente prurido. 2 impaciente, sôfrego.

palavra:pruriente 
divisão:pru.ri.en.te 
descrição:adj m+f (lat pruriente) que causa prurido.

palavra:prurigem 
divisão:pru.ri.gem 
descrição:sf (lat prurigine) 1 v prurido. 2 med nome genérico das dermatopatias que se caracterizam por comichão e pápulas pouco salientes.

palavra:prurígeno 
divisão:pru.rí.ge.no 
descrição:adj (pruri(do)+geno) 1 relativo ao prurido. 2 pruriente.

palavra:pruriginoso 
divisão:pru.ri.gi.no.so 
descrição:adj (lat pruriginosu) 1 em que há prurigem. 2 que é da natureza do prurido.

palavra:prurigo 
divisão:pru.ri.go 
descrição:sm (lat prurigo) v prurigem.

palavra:prurir 
divisão:pru.rir 
descrição:(lat prurire) vint 1 causar prurido ou comichão: a urtiga prure. vtd 2 causar prurido ou comichão a: prure a pele. vtd 3 fig estimular: "...aromas penetrantes e deliciosos, que iam prurir as fibras gástricas" (josé de alencar). vint 4 estar inquieto, ansioso; ter grandes desejos.

palavra:prussianismo 
divisão:prus.si.a.nis.mo 
descrição:sm (prussiano+ismo) 1 conjunto das tendências características dos prussianos. 2 influência dessas tendências.

palavra:prussianização 
divisão:prus.si.a.ni.za.ção 
descrição:sf (prussianizar+ção) ato ou efeito de prussianizar.

palavra:prussianizar 
divisão:prus.si.a.ni.zar 
descrição:(prussiano+izar) vtd e vpr 1 tornar(-se) prussiano. vtd 2 anexar à prússia. vtd e vpr 3 inculcar(-se) a cultura, os costumes prussianos.

palavra:prussiano 
divisão:prus.si.a.no 
descrição:adj (top prússia+ano2) relativo à prússia (alemanha) sm 1 habitante ou natural da prússia. 2 língua falada pelos prussianos. 3 espécie de capote ou gabão.

palavra:prussiato 
divisão:prus.si.a.to 
descrição:sm (prússi(co)+ato5) quím designação genérica dos sais do ácido prússico.

palavra:prússico 
divisão:prús.si.co 
descrição:adj (prússia, np+ico2) quím v hidrociânico.

palavra:prussito 
divisão:prus.si.to 
descrição:sm (prúss(ico)+ito2) quím prussiato de ferro.

palavra:prusso 
divisão:prus.so 
descrição:adj+sm (do top prússia) v prussiano.

palavra:prussomania 
divisão:prus.so.ma.ni.a 
descrição:sf (prusso+mania) mania dos que admiram exclusivamente os prussianos.

palavra:prussomaníaco 
divisão:prus.so.ma.ní.a.co 
descrição:adj (prusso+maníaco) relativo à prussomania. sm aquele que tem prussomania.

palavra:psamítico 
divisão:psa.mí.ti.co 
descrição:adj (psamito+ico2) que se compõe de psamitos.

palavra:psamito 
divisão:psa.mi.to 
descrição:sm (psamo+ito) geol designação genérica dos arenitos ou rochas sedimentares formadas de elementos finos mas visíveis a olho nu.

palavra:psamo- 
divisão:psamo- 
descrição:elem comp (gr psámmos) exprime a ideia de areia: psamófito, psamógeno.

palavra:psamobiídeo 
divisão:psa.mo.bi.í.deo 
descrição:adj+sm (psamo+bio+ídeo2) sanguinolariídeo.

palavra:psamobiídeos 
divisão:psa.mo.bi.í.deos 
descrição:sm pl sanguinolariídeos.

palavra:psamocarídeos 
divisão:psa.mo.ca.rí.deos 
descrição:sm pl entom v pompilídeos.

palavra:psamofilia 
divisão:psa.mo.fi.li.a 
descrição:sf (psamo+filo3+ia1) bot preferência por solos arenosos.

palavra:psamófilo 
divisão:psa.mó.fi.lo 
descrição:adj (psamo+filo3) bot que cresce na areia.

palavra:psamófito 
divisão:psa.mó.fi.to 
descrição:adj+sm (psamo+fito2) bot diz-se dos vegetais das regiões arenosas.

palavra:psamógeno 
divisão:psa.mó.ge.no 
descrição:adj (psamo+geno) gerado ou produzido na areia.

palavra:psamoma 
divisão:psa.mo.ma 
descrição:sm (psamo+oma) med tumor com concreções calcárias.

palavra:psamomatoso 
divisão:psa.mo.ma.to.so 
descrição:adj (psamoma+t+oso) relativo ao psamoma.

palavra:psamossarcoma 
divisão:psa.mos.sar.co.ma 
descrição:sm (psamo+sarcoma) med sarcoma com areia.

palavra:psatirite 
divisão:psa.ti.ri.te 
descrição:sf (gr psathyrós+ite2) paleont nome genérico das resinas fósseis.

palavra:psatirósio 
divisão:psa.ti.ró.sio 
descrição:sm (gr psathyrós+io2) miner sulfantimonieto de prata que cristaliza no sistema rômbico e se encontra no méxico.

palavra:pseca 
divisão:pse.ca 
descrição:sf (gr psekás) v psécade.

palavra:psécade 
divisão:psé.ca.de 
descrição:sf (gr psekás, ádos) entre os antigos romanos, escrava que aromatizava e penteava as tranças da sua ama.

palavra:psefisma 
divisão:pse.fis.ma 
descrição:sm (lat pséphisma) antig gr decreto da assembleia do povo, equivalente ao plebiscito entre os romanos.

palavra:psefite 
divisão:pse.fi.te 
descrição:sf (gr pséphos+ite1) psefito.

palavra:psefito 
divisão:pse.fi.to 
descrição:sm (psefo+ito2) geol designação genérica das rochas granulosas constituídas de seixos e cascalho.

palavra:psefo- 
divisão:psefo- 
descrição:elem comp (gr pséphos) exprime a ideia de pedra, voto, sufrágio: psefógrafo, psefoforia.

palavra:psefóbolo 
divisão:pse.fó.bo.lo 
descrição:sm (psefo+gr bállein) ant copo para o jogo de dados, usado pelos gregos e romanos.

palavra:psefoforia 
divisão:pse.fo.fo.ri.a 
descrição:sf (psefo+foro2+ia1) voto em geral, entre os antigos gregos.

palavra:psefofórico 
divisão:pse.fo.fó.ri.co 
descrição:adj (psefo+foro2+ico2) relativo à psefoforia.

palavra:psefógrafo 
divisão:pse.fó.gra.fo 
descrição:sm (psefo+grafo1) máquina para registro e contagem de votos em assembleias eleitorais.

palavra:pselafesia 
divisão:pse.la.fe.si.a 
descrição:sf (gr pseláphesis+ia1) sentido do tato.

palavra:pselafógnato 
divisão:pse.la.fóg.na.to 
descrição:adj (gr pselapháo, tatear+gnato) que se refere à ordem dos pselafógnatos. sm espécime dos pselafógnatos.

palavra:pselafógnatos 
divisão:pse.la.fóg.na.tos 
descrição:sm pl zool ordem (pselaphognatha) de artrópodes miriápodes, diplópodes.

palavra:psélio 
divisão:psé.lio 
descrição:sm (gr pséllion) anel ou bracelete, para adorno das pernas, do pescoço ou dos braços, entre os antigos persas, gregos e romanos.

palavra:pselismo 
divisão:pse.lis.mo 
descrição:sm (gr psellismós) nome genérico de qualquer defeito da fala.

palavra:pseudafia 
divisão:pseu.da.fi.a 
descrição:sf (pseudo+gr haphé+ia1) sensação tátil independente de excitação real que a provoque.

palavra:pseudáfico 
divisão:pseu.dá.fi.co 
descrição:adj (pseudo+gr haphé+ico2) relativo à pseudafia.

palavra:pseudalcanina 
divisão:pseu.dal.ca.ni.na 
descrição:sf (pseudo+alcanina) quím corante vermelho que se extrai da raiz de orcaneta.

palavra:pseudartrose 
divisão:pseu.dar.tro.se 
descrição:sf (pseudo+artrose) med articulação acidental entre as duas extremidades de uma fratura. p. fibrosa: aquela na qual as extremidades ósseas estão reunidas por uma manga fibrosa. p. laxa: aquela na qual as extremidades ósseas estão separadas por tecido muscular. p. sinóvio-cartilagínea: aquela na qual as extremidades ósseas estão reunidas por um rolo fibroso e cobertas de cartilagem.

palavra:pseudartrósico 
divisão:pseu.dar.tró.si.co 
descrição:adj (pseudo+artrose+ico2) relativo à pseudartrose.

palavra:pseudencefalia 
divisão:pseu.den.ce.fa.li.a 
descrição:sf (pseudo+encéfalo2+ia1) terat anormalidade que consiste na falta do encéfalo, substituído por um tumor vascular.

palavra:pseudencefálico 
divisão:pseu.den.ce.fá.li.co 
descrição:adj (pseudo+encéfalo2+ico2) que se refere à pseudencefalia.

palavra:pseudencéfalo 
divisão:pseu.den.cé.fa.lo 
descrição:sm (pseudo+encéfalo2) terat ser que apresenta pseudencefalia.

palavra:pseudepígrafe 
divisão:pseu.de.pí.gra.fe 
descrição:sf (pseudo+epígrafe) 1 título falso. 2 nome falso de autor.

palavra:pseudestesia 
divisão:pseu.des.te.si.a 
descrição:sf (pseudo+estesia) med e filos sensação falsa.

palavra:pseudestético 
divisão:pseu.des.té.ti.co 
descrição:adj (pseudo+estético) relativo à pseudestesia.

palavra:pseudímen 
divisão:pseu.dí.men 
descrição:sm (pseudo+hímen) anat membrana falsa. pl: pseudimens.

palavra:pseudo- 
divisão:pseudo- 
descrição:elem comp (gr pseudés) exprime a ideia de falso: pseudocefalia.

palavra:pseudoacônito 
divisão:pseu.do.a.cô.ni.to 
descrição:sm bot espécie de ranúnculo que se aproxima do acônito.

palavra:pseudoácoro 
divisão:pseu.do.á.co.ro 
descrição:sm espécie de íris de flores azuis.

palavra:pseudoágata 
divisão:pseu.do.á.ga.ta 
descrição:sf miner variedade de jaspe.

palavra:pseudoálcool 
divisão:pseu.do.ál.co.ol 
descrição:sm quím denominação dada aos isômeres dos álcoois propriamente ditos.

palavra:pseudoametista 
divisão:pseu.do.a.me.tis.ta 
descrição:sf miner variedade violeta de fluorita.

palavra:pseudoandaluzita 
divisão:pseu.do.an.da.lu.zi.ta 
descrição:sf miner variedade de distênio ou talco azul.

palavra:pseudoangustura 
divisão:pseu.do.an.gus.tu.ra 
descrição:sf farm falsa angustura.

palavra:pseudoanônimo 
divisão:pseu.do.a.nô.ni.mo 
descrição:adj aparentemente anônimo, pois o nome mesmo assim se sabe qual é.

palavra:pseudoapóstolo 
divisão:pseu.do.a.pós.to.lo 
descrição:sm falso apóstolo.

palavra:pseudoarcaísmo 
divisão:pseu.do.ar.ca.ís.mo 
descrição:sm palavra ou expressão aparentemente arcaica, mas que se usa modernamente.

palavra:pseudoastático 
divisão:pseu.do.as.tá.ti.co 
descrição:adj fís aplica-se a um gênero de reguladores de velocidade de máquinas, que se aproximam do estado astático.

palavra:pseudobatismo 
divisão:pseu.do.ba.tis.mo 
descrição:sm (pseudo+batismo) batismo sem valor; batismo em que não se observaram os preceitos canônicos.

palavra:pseudobatizado 
divisão:pseu.do.ba.ti.za.do 
descrição:adj (pseudo+batizado) que recebeu pseudobatismo.

palavra:pseudoberilo 
divisão:pseu.do.be.ri.lo 
descrição:sm (pseudo+berilo) miner quartzo hialino de cor esverdeada.

palavra:pseudoberzelita 
divisão:pseu.do.ber.ze.li.ta 
descrição:sf (pseudo+berzelita) miner arseniato natural de cálcio, magnésio e manganês.

palavra:pseudobispo 
divisão:pseu.do.bis.po 
descrição:sm (pseudo+bispo) bispo ordenado irregularmente. (aplica-se especialmente em relação à igreja anglicana.)

palavra:pseudoblepsia 
divisão:pseu.do.blep.si.a 
descrição:sf (pseudo+blepsia) med perversão do sentido da vista.

palavra:pseudobléptico 
divisão:pseu.do.blép.ti.co 
descrição:adj (pseudo+blepsia+ico2) relativo à pseudoblepsia.

palavra:pseudoborniácea 
divisão:pseu.do.bor.ni.á.cea 
descrição:sf espécime das pseudoborniáceas.

palavra:pseudoborniáceas 
divisão:pseu.do.bor.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (pseudobordina) de pteridófitas do período devoniano.

palavra:pseudoborniáceo 
divisão:pseu.do.bor.ni.á.ceo 
descrição:adj relativo ou pertencente à família das pseudoborniáceas.

palavra:pseudobruquita 
divisão:pseu.do.bru.qui.ta 
descrição:sf (pseudo+bruquita) quím variedade de titanato de ferro.

palavra:pseudobulbar 
divisão:pseu.do.bul.bar 
descrição:adj m+f (pseudo+bulbo+ar2) 1 relativo ao pseudobulbo. 2 med falsamente relacionado com o bulbo: paralisia pseudobulbar.

palavra:pseudobulbo 
divisão:pseu.do.bul.bo 
descrição:sm (pseudo+bulbo) bot espécie de tubérculo situado nos entrenós de várias orquídeas e que contém substância aquosa.

palavra:pseudocampilita 
divisão:pseu.do.cam.pi.li.ta 
descrição:sf miner fosfato natural de chumbo.

palavra:pseudocânone 
divisão:pseu.do.câ.no.ne 
descrição:sm (pseudo+cânone) cânon errado; regra falsa.

palavra:pseudocarpiano 
divisão:pseu.do.car.pi.a.no 
descrição:adj (pseudo+carpo2+i+ano2) bot 1 designativo do fruto dissimulado por outras partes que semelham constituí-lo. 2 diz-se das plantas que dão tais frutos.

palavra:pseudocarpo 
divisão:pseu.do.car.po 
descrição:sm (pseudo+carpo2) bot 1 fruto (como a maçã, o morango e o figo) que tem uma porção conspícua de tecido não originado do ovário amadurecido; fruto acessório. 2 fruto que se parece com uma baga, sendo, porém, um cone de forma globulosa, como o fruto do caju, formado do pedúnculo floral: o verdadeiro fruto é a castanha do caju.

palavra:pseudocaule 
divisão:pseu.do.cau.le 
descrição:sm (pseudo+caule) bot espécie de caule constituído de bainhas foliares muito grandes e superpostas, como o caule da bananeira; pseudotronco.

palavra:pseudocefalia 
divisão:pseu.do.ce.fa.li.a 
descrição:sf (pseudo+céfalo+ia1) terat anormalidade que, embora parecendo acefalia, revela a existência de uma caixa craniana oculta na parte superior do tórax.

palavra:pseudocefálico 
divisão:pseu.do.ce.fá.li.co 
descrição:adj (pseudo+céfalo+ico2) relativo à pseudocefalia.

palavra:pseudocéfalo 
divisão:pseu.do.cé.fa.lo 
descrição:sm (pseudo+céfalo) terat ser que apresenta pseudocefalia.

palavra:pseudocelomado 
divisão:pseu.do.ce.lo.ma.do 
descrição:adj (pseudo+celoma+ado3) relativo ou pertencente aos pseudocelomados. sm espécime dos pseudocelomados.

palavra:pseudocelomados 
divisão:pseu.do.ce.lo.ma.dos 
descrição:sm pl zool animais enterozoários, de simetria bilateral e destituídos de revestimento mesodérmico, cujos representantes são os asquelmintos e os acantocéfalos.

palavra:pseudocélula 
divisão:pseu.do.cé.lu.la 
descrição:sf (pseudo+célula) biol 1 núcleo alterado de uma célula cujo protoplasma foi incorporado por células vizinhas mais volumosas. 2 designação das estruturas obtidas com substâncias inorgânicas e que se assemelham a células organizadas.

palavra:pseudociência 
divisão:pseu.do.ci.ên.cia 
descrição:sf (pseudo+ciência) falsa ciência; suposta ciência.

palavra:pseudocientífico 
divisão:pseu.do.ci.en.tí.fi.co 
descrição:adj (pseudo+científico) supostamente científico.

palavra:pseudociese 
divisão:pseu.do.ci.e.se 
descrição:sf (pseudo+gr kýesis) gravidez falsa, gravidez aparente.

palavra:pseudoclássico 
divisão:pseu.do.clás.si.co 
descrição:adj (pseudo+clássico) pretensamente clássico.

palavra:pseudococcídeo 
divisão:pseu.do.coc.cí.deo 
descrição:adj (pseudo+gr kókkos+ídeo) entom relativo ou pertencente aos pseudococcídeos. sm cochonilha da família dos pseudococcídeos.

palavra:pseudococcídeos 
divisão:pseu.do.coc.cí.deos 
descrição:sm pl entom família (pseudococcidae) de insetos, da subordem dos homópteros, que compreende cochonilhas cobertas de uma substância pulverulenta branca e que são uma séria praga de árvores frutíferas e muitas plantas cultivadas.

palavra:pseudococo 
divisão:pseu.do.co.co 
descrição:sm (pseudo+gr kókkos) entom gênero (pseudococcus) de cochonilhas, tipo da família dos pseudococcídeos.

palavra:pseudocódigo 
divisão:pseu.do.có.di.go 
descrição:sm (pseudo+código) inform instruções do computador escritas pelo programador em linguagem simbólica.

palavra:pseudocognitivo 
divisão:pseu.do.cog.ni.ti.vo 
descrição:adj (pseudo+cognitivo) lóg diz-se do sentido que dá aparência de proposição ao sentimento nele expresso.

palavra:pseudocontínuo 
divisão:pseu.do.con.tí.nuo 
descrição:adj (pseudo+contínuo) med designativo das febres intermitentes e remitentes que têm a aparência das febres contínuas.

palavra:pseudocotilédone 
divisão:pseu.do.co.ti.lé.do.ne 
descrição:sm (pseudo+cotilédone) o mesmo que proembrião.

palavra:pseudocristão 
divisão:pseu.do.cris.tão 
descrição:sm (pseudo+cristão) 1 aquele cuja religião não é rigorosamente a cristã. 2 cristão que não cumpre as suas obrigações religiosas.

palavra:pseudocromestesia 
divisão:pseu.do.cro.mes.te.si.a 
descrição:sf (pseudo+cromo2+estesia) med alteração da sensibilidade sensorial em que a audição das vogais ou de certas palavras é acompanhada da ideia de determinadas cores (o a é vermelho, o e cor-de-rosa, o i branco etc.), independente de qualquer sensação visual da representação gráfica.

palavra:pseudocromestético 
divisão:pseu.do.cro.mes.té.ti.co 
descrição:adj (pseudo+cromo2+estesia+ico2) relativo à pseudocromestesia.

palavra:pseudocromia 
divisão:pseu.do.cro.mi.a 
descrição:sf (pseudo+cromo2+ia1) med v discromopsia.

palavra:pseudocromina 
divisão:pseu.do.cro.mi.na 
descrição:sf (pseudo+cromo2+ina) v estricnocromina.

palavra:pseudocúbico 
divisão:pseu.do.cú.bi.co 
descrição:adj (pseudo+cúbico) que é falsamente cúbico.

palavra:pseudocumeno 
divisão:pseu.do.cu.me.no 
descrição:sm (pseudo+cumeno) miner hidrocarboneto isômere do cumeno, existente no alcatrão da hulha.

palavra:pseudocurarina 
divisão:pseu.do.cu.ra.ri.na 
descrição:sf (pseudo+curare+ina) quím alcaloide existente no loendro.

palavra:pseudodialetal 
divisão:pseu.do.di.a.le.tal 
descrição:adj m+f (pseudo+dialetal) aplica-se à palavra ou expressão que tem aparência dialetal, mas que se usa na língua literária.

palavra:pseudodiamante 
divisão:pseu.do.di.a.man.te 
descrição:sm (pseudo+diamante) pedra ordinária que imita pedra preciosa; diamante falso.

palavra:pseudodiascópio 
divisão:pseu.do.di.as.có.pio 
descrição:sm (pseudo+diascópio) fís instrumento que faz com que um corpo pareça opaco, como sendo vazado por um buraco por onde parece passar a luz.

palavra:pseudodimorfismo 
divisão:pseu.do.di.mor.fis.mo 
descrição:sm (pseudo+dimorfismo) fenômeno em que substâncias quimicamente isomorfas podem ter duas formas cristalinas sem se poderem considerar dimorfas, porquanto o dimorfismo supõe a identidade absoluta de composição.

palavra:pseudodíptero 
divisão:pseu.do.díp.te.ro 
descrição:sm (pseudo+díptero) arquit ant edifício ou templo disposto como um díptero, mas com uma só ordem de colunas.

palavra:pseudodominância 
divisão:pseu.do.do.mi.nân.cia 
descrição:sf (pseudo+dominância) genét expressão de um alelo recessivo decorrente de uma alteração cromossômica que resultou na perda do seu alelo dominante.

palavra:pseudodoxo 
divisão:pseu.do.do.xo 
descrição:(cs) adj (pseudo+gr dóxos) que não é verdadeiro; errôneo.

palavra:pseudoepigráfico 
divisão:pseu.do.e.pi.grá.fi.co 
descrição:adj que diz respeito a pseudoepígrafo.

palavra:pseudoepígrafo 
divisão:pseu.do.e.pí.gra.fo 
descrição:sm livro bíblico que tem falso título ou falso nome de autor. 

palavra:pseudoepilético 
divisão:pseu.do.e.pi.lé.ti.co 
descrição:adj (pseudo+epilético) que é aparentemente epilético. 

palavra:pseudo-escorpião 
divisão:pseu.do-es.cor.pi.ão 
descrição:sm zool v pseudoscorpião.

palavra:pseudoesfera 
divisão:pseu.do.es.fe.ra 
descrição:sf geom superfície de curvatura constante e negativa, contrária, portanto, à esfera, que é de curvatura constante positiva.

palavra:pseudoesférico 
divisão:pseu.do.es.fé.ri.co 
descrição:adj relativo à pseudoesfera.

palavra:pseudoesmeralda 
divisão:pseu.do.es.me.ral.da 
descrição:sf miner variedade de quartzo hialino, de cor verde. 

palavra:pseudoespato 
divisão:pseu.do.es.pa.to 
descrição:sm miner variedade de cal fluorada.

palavra:pseudoesteatita 
divisão:pseu.do.es.te.a.ti.ta 
descrição:sf miner variedade de argila fina que se assemelha à esteatita. 

palavra:pseudoetimológico 
divisão:pseu.do.e.ti.mo.ló.gi.co 
descrição:adj etimologicamente falso; que não é rigorosamente etimológico.

palavra:pseudoeufêmico 
divisão:pseu.do.eu.fê.mi.co 
descrição:adj relativo a pseudoeufemismo.

palavra:pseudoeufemismo 
divisão:pseu.do.eu.fe.mis.mo 
descrição:sm eufemismo aparente; falso eufemismo.

palavra:pseudofilídeo 
divisão:pseu.do.fi.lí.deo 
descrição:adj (pseudo+filo2+ídeo) entom relativo ou pertencente aos pseudofilídeos. sm inseto da família dos pseudofilídeos.

palavra:pseudofilídeos 
divisão:pseu.do.fi.lí.deos 
descrição:sm pl entom família (pseudophyllidae) de insetos ortópteros que compreende espécies de antenas longas e asas muitas vezes imitando a forma de uma folha de planta; são por isso chamadas de gafanhoto-folha; existem espécies que atacam o cacaueiro.

palavra:pseudofilosofia 
divisão:pseu.do.fi.lo.so.fi.a 
descrição:sf (pseudo+filosofia) falsa filosofia.

palavra:pseudofleimão 
divisão:pseu.do.flei.mão 
descrição:sm (pseudo+fleimão) med edema vermelho e endurecido, assemelhando-se ao fleimão.

palavra:pseudofobia 
divisão:pseu.do.fo.bi.a 
descrição:sf (pseudo+fobo+ia1) med medo mórbido de certas coisas que não causam dor nem molestam, mas apenas desgostam, como a agorafobia.

palavra:pseudofóbico 
divisão:pseu.do.fó.bi.co 
descrição:adj (pseudo+fobo+ico2) relativo à pseudofobia.

palavra:pseudófobo 
divisão:pseu.dó.fo.bo 
descrição:sm (pseudo+fobo) med indivíduo que tem pseudofobia.

palavra:pseudofruto 
divisão:pseu.do.fru.to 
descrição:sm (pseudo+fruto) bot v pseudocarpo.

palavra:pseudogamia 
divisão:pseu.do.ga.mi.a 
descrição:sf (pseudo+gamo2+ia1) bot espécie de partenogênese que ocorre nas plantas, na qual o ovo não se poderia desenvolver sem ser fecundado, mas precisaria de excitação produzida por um pólen estranho não fecundante.

palavra:pseudogâmico 
divisão:pseu.do.gâ.mi.co 
descrição:adj (pseudo+gamo2+ico2) relativo à pseudogamia.

palavra:pseudogerme 
divisão:pseu.do.ger.me 
descrição:sm (pseudo+germe) biol pequena massa protoplásmica que se observa no embrião dos himenópteros parasitas, e que seria suscetível de se organizar em embrião verdadeiro.

palavra:pseudogeusia 
divisão:pseu.do.geu.si.a 
descrição:sf (pseudo+geusi+ia1) percepção de gosto sem estímulo exterior.

palavra:pseudógina 
divisão:pseu.dó.gi.na 
descrição:sf (pseudo+gino) entom forma anormal de formiga que apresenta no tórax caracteres de fêmea fértil (rainha), mas na cabeça e no abdome caracteres de fêmea estéril (operária).

palavra:pseudógino 
divisão:pseu.dó.gi.no 
descrição:sm (pseudo+gino) aquele que assina com nome de mulher.

palavra:pseudografia 
divisão:pseu.do.gra.fi.a 
descrição:sf (peudo+grafo1+ia1) arte de imitar a letra dos outros; falsificação de letra.

palavra:pseudográfico 
divisão:pseu.do.grá.fi.co 
descrição:adj (pseudo+grafo1+ico2) relativo à pseudografia.

palavra:pseudogranada 
divisão:pseu.do.gra.na.da 
descrição:sf (pseudo+granada) miner quartzo hialino, com a cor da granada.

palavra:pseudo-hemítropo 
divisão:pseu.do-he.mí.tro.po 
descrição:adj miner designativo de um cristal cujo vértice apresenta uma espécie de deslocação, enquanto o vértice oposto parece o dos cristais ordinários. pl: pseudo-hemítropos.

palavra:pseudo-hermafroditismo 
divisão:pseu.do-her.ma.fro.di.tis.mo 
descrição:sm med estado biológico em que as gônadas são de um sexo, mas anormalidades dos órgãos sexuais externos ou característicos sexuais secundários existentes originam dúvidas quanto ao sexo verdadeiro. p. feminino: aquele em que as gônadas são ovários. p. masculino: aquele em que as gônadas são testículos. pl: pseudo-hermafroditismos.

palavra:pseudo-história 
divisão:pseu.do-his.tó.ria 
descrição:sf narração de fatos que não são rigorosamente históricos; falsa história. pl: pseudo-histórias.

palavra:pseudo-histórico 
divisão:pseu.do-his.tó.ri.co 
descrição:adj 1 inverídico do ponto de vista histórico. 2 relativo a pseudo-história. pl: pseudo-históricos.

palavra:pseudoíris 
divisão:pseu.do.í.ris 
descrição:sm sing e pl bot gladíolo amarelo.

palavra:pseudoleucita 
divisão:pseu.do.leu.ci.ta 
descrição:sf (pseudo+leucita) miner substância que resulta da alteração da leucita.

palavra:pseudolibetenite 
divisão:pseu.do.li.be.te.ni.te 
descrição:sf (pseudo+libetenita) miner fosfato hidratado natural de cobre.

palavra:pseudólita 
divisão:pseu.dó.li.ta 
descrição:sf (pseudo+lito1) miner silicato hidratado de magnésio; variedade de talco. var: pseudólito.

palavra:pseudólito 
divisão:pseu.dó.li.to 
descrição:sm (pseudo+lito1) miner v pseudólita.

palavra:pseudológico 
divisão:pseu.do.ló.gi.co 
descrição:adj (pseudo+lógico) 1 falsamente lógico, ou que é lógico apenas na aparência. 2 que se afirma ser lógico sem que o seja.

palavra:pseudomalaquita 
divisão:pseu.do.ma.la.qui.ta 
descrição:sf (pseudo+malaquita) miner minério de cobre.

palavra:pseudomelanose 
divisão:pseu.do.me.la.no.se 
descrição:sf (pseudo+mélano+ose) v antracose.

palavra:pseudomembrana 
divisão:pseu.do.mem.bra.na 
descrição:sf (pseudo+membrana) estrutura com aspecto e consistência da membrana; falsa membrana, membrana acidental; pseudímen.

palavra:pseudomembranoso 
divisão:pseu.do.mem.bra.no.so 
descrição:adj (pseudo+membrana+oso) relativo à pseudomembrana.

palavra:pseudomeningite 
divisão:pseu.do.me.nin.gi.te 
descrição:sf (pseudo+meningite) med doença que apresenta a maior parte dos sinais de meningite aguda, mas que, contudo, não é determinada por inflamação das meninges.

palavra:pseudomimetismo 
divisão:pseu.do.mi.me.tis.mo 
descrição:sm (pseudo+mimetismo) mimetismo de acaso, observado, particularmente, nos lepidópteros, entre espécies que têm costumes muito diversos.

palavra:pseudomnésia 
divisão:pseu.dom.né.sia 
descrição:sf (pseudo+gr mnésis+ia1) med perturbação da memória em que o indivíduo julga lembrar-se de fatos que nunca se deram.

palavra:pseudomnésico 
divisão:pseu.dom.né.si.co 
descrição:adj (pseudo+gr mnésis+ico2) relativo à pseudomnésia.

palavra:pseudomona 
divisão:pseu.do.mo.na 
descrição:sm (pseudo+gr monás) bacter bactéria do gênero pseudomonas.

palavra:pseudomonadácea 
divisão:pseu.do.mo.na.dá.cea 
descrição:sf (pseudo+gr monás, ádos+ácea) bacter espécime das pseudomonadáceas.

palavra:pseudomonadáceas 
divisão:pseu.do.mo.na.dá.ceas 
descrição:sf pl bacter família (pseudomonadaceae) de bactérias com forma de bastonete ou algo espiraladas, comumente aeróbias e gram-negativas, da ordem pseudomonadales, que não formam endospórios; são geralmente móveis por flagelos polares, e algumas delas contêm pigmentos fotossintéticos.

palavra:pseudomonadáceo 
divisão:pseu.do.mo.na.dá.ceo 
descrição:adj (pseudo+gr monás, ádos+áceo) bacter relativo ou pertencente à família das pseudomonadáceas.

palavra:pseudomonadales 
divisão:pseu.do.mo.na.da.les 
descrição:sf pl (pseudo+gr monás, ádos+ale) bacter ordem (pseudomonadales) de eubactérias esféricas, com forma de bastonete ou espiraladas, comumente móveis por flagelos polares.

palavra:pseudomonas 
divisão:pseu.do.mo.nas 
descrição:sf (pseudo+gr monás) bacter gênero (pseudomonas) típico da família das pseudomonadáceas que compreende bactérias saprofíticas; algumas delas são patógenos de animais e numerosos patógenos importantes de plantas.

palavra:pseudomórfico 
divisão:pseu.do.mór.fi.co 
descrição:adj (pseudo+morfo1+ico2) relativo ao pseudomorfismo.

palavra:pseudomorfismo 
divisão:pseu.do.mor.fis.mo 
descrição:sm (pseudo+morfo1+ismo) miner forma cristalina, estranha a um mineral, mas que ele apresenta acidentalmente.

palavra:pseudomorfista 
divisão:pseu.do.mor.fis.ta 
descrição:adj m+f (pseudo+morfo1+ista) relativo ao pseudomorfismo.

palavra:pseudomorfo 
divisão:pseu.do.mor.fo 
descrição:adj (pseudo+morfo1) miner designativo do mineral que acidentalmente adquiriu a forma cristalina de outro.

palavra:pseudomorfose 
divisão:pseu.do.mor.fo.se 
descrição:sf (pseudo+morfo1+ose) 1 miner transformação da composição química do mineral sem alteração da forma cristalina primitiva. 2 fisiol qualquer aumento anômalo de uma parte normal.

palavra:pseudomorfótico 
divisão:pseu.do.mor.fó.ti.co 
descrição:adj (pseudo+morfo1+t+ico2) relativo à pseudomorfose.

palavra:pseudonefrita 
divisão:pseu.do.ne.fri.ta 
descrição:sf (pseudo+nefro+ita3) miner silicato natural, variedade de pagodita.

palavra:pseudoneuralgia 
divisão:pseu.do.neu.ral.gi.a 
descrição:sf (pseudo+neuro+algo4+ia1) med dor que não se confunde com a neuralgia, por não ter pontos dolorosos característicos.

palavra:pseudoneurálgico 
divisão:pseu.do.neu.rál.gi.co 
descrição:adj (pseudo+neuro+algo4+ico2) relativo à pseudoneuralgia.

palavra:pseudoneuróptero 
divisão:pseu.do.neu.róp.te.ro 
descrição:adj (pseudo+neuro+ptero) entom relativo ou pertencente aos pseudoneurópteros. sm espécime dos pseudoneurópteros.

palavra:pseudoneurópteros 
divisão:pseu.do.neu.róp.te.ros 
descrição:sm pl entom em algumas classificações, divisão (pseudoneuroptera) de insetos com asas reticuladas como as dos neurópteros, que passam por uma metamorfose incompleta.

palavra:pseudonevralgia 
divisão:pseu.do.ne.vral.gi.a 
descrição:sf (pseudo+nevro+algo4+ia1) v pseudoneuralgia.

palavra:pseudonevrálgico 
divisão:pseu.do.ne.vrál.gi.co 
descrição:adj (pseudo+nevro+algo4+ico2) v pseudoneurálgico.

palavra:pseudonímia 
divisão:pseu.do.ní.mia 
descrição:sf (pseudônimo+ia1) qualidade de pseudônimo.

palavra:pseudonímico 
divisão:pseu.do.ní.mi.co 
descrição:adj (pseudônimo+ico2) relativo à pseudonímia.

palavra:pseudônimo 
divisão:pseu.dô.ni.mo 
descrição:adj (pseudo+ônimo) 1 que assina com um nome suposto. 2 escrito ou publicado sob um nome suposto. sm 1 nome falso ou suposto. 2 autor que escreve sob nome suposto.

palavra:pseudoninfa 
divisão:pseu.do.nin.fa 
descrição:sf (pseudo+ninfa) zool forma intermediária entre a de ninfa e a larvária; semipupa.

palavra:pseudoninfal 
divisão:pseu.do.nin.fal 
descrição:adj m+f (pseudo+ninfa+al3) relativo à pseudoninfa.

palavra:pseudoninfose 
divisão:pseu.do.nin.fo.se 
descrição:sf (pseudo+ninfa+ose) entom fase do desenvolvimento dos coleópteros que passam pelo estado de pseudoninfa.

palavra:pseudonucléolo 
divisão:pseu.do.nu.clé.o.lo 
descrição:sm (pseudo+núcleo+olo) biol grânulo de cromatina solto no interior do núcleo.

palavra:pseudo-occipital 
divisão:pseu.do-oc.ci.pi.tal 
descrição:adjm (pseudo+occipital) anat designativo do osso epactal. pl: pseudo-occipitais.

palavra:pseudo-ortorrômbico 
divisão:pseu.do-or.tor.rôm.bi.co 
descrição:adj (pseudo+ortorrômbico) miner que aparenta cristalização ortorrômbica. pl: pseudo-ortorrômbicos.

palavra:pseudoparáfise 
divisão:pseu.do.pa.rá.fi.se 
descrição:sf (pseudo+paráfise) bot filamento dilatado, mais ou menos desenvolvido, que às vezes se encontra no interior do corpo frutífero de certos fungos.

palavra:pseudoparalisia 
divisão:pseu.do.pa.ra.li.si.a 
descrição:sf (pseudo+paralisia) med paresia dolorosa que pode simular a paralisia nas crianças.

palavra:pseudoparalítico 
divisão:pseu.do.pa.ra.lí.ti.co 
descrição:adj (pseudo+paralítico) relativo à pseudoparalisia. adj+sm que, ou o que sofre de pseudoparalisia.

palavra:pseudoparênquima 
divisão:pseu.do.pa.rên.qui.ma 
descrição:sm (pseudo+parênquima) bot agregação de filamentos com células curtas, densamente entrelaçados, em uma talófita, algo semelhante ao parênquima de plantas superiores.

palavra:pseudoparenquimatoso 
divisão:pseu.do.pa.ren.qui.ma.to.so 
descrição:adj (pseudo+parenquimatoso) bot 1 relativo, pertencente ou semelhante ao pseudoparênquima. 2 da natureza do pseudoparênquima.

palavra:pseudoperídio 
divisão:pseu.do.pe.rí.dio 
descrição:sm (pseudo+perídio) bot invólucro membranoso dos espórios do ecídio.

palavra:pseudoperiptério 
divisão:pseu.do.pe.rip.té.rio 
descrição:sm (pseudo+periptério) v pseudoperíptero.

palavra:pseudoperíptero 
divisão:pseu.do.pe.ríp.te.ro 
descrição:sm (pseudo+períptero) arquit períptero cujas colunas laterais estão semiembebidas nas paredes. var: pseudoperiptério.

palavra:pseudoperístomo 
divisão:pseu.do.pe.rís.to.mo 
descrição:sm (pseudo+perístomo) bot perístomo exterior e fugaz dos musgos.

palavra:pseudopia 
divisão:pseu.do.pi.a 
descrição:sf (pseudo+opo1+ia1) med alucinação da vista.

palavra:pseudópico 
divisão:pseu.dó.pi.co 
descrição:adj (pseudo+opo1+ico2) relativo à pseudopia.

palavra:pseudopirofilita 
divisão:pseu.do.pi.ro.fi.li.ta 
descrição:sf (pseudo+pirofilita) miner silicato hidratado natural de alumínio e de magnésio.

palavra:pseudoplasma 
divisão:pseu.do.plas.ma 
descrição:sm (pseudo+plasma) histol produto heteromorfo, por oposição ao neoplasma.

palavra:pseudopleurisia 
divisão:pseu.do.pleu.ri.si.a 
descrição:sf (pseudo+pleurisia) med falsa pleurisia.

palavra:pseudopleurite 
divisão:pseu.do.pleu.ri.te 
descrição:sf (pseudo+pleurite) v pseudopleurisia.

palavra:pseudopleurítico 
divisão:pseu.do.pleu.rí.ti.co 
descrição:adj (pseudo+pleurite+ico2) que diz respeito à pseudopleurite.

palavra:pseudópode 
divisão:pseu.dó.po.de 
descrição:sm (pseudo+pode) biol projeção protoplásmica de certos organismos unicelulares ou de certas células de organismos superiores, mediante a qual executam movimentos de locomoção, apreensão de alimentos etc.

palavra:pseudopódico 
divisão:pseu.do.pó.di.co 
descrição:adj (pseudo+pode+ico2) relativo a pseudópode.

palavra:pseudopódio 
divisão:pseu.do.pó.dio 
descrição:sm (pseudo+podo+io2) v pseudópode.

palavra:pseudopolispermia 
divisão:pseu.do.po.lis.per.mi.a 
descrição:sf (pseudo+polispermia) biol variedade de polispermia que se observa em certos anfíbios.

palavra:pseudopolispérmico 
divisão:pseu.do.po.lis.pér.mi.co 
descrição:adj (pseudo+polispermia+ico2) relativo à pseudopolispermia.

palavra:pseudoporfírico 
divisão:pseu.do.por.fí.ri.co 
descrição:adj (pseudo+pórfiro+ico2) que se parece com o pórfiro.

palavra:pseudoprofecia 
divisão:pseu.do.pro.fe.cia 
descrição:sf (pseudo+profecia) profecia falsa ou suposta.

palavra:pseudoprofeta 
divisão:pseu.do.pro.fe.ta 
descrição:sm (pseudo+profeta) falso profeta. fem: pseudoprofetisa.

palavra:pseudoprofético 
divisão:pseu.do.pro.fé.ti.co 
descrição:adj (pseudo+profético) relativo a pseudoprofecia ou a pseudoprofeta.

palavra:pseudopsia 
divisão:pseu.dop.si.a 
descrição:sf (pseudo+opse+ia1) v pseudopia.

palavra:pseudopurpurina 
divisão:pseu.do.pur.pu.ri.na 
descrição:sf (pseudo+purpurina) um dos pigmentos que constituem a purpurina do comércio.

palavra:pseudoquadrático 
divisão:pseu.do.qua.drá.ti.co 
descrição:adj (pseudo+quadrático) miner designativo do cristal que apenas é quadrado com certas irregularidades.

palavra:pseudoquerelante 
divisão:pseu.do.que.re.lan.te 
descrição:adj e s m+f (pseudo+querelante) que, ou pessoa que é falsa ou fantasiosamente querelante.

palavra:pseudorrainha 
divisão:pseu.dor.rai.nha 
descrição:sf apic abelha obreira que, em certas circunstâncias, se entrega à postura de ovos.

palavra:pseudorreação 
divisão:pseu.dor.re.a.ção 
descrição:sf med reação falsa ou ilusória (nos testes intradérmicos); reação não devida a proteínas específicas.

palavra:pseudorréctico 
divisão:pseu.dor.réc.ti.co 
descrição:adj (pseudo+rexe+ico2) relativo à pseudorrexia.

palavra:pseudorreumatismo 
divisão:pseu.dor.reu.ma.tis.mo 
descrição:sm med forma de reumatismo semelhante à reumática, em geral decorrente de infecção.

palavra:pseudorrevelação 
divisão:pseu.dor.re.ve.la.ção 
descrição:sf revelação falsa ou suposta.

palavra:pseudorrexia 
divisão:pseu.dor.re.xi.a 
descrição:(cs) sf (pseudo+rexe+ia1) falso apetite.

palavra:pseudorrincoto 
divisão:pseu.dor.rin.co.to 
descrição:adj+sm (pseudo+rincoto) anopluro.

palavra:pseudorrincotos 
divisão:pseu.dor.rin.co.tos 
descrição:sm pl anopluros.

palavra:pseudorrubi 
divisão:pseu.dor.ru.bi 
descrição:sm miner variedade de quartzo puro, de cor rósea.

palavra:pseudoscopia 
divisão:pseu.dos.co.pi.a 
descrição:sf (pseudo+scopo+ia1) ilusão visual causada pelo pseudoscópio.

palavra:pseudoscópico 
divisão:pseu.dos.có.pi.co 
descrição:adj (pseudo+scopo+ico2) relativo ao pseudoscópio.

palavra:pseudoscópio 
divisão:pseu.dos.có.pio 
descrição:sm (pseudo+scopo+io2) espécie de estereoscópio, que transforma, à vista, um espelho côncavo em convexo, um objeto oco em saliente etc.

palavra:pseudoscorpião 
divisão:pseu.dos.cor.pi.ão 
descrição:sm (pseudo+escorpião) zool qualquer animal da ordem dos pseudoscorpiões. var: pseudo-escorpião.

palavra:pseudoscorpiões 
divisão:pseu.dos.cor.pi.ões 
descrição:sm pl zool ordem (pseudoscorpiones) de aracnídeos que inclui formas minúsculas (3 a 4 mm), com palpos desenvolvidos, como nos escorpiões, mas destituídos de pós-abdome; animaizinhos inteiramente inofensivos, são encontrados agarrados às pernas de certos insetos, que, assim, os transportam a outras paragens. 

palavra:pseudoscorpionídeo
divisão:pseu.dos.cor.pi.o.ní.de.o
descrição:adj+sm (pseudo+escorpionido) pseudoscorpião. sin: queloneto.

palavra:pseudoscorpionídeos
divisão:pseu.dos.cor.pi.o.ní.de.os
descrição:sm pl zool pseudoscorpiões. sin: quelonetos.

palavra:pseudosmia 
divisão:pseu.dos.mi.a 
descrição:sf (pseudo+osmo1+ia1) med falsa sensação do cheiro; alucinação olfativa.

palavra:pseudósmico 
divisão:pseu.dós.mi.co 
descrição:adj (pseudo+osmo1+ico2) relativo à pseudosmia.

palavra:pseudosofia 
divisão:pseu.do.so.fi.a 
descrição:sf (pseudo+sofo+ia1) falsa sabedoria; pseudociência.

palavra:pseudosófico 
divisão:pseu.do.só.fi.co 
descrição:adj (pseudo+sofo+ico2) que se refere à pseudosofia.

palavra:pseudospermo 
divisão:pseu.dos.per.mo 
descrição:sm (pseudo+espermo) bot falsa semente; qualquer fruto indeiscente que se assemelha a uma semente.

palavra:pseudosporocnácea 
divisão:pseu.dos.po.roc.ná.cea 
descrição:sf espécime das pseudosporocnáceas.

palavra:pseudosporocnáceas 
divisão:pseu.dos.po.roc.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família de pteridófitas da era devoniana.

palavra:pseudosporocnáceo 
divisão:pseu.dos.po.roc.ná.ceo 
descrição:adj que se refere à família das pseudosporocnáceas.

palavra:pseudossábio 
divisão:pseu.dos.sá.bio 
descrição:sm falso sábio.

palavra:pseudossafira 
divisão:pseu.dos.sa.fi.ra 
descrição:sf miner quartzo azul que se assemelha à safira.

palavra:pseudossarcocele 
divisão:pseu.dos.sar.co.ce.le 
descrição:sf med espessamento edematoso do escroto, peculiar a alguns povos asiáticos; forma de elefantíase dos árabes.

palavra:pseudosserosa 
divisão:pseu.dos.se.ro.sa 
descrição:sf anat membrana que se assemelha às serosas, sem contudo apresentar a estrutura destas.

palavra:pseudossífilis 
divisão:pseu.dos.sí.fi.lis 
descrição:sf sing e pl v sifiloide.

palavra:pseudossigla 
divisão:pseu.dos.si.gla 
descrição:sf (pseudo+sigla) forma léxica que aparentemente é sigla, composta caprichosamente, como, por exemplo, novacap por nova capital (brasília).

palavra:pseudossomita 
divisão:pseu.dos.so.mi.ta 
descrição:sf miner variedade de nefelina.

palavra:pseudostenia 
divisão:pseu.dos.te.ni.a 
descrição:sf (pseudo+estenia) psicol perda aparente da sensibilidade, como resultado de faculdades espontâneas ou provocadas pelo hipnotismo.

palavra:pseudostênico 
divisão:pseu.dos.tê.ni.co 
descrição:adj (pseudo+estenia+ico2) relativo à pseudostenia.

palavra:pseudosteose 
divisão:pseu.dos.te.o.se 
descrição:sf (pseudo+ósteo+ose) tumor duro, de aparência óssea.

palavra:pseudostroma 
divisão:pseu.dos.tro.ma 
descrição:sm (pseudo+estroma) bot micélio indistinguível, misturado a detritos do substrato.

palavra:pseudotabe 
divisão:pseu.do.ta.be 
descrição:sf (pseudo+tabe) med doença nervosa em que se apresentam certos sinais da tabe dorsal.

palavra:pseudotabético 
divisão:pseu.do.ta.bé.ti.co 
descrição:adj (pseudotabe+t+ico2) que diz respeito à pseudotabe. sm aquele que sofre de pseudotabe.

palavra:pseudotecido 
divisão:pseu.do.te.ci.do 
descrição:sm (pseudo+tecido) bot pseudoparênquima.

palavra:pseudotitlônimo 
divisão:pseu.do.ti.tlô.ni.mo 
descrição:sm (pseudo+titlônimo) falso título; falsa qualidade que toma um autor.

palavra:pseudotoluidina 
divisão:pseu.do.to.lu.i.di.na 
descrição:sf (pseudo+toluidina) quím isômere líquido da toluidina.

palavra:pseudotopázio 
divisão:pseu.do.to.pá.zio 
descrição:sm (pseudo+topázio) miner quartzo que se assemelha ao topázio.

palavra:pseudotoxina 
divisão:pseu.do.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (pseudo+toxina) quím princípio das folhas da beladona que contém atropina e outras substâncias.

palavra:pseudotrímero 
divisão:pseu.do.trí.me.ro 
descrição:adj (pseudo+trímero) entom relativo ou pertencente aos pseudotrímeros. sm coleóptero da divisão dos pseudotrímeros.

palavra:pseudotrímeros 
divisão:pseu.do.trí.me.ros 
descrição:sm pl entom divisão (pseudotrimera) de coleópteros que têm tarsos com quatro articulações, sendo a quarta muito pequena e encoberta pela terceira.

palavra:pseudotronco 
divisão:pseu.do.tron.co 
descrição:sm (pseudo+tronco) pseudocaule.

palavra:pseudotuberculose 
divisão:pseu.do.tu.ber.cu.lo.se 
descrição:sf (pseudo+tuberculose) med afecção cujos sinais podem confundir-se com os da tuberculose, mas que independe do bacilo de koch.

palavra:pseudotuberculoso 
divisão:pseu.do.tu.ber.cu.lo.so 
descrição:adj (pseudo+tuberculoso) relativo à pseudotuberculose. adj+sm diz-se do, ou o doente que apresenta pseudotuberculose.

palavra:pseudotumor 
divisão:pseu.do.tu.mor 
descrição:sm (pseudo+tumor) med falso tumor.

palavra:pseudoúrico 
divisão:pseu.do.ú.ri.co 
descrição:adj quím designativo de um ácido cristalino, de fórmula c5h6n4o4, relacionado ao ácido úrico.

palavra:pseudovulcânico 
divisão:pseu.do.vul.câ.ni.co 
descrição:adj (pseudo+vulcânico) designativo das substâncias que sofreram um metamorfismo mais ou menos intenso pela ação dos fogos subterrâneos.

palavra:pseudoxantina 
divisão:pseu.do.xan.ti.na 
descrição:sf (pseudo+xantina) quím pó cristalino análogo à xantina, proveniente da ação do ácido sulfúrico sobre o ácido úrico.

palavra:pseudozoário 
divisão:pseu.do.zo.á.rio 
descrição:adj (pseudo+zoo+ário) zool diz-se de vegetal que apresenta alguma analogia com seres animais.

palavra:psi 
divisão:psi 
descrição:sm vigésima terceira letra do alfabeto grego, correspondente ao nosso grupo ps.

palavra:psicagogia 
divisão:psi.ca.go.gi.a 
descrição:sf (gr psykhagogía) 1 ant gr evocação mágica das almas. 2 antig gr cerimônia religiosa para aplacar as almas dos defuntos. 3 a retórica, segundo platão. 4 ret arte de guiar as almas pelo melhor caminho.

palavra:psicagógico 
divisão:psi.ca.gó.gi.co 
descrição:adj (psicagogia+ico2) relativo à psicagogia.

palavra:psicagogo 
divisão:psi.ca.go.go 
descrição:(ô) sm (psico+agogo) 1 adepto da psicagogia; praticante da psicagogia. 2 antig gr mágico ou feiticeiro; psicopompo.

palavra:psicalgia 
divisão:psi.cal.gi.a 
descrição:sf (psico+algo4+ia1) 1 dor moral. 2 amargura ingênita. 3 paixão do espírito.

palavra:psicálgico 
divisão:psi.cál.gi.co 
descrição:adj (psico+algo4+ico2) relativo à psicalgia.

palavra:psicanaléptico 
divisão:psi.ca.na.lép.ti.co 
descrição:adj (psico+analéptico) quím e farm diz-se de produtos farmacêuticos que estimulam de modo variável a atividade mental. sm cada um desses produtos.

palavra:psicanalisado 
divisão:psi.ca.na.li.sa.do 
descrição:adj (part de psicanalisar) que se submeteu a tratamento psicanalítico; analisado.

palavra:psicanalisando 
divisão:psi.ca.na.li.san.do 
descrição:sm (de psicanalisar) aquele que faz tratamento por psicanálise; analisando.

palavra:psicanalisar 
divisão:psi.ca.na.li.sar 
descrição:(psicanálise+ar2) vtd 1 submeter à psicanálise: psicanalisar crianças. vpr 2 praticar em si mesmo a psicanálise.

palavra:psicanálise 
divisão:psi.ca.ná.li.se 
descrição:sf (psico+análise) 1 análise da mente; separação da psique em seus elementos constitutivos. 2 psicol sistema de psicologia e método de tratamento de desordens mentais e nervosas, criado e desenvolvido por sigmund freud (1856-1939), psicanalista austríaco; caracteriza-se por uma visão dinâmica de todos os aspectos da vida mental, conscientes ou inconscientes, salientando no entanto o papel destes últimos; as técnicas de investigação e tratamento, características da psicanálise, consistem na observação das expressões de associações livres e dos fatos de transferência emocional. 3 conjunto de fatos descobertos nesse método pela análise dos sonhos e das memórias e desejos inconscientes. 4 ciência do inconsciente que se baseia nesses fatos e procura interpretá-los.

palavra:psicanalismo 
divisão:psi.ca.na.lis.mo 
descrição:sm (psico+analismo) doutrina que pretende obter da psicanálise explicação para os fenômenos não apenas psicológicos, mas também culturais, históricos, sociais etc.

palavra:psicanalista 
divisão:psi.ca.na.lis.ta 
descrição:s m+f (pseudo+analista) 1 pessoa que emprega métodos de estudo ou de terapêutica da psicanálise. 2 psiquiatra especializado nesses métodos.

palavra:psicanalítico 
divisão:psi.ca.na.lí.ti.co 
descrição:adj (pseudo+analítico) pertencente ou relativo à psicanálise.

palavra:psicastenia 
divisão:psi.cas.te.ni.a 
descrição:sf (psico+astenia) med 1 fraqueza intelectual. 2 enfraquecimento geral das funções psíquicas. 3 tendência mórbida para hesitações e dúvidas.

palavra:psicastênico 
divisão:psi.cas.tê.ni.co 
descrição:adj (pseudo+astênico) relativo à psicastenia. adj+sm que, ou o que sofre de psicastenia.

palavra:psichê 
divisão:psi.chê 
descrição:sm (fr psyché) v penteadeira, acepção 1.

palavra:psico- 
divisão:psico- 
descrição:elem comp (gr psykhé) exprime a ideia de alma, espírito: psicologia, psicanálise.

palavra:psicobiologia 
divisão:psi.co.bi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (psico+biologia) investigação dos problemas psicológicos no campo da biologia geral.

palavra:psicocirurgia 
divisão:psi.co.ci.rur.gi.a 
descrição:sf (psico+cirurgia) med emprego de métodos cirúrgicos para tratamento psíquico.

palavra:psicocirúrgico 
divisão:psi.co.ci.rúr.gi.co 
descrição:adj (psicocirurgia+ico2) relativo à psicocirurgia.

palavra:psicocronometria 
divisão:psi.co.cro.no.me.tri.a 
descrição:sf (psico+crono2+metro2+ia1) med medida do tempo que decorre entre o momento da excitação e o momento em que se dá a reação.

palavra:psicocronométrico 
divisão:psi.co.cro.no.mé.tri.co 
descrição:adj (psico+crono2+metro2+ico2) relativo à psicocronometria.

palavra:psicocultural 
divisão:psi.co.cul.tu.ral 
descrição:adj m+f (psico+cultura+al3) relativo à psicologia e à cultura (especialmente de uma sociedade ou de um povo).

palavra:psicoda 
divisão:psi.co.da 
descrição:sm entom gênero (psycoda) de moscas, tipo da família dos psicodídeos.

palavra:psicodança 
divisão:psi.co.dan.ça 
descrição:sf (psico+dança) med método psicoterápico que se utiliza da dança como meio de cura.

palavra:psicodélico 
divisão:psi.co.dé.li.co 
descrição:adj (psico+gr dêlos+ico2) neol 1 aplica-se, originariamente, às drogas que provocam alucinações. 2 qualifica as variadas sensações, especialmente visões coloridas, experimentadas pelas pessoas sob o efeito dessas drogas. 3 referente a roupas muito coloridas e a filmes, bares, restaurantes etc., desde que sua decoração ou atmosfera lembre as alucinações causadas por essas drogas.

palavra:psicodemia 
divisão:psi.co.de.mi.a 
descrição:sf (psico+demo+ia1) psicose coletiva.

palavra:psicodiagnóstico 
divisão:psi.co.di.ag.nós.ti.co 
descrição:sm (psico+diagnóstico) 1 conhecimento de sintomas psíquicos. 2 determinação de capacidades, aptidões e tendências psicológicas, por meios clínicos e experimentais.

palavra:psicodiários 
divisão:psi.co.di.á.rios 
descrição:sm pl (psico+gr diaíro) hist nat antiga denominação dos seres inferiores que parecem pertencer a um tempo aos reinos animal e vegetal.

palavra:psicodídeo 
divisão:psi.co.dí.deo 
descrição:adj entom relativo ou pertencente aos psicodídeos. sm mosca da família dos psicodídeos.

palavra:psicodídeos 
divisão:psi.co.dí.deos 
descrição:sm pl entom família (psycodidae) de insetos dípteros constituída por espécies minúsculas, peludas, de antenas longas e multiarticuladas; nesta família se inclui o gênero flebótomo, cujas espécies, conhecidas como birigui e mosquito-palha, são sugadoras de sangue e transmissoras dos germes de várias enfermidades humanas.

palavra:psicodinâmica 
divisão:psi.co.di.nâ.mi.ca 
descrição:sf (psico+dinâmica) parte da psicologia que se ocupa dos efeitos dinâmicos dos fenômenos psíquicos.

palavra:psicodinâmico 
divisão:psi.co.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (psico+dinâmico) relativo à psicodinâmica ou ao psicodinamismo.

palavra:psicodinamismo 
divisão:psi.co.di.na.mis.mo 
descrição:sm (psico+dinamismo) filos 1 doutrina segundo a qual se reduzem a uma força todas as energias do universo, desde os fenômenos físicos elementares até à ordem moral. 2 caráter dinâmico dos fatos psicológicos.

palavra:psicodinamista 
divisão:psi.co.di.na.mis.ta 
descrição:adj m+f (psico+dinamista) relativo ao psicodinamismo.

palavra:psicodrama 
divisão:psi.co.dra.ma 
descrição:sm (psico+drama) psicol improvisação dramática por um grupo de pacientes, para fins de diagnóstico e terapêutica.

palavra:psicodramático 
divisão:psi.co.dra.má.ti.co 
descrição:adj (psicodrama+t+ico2) relativo ao psicodrama.

palavra:psicodramista 
divisão:psi.co.dra.mis.ta 
descrição:s m+f (psicodrama+ista) especialista em psicodrama.

palavra:psicofármaco 
divisão:psi.co.fár.ma.co 
descrição:adj+sm (psico+fármaco) farm diz-se de, ou o medicamento utilizado em psicofarmacologia.

palavra:psicofarmacologia 
divisão:psi.co.far.ma.co.lo.gi.a 
descrição:sf (psico+fármaco+logo2+ia1) estudo dos efeitos de medicamentos e drogas nos processos mentais.

palavra:psicofarmacológico 
divisão:psi.co.far.ma.co.ló.gi.co 
descrição:adj (psico+fármaco+logo2+ico2) relativo à psicofarmacologia.

palavra:psicofísica 
divisão:psi.co.fí.si.ca 
descrição:sf (fem de psicofísico) 1 filos estudo das relações entre os fenômenos físicos e os psíquicos. 2 psicol estudo das relações entre a sensação e a excitação que lhe dá origem. 3 fisiol escola fisiológica baseada na influência recíproca do espírito e da matéria.

palavra:psicofísico 
divisão:psi.co.fí.si.co 
descrição:adj (psico+físico) 1 relativo ao espírito e à matéria. 2 relativo à psicofísica.

palavra:psicofisiologia 
divisão:psi.co.fi.si.o.lo.gi.a 
descrição:sf (psico+fisiologia) filos 1 ciência da relação entre os fenômenos físicos e os fisiológicos; fisiopsicologia. 2 v psicologia fisiológica.

palavra:psicofisiológico 
divisão:psi.co.fi.si.o.ló.gi.co 
descrição:adj (psico+fisiológico) relativo à psicofisiologia; fisiopsicológico.

palavra:psicofisiologista 
divisão:psi.co.fi.si.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (psico+fisiologia+ista) especialista em psicofisiologia; fisiopsicologista.

palavra:psicofisiólogo 
divisão:psi.co.fi.si.ó.lo.go 
descrição:sm (psico+fisiólogo) v psicofisiologista.

palavra:psicofonia 
divisão:psi.co.fo.ni.a 
descrição:sf (psico+fono+ia1) espir comunicação dos espíritos pela voz do médium.

palavra:psicofônico 
divisão:psi.co.fô.ni.co 
descrição:adj (psico+fono+ico2) relativo à psicofonia.

palavra:psicogalvanômetro 
divisão:psi.co.gal.va.nô.me.tro 
descrição:sm (psico+galvanômetro) aparelho que tem por finalidade medir a resistência elétrica da pele a diferentes estímulos, assim permitindo o estudo de um dos aspectos da emoção.

palavra:psicogênese 
divisão:psi.co.gê.ne.se 
descrição:sf (psico+gênese) 1 desenvolvimento do espírito, considerado como um efeito das leis naturais. 2 estudo desse desenvolvimento.

palavra:psicogenético 
divisão:psi.co.ge.né.ti.co 
descrição:adj (psico+genético) relativo à psicogênese.

palavra:psicogenia 
divisão:psi.co.ge.ni.a 
descrição:sf (psico+geno+ia1) v psicogênese.

palavra:psicogênico 
divisão:psi.co.gê.ni.co 
descrição:adj (psico+geno+ico2) relativo à psicogenia.

palavra:psicoginástica 
divisão:psi.co.gi.nás.ti.ca 
descrição:sf (psico+ginástica) neol ginástica ou exercitação do espírito.

palavra:psicoginástico 
divisão:psi.co.gi.nás.ti.co 
descrição:adj (psico+ginástico) relativo à psicoginástica.

palavra:psicognose 
divisão:psi.cog.no.se 
descrição:sf (psico+gnose2) 1 conhecimento do estado de espírito do doente. 2 psicodiagnóstico.

palavra:psicognosia 
divisão:psi.cog.no.si.a 
descrição:sf (psico+gnose2+ia1) conhecimento profundo das faculdades da alma.

palavra:psicognósico 
divisão:psi.cog.nó.si.co 
descrição:adj (psico+gnose2+ico2) relativo à psicognosia; psicognóstico.

palavra:psicognóstico 
divisão:psi.cog.nós.ti.co 
descrição:adj (psico+gnóstico) v psicognósico.

palavra:psicogonia 
divisão:psi.co.go.ni.a 
descrição:sf (psico+gono2+ia1) v psicogênese.

palavra:psicogônico 
divisão:psi.co.gô.ni.co 
descrição:adj (psico+gono2+ico2) relativo à psicogonia; psicogênico.

palavra:psicografar 
divisão:psi.co.gra.far 
descrição:(psico+grafo1+ar2) vtd espir escrever (o médium) o que lhe dita um espírito: psicografar um romance.

palavra:psicografia 
divisão:psi.co.gra.fi.a 
descrição:sf (psico+grafo1+ia1) 1 descrição da mente e suas funções. 2 espir escrita de um espírito pela mão do médium.

palavra:psicográfico 
divisão:psi.co.grá.fi.co 
descrição:adj (psico+grafo1+ico2) relativo à psicografia.

palavra:psicógrafo 
divisão:psi.có.gra.fo 
descrição:sm (psico+grafo1) 1 pessoa versada em psicografia. 2 espir médium que escreve sob a ação de um espírito.

palavra:psicograma 
divisão:psi.co.gra.ma 
descrição:sm (psico+grama4) 1 enumeração dos caracteres psíquicos de alguém. 2 gráfico representativo desses caracteres; perfil psicológico.

palavra:psicointegroamperímetro 
divisão:psi.co.in.te.gro.am.pe.rí.me.tro 
descrição:sm (psico+íntegro+amperímetro) detector de mentiras.

palavra:psicoléctico 
divisão:psi.co.léc.ti.co 
descrição:adj (psico+gr lektós+ico2) relativo à psicolexia.

palavra:psicolepsia 
divisão:psi.co.lep.si.a 
descrição:sf (psico+gr lêpsis+ia1) med estado de diminuição da tensão mental.

palavra:psicoléptico 
divisão:psi.co.lép.ti.co 
descrição:adj (psico+gr lêptis+ico2) relativo à psicolepsia.

palavra:psicolexia 
divisão:psi.co.le.xi.a 
descrição:(cs) sf (psico+gr léxis+ia1) escolha dos alunos, nas classes, pela observação psicológica ou com dados subministrados pela psicologia.

palavra:psicolinguista 
divisão:psi.co.lin.guis.ta 
descrição:(gwi) s m+f (psico+linguista) especialista em psicolinguística.

palavra:psicolinguística 
divisão:psi.co.lin.guís.ti.ca 
descrição:(gwi) sf (psico+linguística) disciplina que estuda as relações entre os atos de fala e a conformação psíquica dos falantes ou ouvintes.

palavra:psicolinguístico 
divisão:psi.co.lin.guís.ti.co 
descrição:(gwi) adj (psico+linguístico) pertencente ou relativo à psicolinguística.

palavra:psicologar 
divisão:psi.co.lo.gar 
descrição:(psicólogo+ar2) v psicologizar.

palavra:psicologia 
divisão:psi.co.lo.gi.a 
descrição:sf (psico+logo2+ia1) 1 ciência que trata da mente e de fenômenos e atividades mentais. 2 ciência do comportamento animal e humano em suas relações com o meio físico e social. 3 conjunto de estados e processos mentais de uma pessoa ou grupo de pessoas, especialmente como determinante de ação e comportamento: a psicologia das massas. 4 tratado a respeito dessa ciência. p. animal: a que tem por fim determinar o que o homem tem de comum com os animais e o que o distingue deles. p. aplicada: aplicação da psicologia baseada na investigação biológica e estudos sociais, para solução dos problemas humanos. p. coletiva: v psicologia social. p. comercial: técnica usada para orientar propagandistas e vendedores na perfeita distribuição de produtos industriais e agrícolas. p. da consciência: a que considera os fatos da consciência e recorre principalmente à introspecção. p. do comportamento: a que estuda as reações dos seres vivos. p. do inconsciente: a que explora a camada profunda que, sob a camada superficial consciente, influi no comportamento humano. (cf com psicanálise e freudismo.) p. empírica: a que se ocupa dos fenômenos psíquicos, estuda-os, descreve-os e lhes formula as leis. p. experimental: a que utiliza técnicas experimentais de laboratório, testes etc. p. geográfica: a que estuda os contrastes regionais dos fenômenos psicológicos, procurando explicá-los pelo ambiente mesológico (alguns autores preferem o termo geopsicologia). p. fisiológica: a que, só pelos princípios da fisiologia, pretende dar conta dos fenômenos do espírito. p. individual: a) psicologia das diferenças individuais; b) em sentido restrito, a escola psicanalítica fundada por alfred adler, discípulo dissidente de freud. p. moral: parte da teologia moral que se ocupa das operações da vontade como manifestações da natureza humana. p. objetiva: método de observação que recorre, sobretudo, à extrospecção. p. patológica: a que estuda as anomalias e doenças mentais. p. racional: parte da metafísica que estuda os fundamentos essenciais dos processos psíquicos, e a natureza e essência da alma (espiritualidade, imortalidade, simplicidade etc.). p. social: ramo da psicologia que trata dos aspectos sociológicos da vida mental.

palavra:psicológico 
divisão:psi.co.ló.gi.co 
descrição:adj (psico+logo2+ico2) 1 pertencente ou relativo à psicologia. 2 fam diz-se do momento absolutamente oportuno ou próprio: momento psicológico.

palavra:psicologismo 
divisão:psi.co.lo.gis.mo 
descrição:sm (psico+logo2+ismo) 1 forma de relativismo que concede à psicologia a primazia entre as ciências filosóficas, absorvendo nela a lógica e a gnosiologia. 2 psicol opinião segundo a qual a filosofia e as ciências humanas deverão ser fundadas nos conhecimentos da psicologia.

palavra:psicologista 
divisão:psi.co.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (psico+logo2+ista) especialista em psicologia; técnico em processos de psicologia aplicada.

palavra:psicologizar 
divisão:psi.co.lo.gi.zar 
descrição:(psico+logo2+izar) vtd 1 estudar a mente de: psicologizar um delinquente. vint 2 tratar de, dedicar-se à psicologia: ele gosta de psicologizar.

palavra:psicólogo 
divisão:psi.có.lo.go 
descrição:sm (psico+logo2) aquele que é versado em psicologia; psicologista.

palavra:psicomancia 
divisão:psi.co.man.ci.a 
descrição:sf (psico+mancia) pretensa arte de adivinhar pela evocação das almas dos defuntos.

palavra:psicomante 
divisão:psi.co.man.te 
descrição:s m+f (psico+mante) pessoa que se dedica à psicomancia.

palavra:psicomântico 
divisão:psi.co.mân.ti.co 
descrição:adj (psico+mântico) relativo à psicomancia.

palavra:psicômetra 
divisão:psi.cô.me.tra 
descrição:sm (psico+metro3) médium dotado de faculdades psicométricas.

palavra:psicometria 
divisão:psi.co.me.tri.a 
descrição:sf (psico+metro3+ia1) 1 psicol conjunto de processos e métodos de medida utilizados nos estudos de psicologia. 2 segundo os ocultistas, processo de percepção das vibrações psíquicas deixadas num objeto por tudo o que esteve em contato com ele; enquanto a vidência tem como base apenas a visão, a psicometria se apoia na sensação ligada à visão.

palavra:psicométrico 
divisão:psi.co.mé.tri.co 
descrição:adj (psico+metro3+ico2) relativo à psicometria.

palavra:psicomiorrelaxante 
divisão:psi.co.mi.or.re.la.xan.te 
descrição:adj m+f (psico+miorrelaxante) diz-se do medicamento miorrelaxante que age também sobre o psiquismo. sm esse medicamento.

palavra:psicomonismo 
divisão:psi.co.mo.nis.mo 
descrição:sm (psico+gr monás+ismo) filos opinião dos que negam o dualismo entre o mundo material e a alma.

palavra:psicomonista 
divisão:psi.co.mo.nis.ta 
descrição:adj m+f (psico+gr monás+ista) relativo ao psicomonismo. s m+f pessoa que professa o psicomonismo.

palavra:psicomotor 
divisão:psi.co.mo.tor 
descrição:adj (psico+motor) 1 referente aos efeitos motores dos processos mentais. 2 diz-se de partes do cérebro relacionadas com os movimentos: centros psicomotores.

palavra:psicomotricidade 
divisão:psi.co.mo.tri.ci.da.de 
descrição:sf (psico+motricidade) psicol autocontrole muscular.

palavra:psicomotricista 
divisão:psi.co.mo.tri.cis.ta 
descrição:sm+f (psico+motric(idade)+ista) psicol especialista em psicomotricidade.

palavra:psiconeurose 
divisão:psi.co.neu.ro.se 
descrição:sf (psico+neurose) med transtorno funcional psicossomático que se manifesta por alterações orgânicas (perturbações respiratórias, digestivas, excretoras, genitais) e desequilíbrios psíquicos.

palavra:psiconeurótico 
divisão:psi.co.neu.ró.ti.co 
descrição:adj (psico+neurose+ico2) relativo à psiconeurose. sm aquele que apresenta psiconeurose.

palavra:psiconevrose 
divisão:psi.co.ne.vro.se 
descrição:sf (psico+nevro+ose) v psiconeurose.

palavra:psiconevrótico 
divisão:psi.co.ne.vró.ti.co 
descrição:adj+sm (psico+nevro+t+ico2) v psiconeurótico.

palavra:psicopaniquia 
divisão:psi.co.pa.ni.qui.a 
descrição:sf (psico+gr pannykhía) teol crença dissidente segundo a qual as almas, depois da morte, ficam imersas em sono, até à ressurreição dos corpos.

palavra:psicopata 
divisão:psi.co.pa.ta 
descrição:adj e s m+f (psico+pato5) que, ou quem sofre doença mental.

palavra:psicopatia 
divisão:psi.co.pa.ti.a 
descrição:sf (psico+pato5+ia1) med 1 nome comum a todas as doenças mentais. 2 anormalidade congênita da personalidade, especialmente nas esferas afetiva, volitiva e instintiva, podendo serem normais as faculdades intelectuais.

palavra:psicopático 
divisão:psi.co.pá.ti.co 
descrição:adj (psico+pato5+ico2) relativo a psicopatia e a psicopata.

palavra:psicopatologia 
divisão:psi.co.pa.to.lo.gi.a 
descrição:sf (psico+pato5+logo2+ia1) 1 med estudo ou tratado sobre as doenças mentais. 2 psicol estudo das perturbações mentais tanto no que concerne à sua descrição e classificação como a seu mecanismo e evolução; fundamenta a psiquiatria, que se utiliza de seus dados para fins terapêuticos.

palavra:psicopatológico 
divisão:psi.co.pa.to.ló.gi.co 
descrição:adj (psico+pato5+logo2+ico2) relativo à psicopatologia.

palavra:psicopatologista 
divisão:psi.co.pa.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (psico+pato5+logo2+ista) especialista de psicopatologia.

palavra:psicopedagogia 
divisão:psi.co.pe.da.go.gi.a 
descrição:sf (psico+pedagogia) aplicação de conhecimentos da psicologia às práticas educativas.

palavra:psicopedagógico 
divisão:psi.co.pe.da.gó.gi.co 
descrição:adj (psico+pedagogia+ico2) relativo à psicopedagogia.

palavra:psicopedologia 
divisão:psi.co.pe.do.lo.gi.a 
descrição:sf (psico+pedo+logo2+ia1) estudo da psicologia da criança; psicologia infantil.

palavra:psicopedológico 
divisão:psi.co.pe.do.ló.gi.co 
descrição:adj (psico+pedo+logo2+ico2) relativo à psicopedologia.

palavra:psicoplasma 
divisão:psi.co.plas.ma 
descrição:sm (psico+plasma) psicol suposta base material da atividade física.

palavra:psicoplasmático 
divisão:psi.co.plas.má.ti.co 
descrição:adj (psico+plasma+t+ico2) relativo a psicoplasma.

palavra:psicopompo 
divisão:psi.co.pom.po 
descrição:sm (gr psykhopompós) mit 1 condutor das almas; psicagogo. 2 mágico que evocava as almas dos mortos.

palavra:psicorragia 
divisão:psi.cor.ra.gi.a 
descrição:sf (psico+rago+ia1) movimentos convulsivos da agonia.

palavra:psicorrágico 
divisão:psi.cor.rá.gi.co 
descrição:adj (psico+rago+ico2) relativo à psicorragia.

palavra:psicose 
divisão:psi.co.se 
descrição:sf (psico+ose) 1 doença mental com perturbação das funções intelectuais. 2 inquietação mental extrema de um indivíduo ou de um grupo social: psicose de guerra. 3 v psicopatia, acepção 1.

palavra:psicósico 
divisão:psi.có.si.co 
descrição:adj (psicose+ico2) relativo à psicose. sm indivíduo com psicose.

palavra:psicossexual 
divisão:psi.cos.se.xu.al 
descrição:(cs) adj (psico+sexual) relativo ou pertencente, simultaneamente, aos domínios psíquico e sexual.

palavra:psicossocial 
divisão:psi.cos.so.ci.al 
descrição:adj m+f (psico+social) v psicossociológico.

palavra:psicossociologia 
divisão:psi.cos.so.ci.o.lo.gi.a 
descrição:sf (psico+sociologia) estudo da natureza e influência da sociedade nas funções psíquicas dos indivíduos.

palavra:psicossociológico 
divisão:psi.cos.so.ci.o.ló.gi.co 
descrição:adj (psico+sociológico) relativo à psicossociologia.

palavra:psicossomática 
divisão:psi.cos.so.má.ti.ca 
descrição:sf (psico+soma5+t+ico2) 1 ramo da medicina que trata das inter-relações entre processos mentais, emocionais e somáticos, especialmente da maneira pela qual os conflitos emocionais influenciam a sintomatologia somática. 2 medicina psicossomática. p. espacial, astronáut: estudo do organismo humano submetido, simulada ou efetivamente, às condições que caracterizam o espaço cósmico e as viagens nele efetuadas.

palavra:psicossomático 
divisão:psi.cos.so.má.ti.co 
descrição:adj (psico+somático) relativo às manifestações somáticas ou orgânicas de origem psíquica: medicina psicossomática.

palavra:psicossomatógrafo 
divisão:psi.cos.so.ma.tó.gra.fo 
descrição:sm (psico+sômato+grafo1) instrumento para o registro de correntes de ação muscular ou movimentos físicos por ocasião de testes de coordenação mental e física.

palavra:psicostasia 
divisão:psi.cos.ta.si.a 
descrição:sf (psico+estase+ia1) mit egípcia avaliação, julgamento simbólico ou pesagem da alma depois da morte.

palavra:psicostática 
divisão:psi.cos.tá.ti.ca 
descrição:sf (psico+estática) desus parte da psicologia que investiga a estrutura dos estados mentais. antôn: psicodinâmica.

palavra:psicostático 
divisão:psi.cos.tá.ti.co 
descrição:adj (psico+estático) relativo à psicostática.

palavra:psicostatística 
divisão:psi.cos.ta.tís.ti.ca 
descrição:sf (psico+estatística) aplicação do método estatístico aos estudos da psicologia.

palavra:psicostatístico 
divisão:psi.cos.ta.tís.ti.co 
descrição:adj (psico+estatístico) 1 relativo à psicostatística. 2 diz-se de quem emprega esse método.

palavra:psicostimulante 
divisão:psi.cos.ti.mu.lan.te 
descrição:adj e s m+f (psico+estimulante) diz-se de, ou o medicamento que estimula a capacidade mental.

palavra:psicotecnia 
divisão:psi.co.tec.ni.a 
descrição:sf (psico+tecno+ia1) v psicotécnica.

palavra:psicotécnica 
divisão:psi.co.téc.ni.ca 
descrição:sf (psico+técnica) psicol disciplina que rege a aplicação dos dados da psicologia aos problemas humanos; de modo geral, psicologia aplicada, na qual se distinguem três grandes ramos: psicotécnica da educação, psicotécnica do trabalho e psicotécnica clínica.

palavra:psicotécnico 
divisão:psi.co.téc.ni.co 
descrição:adj (psico+técnico) relativo à psicotécnica. sm especialista em psicotécnica.

palavra:psicoteológico 
divisão:psi.co.te.o.ló.gi.co 
descrição:adj (psico+teológico) que diz respeito à parte da teologia que se ocupa da alma.

palavra:psicoterapeuta 
divisão:psi.co.te.ra.peu.ta 
descrição:adj e s m+f (psico+terapeuta) diz-se da, ou a pessoa que aplica ou estuda a psicoterapia.

palavra:psicoterapêutica 
divisão:psi.co.te.ra.pêu.ti.ca 
descrição:sf (psico+terapêutica) med v psicoterapia.

palavra:psicoterapêutico 
divisão:psi.co.te.ra.pêu.ti.co 
descrição:adj (psico+terapêutico) v psicoterápico.

palavra:psicoterapia 
divisão:psi.co.te.ra.pi.a 
descrição:sf (psico+terapia2) med 1 tratamento por métodos psicológicos. 2 conjunto das técnicas que visam ao tratamento das moléstias mentais por persuasão, sugestão, psicanálise, atividades lúdicas ou de trabalho.

palavra:psicoterápico 
divisão:psi.co.te.rá.pi.co 
descrição:adj (psico+terapia2+ico2) relativo à psicoterapia.

palavra:psicótico 
divisão:psi.có.ti.co 
descrição:adj+sm (psico+t+ico2) o mesmo ou melhor que psicósico.

palavra:psicotrina 
divisão:psi.co.tri.na 
descrição:sf quím alcaloide da ipecacuanha.

palavra:psicotrópico 
divisão:psi.co.tró.pi.co 
descrição:adj (psico+trópico) diz-se das substâncias (especialmente medicamentos), que têm ação eletiva (tropismo) para as células nervosas.

palavra:psicro- 
divisão:psicro- 
descrição:elem comp (gr psykhrós) exprime a ideia de frio: psicroalgia, psicrofobia.

palavra:psicroalgia 
divisão:psi.cro.al.gi.a 
descrição:sf (psicro+algo4+ia1) med psicroestesia dolorosa.

palavra:psicroálgico 
divisão:psi.cro.ál.gi.co 
descrição:adj (psicro+algo4+ico2) relativo à psicroalgia.

palavra:psicroclinia 
divisão:psi.cro.cli.ni.a 
descrição:sf (psicro+clino+ia1) biol tropismo determinado nas plantas pela ação do frio.

palavra:psicroclínico 
divisão:psi.cro.clí.ni.co 
descrição:adj (psicro+clino+ico2) relativo à psicroclinia.

palavra:psicroestesia 
divisão:psi.cro.es.te.si.a 
descrição:sf (psicro+estesia) sensação de frio.

palavra:psicroestético 
divisão:psi.cro.es.té.ti.co 
descrição:adj (psicro+estético) relativo à psicroestesia.

palavra:psicrofilia 
divisão:psi.cro.fi.li.a 
descrição:sf (psicro+filo3+ia1) predileção pelo frio.

palavra:psicrófilo 
divisão:psi.cró.fi.lo 
descrição:adj (psicro+filo3) relativo à psicrofilia. sm aquele que tem predileção pelas regiões frias.

palavra:psicrofobia 
divisão:psi.cro.fo.bi.a 
descrição:sf (psicro+fobia) med medo mórbido do frio.

palavra:psicrofóbico 
divisão:psi.cro.fó.bi.co 
descrição:adj (psicro+fobo+ico2) relativo à psicrofobia.

palavra:psicrófobo 
divisão:psi.cró.fo.bo 
descrição:sm (psicro+fobo) med indivíduo com psicrofobia.

palavra:psicrólogo 
divisão:psi.cró.lo.go 
descrição:sm (psicro+logo2) med médico que trata especialmente da aplicação de tratamento pelo frio.

palavra:psicrometria 
divisão:psi.cro.me.tri.a 
descrição:sf (psicro+metro2+ia1) meteor avaliação da quantidade de vapor de água contida na atmosfera.

palavra:psicrométrico 
divisão:psi.cro.mé.tri.co 
descrição:adj (psicro+metro2+ico2) relativo à psicrometria.

palavra:psicrômetro 
divisão:psi.crô.me.tro 
descrição:sm (psicro+metro2) instrumento com que se pratica a psicrometria.

palavra:psicroterapia 
divisão:psi.cro.te.ra.pi.a 
descrição:sf (psicro+terapia2) med método terapêutico que emprega o frio (aplicações de gelo, banhos etc.) para combater a febre.

palavra:psicroterápico 
divisão:psi.cro.te.rá.pi.co 
descrição:adj (psicro+terapia2+ico2) relativo à psicroterapia.

palavra:psíctico 
divisão:psíc.ti.co 
descrição:adj (gr psyktikós) med refrescante.

palavra:psicurgia 
divisão:psi.cur.gi.a 
descrição:sf (psico+ergo1+ia1) segundo o ocultismo, arte de manejar as forças psíquicas ou anímicas do homem.

palavra:psídio 
divisão:psí.dio 
descrição:sm bot gênero (psidium) da família mirtáceas, constituído por plantas tropicais americanas que têm folhas pubescentes, flores cimosas com amplo cálice e ovários com 4 ou 5 lóculos, encerrados no fruto, que é uma baga polposa policarpelada. inclui a goiabeira e o araçá.

palavra:psidraciado 
divisão:psi.dra.ci.a.do 
descrição:adj (psidrácio+ado3) relativo ou semelhante a psidrácio: pústulas psidraciadas.

palavra:psidrácio 
divisão:psi.drá.cio 
descrição:sm (gr psydrákion) v impetigem.

palavra:psila 
divisão:psi.la 
descrição:sf (gr psýlla) entom gênero (psylla) de insetos homópteros, tipo da família dos psilídeos, que se nutrem sugando seiva vegetal.

palavra:psilagia 
divisão:psi.la.gi.a 
descrição:sf (gr psilagía) entre os antigos gregos, corpo de tropas ligeiras, constituído por 256 soldados.

palavra:psílago 
divisão:psí.la.go 
descrição:sm (gr psilagós) chefe de uma psilagia.

palavra:psiletas 
divisão:psi.le.tas 
descrição:sm pl (gr psiletés) milícia adjunta à falange macedônica, para o serviço da segurança em marcha, guarda do campo e combate em ordem dispersa.

palavra:psilídeo 
divisão:psi.lí.deo 
descrição:adj (psila+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos psilídeos. sm inseto da família dos psilídeos.

palavra:psilídeos 
divisão:psi.lí.deos 
descrição:sm pl entom família (psyllidae) de insetos homópteros constituída por espécies que apenas têm alguns milímetros de comprimento e vivem em bandos sobre várias plantas, causando deformações mais ou menos acentuadas na parte do vegetal em que se localizam; conhecem-se muitas espécies que são formadoras de galhas.

palavra:psílio 
divisão:psí.lio 
descrição:sm bot formação florística dos descampados.

palavra:psilito 
divisão:psi.li.to 
descrição:sm antig gr soldado armado à ligeira.

palavra:psilo
divisão:psi.lo1
descrição:sm (gr psýllos) domesticador de serpentes.

palavra:psilo-
divisão:psilo-2
descrição:elem comp (gr psilós) exprime a ideia de nu, descampado: psilópode.

palavra:psilófito 
divisão:psi.ló.fi.to 
descrição:sm (psilo2+fito2) bot planta própria de clima seco tropical, onde há savana.

palavra:psilomelânio 
divisão:psi.lo.me.lâ.nio 
descrição:sm (psilo2+mélano+io2) quím óxido básico de bário e manganês bivalente e quadrivalente.

palavra:psilomelanita 
divisão:psi.lo.me.la.ni.ta 
descrição:sf (psilo2+melanita) miner hidrato de manganês amorfo, negro, um dos principais minérios do manganês.

palavra:psilópode 
divisão:psi.ló.po.de 
descrição:adj m+f (psilo2+pode) zool de pernas glabras ou nuas.

palavra:psilose 
divisão:psi.lo.se 
descrição:sf (psilo2+ose) med queda dos pelos ou cabelos.

palavra:psilotácea 
divisão:psi.lo.tá.cea 
descrição:sf (psiloto+ácea) bot espécime das psilotáceas.

palavra:psilotáceas 
divisão:psi.lo.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (psilotaceae) de plantas traqueófitas, caracterizadas por talo nu, diminutas folhas escamosas e esporângios bi ou triloculados.

palavra:psilotáceo 
divisão:psi.lo.tá.ceo 
descrição:adj (psiloto+áceo) bot pertencente ou relativo às psilotáceas.

palavra:psiloto 
divisão:psi.lo.to 
descrição:sm bot gênero (psilotum) de plantas, tipo da família das psilotáceas.

palavra:psílotro 
divisão:psí.lo.tro 
descrição:sm (gr psílothron) depilatório.

palavra:psimitita 
divisão:psi.mi.ti.ta 
descrição:sf (gr psimýthion+ita) miner sulfocarboneto de chumbo que cristaliza no sistema ortorrômbico.

palavra:psique
divisão:psi.que1
descrição:sf (gr psykhé) 1 a alma; o espírito; a mente; manifestação dos centros nervosos. 2 psicol conjunto dos processos psíquicos conscientes e inconscientes.

palavra:psique
divisão:psi.que2
descrição:sm entom gênero (psychis) de mariposas, tipo da família dos psiquídeos.

palavra:psiqueuterpia 
divisão:psi.queu.ter.pi.a 
descrição:sf (psique+euterpes, np+ia1) espir qualidade dos médiuns que tocam instrumentos influenciados por espíritos.

palavra:psiqueutérpico 
divisão:psi.queu.tér.pi.co 
descrição:adj (psique+euterpes, np+ico2) relativo à psiqueuterpia.

palavra:psiquialgia 
divisão:psi.qui.al.gi.a 
descrição:sf (psico+algo4+ia1) v psicalgia.

palavra:psiquiálgico 
divisão:psi.qui.ál.gi.co 
descrição:adj (psiquialgia+ico2) relativo à psiquialgia.

palavra:psiquiatra 
divisão:psi.qui.a.tra 
descrição:s m+f (psico+iatra) med especialista em psiquiatria. var: psiquiatro.

palavra:psiquiatria 
divisão:psi.qui.a.tri.a 
descrição:sf (psico+iatro+ia1) parte da medicina que se ocupa das doenças mentais.

palavra:psiquiátrico 
divisão:psi.qui.á.tri.co 
descrição:adj (psico+iatro+ico2) relativo à psiquiatria.

palavra:psiquiatrista 
divisão:psi.qui.a.tris.ta 
descrição:s m+f (psico+iatro+ista) v psiquiatra.

palavra:psiquiatro 
divisão:psi.qui.a.tro 
descrição:sm (psico+iatro) v psiquiatra.

palavra:psíquico 
divisão:psí.qui.co 
descrição:adj (gr psykhikós) 1 relativo à psique. 2 que pertence ou concerne à alma ou às faculdades morais e intelectuais. 3 que se refere à mente; mental. 4 filos diz-se do que concerne ao espírito ou à espiritualidade do homem.

palavra:psiquídeo 
divisão:psi.quí.deo 
descrição:adj (psique2+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos psiquídeos. sm mariposa da família dos psiquídeos.

palavra:psiquídeos 
divisão:psi.quí.deos 
descrição:sm pl entom família (psychidae) de mariposas cujos machos têm asas finamente escamadas ou quase transparentes, enquanto as fêmeas são ápteras e vermiformes.

palavra:psiquismo 
divisão:psi.quis.mo 
descrição:sm (psique1+ismo) 1 conjunto dos fenômenos relativos à alma ou que lhe dizem respeito; psique. 2 filos sistema segundo o qual a alma é um fluido especial. 3 filos exercício das faculdades da alma.

palavra:psit! 
divisão:psit! 
descrição:interj v psiu!

palavra:psítaca 
divisão:psí.ta.ca 
descrição:sf (gr psittakós) v psítaco2.

palavra:psitácara 
divisão:psi.tá.ca.ra 
descrição:sf (de psítaco) ornit denominação genérica que servia para designar certas espécies de psitacídeos, hoje em completo desuso.

palavra:psitácida 
divisão:psi.tá.ci.da 
descrição:adj m+f e sm (psítaco2+ida) v psitacídeo.

palavra:psitácidas 
divisão:psi.tá.ci.das 
descrição:sm pl v psitacídeos.

palavra:psitacídeo 
divisão:psi.ta.cí.deo 
descrição:adj (psítaco2+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos psitacídeos. sm ave da família dos psitacídeos.

palavra:psitacídeos 
divisão:psi.ta.cí.deos 
descrição:sm pl ornit família (psittacidae), única, de aves da ordem dos psitaciformes.

palavra:psitaciformes 
divisão:psi.ta.ci.for.mes 
descrição:sm pl (psítaco2+i+forme) ornit ordem (psittaciformes) de aves constituída por espécies que apresentam bico robusto, tão longo quanto alto, língua carnuda e grossa, dois dedos medianos voltados para a frente, e o 1º e o 4º dedos, para trás; há uma só família brasileira, a dos psitacídeos, que compreende os papagaios, araras e periquitos.

palavra:psitacismo 
divisão:psi.ta.cis.mo 
descrição:sm (psítaco+ismo) 1 arte de construir frases ocas, como o papagaio, que fixa e repete palavras cujo sentido ignora. 2 método de aquisição de conhecimentos pela fixação na memória e sem intervenção da inteligência. 3 raciocínio ou juízo que se faz sem atender ao sentido das ideias.

palavra:psitacista 
divisão:psi.ta.cis.ta 
descrição:adj m+f (psítaco+ista) relativo ao psitacismo.

palavra:psítaco-
divisão:psítaco-1
descrição:elem comp (lat psittakós) exprime a ideia de papagaio: psitacose.

palavra:psítaco
divisão:psí.ta.co2
descrição:sm (gr psittakós) ornit gênero (psittacus) de aves da família dos psitacídeos representado no brasil pelo periquito-verde (psittacus pullarius ou rufirostris).

palavra:psitacose 
divisão:psi.ta.co.se 
descrição:sf (psítaco1+ose) 1 med doença infecciosa dos papagaios e periquitos, causada por um vírus e transmissível ao homem. 2 v psitacismo.

palavra:psitacósico 
divisão:psi.ta.có.si.co 
descrição:adj (psitacose+ico2) relativo à psitacose.

palavra:psitácula 
divisão:psi.tá.cu.la 
descrição:sf (psítaco2+ulo4) v psítaco2.

palavra:psitáculo 
divisão:psi.tá.cu.lo 
descrição:sm (psítaco2+ulo4) ornit v psítaco2.

palavra:psitiro 
divisão:psi.ti.ro 
descrição:sm (gr psíthyros) entom gênero (psithyrus) de insetos himenópteros, parasitos de mamangavas do gênero bombo.

palavra:psiu! 
divisão:psiu! 
descrição:interj (voc onom) para chamar ou para impor silêncio.

palavra:psoas 
divisão:pso.as 
descrição:(ô) sm sing e pl (gr psóa) anat e zool cada um de dois músculos internos da região lombar, um maior e outro menor, que, no boi, formam o filé e o contrafilé. p. maior: o que começa nas superfícies anterolaterais das vértebras lombares e se insere no trocanter menor do fêmur. p. menor: o que começa nas vértebras última dorsal e primeira lombar e se insere na borda da pelve.

palavra:psocídeo 
divisão:pso.cí.deo 
descrição:adj (psoco+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos psocídeos. sm inseto da família dos psocídeos.

palavra:psocídeos 
divisão:pso.cí.deos 
descrição:sm pl entom família (psocidae) de pequenos insetos alados de corpo mole, relacionados aos piolhos-dos-livros, largamente distribuídos, que se alimentam de liquens, fungos e vegetação em vias de deterioração.

palavra:psoco 
divisão:pso.co 
descrição:sm entom gênero (psocus) de insetos psocópteros, representado no brasil pela espécie psocus guscatus, que tece uma teia semelhante à das aranhas.

palavra:psocóptero 
divisão:pso.cóp.te.ro 
descrição:sm (psoco+ptero) entom espécime dos psocópteros.

palavra:psocópteros 
divisão:pso.cóp.te.ros 
descrição:sm pl entom ordem (psocoptera) de insetos de tamanho reduzido (1 a 3 mm), exceto algumas espécies do gênero psoco, brasileiras, que chegam a 15 mm de comprimento; as asas não raro são atrofiadas, mas, quando existem, dispõem-se como abas de um telhado. há espécies que roem papéis velhos, lombadas dos livros, folhas e insetos secos das coleções de museus. certos autores dão a esta ordem a denominação de corrodêncios.

palavra:psodidimia 
divisão:pso.di.di.mi.a 
descrição:sf (gr psóa+dídimo1+ia1) terat anormalidade do psodídimo.

palavra:psodidímico 
divisão:pso.di.dí.mi.co 
descrição:adj (gr psóa+dídimo1+ico2) relativo à psodidimia.

palavra:psodídimo 
divisão:pso.dí.di.mo 
descrição:sm (gr psoa+dídimo1) terat ser com duas cabeças e dois troncos, mas singular da cintura para baixo.

palavra:psófia 
divisão:psó.fia 
descrição:sf ornit gênero (psophia) coextensivo com a família dos psofiídeos, que inclui todas as espécies de jacamins.

palavra:psofídeo 
divisão:pso.fí.deo 
descrição:adj+sm (gr psóphos, barulho+ídeo2) psofiídeo.

palavra:psofídeos 
divisão:pso.fí.deos 
descrição:sm pl psofiídeos.

palavra:psofiídeo 
divisão:pso.fi.í.deo 
descrição:adj (psófia+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos psofiídeos. sm ave da família dos psofiídeos.

palavra:psofiídeos 
divisão:pso.fi.í.deos 
descrição:sm pl família (psophiidae) de aves sul-americanas, gruiformes, constituída por um único gênero, psófia, que inclui as espécies de jacamins.

palavra:psoíte 
divisão:pso.í.te 
descrição:sf (psoas+ite1) med inflamação do psoas.

palavra:psomo- 
divisão:psomo- 
descrição:elem comp (gr psomós) exprime a ideia de bocado de pão, alimento: psomofagia.

palavra:psomofagia 
divisão:pso.mo.fa.gi.a 
descrição:sf (psomo+fago2+ia1) med mastigação completa dos alimentos.

palavra:psomofágico 
divisão:pso.mo.fá.gi.co 
descrição:adj (psomo+fago+ico2) relativo à psomofagia.

palavra:psora 
divisão:pso.ra 
descrição:sf (gr psóra) med nome comum a diversas dermatoses caracterizadas por vesículas ou pústulas; sarna, psoríase.

palavra:psoraleína 
divisão:pso.ra.le.í.na 
descrição:sf (psora+al3+e+ina) quím substância azotada e amarga que se encontra nas folhas do mate.

palavra:psorelcose 
divisão:pso.rel.co.se 
descrição:sf (psora+helcose) med úlcera causada pela sarna.

palavra:psorelcósico 
divisão:pso.rel.có.si.co 
descrição:adj (psora+helcose+ico2) relativo à psorelcose.

palavra:psorelitria 
divisão:pso.re.li.tri.a 
descrição:sf (psora+élitro2+ia1) med estado granuloso da vagina, na blenorragia.

palavra:psorelítrico 
divisão:pso.re.lí.tri.co 
descrição:adj (psora+élitro2+ico2) relativo à psorelitria.

palavra:psorenteria 
divisão:pso.ren.te.ri.a 
descrição:sf (psora+êntero+ia1) med erupção na mucosa intestinal dos doentes de cólera-morbo.

palavra:psorentérico 
divisão:pso.ren.té.ri.co 
descrição:adj (psora+êntero+ico2) relativo à psorenteria.

palavra:psoríaco 
divisão:pso.rí.a.co 
descrição:adj (psora+íaco) 1 relativo à psoríase; psórico. 2 que tem a natureza da psoríase. adj+sm que, ou aquele que padece psoríase.

palavra:psoríase 
divisão:pso.rí.a.se 
descrição:sf (gr psoríasis) 1 med dermatose caracterizada principalmente pela formação de escamas secas e brancas, de número e dimensões variadas. 2 bot nome genérico das doenças dos vegetais, caracterizadas pela descamação das partes atacadas.

palavra:psórico 
divisão:psó.ri.co 
descrição:adj (psora+ico2) med 1 designativo das dermatoses vesiculosas análogas à psoríase. 2 diz-se da sarna, das psorospermoses e de outras doenças parasitárias análogas.

palavra:psoriforme 
divisão:pso.ri.for.me 
descrição:adj m+f (psora+forme) 1 que se parece com a psoríase e outras afecções cutâneas vesiculosas. 2 semelhante à sarna.

palavra:psoroftalmia 
divisão:pso.rof.tal.mi.a 
descrição:sf (psora+oftalmo+ia1) med blefarite marginal, ulcerosa, com produção de escamas.

palavra:psoroftálmico 
divisão:pso.rof.tál.mi.co 
descrição:adj (psora+oftalmo+ico2) relativo à psoroftalmia.

palavra:psoroptes 
divisão:pso.rop.tes 
descrição:sm pl zool gênero (psoroptes) de ácaros minúsculos que provocam doenças cutâneas em mamíferos domésticos.

palavra:psoróptico 
divisão:pso.róp.ti.co 
descrição:adj (psoroptes+ico2) causado por psoroptes: sarna psoróptica.

palavra:psorospermia 
divisão:pso.ros.per.mi.a 
descrição:sf (psora+esperma+ia1) zool fase enquistada, resistente, dos esporozoários.

palavra:psorospérmico 
divisão:pso.ros.pér.mi.co 
descrição:adj (psora+esperma+ico2) designativo dos corpúsculos que se desenvolvem nos bichos-da-seda atacados de alguma enfermidade.

palavra:psorospermose 
divisão:pso.ros.per.mo.se 
descrição:sf (psora+esperma+ose) doença causada pelo contato das psorospermias.

palavra:psorospermósico 
divisão:pso.ros.per.mó.si.co 
descrição:adj (psora+esperma+ose+ico2) relativo à psorospermose.

palavra:ptármico 
divisão:ptár.mi.co 
descrição:adj (gr ptarmikós) v esternutatório.

palavra:ptármiga 
divisão:ptár.mi.ga 
descrição:sf ornit espécie de perdiz migratória do gênero lagopo, das regiões árticas, cuja plumagem, no inverno, se torna quase branca.

palavra:ptênio 
divisão:ptê.nio 
descrição:sm v ósmio.

palavra:pteri- 
divisão:pteri- 
descrição:elem comp (gr pterón) o mesmo que ptérido-: pterígeno.

palavra:pterial 
divisão:pte.ri.al 
descrição:sm (ptero+al3) anat uma das peças que entram na constituição de cada vértebra.

palavra:ptérico 
divisão:pté.ri.co 
descrição:adj (ptero+ico2) anat designativo do ângulo anteroinferior dos parietais.

palavra:ptericoco 
divisão:pte.ri.co.co 
descrição:adj (ptero+coco1) bot que tem as cápsulas providas de asas.

palavra:pterídio 
divisão:pte.rí.dio 
descrição:sm (gr pterón) bot fruto contornado por uma asa membranosa.

palavra:ptérido- 
divisão:ptérido- 
descrição:elem comp (gr pterís, ídos) exprime a ideia de feto, alga: pteridófitas, pteridografia.

palavra:pteridófita 
divisão:pte.ri.dó.fi.ta 
descrição:sf (ptérido+fito2) espécime das pteridófitas.

palavra:pteridófitas 
divisão:pte.ri.dó.fi.tas 
descrição:sf pl bot divisão (pteridophyta) de plantas vasculares, coordenada com as briófitas e as espermatófitas, e coextensiva com as filicíneas e pterópsidas.

palavra:pteridofítico 
divisão:pte.ri.do.fí.ti.co 
descrição:adj (pteridófita+ico2) bot 1 relativo ou pertencente às pteridófitas. 2 característico das pteridófitas.

palavra:pteridófito 
divisão:pte.ri.dó.fi.to 
descrição:adj (ptérido+fito2) pteridofítico.

palavra:pteridografia 
divisão:pte.ri.do.gra.fi.a 
descrição:sf (ptérido+grafo1+ia1) bot estudo ou tratado acerca dos fetos e algas.

palavra:pteridográfico 
divisão:pte.ri.do.grá.fi.co 
descrição:adj (ptérido+grafo1+ico2) relativo à pteridografia.

palavra:pteridógrafo 
divisão:pte.ri.dó.gra.fo 
descrição:sm (ptérido+grafo1) especialista em pteridografia.

palavra:pteridologia 
divisão:pte.ri.do.lo.gi.a 
descrição:sf (ptérido+logo+ia1) bot estudo ou tratado sobre as pteridófitas.

palavra:pteridológico 
divisão:pte.ri.do.ló.gi.co 
descrição:adj (ptérido+logo2+ico2) relativo à pteridologia.

palavra:pteridosperma 
divisão:pte.ri.dos.per.ma 
descrição:sf (ptérido+esperma) cicadofilicale.

palavra:pteridospermas 
divisão:pte.ri.dos.per.mas 
descrição:sf pl cicadofilicales.

palavra:pterígeno 
divisão:pte.rí.ge.no 
descrição:adj (pteri+geno) bot que se desenvolve sobre os fetos.

palavra:pterígina 
divisão:pte.rí.gi.na 
descrição:sf (ptérigo+ina) bot v pterógina.

palavra:pterígio 
divisão:pte.rí.gio 
descrição:sm (ptérigo+io2) 1 med afecção ocular que se caracteriza pela formação de uma prega na conjuntiva, de forma triangular, com ápice voltado para a córnea e que lentamente caminha sobre a íris, chegando a produzir perturbação da visão quando alcança a pupila. 2 entom pequeno lobo na base das asas posteriores dos insetos.

palavra:ptérigo- 
divisão:ptérigo- 
descrição:elem comp (gr ptéryx, ygos) 1 exprime a ideia de asa, pena: pterigografia. 2 anat indica a noção de apófise pterigóidea: pterigomaxilar.

palavra:pterigofaríngeo 
divisão:pte.ri.go.fa.rín.geo 
descrição:adj (ptérigo+faringe+eo) anat 1 relativo à apófise pterigóidea e à faringe. 2 designativo de um feixe de músculos que fazem parte do constritor superior da faringe.

palavra:pterigogêneo 
divisão:pte.ri.go.gê.neo 
descrição:adj+sm (ptérigo+geno+eo) pterigoto.

palavra:pterigogêneos 
divisão:pte.ri.go.gê.neos 
descrição:sm pl pterigotos.

palavra:pterigografia 
divisão:pte.ri.go.gra.fi.a 
descrição:sf (ptérigo+grafo1+ia1) estudo ou tratado sobre as penas das aves.

palavra:pterigográfico 
divisão:pte.ri.go.grá.fi.co 
descrição:adj (ptérigo+grafo1+ico2) que diz respeito à pterigografia.

palavra:pterigógrafo 
divisão:pte.ri.gó.gra.fo 
descrição:sm (ptérigo+grafo1) especialista em pterigografia.

palavra:pterigoide 
divisão:pte.ri.goi.de 
descrição:(ói) adj (ptérigo+oide) v pterigóideo.

palavra:pterigóideo 
divisão:pte.ri.gói.de.o 
descrição:adj (ptérigo+oide+eo) anat e zool 1 que se assemelha a uma asa. 2 relativo ou pertencente à região da parte inferior do osso esfenoide do crânio dos vertebrados. 3 designativo de tal região. 4 situado em tal região. sm elemento pterigoide, tal como músculo, nervo ou osso.

palavra:pterigoma 
divisão:pte.ri.go.ma 
descrição:sm (ptérigo+oma) med ingurgitamento crônico das aletas ou pequenos lábios da vulva, que impossibilita o coito.

palavra:pterigomandibular 
divisão:pte.ri.go.man.di.bu.lar 
descrição:adj m+f (ptérigo+mandibular) anat v pterigomaxilar.

palavra:pterigomaxilar 
divisão:pte.ri.go.ma.xi.lar 
descrição:(cs) adj m+f (ptérigo+maxilar) anat que se refere à apófise pterigóidea e ao queixo superior.

palavra:pterigopalatino 
divisão:pte.ri.go.pa.la.ti.no 
descrição:adj (ptérigo+palatino) anat que diz respeito à apófise pterigóidea e ao véu palatino.

palavra:pterigospermo 
divisão:pte.ri.gos.per.mo 
descrição:adj (ptérigo+espermo) v pterospermo.

palavra:pterigoto 
divisão:pte.ri.go.to 
descrição:adj (ptérigo+oto) entom relativo ou pertencente aos pterigotos. sm espécime dos pterigotos. sin: pterigogêneo.

palavra:pterigotos 
divisão:pte.ri.go.tos 
descrição:sm pl entom subclasse (pterygota) de insetos descendentes de ancestrais alados que sofrem metamorfose completa ou incompleta para alcançar a forma adulta.

palavra:pterigrafia 
divisão:pte.ri.gra.fi.a 
descrição:sf (pteri+grafo1+ia1) v pteridografia.

palavra:pterigráfico 
divisão:pte.ri.grá.fi.co 
descrição:adj (pteri+grafo1+ico2) relativo à pterigrafia.

palavra:pterígrafo 
divisão:pte.rí.gra.fo 
descrição:sm (pteri+grafo1) indivíduo versado em pterigrafia.

palavra:ptérila 
divisão:pté.ri.la 
descrição:sf (gr pterón) zool superfície lisa da pele das aves onde se inserem as penas.

palavra:pterilografia 
divisão:pte.ri.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (ptérila+grafo1+ia1) zool parte da ornitologia que estuda o modo de disposição das penas do corpo da ave.

palavra:pterilográfico 
divisão:pte.ri.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (ptérilo+grafo1+ico2) relativo à pterilografia.

palavra:pterilose 
divisão:pte.ri.lo.se 
descrição:sf (ptérila+ose) ornit disposição das penas no corpo da ave.

palavra:ptério 
divisão:pté.rio 
descrição:sm (gr ptérion) anat parte do crânio, geralmente em forma de h, na qual os ossos frontal, parietal e temporal se articulam com a asa correspondente do esfenoide. var: ptérion.

palavra:ptérion 
divisão:pté.ri.on 
descrição:sm (gr ptérion) anat v ptério.

palavra:pteritânico 
divisão:pte.ri.tâ.ni.co 
descrição:adj (ptero+tânico) quím designativo de um ácido tânico da raiz do feto-macho-verdadeiro.

palavra:pternalgia 
divisão:pter.nal.gi.a 
descrição:sf (gr ptérna+algo4+ia1) med dor na face inferior do calcanhar.

palavra:pternálgico 
divisão:pter.nál.gi.co 
descrição:adj (gr ptérna+algo4+ico2) que diz respeito à pternalgia.

palavra:ptero- 
divisão:ptero- 
descrição:elem comp (gr ptéron) exprime a ideia de asa: pterodátilo, pterofagia, hemíptero.

palavra:pterobrânquio 
divisão:pte.ro.brân.quio 
descrição:sm (ptero+brânquio) zool animal da ordem dos pterobrânquios.

palavra:pterobrânquios 
divisão:pte.ro.brân.quios 
descrição:sm pl zool ordem (pterobranchia) dos hemicordados ou filo independente de afinidades incertas, que compreende pequenos animais abissais, que vivem dentro de tubos e comumente se reproduzem por gemação.

palavra:pterocarpina 
divisão:pte.ro.car.pi.na 
descrição:sf (psicro+carpo2+ina) quím corante extraído de uma espécie de pterocarpo (pterocarpus santalinus).

palavra:pterocarpo 
divisão:pte.ro.car.po 
descrição:adj (ptero+carpo2) bot diz-se dos frutos que apresentam excrescências membranosas semelhantes a asas. sm bot 1 gênero (pterocarpus) da família das leguminosas, constituído de árvores que têm folhas alternantes, pinadas, flores amarelas e vagem com borda membranosa em forma de asa. 2 árvore desse gênero.

palavra:pterocaule 
divisão:pte.ro.cau.le 
descrição:adj (ptero+caule) bot diz-se da planta cujo caule tem excrescências membranosas em forma de asas.

palavra:pterocéfalo 
divisão:pte.ro.cé.fa.lo 
descrição:adj (ptero+céfalo) bot que tem os capítulos guarnecidos de penachos.

palavra:pterócera 
divisão:pte.ró.ce.ra 
descrição:sm (ptero+cero2) zool 1 gênero (pterocera) de moluscos gastrópodes com espécies que ocorrem nos mares quentes. 2 molusco desse gênero.

palavra:pterodáctilo 
divisão:pte.ro.dác.ti.lo 
descrição:adj+sm v pterodátilo.

palavra:pterodatilia 
divisão:pte.ro.da.ti.li.a 
descrição:sf (ptero+dátilo2+ia1) zool caráter ou qualidade de pterodátilo.

palavra:pterodatílico 
divisão:pte.ro.da.tí.li.co 
descrição:adj (ptero+dátilo2+ico2) relativo à pterodatilia.

palavra:pterodátilo 
divisão:pte.ro.dá.ti.lo 
descrição:adj (ptero+dátilo2) zool diz-se dos animais cujos dedos são ligados por uma membrana. sm paleont réptil voador, do jurássico superior, da ordem dos pterossáurios; caracterizava-se por longo bico, munido de dentes. var: pterodáctilo.

palavra:pterodátilos 
divisão:pte.ro.dá.ti.los 
descrição:sm pl zool ordem (pterodactyli) de répteis voadores extintos.

palavra:pterodófita 
divisão:pte.ro.dó.fi.ta 
descrição:sf (ptérido+fito2, com assimilação) pteridófita.

palavra:pterodófitas 
divisão:pte.ro.dó.fi.tas 
descrição:sf pl pteridófitas.

palavra:pterofagia 
divisão:pte.ro.fa.gi.a 
descrição:sf (ptero+fago2+ia1) mania que têm certas aves de arrancar e comer as próprias penas ou as de outras aves.

palavra:pterofágico 
divisão:pte.ro.fá.gi.co 
descrição:adj (ptero+fago2+ico2) relativo à pterofagia.

palavra:pterófago 
divisão:pte.ró.fa.go 
descrição:adj+sm (ptero+fago2) que, ou ave que tem pterofagia.

palavra:pteróforo 
divisão:pte.ró.fo.ro 
descrição:adj (ptero+foro2) entom provido de asas.

palavra:pterógina 
divisão:pte.ró.gi.na 
descrição:sf (ptero+gr gyné) bot apêndice membranoso de uma semente; pterogínio. var: pterígina.

palavra:pterogínio 
divisão:pte.ro.gí.nio 
descrição:sm (ptero+gino+io2) v pterógina.

palavra:pterógono 
divisão:pte.ró.go.no 
descrição:adj (ptero+gono2) bot que tem ângulos membranosos.

palavra:pteroide 
divisão:pte.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (ptero+oide) bot que se assemelha a uma asa; pteroídeo.

palavra:pteroídeo 
divisão:pte.ro.í.de.o 
descrição:adj (ptero+ídeo2) bot v pteroide.

palavra:pterólito 
divisão:pte.ró.li.to 
descrição:sm (ptero+lito1) miner mica preta que contém vários minerais.

palavra:pteroma 
divisão:pte.ro.ma 
descrição:sm (gr ptéroma) 1 alinhamento ou série de colunas em torno de um edifício. 2 arquit ant ala de um edifício.

palavra:pteromedusa 
divisão:pte.ro.me.du.sa 
descrição:sf (ptero+medusa) espécime das pteromedusas.

palavra:pteromedusas 
divisão:pte.ro.me.du.sas 
descrição:sf pl zool subordem (pteromedusae) de animais metazoários, celenterados, hidrozoários, da ordem irachylina, caracterizados por uma medusa bipiramidal.

palavra:pteropídeo 
divisão:pte.ro.pí.deo 
descrição:adj (pteropo+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos pteropídeos. sm morcego da família dos pteropídeos. var: pteropodídeo.

palavra:pteropídeos 
divisão:pte.ro.pí.deos 
descrição:sm pl zool família (pteropidae) de morcegos frutívoros, coextensiva com a classe dos megaquirópteros.

palavra:pteropo 
divisão:pte.ro.po 
descrição:sm zool gênero (pteropus) típico da família dos pteropídeos que compreende morcegos frutívoros.

palavra:pterópode 
divisão:pte.ró.po.de 
descrição:adj m+f (ptero+pode) zool 1 cujos pés têm feitio de barbatanas. 2 relativo ou pertencente aos pterópodes. sm molusco da divisão dos pterópodes.

palavra:pterópodes 
divisão:pte.ró.po.des 
descrição:sm pl zool divisão (pteropoda) da subordem dos tectibrânquios, outrora classificada como classe separada dos moluscos, que compreende pequenos gastrópodes com lobos anteriores do pé desenvolvidos em forma de órgãos largos, delgados, semelhantes a asas, com os quais nadam à superfície do mar ou perto dela; comumente são desprovidos de brânquias e, frequentemente, de concha.

palavra:pteropodídeo 
divisão:pte.ro.po.dí.deo 
descrição:adj+sm (pterópode+ídeo2) pteropídeo.

palavra:pteropodídeos 
divisão:pte.ro.po.dí.deos 
descrição:sm pl pteropídeos.

palavra:pterópsida 
divisão:pte.róp.si.da 
descrição:sf (ptero+opse+ida) espécime das pterópsidas.

palavra:pterópsidas 
divisão:pte.róp.si.das 
descrição:sf pl bot subdivisão (pteropsida) das traqueófitas que compreende plantas vasculares (como os fetos), com folhas bem desenvolvidas e grandes esporângios abaxiais em folhas normais ou modificadas. inclui as classes filicíneas, gimnospermas e angiospermas.

palavra:pteroptoquídeo 
divisão:pte.rop.to.quí.deo 
descrição:adj (ptero+gr ptokhós, encolhido, desprovido+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos pteroptoquídeos. sm espécime dos pteroptoquídeos.

palavra:pteroptoquídeos 
divisão:pte.rop.to.quí.deos 
descrição:sm pl zool família (pteroptochidae) de aves passeriformes andinas, com uma espécie na amazônia.

palavra:pterospermo 
divisão:pte.ros.per.mo 
descrição:adj (ptero+espermo) bot cujas sementes apresentam expansões membranosas.

palavra:pterossáurio 
divisão:pte.ros.sáu.rio 
descrição:sm (ptero+sauro2+io2) paleont réptil da ordem dos pterossáurios.

palavra:pterossáurios 
divisão:pte.ros.sáu.rios 
descrição:sm pl paleont ordem (pterosauria) de répteis voadores existentes do jurássico ao cretáceo.

palavra:pterossauro 
divisão:pte.ros.sau.ro 
descrição:sm (ptero+sauro2) pterossáurio.

palavra:pterostilo 
divisão:pte.ros.ti.lo 
descrição:adj (ptero+estilo) bot cujo estilete se alarga em forma de asa membranosa.

palavra:pteróstoma 
divisão:pte.rós.to.ma 
descrição:sf entom gênero (pterostoma) de pequenas mariposas europeias.

palavra:ptialagogo 
divisão:pti.a.la.go.go 
descrição:(ô) adj (ptialo+agogo) med que provoca a secreção da saliva; sialagogo.

palavra:ptialase 
divisão:pti.a.la.se 
descrição:sf (ptialo+ase) v ptialina.

palavra:ptialina 
divisão:pti.a.li.na 
descrição:sf (ptialo+ina) enzima existente na saliva que tem ação hidrolítica sobre o amido, transformando-o em maltose depois de o fazer passar pela forma de dextrina; ptialase.

palavra:ptialismo 
divisão:pti.a.lis.mo 
descrição:sm (gr ptyalismós) salivação excessiva; sialismo.

palavra:ptiálito 
divisão:pti.á.li.to 
descrição:sm (ptialo+lito1) cálculo salivar.

palavra:ptialo- ou ptial- 
divisão:ptialo- ou ptial- 
descrição:elem comp (gr ptýalon) expressa a ideia de saliva: ptialina, ptialose, ptiálito.

palavra:ptialose 
divisão:pti.a.lo.se 
descrição:sf (gr ptýalon+ose) maltose resultante da ação da ptialina sobre o amido.

palavra:ptico- 
divisão:ptico- 
descrição:elem comp (gr ptykhé) exprime a ideia de dobra, ruga, prega: pticogastro.

palavra:pticodactiário 
divisão:pti.co.dac.ti.á.rio 
descrição:adj zool relativo ou pertencente aos pticodactiários. sm espécime dos pticodactiários.

palavra:pticodactiários 
divisão:pti.co.dac.ti.á.rios 
descrição:sm pl zool subordem (ptychodactiaria) de animais metazoários, celenterados, actiniários.

palavra:pticogastro 
divisão:pti.co.gas.tro 
descrição:sm (ptico+gastro1) bot cogumelo que se apresenta sob a forma de uma grossa massa mais ou menos ovoide.

palavra:ptigmaturo 
divisão:ptig.ma.tu.ro 
descrição:adj (gr ptýgma, atos+uro2) 1 bot que tem os pedúnculos enrugados. 2 zool de cauda enrugada.

palavra:ptilo- 
divisão:ptilo- 
descrição:elem comp (gr ptílon) exprime a ideia de pelo, penugem, plumagem: ptilomania.

palavra:ptilóforo 
divisão:pti.ló.fo.ro 
descrição:adj (ptilo+foro2) que tem penacho.

palavra:ptilólita 
divisão:pti.ló.li.ta 
descrição:sf (ptilo+lita2) miner silicato hidratado de alumínio, cálcio, potássio e sódio.

palavra:ptilomania 
divisão:pti.lo.ma.ni.a 
descrição:sf (ptilo+mania) hábito mórbido de coçar a cabeça, provocando a queda dos cabelos.

palavra:ptilose 
divisão:pti.lo.se 
descrição:sf (gr ptílosis) 1 med queda dos cílios. 2 ornit conjunto das penas de uma ave.

palavra:ptismagogo 
divisão:ptis.ma.go.go 
descrição:(ô) adj (gr ptýsma+agogo) med que auxilia a expectoração.

palavra:ptoco- 
divisão:ptoco- 
descrição:elem comp (gr ptokhós) exprime a ideia de pobre, mendigo: ptocotrófio.

palavra:ptocotrófio 
divisão:pto.co.tró.fio 
descrição:sm (gr ptokhotropheîon) antig espécie de hospício que se destinava a alimentar os pobres.

palavra:ptolemaico 
divisão:pto.le.mai.co 
descrição:adj (ptolemaîos, np+ico2) que diz respeito aos diferentes homens célebres antigos de nome ptolemeu, especialmente ao astrônomo e geógrafo grego cláudio ptolemeu.

palavra:ptolemense 
divisão:pto.le.men.se 
descrição:adj (ptolemaîos, np+ense) v ptolemaico.

palavra:ptolomaico 
divisão:pto.lo.mai.co 
descrição:adj (ptolemaîos, np+ico2) ptolemaico.

palavra:ptomaína 
divisão:pto.ma.í.na 
descrição:sf (gr ptôma+ina) 1 quím alcaloide tóxico, produto da putrefação das albuminas animais e vegetais, encontrado a princípio nos cadáveres. 2 parte apodrecida de um organismo. 3 infecção causada por essa putrefação. 4 med putrefação cadavérica.

palavra:ptomo- 
divisão:ptomo- 
descrição:elem comp (gr ptôma) exprime a ideia de cadáver: ptomofagia.

palavra:ptomofagia 
divisão:pto.mo.fa.gi.a 
descrição:sf (ptomo+fago2+ia1) med gosto mórbido de comer cadáveres, carnes podres.

palavra:ptomofágico 
divisão:pto.mo.fá.gi.co 
descrição:adj (ptomo+fago2+ico2) relativo à ptomofagia.

palavra:ptomófago 
divisão:pto.mó.fa.go 
descrição:sm (ptomo+fago2) med pessoa atacada de ptomofagia.

palavra:ptose
divisão:pto.se1
descrição:sf (gr ptôsis) med 1 queda ou imobilidade mais ou menos completa da pálpebra superior. 2 afrouxamento ou imobilidade dos ligamentos que produz a queda dos órgãos.

palavra:ptose
divisão:ptose2
descrição:elem comp (gr ptôsis) traduz a ideia de caso, queda: ptoseonomia, iridoptose.

palavra:ptóseo- 
divisão:ptóseo- 
descrição:elem comp (gr ptôsis, eos) v ptose2.

palavra:ptoseonomia 
divisão:pto.se.o.no.mi.a 
descrição:sf (ptóseo+nomo3+ia1) v campenomia.

palavra:ptoseonômico 
divisão:pto.se.o.nô.mi.co 
descrição:adj (ptóseo+nomo3+ico2) relativo à ptoseonomia.

palavra:ptótico 
divisão:ptó.ti.co 
descrição:adj (gr ptotikós) relativo a ptose.

palavra:pua 
divisão:pu.a 
descrição:sf (lat *puga, de pungere) 1 ponta aguçada. 2 haste terminada em bico. 3 bico de verruma. 4 instrumento para furar, movido por meio de um arco. 5 haste da espora. 6 intervalo entre os dentes do pente do tear. 7 aguilhão, espinho, ferrão. 8 espora de aço que se põe nos galos de briga. 9 pop embriaguez. p. braba: situação muito opressiva. p. mansa: pua algo rombuda. entrar na pua: levar pancada. gemer na pua: sofrer com pancadas. senta a pua! (lema dos soldados da aeronáutica): crava a espora!

palavra:puá 
divisão:pu.á 
descrição:sm ruído produzido pela queda de um corpo sobre galhos secos ou gravatás.

palavra:puã 
divisão:pu.ã 
descrição:sm (tupi poã) reg (bahia) fêmea do siri.

palavra:puaço 
divisão:pu.a.ço 
descrição:sm (pua+aço2) 1 reg (sul) golpe com puas (esporas). 2 castigo, esfrega.

palavra:puaçu 
divisão:pu.a.çu 
descrição:sm tecido de algodão usado por alguns indígenas da amazônia.

palavra:puada 
divisão:pu.a.da 
descrição:sf (pua+ada1) reg (sul) v puaço.

palavra:puado 
divisão:pu.a.do 
descrição:sm (pua+ado3) espécie de sedeiro onde os cardadores recardam a lã.

palavra:puar 
divisão:pu.ar 
descrição:vint berrar, gritar.

palavra:puava 
divisão:pu.a.va 
descrição:adj e s m+f reg (sul) que, ou quem é arisco, espantadiço, bravio, indócil, colérico, raivoso.

palavra:pub 
divisão:pub 
descrição:(pâb) sm (abrev do ingl public house) 1 botequim, bar. 2 estabelecimento onde se servem bebidas alcoólicas.

palavra:puba 
divisão:pu.ba 
descrição:adj (tupi púua) mole, molengão. sf 1 mandioca enterrada em lama ou posta na água para fermentar. 2 apuro no trajar; janotismo. 3 terrenos úmidos, cobertos de capim. sm reg (norte) boi gordo de corte.

palavra:pubar 
divisão:pu.bar 
descrição:(puba+ar2) vtd 1 pôr (a mandioca) a curtir em lama ou na água. vint 2 fermentar. vint 3 apodrecer. vint 4 pop inchar.

palavra:pube 
divisão:pu.be 
descrição:sm (lat pube) v púbis.

palavra:pubeiro 
divisão:pu.bei.ro 
descrição:adj (puba+eiro) diz-se do gado que pasta nas pubas.

palavra:pubente 
divisão:pu.ben.te 
descrição:adj m+f (lat pubente) v púbere.

palavra:puberdade 
divisão:pu.ber.da.de 
descrição:sf (lat pubertate) 1 idade em que as pessoas adquirem aptidão para procriar. 2 estado ou qualidade de púbere.

palavra:púbere 
divisão:pú.be.re 
descrição:adj m+f (lat pubere) 1 que chegou à puberdade. 2 que começa a ter barba ou pelos finos, que prenunciam a adolescência.

palavra:pubertário 
divisão:pu.ber.tá.rio 
descrição:adj (lat pubert(ate)+ário) próprio da puberdade ou relativo a ela.

palavra:puberulento 
divisão:pu.be.ru.len.to 
descrição:adj (pubérulo+ento1) bot diz-se dos órgãos cobertos de pubescência curta, fina e pouco aparente.

palavra:pubérulo 
divisão:pu.bé.ru.lo 
descrição:adj (de pubere) puberulento.

palavra:pubescência 
divisão:pu.bes.cên.cia 
descrição:sf (lat pubescentia) 1 estado de pubescente; puberdade. 2 bot conjunto de pelos finos, curtos e macios que cobrem a epiderme de certos frutos ou de certos órgãos. 3 bot estado das hastes ou das folhas pubescentes.

palavra:pubescente 
divisão:pu.bes.cen.te 
descrição:adj m+f (lat pubescente) 1 coberto de pelos finos, curtos e macios. 2 púbere.

palavra:pubescer 
divisão:pu.bes.cer 
descrição:(lat pubescere) vint chegar à puberdade; tornar-se púbere.

palavra:pubi- 
divisão:pubi- 
descrição:elem comp (lat pubes) exprime a ideia de púbis: pubicórneo.

palavra:pubiano 
divisão:pu.bi.a.no 
descrição:adj (lat pube+i+ano2) v púbico.

palavra:púbico 
divisão:pú.bi.co 
descrição:adj (lat pube+ico2) pertencente ou relativo ao púbis.

palavra:pubicórneo 
divisão:pu.bi.cór.neo 
descrição:adj (pubi+córneo) cujos chifres são revestidos de pelos.

palavra:pubifloro 
divisão:pu.bi.flo.ro 
descrição:adj (pubi+floro) que tem as flores revestidas de leve penugem.

palavra:pubígero 
divisão:pu.bí.ge.ro 
descrição:adj (pubi+gero) bot coberto de penugem.

palavra:púbio- 
divisão:púbio- 
descrição:elem comp (lat pube+io2) exprime a ideia de púbis: pubiotomia.

palavra:pubiocavernoso 
divisão:pu.bi.o.ca.ver.no.so 
descrição:adj (púbio+cavernoso) anat 1 relativo ao púbis e aos corpos cavernosos. 2 diz-se de um músculo que se estende da arcada púbica ao corpo cavernoso do pênis.

palavra:pubiococcígeo 
divisão:pu.bi.o.coc.cí.geo 
descrição:adj (púbio+coccígeo) anat diz-se do músculo eretor do ânus, que se estende do cóccix ao púbis.

palavra:pubiosternal 
divisão:pu.bi.os.ter.nal 
descrição:adj m+f (púbio+esternal) v pubisternal.

palavra:pubiotomia 
divisão:pu.bi.o.to.mi.a 
descrição:sf (púbio+tomo2+ia1) cir seção da articulação pubiana ou do próprio púbis.

palavra:pubiotômico 
divisão:pu.bi.o.tô.mi.co 
descrição:adj (púbio+tomo2+ico2) relativo à pubiotomia.

palavra:púbis 
divisão:pú.bis 
descrição:s m+f sing e pl (lat pubis) anat 1 osso anterior da pelve; no homem consiste em dois ramos que divergem posteriormente. 2 eminência triangular do abdome correspondente a esta parte que se cobre de pelos ao começar a puberdade. var: pube.

palavra:pubisternal 
divisão:pu.bis.ter.nal 
descrição:adj m+f (púbis+esternal) anat 1 relativo ao púbis e ao esterno. 2 outro nome do músculo reto abdominal.

palavra:pubitomia 
divisão:pu.bi.to.mi.a 
descrição:sf (púbis+tomo2+ia1) v pubiotomia.

palavra:pubitômico 
divisão:pu.bi.tô.mi.co 
descrição:adj (púbis+tomo2+ico2) relativo à pubitomia.

palavra:pubiumbilical 
divisão:pu.bi.um.bi.li.cal 
descrição:adj m+f (pubi+umbilical) anat relativo ao púbis e ao umbigo.

palavra:pubiuretral 
divisão:pu.bi.u.re.tral 
descrição:adj m+f (pubi+uretral) anat relativo ao púbis e à uretra.

palavra:pública 
divisão:pú.bli.ca 
descrição:sf (fem de público) ato público em algumas universidades para tomar o grau de doutor.

palavra:publicação 
divisão:pu.bli.ca.ção 
descrição:sf (lat publicatione) 1 ato ou efeito de publicar. 2 obra publicada. 3 trabalho literário, científico ou artístico que se publica pela imprensa. 4 livro, folheto. 5 escrito que alguém faz inserir num jornal, com fim noticioso ou de propaganda. p. de uma lei: a) ato que se segue à promulgação de uma lei; b) a própria promulgação.

palavra:publicador 
divisão:pu.bli.ca.dor 
descrição:adj+sm (lat publicatore) que, ou o que faz uma publicação.

palavra:publicano 
divisão:pu.bli.ca.no 
descrição:sm (lat publicanu) 1 cobrador de rendimentos públicos, entre os romanos. 2 pej homem de negócio.

palavra:publicar 
divisão:pu.bli.car 
descrição:(lat publicare) vtd 1 afixar ou apregoar em lugares públicos; levar ao conhecimento público; tornar público e notório: publicar uma lei, uma sentença. vtd 2 imprimir para a venda; editar: publicar uma revista, um livro. vtd 3 assoalhar, divulgar, espalhar: publicar os defeitos de alguém. vpr 4 proclamar-se: publicara-se por autor de uma obra realizada por outrem.

palavra:publicável 
divisão:pu.bli.cá.vel 
descrição:adj m+f (publicar+vel) que pode ser publicado.

palavra:publicidade 
divisão:pu.bli.ci.da.de 
descrição:sf (público+i+dade) 1 estado ou qualidade do que é público. 2 divulgação de fatos ou informações a respeito de pessoas, ideias, serviços, produtos ou instituições, utilizando-se os veículos normais de comunicação. 3 com toda forma de divulgação de mensagens, por meio de anúncios, com o fim de influenciar o público como consumidor. 4 atividade de publicitário. p. estática, propag: formas de publicidade que apresentam uma imagem estática: cartazes, faixas, outdoors.

palavra:publício 
divisão:pu.blí.cio 
descrição:adj (lat publiciu, np) dizia-se de uma das colinas de roma.

palavra:publicismo 
divisão:pu.bli.cis.mo 
descrição:sm (público+ismo) 1 profissão de publicista. 2 os publicistas.

palavra:publicista 
divisão:pu.bli.cis.ta 
descrição:s m+f (fr publiciste) 1 quem escreve sobre direito público ou sobre política. 2 homem de letras; jornalista.

palavra:publicística 
divisão:pu.bli.cís.ti.ca 
descrição:sf (público+ística) 1 conjunto dos autores que escrevem sobre direito público ou sobre política e assuntos sociais. 2 a imprensa jornalística e periódica.

palavra:publicitário 
divisão:pu.bli.ci.tá.ri.o 
descrição:adj (fr publicitaire) 1 que se relaciona com propaganda, com publicidade. 2 diz-se de quem trabalha com fins de propaganda. sm profissional ou técnico de propaganda (planificador, contato, redator ou pesquisador de publicidade, por exemplo).

palavra:público 
divisão:pú.bli.co 
descrição:adj (lat publicu) 1 pertencente ou relativo a um povo ou ao povo. 2 que serve para uso de todos. 3 a que todos têm o direito de assistir. 4 comum. 5 que diz respeito ao governo-geral do país e suas relações com os cidadãos. 6 que se faz diante de todos. 7 que é conhecido de todos; notório, vulgar. 8 universalmente espalhado. sup abs sint: publicíssimo. sm 1 o povo em geral. 2 grupo de pessoas reunidas para assistir a uma cerimônia, a um comício, a um espetáculo etc.; assistência, auditório. 3 sociol agrupamento amorfo, elementar e espontâneo que se empenha para chegar, através da discussão de um problema de interesse comum, a uma decisão uniforme.

palavra:público-alvo 
divisão:pú.bli.co-al.vo 
descrição:sm propag segmento do público ao qual se destina uma mensagem específica. pl: públicos-alvos.

palavra:público-forma 
divisão:pú.bli.co-for.ma 
descrição:sf cópia autêntica de um documento tirada e reconhecida pelos tabeliães, para substituir o original. pl: públicas-formas.

palavra:publícola 
divisão:pu.blí.co.la 
descrição:sm (lat publicola) amigo do povo, ou que o lisonjeia; democrata.

palavra:pubo 
divisão:pu.bo 
descrição:adj (der regressiva de pubar) 1 decomposto pela fermentação; podre. 2 moído por excesso de exercício ou de trabalho; estafado.

palavra:puça 
divisão:pu.ça 
descrição:s m+f reg pej (nordeste) português, no período das lutas da independência.

palavra:puçá
divisão:pu.çá1
descrição:sm (tupi pysá) 1 reg (ceará) borlas de algodão com que se enfeitam as redes. 2 reg (são paulo) certa renda de guarnição para vestidos.

palavra:puçá
divisão:pu.çá2
descrição:sm (tupi pysá) reg (norte) 1 espécie de peneira de pescar camarões, pitus, siris etc. 2 saco afunilado, de malhas estreitas, para apanhar o peixe fisgado; jereré (acepção 3).

palavra:puçá
divisão:pu.çá3
descrição:sm (tupi pysá) 1 fruto do puçazeiro. 2 v casca-de-anta-brava.

palavra:puçá-coca 
divisão:pu.çá-co.ca 
descrição:sf pequena rede de pesca.

palavra:pucaçu 
divisão:pu.ca.çu 
descrição:sm (tupi pykasú) ornit grande pomba silvestre (columba rufina).

palavra:puçanga
divisão:pu.çan.ga1
descrição:sf (tupi posánga) 1 remédio preparado pelos pajés. 2 reg (norte) remédio caseiro; mezinha.

palavra:puçanga
divisão:pu.çan.ga2
descrição:sf feitiço.

palavra:puçanguara 
divisão:pu.çan.gua.ra 
descrição:sm (tupi posangiára) reg (minas gerais) curandeiro.

palavra:puçá-poca 
divisão:pu.çá-po.ca 
descrição:sf v puçá-coca.

palavra:púcara 
divisão:pú.ca.ra 
descrição:sf v púcaro.

palavra:pucarada 
divisão:pu.ca.ra.da 
descrição:sf (púcaro+ada1) porção de líquido que um púcaro pode conter.

palavra:pucareiro 
divisão:pu.ca.rei.ro 
descrição:adj (púcaro+eiro) que tem a aparência ou tamanho de púcaro.

palavra:pucarim 
divisão:pu.ca.rim 
descrição:sm (púcaro+im2) 1 vaso de barro com asas. 2 pucarinho.

palavra:pucarinha 
divisão:pu.ca.ri.nha 
descrição:sf 1 v pucarinho. 2 certo jogo popular.

palavra:pucarinho 
divisão:pu.ca.ri.nho 
descrição:sm (dim de púcaro) pequeno púcaro; pucarinha.

palavra:púcaro 
divisão:pú.ca.ro 
descrição:sm (lat puculu) 1 vaso com asa para beber água ou para tirar líquidos de outros vasos maiores. 2 qualquer vaso pequeno, com asa; caneca. p. de água, desus: merenda.

palavra:puçazeiro 
divisão:pu.ça.zei.ro 
descrição:sm (puçá3+eiro) bot v casca-de-anta-brava.

palavra:puceiro 
divisão:pu.cei.ro 
descrição:sm cesto vindimo; grande cesto de vime.

palavra:pucela 
divisão:pu.ce.la 
descrição:sf (fr pucelle) virgem, donzela.

palavra:pucheiro 
divisão:pu.chei.ro 
descrição:sm carne cozinhada sem temperos nem verduras.

palavra:pucho 
divisão:pu.cho 
descrição:sm ant planta aromática em que se negociava outrora na índia.

palavra:puchom 
divisão:pu.chom 
descrição:adj+sm diz-se de, ou certa variedade de chá preto, muito apreciado por seu aroma.

palavra:pucínia 
divisão:pu.cí.nia 
descrição:sf (puccini, np+ia2) bot 1 gênero (puccinia) típico da família das puciniáceas, constituído de fungos parasíticos que têm teliospórios biloculares com pedicelos não gelatinizados, e incluem muitas formas destrutivas de plantas cultivadas. 2 qualquer fungo desse gênero, particularmente a espécie puccinia graminis, que causa a ferrugem do trigo.

palavra:puciniácea 
divisão:pu.ci.ni.á.cea 
descrição:sf (pucínia+ácea) bot espécime das puciniáceas.

palavra:puciniáceas 
divisão:pu.ci.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (pucciniaceae) de fungos, da ordem uredinales, que tem por tipo o gênero pucínia.

palavra:puciniáceo 
divisão:pu.ci.ni.á.ceo 
descrição:adj (pucínia+áceo) bot pertencente ou relativo às puciniáceas.

palavra:puço 
divisão:pu.ço 
descrição:sm reg (amazônia) certo instrumento de pesca.

palavra:pucóbie 
divisão:pu.có.bie 
descrição:adj e s m+f v piocobjê.

palavra:puctó 
divisão:puc.tó 
descrição:sm o mais importante dialeto do afeganistão, usado pelas classes altas.

palavra:pucu 
divisão:pu.cu 
descrição:sm bot árvore frutífera da amazônia (cissus spec).

palavra:puçuca 
divisão:pu.çu.ca 
descrição:adj+sm (do guar) diz-se de quem costuma pedir coisas a outrem; filante, puçuqueador. var: poçuca.

palavra:pucumã 
divisão:pu.cu.mã 
descrição:sm (tupi apekumã) v picumã.

palavra:puçuqueador 
divisão:pu.çu.que.a.dor 
descrição:adj+sm (puçuquear+dor2) v puçuca. var: poçuqueador.

palavra:puçuquear 
divisão:pu.çu.que.ar 
descrição:(puçuca+ear) vtd pedir (coisas a outrem); filar. var: poçuquear.

palavra:pucuri-silvestre 
divisão:pu.cu.ri-sil.ves.tre 
descrição:sm bot planta laurácea (nectandra puchury).

palavra:pudendagra 
divisão:pu.den.da.gra 
descrição:sf (lat pudenta+gr agréo) med dor nas partes genitais externas, especialmente femininas.

palavra:pudendágrico 
divisão:pu.den.dá.gri.co 
descrição:adj (pudendagra+ico2) relativo à pudendagra.

palavra:pudendo 
divisão:pu.den.do 
descrição:adj (lat pudendu) 1 ofensivo ao pudor; vergonhoso. 2 que o pudor deve recatar. 3 que diz respeito aos órgãos genitais externos.

palavra:pudente 
divisão:pu.den.te 
descrição:adj m+f (lat pudente) que tem pudor; casto, pudico.

palavra:pudera! 
divisão:pu.de.ra! 
descrição:interj claro!, está visto!, pois então!

palavra:pudiano 
divisão:pu.di.a.no 
descrição:sm ictiol 1 peixe marítimo do brasil (labrus radians). 2 nome vulgar do sparisoma radians.

palavra:pudibundaria 
divisão:pu.di.bun.da.ri.a 
descrição:sf (pudibundo+aria) 1 estado ou qualidade de pudibundo. 2 afetação de exagerado pudor.

palavra:pudibundo 
divisão:pu.di.bun.do 
descrição:adj (lat pudibundu) 1 que tem ou revela pudor; que se envergonha. 2 que facilmente se escandaliza. 3 corado, rubicundo.

palavra:pudicícia 
divisão:pu.di.cí.cia 
descrição:sf (lat pudicitia) 1 qualidade de pudico; pureza do corpo e da alma; castidade. 2 honra feminina. 3 pudor. 4 ação ou palavras que demonstram pudor.

palavra:pudico 
divisão:pu.di.co 
descrição:adj (lat pudicu) 1 que tem pudor; pudoroso. 2 envergonhado. 3 casto, honesto.

palavra:pudim 
divisão:pu.dim 
descrição:sm (ingl pudding) 1 cul iguaria constituída por farinha, ovos e açúcar, cozida no forno, com ou sem recheio. 2 geol conglomerado de calhaus ou outros fragmentos rolados; pudingue.

palavra:pudingue 
divisão:pu.din.gue 
descrição:sm (ingl pudding) geol v pudim, acepção 2.

palavra:pudlador 
divisão:pu.dla.dor 
descrição:sm (pudlar+dor2) 1 forno de pudlar. 2 operário que transforma ferro fundido em ferro forjável.

palavra:pudlagem 
divisão:pu.dla.gem 
descrição:sf (pudlar+agem) operação com a qual se apura a gusa, separando o carbono e transformando-a em ferro forjável.

palavra:pudlar 
divisão:pu.dlar 
descrição:(ingl puddle+ar2) vtd transformar ferro fundido em ferro forjável.

palavra:pudor 
divisão:pu.dor 
descrição:sm (lat pudore) 1 sentimento de pejo ou vergonha, produzido por atos ou coisas que firam a decência, a honestidade ou a modéstia. 2 pejo, vergonha. 3 pundonor, recato, seriedade.

palavra:pudoroso 
divisão:pu.do.ro.so 
descrição:adj (pudor+oso) 1 em que há pudor. 2 que tem pudor; pudibundo. 3 relativo ao pudor.

palavra:pudu 
divisão:pu.du 
descrição:sm zool gênero (pudu) da família dos cervídeos, da américa do sul. 2 pequeno cervídeo avermelhado (pudu pudu) dos andes chilenos, com galhos simples, que alcança apenas pouco mais de 30 cm de altura.

palavra:puela 
divisão:pu.e.la 
descrição:sf (lat puella) poét menina, mocinha.

palavra:puelar 
divisão:pu.e.lar 
descrição:adj m+f (puela+ar2) pertencente ou relativo a menina, a mocinha.

palavra:puelche 
divisão:pu.el.che 
descrição:adj m+f (araucano puelche) relativo aos puelches, tribo araucana que habitava a vertente oriental dos andes e os pampas. sm pl essa tribo. sm o idioma dessa tribo.

palavra:puera 
divisão:pu.e.ra 
descrição:(ê) sf (tupi-guar) 1 lama que se enxugou. 2 paul seco pelo sol. 3 v ipueira.

palavra:púeri- 
divisão:púeri- 
descrição:elem comp (lat puer, i) exprime a ideia de criança: puericultura.

palavra:puerícia 
divisão:pu.e.rí.cia 
descrição:sf (lat pueritia) 1 idade pueril; período da vida compreendido entre a infância e a adolescência. 2 conjunto dos indivíduos que estão na fase pueril.

palavra:puericultor 
divisão:pu.e.ri.cul.tor 
descrição:sm (púeri+cultor) aquele que se dedica à puericultura.

palavra:puericultura 
divisão:pu.e.ri.cul.tu.ra 
descrição:sf (púeri+cultura) neol 1 conjunto de meios médico-sociais adequados à procriação, nascimento e desenvolvimento de crianças sãs e vigorosas. 2 educação cuidada das crianças.

palavra:pueril 
divisão:pu.e.ril 
descrição:adj m+f (lat puerile) 1 da puerícia. 2 pertencente ou relativo às crianças; infantil. 3 próprio de crianças ou meninos. 4 relativo à idade das crianças. 5 frívolo, fútil, ingênuo, sem importância.

palavra:puerilidade 
divisão:pu.e.ri.li.da.de 
descrição:sf (lat puerilitate) 1 qualidade de pueril. 2 ato ou dito pueril; infantilidade. 3 banalidade, frivolidade, futilidade.

palavra:puerilismo 
divisão:pu.e.ri.lis.mo 
descrição:sm (pueril+ismo) reaparecimento ou persistência, na idade adulta, de caracteres físicos ou mentais próprios da puerícia; infantilismo.

palavra:puerilizar 
divisão:pu.e.ri.li.zar 
descrição:(pueril+izar) vtd e vpr tornar(-se) pueril.

palavra:puérpera 
divisão:pu.ér.pe.ra 
descrição:adj+sf (lat puerpera) parturiente.

palavra:puerperal 
divisão:pu.er.pe.ral 
descrição:adj m+f (puérpera+al3) que diz respeito à puérpera ou ao parto: febre ou peritonite puerperal.

palavra:puerperalidade 
divisão:pu.er.pe.ra.li.da.de 
descrição:sf (puerperal+i+dade) med estado puerperal.

palavra:puerpério 
divisão:pu.er.pé.rio 
descrição:sm (lat puerperiu) 1 ânsias e dores que acompanham o período do parto. 2 tempo que vai do parto até que os órgãos genitais e o estado geral da mulher voltem ao normal. 3 parto. 4 criança recém-nascida.

palavra:puetana 
divisão:pu.e.ta.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos puetanas, tribo que habitava o estado do amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:puf! 
divisão:puf! 
descrição:interj onomatopeia de queda de algo fofo. exprime cansaço, enfado etc.

palavra:pufe 
divisão:pu.fe 
descrição:sm (fr pouf) 1 espécie de chumaço para entufar saias ou vestidos, sobre as ancas. 2 banquinho estofado; espécie de banqueta de toucador. 3 anúncio impudente.

palavra:pufinídeo 
divisão:pu.fi.ní.deo 
descrição:adj (pufino+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos pufinídeos. sm ave da família dos pufinídeos.

palavra:pufinídeos 
divisão:pu.fi.ní.deos 
descrição:sm pl ornit família (puffinidae) da ordem dos procelariiformes que tem por tipo o gênero pufino.

palavra:pufino 
divisão:pu.fi.no 
descrição:sm ornit gênero (puffinus) de aves procelariiformes que ocorrem no atlântico norte, mas algumas espécies migram e chegam até o brasil.

palavra:pufismo 
divisão:pu.fis.mo 
descrição:sm (pufe+ismo) arte de propaganda impudente.

palavra:pufista 
divisão:pu.fis.ta 
descrição:adj e s m+f (pufe+ista) diz-se do, ou o indivíduo que faz grande elogio de tudo quanto executa ou realiza. sm charlatão.

palavra:pufo 
divisão:pu.fo 
descrição:sm instrumento de ferro com que os tanoeiros alargam os batoques, depois de lhe aquecer uma das extremidades.

palavra:púgil 
divisão:pú.gil 
descrição:adj m+f (lat pugile) dado a brigas. sup abs sint: pugilíssimo, pugílimo. sm pugilista.

palavra:pugilador 
divisão:pu.gi.la.dor 
descrição:sm (lat pugilatore) 1 correio, mensageiro. 2 pugilista.

palavra:pugilar
divisão:pu.gi.lar1
descrição:sm (lat pugillare) tábua encerada em que antigamente se escrevia.

palavra:pugilar
divisão:pu.gi.lar2
descrição:(lat pugilari) vint 1 lutar a murros. 2 dar murros.

palavra:pugilático 
divisão:pu.gi.lá.ti.co 
descrição:adj (pugilato+ico2) relativo ao pugilato.

palavra:pugilato 
divisão:pu.gi.la.to 
descrição:sm (lat pugilatu) 1 ato de lutar ou bater com os punhos; combate às punhadas, entre os antigos. 2 briga a murros ou socos. 3 discussão acalorada.

palavra:pugilimétrico 
divisão:pu.gi.li.mé.tri.co 
descrição:adj (pugilímetro+ico2) relativo a pugilímetro.

palavra:pugilímetro 
divisão:pu.gi.lí.me.tro 
descrição:sm (pugilo2+metro2) v pugilômetro.

palavra:pugilismo 
divisão:pu.gi.lis.mo 
descrição:sm (pugilo2+ismo) 1 hábitos de pugilista. 2 esporte do pugilato; boxe.

palavra:pugilista 
divisão:pu.gi.lis.ta 
descrição:sm (pugilo2+ista) o que luta, segundo as regras do pugilismo; boxista.

palavra:pugilo
divisão:pu.gi.lo1
descrição:sm (lat pugillu) 1 p us porção de qualquer coisa. 2 magote, grupo. 3 troço.

palavra:pugilo-
divisão:pugilo-2
descrição:elem comp (lat pugillu) exprime a ideia de punho: pugilômetro.

palavra:pugilômetro 
divisão:pu.gi.lô.me.tro 
descrição:sm (pugilo2+metro2) espécie de dinamômetro com que se avalia o impulso dado pelo punho ou a força de um murro; pugilímetro.

palavra:pugna 
divisão:pug.na 
descrição:sf (lat pugna) 1 ato de pugnar; batalha, combate, luta, peleja. 2 briga. 3 discussão, polêmica.

palavra:pugnace 
divisão:pug.na.ce 
descrição:adj m+f (lat pugnace) p us v pugnaz.

palavra:pugnacidade 
divisão:pug.na.ci.da.de 
descrição:sf (lat pugnacitate) qualidade de pugnaz; tendência para a briga; belicosidade.

palavra:pugnador 
divisão:pug.na.dor 
descrição:adj (lat pugnatore) que pugna, atacando ou defendendo. sm aquele que pugna.

palavra:pugnar 
divisão:pug.nar 
descrição:(lat pugnare) vti 1 combater, lutar, pelejar: pugnar contra os desmandos administrativos. pugnar pela liberdade. vti e vint 2 empenhar-se em luta; travar combate: pugnaram os bandeirantes com os índios. pugnaram a toda a força. vint 3 chocar-se, embater-se: violenta tempestade, em que elementos da natureza como que pugnavam. vint 4 discutir acaloradamente. vti 5 defender, sustentar: pugnar por um direito.

palavra:pugnaz 
divisão:pug.naz 
descrição:adj m+f (lat pugnace) que pugna; que tem tendências de brigão; belicoso. sup abs sint: pugnacíssimo.

palavra:puh! 
divisão:puh! 
descrição:interj designa choque, desprezo, queda.

palavra:puia 
divisão:pui.a 
descrição:sf 1 rebento de árvore. 2 tacha ou pequeno prego para os sapatos. 3 pé de craveiro.

palavra:puiapaia 
divisão:pui.a.pai.a 
descrição:adj m+f etnol relativo aos puiapaias, índios antropófagos das margens do xingu. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:puicobeje 
divisão:pu.i.co.be.je 
descrição:adj m+f etnol relativo aos puicobejes, tribo das matas do tocantins. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:puideira 
divisão:pu.i.dei.ra 
descrição:sf (puir+deira) pano, pele ou outra substância com que se fricciona o objeto que se quer puir.

palavra:puído 
divisão:pu.í.do 
descrição:adj (part de puir) desgastado, liso por fricção ou pelo uso prolongado; coçado.

palavra:puidoiro 
divisão:pu.i.doi.ro 
descrição:sm (puir+doiro) v puidouro.

palavra:puidouro 
divisão:pu.i.dou.ro 
descrição:sm (puir+douro2) farrapinho dobrado por onde se faz deslizar o fio da meada que se doba. var: puidoiro.

palavra:puinave 
divisão:pu.i.na.ve 
descrição:adj m+f etnol relativo aos puinaves, indígenas das regiões lindeiras entre colômbia e brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:puir 
divisão:pu.ir 
descrição:(corr de polir) vtd alisar ou desgastar pela fricção: puíra os sapatos, de tanto usá-los.

palavra:puíta
divisão:pu.í.ta1
descrição:sf o mesmo que cuíca, acepção 2.

palavra:puíta
divisão:pu.í.ta2
descrição:sf 1 v pouta. 2 reg (norte) corda de embira que, nas jangadas, se usa como amarra.

palavra:puitar 
divisão:pu.i.tar 
descrição:(puíta+ar2) vtd fazer parar (a canoa) no meio do rio; ancorar. var: poitar ou poutar.

palavra:pujacá 
divisão:pu.ja.cá 
descrição:adj e s m+f etnol v puxacar.

palavra:pujança 
divisão:pu.jan.ça 
descrição:sf (cast pujanza) 1 estado ou qualidade de pujante; grande força. 2 robustez, vigor. 3 força de vegetação; exuberância. 4 poderio, superioridade. 5 grandeza, magnitude. 6 brio, denodo. 7 geol v possança, acepção 2.

palavra:pujante 
divisão:pu.jan.te 
descrição:adj m+f (de pujar) 1 que tem pujança; possante, vigoroso. 2 que tem superioridade; poderoso. 3 magnificente. 4 altivo, brioso, denodado. 5 exuberante.

palavra:pujar 
divisão:pu.jar 
descrição:(cast pujar) p us vtd 1 superar, vencer. vint 2 esforçar-se. vtd 3 aumentar o preço ou valor de.

palavra:pujixá 
divisão:pu.ji.xá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos pujixás, tribo que habitava as matas de são mateus, minas gerais. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:pul 
divisão:pul 
descrição:sm nome de qualquer moeda de cobre, da pérsia.

palavra:pulação 
divisão:pu.la.ção 
descrição:sf (pular+ção) ato de pular.

palavra:puladinho 
divisão:pu.la.di.nho 
descrição:sm (dim de pulado) dança popular de origem africana, espécie de samba, caminhado, de passos calmos, simples e arrastados; picadinho.

palavra:pulado 
divisão:pu.la.do 
descrição:adj (part de pular) 1 dançado aos pulos; saltado. 2 diz-se do fogo que é levado pelo vento, de um a outro ponto, nas queimadas.

palavra:pulador 
divisão:pu.la.dor 
descrição:adj (pular+dor2) que pula; pulante.

palavra:pulante 
divisão:pu.lan.te 
descrição:adj m+f (de pular) 1 que dá pulos. 2 pop cábula.

palavra:pulantissátiro 
divisão:pu.lan.tis.sá.ti.ro 
descrição:sm (pulante+sátiro) poét sátiro pulante.

palavra:pulão 
divisão:pu.lão 
descrição:sm (fr poulain) ant peão; plebeu.

palavra:pula-pula 
divisão:pu.la-pu.la 
descrição:sm ornit pássaro canoro compsotlipídeo (basileuteurus auricapillus auricapillus) que anda aos saltinhos pelo chão, em busca de insetos e larvas. pls: pulas-pulas e pula-pulas.

palavra:pular 
divisão:pu.lar 
descrição:(lat pullare) vint 1 dar pulos; saltar: as crianças cantavam e pulavam. vtd 2 transpor de um pulo: o garoto pulou agilmente o cercado. vint 3 pulsar com veemência: a notícia lhe fez pular o coração. vti e vint 4 aumentar rapidamente (em bens, em honras, em postos): pulava em prestígio. assim, pulavam os espertos. vint 5 crescer, desenvolver-se depressa; medrar, melhorar: exuberante natureza, onde tudo pula. vint 6 saltar para fora, ser expulso de: "moleque que venha praqui pensando anarquizar, pula!" (josé lins do rego). vint 7 saltar sob pressão: pula a água, fervendo. vti 8 apressar-se em agir: pular em serviço. pular de contente: manifestar grande alegria ou contentamento. pular a cerca, gír: manter relações extraconjugais.

palavra:pulário 
divisão:pu.lá.rio 
descrição:sm (lat pullariu) entre os antigos romanos, zelador dos galos sagrados.

palavra:pula-ventana 
divisão:pu.la-ven.ta.na 
descrição:sm gír de ladrões aquele que, para roubar, escala janelas; ventanista. pl: pula-ventanas.

palavra:pulcri- 
divisão:pulcri- 
descrição:elem comp (lat pulchru) exprime a ideia de bonito, belo: pulcrícomo.

palavra:pulcrícomo 
divisão:pul.crí.co.mo 
descrição:adj (pulcri+coma) que tem bonita cabeleira.

palavra:pulcritude 
divisão:pul.cri.tu.de 
descrição:sf (lat pulchritudine) poét qualidade do que é pulcro.

palavra:pulcro 
divisão:pul.cro 
descrição:adj (lat pulchru) poét elegante, formoso, gentil. sup abs sint: pulquérrimo e pulcríssimo.

palavra:pule 
divisão:pu.le 
descrição:sf (fr poule) bilhete de aposta em corridas de cavalos.

palavra:pulear 
divisão:pu.le.ar 
descrição:(pulo+ear) vint 1 desus dar pulos; pinchar. vtd 2 fazer dar saltos.

palavra:púlex 
divisão:pú.lex 
descrição:(cs) sm (lat pulex) entom gênero (pulex) de pulgas, tipo da família dos pulicídeos, ao qual pertence a pulga-comum (pulex irritans).

palavra:pulga 
divisão:pul.ga 
descrição:sf (lat *pulica, por pulice) 1 pequeno inseto áptero que se locomove aos saltos e se nutre sugando sangue do homem e de outros mamíferos. 2 animálculo das areias dos rios e do mar e que anda aos pulos. p.-comum: variedade de pulga (pulex irritans). p.-da-couve: o mesmo que pulgão-da-couve. p.-dágua: nome comum a crustáceos cladóceros do gênero dáfnia. p.-danta: espécie de percevejo. p.-da-terra: o mesmo que pulgão-da-couve. p.-do-mar: crustáceo anfípode que, na areia das praias, salta como pulga e que, dentro da água, devora a isca dos anzóis (talitrus saltator). p.-penetrante: espécie de pulga (tunga penetrans), também chamada bicho-de-pé. andar com a pulga atrás da orelha: andar desconfiado, inquieto. catar pulgas: esmiuçar. estar com a pulga: estar inquieto. estar com a pulga atrás da orelha (ou na orelha) ou ter pulga no ouvido: o mesmo que andar com a pulga atrás da orelha. ser uma pulga no ouvido: ser um importuno, um indivíduo que não cessa de apoquentar ou de perseguir.

palavra:pulgão 
divisão:pul.gão 
descrição:sm (pulga+ão2) nome vulgar de diversos insetos homópteros que vivem permanentemente sobre vegetais, danificando-os. p.-branco: inseto homóptero parasito (lcerya purchasii). p.-da-couve: nome vulgar dado na europa a certas espécies de besouros crisomelídeos que atacam as crucíferas, especialmente as couves, sendo as mais importantes do ponto de vista econômico a psylliodes chrysocephala e a phyllotreta nemorum; também chamados pulga-da-terra. p.-lanígero: espécie de pulgão (eriosoma lanigerum).

palavra:pulgo 
divisão:pul.go 
descrição:sm (masc de pulga) hum o macho da pulga.

palavra:pulgoso 
divisão:pul.go.so 
descrição:adj (pulga+oso) v pulguento.

palavra:pulguedo 
divisão:pul.gue.do 
descrição:(ê) sm (pulga+edo) 1 grande número de pulgas. 2 lugar onde há muitas pulgas.

palavra:pulgueiro 
divisão:pul.guei.ro 
descrição:sm (pulga+eiro) 1 v pulguedo. 2 reg (são paulo) hum cobertor. 3 pop cinema de ínfima categoria; poeira. 4 reg (sul) qualquer lugar de moradia, estada ou pernoite em más condições. 5 pop tratamento depreciativo que se dá a animal ou pessoa de reles condição.

palavra:pulguento 
divisão:pul.guen.to 
descrição:adj (pulga+ento1) que tem muitas pulgas.

palavra:pulha 
divisão:pu.lha 
descrição:adj m+f (cast pula) 1 biltre, desprezível, torpe. 2 desmazelado, relaxado. sf 1 pergunta cavilosa para provocar uma resposta escarnecedora; gracejo, partida. 2 dito chulo. 3 mentira, peta. sm indivíduo bandalho, sem brio, sem dignidade.

palavra:pulhador 
divisão:pu.lha.dor 
descrição:adj (pulhar+dor2) desus que diz pulhas. sm aquele que diz pulhas.

palavra:pulhar 
divisão:pu.lhar 
descrição:(pulha+ar2) vint dizer pulhas.

palavra:pulhastra 
divisão:pu.lhas.tra 
descrição:sm (de pulha) v pulhastro.

palavra:pulhastrão 
divisão:pu.lhas.trão 
descrição:sm (pulhastro+ão2) grande pulhastro.

palavra:pulhastro 
divisão:pu.lhas.tro 
descrição:sm (pulha+astro3) indivíduo muito pulha, muito reles, sem dignidade nenhuma; pulhostre.

palavra:pulhice 
divisão:pu.lhi.ce 
descrição:sf (pulha+ice) 1 ação ou dito de pulha. 2 vida miserável; pelintrice.

palavra:pulhismo 
divisão:pu.lhis.mo 
descrição:sm (pulha+ismo) v pulhice.

palavra:pulhista 
divisão:pu.lhis.ta 
descrição:adj e s m+f (pulha+ista) v pulhador.

palavra:pulhostre 
divisão:pu.lhos.tre 
descrição:sm (de pulha) v pulhastro.

palavra:pulicar 
divisão:pu.li.car 
descrição:(de pular) vint pulinhar repetidamente.

palavra:pulicária 
divisão:pu.li.cá.ria 
descrição:sf (lat pulice+ária) bot gênero (pulicaria) da família das compostas constituído de plantas que teriam a virtude suposta de afugentar pulgas.

palavra:púlice 
divisão:pú.li.ce 
descrição:sm (lat pulice) v púlex.

palavra:pulicídeo 
divisão:pu.li.cí.deo 
descrição:adj (púlice+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos pulicídeos. sm inseto da família dos pulicídeos.

palavra:pulicídeos 
divisão:pu.li.cí.deos 
descrição:sm pl entom família (pulicidae) quase cosmopolita de pulgas, que inclui muitas das espécies comuns que atacam o homem e os animais domésticos.

palavra:pulinhar 
divisão:pu.li.nhar 
descrição:(pulinho+ar2) vint dar pulinhos; pulicar.

palavra:pulitrica 
divisão:pu.li.tri.ca 
descrição:sf reg (maranhão) acrobacia.

palavra:pullman 
divisão:pul.lman 
descrição:adj+sm (ingl) 1 designativo do, ou o vagão de estrada de ferro próprio para longas viagens e dotado de conforto especial. 2 diz-se do, ou o tipo de poltronas muito confortáveis, usadas não só nesses vagões mas também em alguns ônibus e aviões.

palavra:pulmão 
divisão:pul.mão 
descrição:sm (lat pulmone) 1 anat cada um dos dois órgãos respiratórios envolvidos pela pleura e contidos no tórax, sobre o diafragma; aparelho pulmonar. 2 voz (considerada na sua intensidade); boa voz, voz forte. 3 pop bofe.

palavra:pulmo- 
divisão:pulmo- 
descrição:elem comp (lat pulmone) o mesmo que pulmoni-: pulmotuberculose.

palavra:pulmoeira 
divisão:pul.mo.ei.ra 
descrição:sf (pulmão+eira) vet doença que ataca os pulmões dos solípedes.

palavra:pulmonado 
divisão:pul.mo.na.do 
descrição:adj (pulmão+ado3) 1 biol que tem pulmões ou órgãos que se assemelham a pulmões. 2 zool relativo ou pertencente aos pulmonados. sm gastrópode da ordem dos pulmonados.

palavra:pulmonados 
divisão:pul.mo.na.dos 
descrição:sm pl ordem (pulmonata) de moluscos gastrópodes, de água doce ou terrestres, destituídos de brânquias, respirando o ar atmosférico por meio de uma cavidade pulmonar, que é uma porção do manto, mais espessa e bastante vascularizada; são hermafroditas; têm concha espiralada, globosa ou em forma de trompa, às vezes ausente. nesta ordem se incluem os caracóis e caramujos do mato e dos jardins, as lesmas e as espécies de australorbis, hospedeiro intermediário do verme causador da esquistossomose.

palavra:pulmonar 
divisão:pul.mo.nar 
descrição:adj m+f (lat pulmonariu) 1 anat pertencente ou relativo aos pulmões. 2 que tem pulmões. 3 que faz parte dos pulmões. 4 que afeta o pulmão. 5 zool que respira por pulmões.

palavra:pulmonária 
divisão:pul.mo.ná.ria 
descrição:sf (lat pulmonaria) bot 1 gênero (pulmonaria) de ervas europeias, da família das borragináceas, que têm grandes folhas basais, flores cimosas azuis com corola pentalobada infundibuliforme e grandes nozes. 2 cada uma de várias plantas desse gênero, outrora tidas eficazes contra doenças pulmonares, particularmente a espécie pulmonaria officinalis. 3 líquen largamente distribuído (lobaria pulmonaria), outrora usado no tratamento de bronquite e agora em perfumes e extratos de curtimento.

palavra:pulmoni- 
divisão:pulmoni- 
descrição:elem comp (lat pulmone) exprime a ideia de pulmão: pulmonífero, pulmoniforme.

palavra:pulmonia 
divisão:pul.mo.ni.a 
descrição:sf (pulmoni+ia1) pop v pneumonia.

palavra:pulmonífero 
divisão:pul.mo.ní.fe.ro 
descrição:adj (pulmoni+fero1) que tem pulmões.

palavra:pulmoniforme 
divisão:pul.mo.ni.for.me 
descrição:adj m+f (pulmoni+forme) que tem a forma de pulmão.

palavra:pulmonite 
divisão:pul.mo.ni.te 
descrição:sf (pulmão+ite1) v pneumonia.

palavra:pulmotuberculose 
divisão:pul.mo.tu.ber.cu.lo.se 
descrição:sf (pulmo+tuberculose) tuberculose dos pulmões.

palavra:pulo 
divisão:pu.lo 
descrição:sm (der regressiva de pular) 1 salto. 2 pulsação violenta; agitação. 3 capoeiragem. p.-de-gato: recuo a tempo; recurso inesperado ou oculto. p. do nove, gír: modalidade de conto do vigário em que a vítima é ludibriada em mesa de jogo, para a qual é ardilosamente atraída. dar pulo de corça: enfurecer-se. dar pulos de contente: manifestar grande contentamento. dar um grande pulo: passar repentinamente de um emprego pequeno ou medíocre para outro importante. de um pulo: muito depressa.

palavra:pulorose 
divisão:pu.lo.ro.se 
descrição:sf (lat cient pullorum+ose) vet doença contagiosa de galinhas e outras aves causada pela bactéria salmonella pullorum, que é mortal nos pintos, nos quais se caracteriza por fraqueza, falta de apetite e diarreia branca ou amarela; diarreia branca dos pintos.

palavra:pulôver 
divisão:pu.lô.ver 
descrição:sm (ingl pull+over) colete de malha de lã, geralmente usado pelos homens sob o paletó.

palavra:pulp- ou pulpa- 
divisão:pulp- ou pulpa- 
descrição:elem comp (lat pulpa) expressa a ideia de polpa, parte carnosa: pulpectomia, pulpite.

palavra:pulpar 
divisão:pul.par 
descrição:adj m+f (lat pulpa+ar2) relativo ou pertencente à polpa dentária: câmara pulpar.

palavra:pulpectomia 
divisão:pul.pec.to.mi.a 
descrição:sf (pulpa+ectomia) odont operação que consiste em retirar totalmente a polpa dentária e o filete nervoso.

palavra:pulpectômico 
divisão:pul.pec.tô.mi.co 
descrição:adj (pulpectomia+ico2) relativo à pulpectomia.

palavra:pulpeiro 
divisão:pul.pei.ro 
descrição:sm (cast pulpero) reg (rio grande do sul) proprietário de pulperia; taverneiro.

palavra:pulperia 
divisão:pul.pe.ri.a 
descrição:sf (cast pulperia) reg (rio grande do sul) venda1, acepção 4, no campo; taverna, taberna.

palavra:pulpite 
divisão:pul.pi.te 
descrição:sf (pulpa+ite1) med inflamação da polpa dentária.

palavra:pulpítico 
divisão:pul.pí.ti.co 
descrição:adj (pulpa+ite1) relativo à pulpite.

palavra:púlpito 
divisão:púl.pi.to 
descrição:sm (lat pulpitu) 1 tribuna, na igreja, da qual o sacerdote prega aos fiéis. 2 fig a eloquência sagrada; o conjunto dos pregadores. 3 armação donde se penduram as torcidas para fazer velas.

palavra:pulpotomia 
divisão:pul.po.to.mi.a 
descrição:sf (lat pulpa+tomo2+ia1) odont remoção da porção coronal da polpa de um dente, de tal maneira que a polpa da raiz com o filete nervoso fica conservada.

palavra:pulpotômico 
divisão:pul.po.tô.mi.co 
descrição:adj (pulpa+tomo2+ico2) relativo à pulpotomia.

palavra:pulque 
divisão:pul.que 
descrição:sm (cast pulque) espécie de licor mexicano que se faz com o suco do maguei, variedade de agave ou pita.

palavra:pulquerita 
divisão:pul.que.ri.ta 
descrição:sf (lat pulcher+ita) miner vanadato natural de bismuto.

palavra:pulquérrimo 
divisão:pul.quér.ri.mo 
descrição:adj (lat pulcherrimu) 1 superlativo absoluto sintético de pulcro. 2 poét muito pulcro, muito formoso.

palavra:pulsação 
divisão:pul.sa.ção 
descrição:sf (lat pulsatione) 1 ato ou efeito de pulsar. 2 med movimento de contração e dilatação do coração e das artérias. 3 palpitação. 4 latejo do pulso ou do coração. 5 meteor leves variações na leitura do barômetro.

palavra:pulsante 
divisão:pul.san.te 
descrição:adj m+f (de pulsar) pulsátil.

palavra:pulsão 
divisão:pul.são 
descrição:sm (pulsar+ão) psicol instinto (no sentido freudiano) na medida em que compele a agir.

palavra:pulsar
divisão:pul.sar1
descrição:(lat pulsare) vtd 1 p us impelir, impulsionar. vint 2 latejar, palpitar: seu coração já não pulsa. vint 3 anelar, arquejar: de viva angústia pulsava seu peito. vtd 4 ferir tanger, tocar: pulsar a lira.

palavra:pulsar
divisão:pul.sar2
descrição:sm (abrev do ingl pulsating star) fonte celeste de ondas de rádio, caracterizadas por intervalos curtos (de 0,33 a 3,5 segundos) entre os pulsos e por uniformidade da taxa de repetição dos pulsos.

palavra:pulsátil 
divisão:pul.sá.til 
descrição:adj m+f (pulsar+til) que pulsa; latejante.

palavra:pulsatila 
divisão:pul.sa.ti.la 
descrição:sf (lat pulsatilla, de pulsare) bot planta ranunculácea, espécie de anêmona medicinal (anemona pulsatilla); flor-da-páscoa.

palavra:pulsativo 
divisão:pul.sa.ti.vo 
descrição:adj (pulsar+ivo) 1 que faz pulsar. 2 acompanhado de pulsações.

palavra:pulsatório 
divisão:pul.sa.tó.rio 
descrição:adj (pulsar+tório) relativo à pulsação.

palavra:pulsear 
divisão:pul.se.ar 
descrição:(pulso+ear) vint 1 experimentar, medir com outrem a força do pulso, travando as mãos direitas e firmando os cotovelos sobre um ponto. 2 dominar com vigor.

palavra:pulseira 
divisão:pul.sei.ra 
descrição:sf (pulso+eira) objeto de adorno para os pulsos; bracelete. p.-relógio: bracelete em que está preso um pequeno relógio.

palavra:pulsi- 
divisão:pulsi- 
descrição:elem comp (lat pulsu) exprime a ideia de pulso, pulsação: pulsímetro.

palavra:pulsimétrico 
divisão:pul.si.mé.tri.co 
descrição:adj (pulsímetro+ico2) relativo ao pulsímetro.

palavra:pulsímetro 
divisão:pul.sí.me.tro 
descrição:sm (pulsi+metro2) 1 mec bomba de deslocamento com válvulas para levantar água mediante vapor, em parte por pressão atmosférica e em parte pela ação direta do vapor sobre a água, sem intervenção de um pistão; também chamada bomba de vácuo. 2 med o mesmo que esfigmômetro. 3 med relógio com mostrador especial, usado por médicos para determinar a rapidez do pulso.

palavra:pulso 
divisão:pul.so 
descrição:sm (lat pulsu) 1 batimento arterial percebido pelo dedo ou registrado por aparelho apropriado, geralmente na região inferior do antebraço, junto à mão. 2 por ext essa região do antebraço. 3 fig força, vigor. p. filiforme: pulso fraco, sendo a circulação quase imperceptível. p. intermitente: aquele em cujas pulsações há intervalos desiguais. p. irregular: aquele que não apresenta uniformidade na intensidade das pulsações nem nos intervalos que as separam. p. lento: aquele cujas pulsações são fracas e menos numerosas que no estado normal. p. regular: aquele que apresenta por minuto a média de pulsações que a pessoa costuma ter no estado de saúde. p. serrátil: aquele em que, aplicados os dedos sobre determinada extensão da artéria, se percebem pulsações em diferentes pontos ao mesmo tempo. p. superficial: aquele em que se sentem distintamente as pulsações, como se a ação se passasse imediatamente sob a pele. p. variável: o que se apresenta umas vezes forte, outras fraco, ora regular, ora irregular. p. venoso: pulsação observada nas veias jugulares e patologicamente em outras veias, indicando as contrações do ventrículo direito. p. vibrante: pulso amplo, duro, tenso e frequente. a pulso: à força, à viva força. a pulso e a canelão, reg (nordeste): o mesmo que a pulso.

palavra:pulsógrafo 
divisão:pul.só.gra.fo 
descrição:sm (pulso+grafo1) fisiol v esfigmógrafo e esfigmômetro.

palavra:pulsojacto 
divisão:pul.so.jac.to 
descrição:sm (ingl pulse-jet) v pulsojato.

palavra:pulsojato 
divisão:pul.so.ja.to 
descrição:sm (ingl pulse-jet) jato impulsionado por explosões intermitentes, produzidas pelo fluxo de gases quentes. var: pulsojacto.

palavra:pulsômetro 
divisão:pul.sô.me.tro 
descrição:sm (pulso+metro2) v pulsímetro.

palavra:pulsorreator 
divisão:pul.sor.re.a.tor 
descrição:sm (pulso+reator) astronáut motor a reação de empuxo interminente e que dispõe de válvulas para a admissão de ar.

palavra:pultação 
divisão:pul.ta.ção 
descrição:sf farm ato de reduzir em papas substâncias medicamentosas.

palavra:pultáceo 
divisão:pul.tá.ceo 
descrição:adj (lat pulte+áceo) med semelhante a papas; que apresenta o aspecto de papas: tumores pultáceos.

palavra:puluar 
divisão:pu.lu.ar 
descrição:sm sabre indiano, curto, de lâmina curva, larga na extremidade, pontiaguda, com dorso grosso e côncavo, por vezes dentado e gume convexo e ondulado.

palavra:pululação 
divisão:pu.lu.la.ção 
descrição:sf (pulular+ção) ato ou efeito de pulular.

palavra:pululamento 
divisão:pu.lu.la.men.to 
descrição:sm (pulular+mento2) v pululação.

palavra:pululância 
divisão:pu.lu.lân.cia 
descrição:sf (pulular+ância) grande força vegetativa; pujança.

palavra:pululante 
divisão:pu.lu.lan.te 
descrição:adj m+f (lat pullulante) que pulula.

palavra:pulular 
divisão:pu.lu.lar 
descrição:(lat pullulare) vti 1 multiplicar-se rápida e abundantemente: pululam os doutores no brasil. "a imoralidade pululava por toda a parte" (alexandre herculano). vti 2 ter com abundância e progressivamente; ostentar: as margens das estradas pululam de chácaras, sítios e fazendas. vint 3 existir em grande número: aqui pululam os políticos. vti 4 irromper, surgir: de todos os lados pululavam os invasores. vti e vint 5 brotar, nascer, romper: "a vida vegetal pululava dos germes" (coelho neto). tortulhos pululam ali.

palavra:pulveráceo 
divisão:pul.ve.rá.ceo 
descrição:adj (lat pulvere) coberto de pó.

palavra:pulvéreo 
divisão:pul.vé.reo 
descrição:adj (lat pulvereu) poét 1 com a natureza do pó. 2 relativo a pó. 3 reduzido a pó.

palavra:pulverescência 
divisão:pul.ve.res.cên.cia 
descrição:sf (lat tardio pulverescente+ia2) 1 v pulverulência. 2 bot estado de uma superfície vegetal que parece coberta de pó ou de farinha.

palavra:púlveri- 
divisão:púlveri- 
descrição:elem comp (lat pulvere) exprime a ideia de pó, poeira: pulveriforme.

palavra:pulverífero 
divisão:pul.ve.rí.fe.ro 
descrição:adj (púlveri+fero1) em que há pó. sm med instrumento com que se deitam pós medicamentosos nas cavidades naturais.

palavra:pulveriforme 
divisão:pul.ve.ri.for.me 
descrição:adj m+f (púlveri+forme) 1 que se assemelha a pó. 2 reduzido a pó: ouro pulveriforme.

palavra:pulverimetria 
divisão:pul.ve.ri.me.tri.a 
descrição:sf (púlveri+metro2+ia1) med emprego de pulverímetro.

palavra:pulverimétrico 
divisão:pul.ve.ri.mé.tri.co 
descrição:adj (púlveri+metro2+ico2) relativo à pulverimetria.

palavra:pulverímetro 
divisão:pul.ve.rí.me.tro 
descrição:sm (púlveri+metro2) aparelho com que se avalia a quantidade de partículas de poeira existente em determinado volume de ar.

palavra:pulverina 
divisão:pul.ve.ri.na 
descrição:sf (púlveri+ina) cinzas da barrilheira; barrilha.

palavra:pulverização 
divisão:pul.ve.ri.za.ção 
descrição:sf (pulverizar+ção) ato ou efeito de pulverizar.

palavra:pulverizado 
divisão:pul.ve.ri.za.do 
descrição:adj (part de pulverizar) em que houve pulverização; polvilhado.

palavra:pulverizador 
divisão:pul.ve.ri.za.dor 
descrição:adj (pulverizar+dor2) que pulveriza. sm 1 aquele que pulveriza. 2 aparelho para projetar líquido em gotas tenuíssimas, ou qualquer material pulverulento.

palavra:pulverizar 
divisão:pul.ve.ri.zar 
descrição:(lat pulverizare) vtd e vpr 1 reduzir(-se) a pó: primeiramente pulverizou o enxofre. na sepultura se pulveriza tanto o pobre como o rico. vtd 2 cobrir de pó; polvilhar: o movimento rodoviário pulveriza tudo à margem das estradas. pulverizar uma criança com (ou de) talco. vtd 3 encher de qualquer coisa semelhante a pó: as cataratas pulverizam o ar com uma névoa translúcida. vtd 4 fazer passar (um líquido) pelo pulverizador em forma de jato de gotas tenuíssimas: "pulverizar água-de-colônia" (séguier). vtd 5 reduzir a pequenos fragmentos: o furacão pulverizou a favela. vtd 6 desbaratar, rechaçar completamente: atacando de surpresa, pulverizaram o acampamento. vtd 7 destruir ou refutar completamente: pulverizava a defesa todos os argumentos e razões da acusação.

palavra:pulverizável 
divisão:pul.ve.ri.zá.vel 
descrição:adj m+f (pulverizar+vel) que se pode pulverizar.

palavra:pulvero- ou pulver- 
divisão:pulvero- ou pulver- 
descrição:elem comp (lat pulvere) v púlveri-.

palavra:pulveroso 
divisão:pul.ve.ro.so 
descrição:adj (púlveri+oso) poeirento, pulverulento.

palavra:pulverulência 
divisão:pul.ve.ru.lên.cia 
descrição:sf (pulverulento+ia2) estado ou qualidade de pulverulento.

palavra:pulverulento 
divisão:pul.ve.ru.len.to 
descrição:adj (lat pulverulentu) 1 coberto de pó ou de poeira; pulveráceo, pulveruloso. 2 diz-se de certas plantas ou de certos órgãos vegetais que parecem cobertos de pó. 3 reduzido a pó; pulvéreo.

palavra:pulveruloso 
divisão:pul.ve.ru.lo.so 
descrição:adj (púlveri+ulo2+oso) v pulverulento.

palavra:pulvimétrico 
divisão:pul.vi.mé.tri.co 
descrição:adj (púlveri+metro2+ico2) que se refere ao pulvímetro.

palavra:pulvímetro 
divisão:pul.ví.me.tro 
descrição:sm (púlveri+metro2) v pulverímetro.

palavra:pulvinado 
divisão:pul.vi.na.do 
descrição:adj (part de pulvinar) em forma de almofada ou coxim; convexo.

palavra:pulvinar 
divisão:pul.vi.nar 
descrição:sm (lat pulvinare) 1 almofada, coxim, travesseiro. 2 tribuna de honra, nos circos romanos. 3 oftalm parte posterointerna do tálamo óptico.

palavra:pulviniforme 
divisão:pul.vi.ni.for.me 
descrição:adj m+f (lat pulvinu+i+forme) bot em forma de almofada.

palavra:pulvino 
divisão:pul.vi.no 
descrição:sm (lat pulvinu, almofada) bot pulvínula.

palavra:pulvínula 
divisão:pul.ví.nu.la 
descrição:sf (lat pulvinu) bot tumescência dos pecíolos no ponto de inserção no caule, que, em certas plantas, como a sensitiva, produz movimentos.

palavra:pulvinular 
divisão:pul.vi.nu.lar 
descrição:adj m+f (pulvínula+ar2) relativo à pulvínula.

palavra:pulvínulo 
divisão:pul.ví.nu.lo 
descrição:sm (lat pulvinu, almofada+ulo) bot pulvínula.

palavra:pum 
divisão:pum 
descrição:interj exprime o ruído de uma detonação ou de uma queda. sm fam peido, traque.

palavra:puma 
divisão:pu.ma 
descrição:sm (quíchua puma) zool grande mamífero felídeo (felis concolor) encontrado nas américas, também conhecido por cuguar, suçuarana, leão-americano.

palavra:pumacaá 
divisão:pu.ma.ca.á 
descrição:adj m+f etnol relativo aos pumacaás, indígenas do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:pumba! 
divisão:pum.ba! 
descrição:interj v bumba!

palavra:pumbaúba 
divisão:pum.ba.ú.ba 
descrição:sf bot árvore silvestre, cuja casca serve para curtimento de couros.

palavra:púmice 
divisão:pú.mi.ce 
descrição:sm (lat pumice) v pedra-pomes.

palavra:pumpro 
divisão:pum.pro 
descrição:sm ictiol grande peixe marítimo do brasil.

palavra:pumumo 
divisão:pu.mu.mo 
descrição:sm ornit pássaro da áfrica ocidental (bucorax cafer).

palavra:puna
divisão:pu.na1
descrição:sf 1 planalto frio da cordilheira dos andes. 2 mal-estar causado pela rarefação do ar nas grandes alturas dessa cordilheira.

palavra:puna
divisão:pu.na2
descrição:sf (malaiala punna) nome comum a duas árvores gutiferáceas de fibras têxteis (calophyllum inophylum e c. tomentosum).

palavra:punã 
divisão:pu.nã 
descrição:sf (tupi punã) bot árvore miristicácea (iryanthera tricornis).

palavra:punaré 
divisão:pu.na.ré 
descrição:adj m+f amarelado (diz-se do pelo dos cavalos). sm 1 reg (norte) grande rato, de cor avermelhada. 2 reg (nordeste) nome dado ao peixe salarias brasiliensis.

palavra:punaru 
divisão:pu.na.ru 
descrição:sm (tupi punarú) ictiol peixe do brasil (alticus atlanticus).

palavra:punção 
divisão:pun.ção 
descrição:sf (lat punctione) 1 ato ou efeito de pungir. 2 cir operação que consiste na introdução de agulha, bisturi ou trocarte em cavidade, para retirar líquido como meio de diagnóstico ou de terapêutica. sm 1 instrumento metálico terminado em ponta ou cavidade de borda cortante, próprio para marcar, furar, recortar discos de lâminas de ferro etc. 2 cir espécie de agulha ou estilete com o cabo. 3 peça de ferramenta própria para gravar. 4 peça de ferramenta que os canteiros e pedreiros usam para furar as pedras. 5 lâmina de aço em que as letras estão gravadas em relevo, e com a qual se batem as matrizes que servem para fundir os caracteres tipográficos. 6 peça de aço gravada em relevo com a qual se batem os cunhos das medalhas e das moedas. 7 pequeno instrumento de aço cravado em osso para marcar objetos de ouro ou de prata. 8 tip cada uma das hastezinhas cilíndricas que perfuram o papel, no teclado da monotipo. p. de cravar: peça de ferro que tem na extremidade mais delgada uma cavidade e que serve para aperfeiçoar a cravação. p. lombar: retirada de líquido do espaço subaracnóideo na região lombar, geralmente entre a terceira e quarta vértebras lombares.

palavra:punçar 
divisão:pun.çar 
descrição:(lat punctiare) v puncionar.

palavra:puncejar 
divisão:pun.ce.jar 
descrição:(lat punctu+ejar) v puncionar.

palavra:punceta 
divisão:pun.ce.ta 
descrição:(ê) sf (de punçar) escopro com que se cortam lâminas de ferro.

palavra:puncionagem 
divisão:pun.ci.o.na.gem 
descrição:sf (puncionar+agem) trabalho com o punção.

palavra:puncionar 
divisão:pun.ci.o.nar 
descrição:(lat punctione+ar2) vtd 1 mec marcar, furar, recortar com o punção. 2 cir abrir ou furar com o punção.

palavra:puncionista 
divisão:pun.ci.o.nis.ta 
descrição:s m+f (punção+ista) tip pessoa que grava punções.

palavra:punçoar 
divisão:pun.ço.ar 
descrição:(punção+ar2) vtd marc abrir furos ou perfurar com o punção.

palavra:punctária 
divisão:punc.tá.ria 
descrição:sf (lat punctu+ária) bot gênero (punctaria) de algas, tipo da família das punctariáceas.

palavra:punctariácea 
divisão:punc.ta.ri.á.cea 
descrição:sf (punctária+ácea) bot espécime das punctariáceas.

palavra:punctariáceas 
divisão:punc.ta.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (punctariaceae) de algas pardas, coextensiva com a ordem punctariales.

palavra:punctariáceo 
divisão:punc.ta.ri.á.ceo 
descrição:adj (punctária+áceo) bot relativo ou pertencente à família das punctariáceas.

palavra:punctariale 
divisão:punc.ta.ri.a.le 
descrição:sf (punctária+ale) espécime das punctariales.

palavra:punctariales 
divisão:punc.ta.ri.a.les 
descrição:sf pl bot ordem (punctariales) que compreende algas pardas, assemelhadas às espécies pertencentes à ordem dictiossifonales, mas que delas se distinguem pela ausência de diferenciação marcante do tecido interno.

palavra:puncti- 
divisão:puncti- 
descrição:elem comp (lat punctu) v punti-.

palavra:puncticular 
divisão:punc.ti.cu.lar 
descrição:adj m+f (lat punctu) med diz-se da febre que provoca manchas lenticulares, em pontículos. var: punticular.

palavra:punctiforme 
divisão:punc.ti.for.me 
descrição:adj m+f (lat punctu+forme) em forma de ponto. var: puntiforme.

palavra:punctilioso 
divisão:punc.ti.li.o.so 
descrição:adj (lat punctu) neol exigente; suscetível. var: pontinhoso (gal).

palavra:punctura 
divisão:punc.tu.ra 
descrição:sf (lat punctu+ura2) picada com punção ou outro instrumento análogo.

palavra:puncturas 
divisão:punc.tu.ras 
descrição:sf pl tip chapas de ferro com puas nas extremidades e que servem para fixar as folhas a serem marginadas. var: punturas.

palavra:pundé 
divisão:pun.dé 
descrição:sm bot árvore indiana, de fibras têxteis.

palavra:pundonor 
divisão:pun.do.nor 
descrição:sm (cast pundonor, contr de punto de honor) 1 sentimento de dignidade; brio, decoro. 2 cavalheirismo. 3 denodo.

palavra:pundonoramento 
divisão:pun.do.no.ra.men.to 
descrição:sm (pundonorar+mento2) ação de pundonorar.

palavra:pundonorar 
divisão:pun.do.no.rar 
descrição:(pundonor+ar2) vpr considerar-se ofendido no pundonor.

palavra:pundonoroso 
divisão:pun.do.no.ro.so 
descrição:adj (pundonor+oso) 1 que tem pundonor. 2 brioso, denodado.

palavra:punga 
divisão:pun.ga 
descrição:adj m+f (cast punga) 1 ruim (cavalo). 2 imprestável; ordinário. 3 que é o último a chegar (diz-se de um cavalo, nas corridas). sm 1 indivíduo tolo, inepto, sem préstimo. 2 cavalo ruim. 3 a vítima ou o produto do furto cometido pelo punguista. 4 o próprio punguista. sf 1 gír arte do punguista. 2 reg (norte) v umbigada.

palavra:pungarecos 
divisão:pun.ga.re.cos 
descrição:sm pl (de punga) drogas de charlatão.

palavra:pungência 
divisão:pun.gên.cia 
descrição:sf (pungente+ia2) estado ou qualidade de pungente.

palavra:pungente 
divisão:pun.gen.te 
descrição:adj m+f (lat pungente) 1 que punge; aflitivo, doloroso, lancinante. 2 ofensivo.

palavra:pungibarba 
divisão:pun.gi.bar.ba 
descrição:sm (pungir+barba) p us mancebo cuja barba já vem apontando.

palavra:pungidor 
divisão:pun.gi.dor 
descrição:adj (pungir+dor2) 1 que punge. 2 que aflige ou atormenta. sm aquele que punge, atormenta.

palavra:pungimento 
divisão:pun.gi.men.to 
descrição:sm (pungir+mento2) 1 ação ou efeito de pungir. 2 dor causada por picada. 3 dor moral, pesar dos pecados; compunção. 4 estímulo.

palavra:pungir 
divisão:pun.gir 
descrição:(lat pungere) vtd 1 picar: "os espinhos das roseiras pungem as mãos delicadas" (eduardo de faria). pungia-os com um alfinete. vtd 2 estimular, incitar: as paixões pungem os fracos. vtd 3 causar grande dor moral a: os remorsos pungem o criminoso. vtd 4 afligir, atormentar: a dor, a inveja, o rancor lhe pungiam o coração. vtd 5 irritar: a bílis acre punge o estômago. vtd 6 castigar, verberar: pungir a conduta de alguém. pungia-lhe as faltas com meios apropriados. vint 7 começar a nascer (a barba, a vegetação); apontar: já pungia um buço ao mocinho. plantinhas rasteiras ali pungiam. vtd 8 fazer sair, apertando ou espremendo; expungir: pungiu-lhe um longo e agudo espinho.

palavra:pungitivo 
divisão:pun.gi.ti.vo 
descrição:adj (pungir+ivo) 1 que punge; pungente. 2 penetrante.

palavra:pungo 
divisão:pun.go 
descrição:sm ictiol peixe angolense (sciaena aquila).

palavra:punguear 
divisão:pun.gue.ar 
descrição:(punga+ear) vtd passar a punga; furtar (carteira, relógio, joias etc.) na via pública, em veículos, em lugares de ajuntamento de pessoas, sem que a vítima o perceba.

palavra:punguismo 
divisão:pun.guis.mo 
descrição:sm (punga+ista) gír 1 vida de punguista. 2 ato de punguista. 3 conjunto dos punguistas.

palavra:punguista 
divisão:pun.guis.ta 
descrição:s m+f (punga+ista) gír 1 pessoa que pungueia; batuqueiro. 2 charlatão ou charlatona, sem diploma.

palavra:punhada 
divisão:pu.nha.da 
descrição:sf (punho+ada1) pancada com o punho; murro, soco.

palavra:punhado 
divisão:pu.nha.do 
descrição:sm (punho+ado3) 1 porção que se pode conter na mão fechada; mancheia, manípulo, pugilo. 2 pequena quantidade, pequeno número.

palavra:punhal 
divisão:pu.nhal 
descrição:sm (lat vulg *pugnale) 1 arma branca, de lâmina curta e perfurante. 2 fig tudo o que fere ou ofende profundamente. pôr o punhal ao peito de alguém: querer obrigá-lo a fazer alguma coisa.

palavra:punhalada 
divisão:pu.nha.la.da 
descrição:sf (punhal+ada1) 1 ferimento ou golpe com punhal. 2 fig golpe moral profundo.

palavra:punheta 
divisão:pu.nhe.ta 
descrição:(ê) sf (cast puñeta, de puño) ch v masturbação e onanismo.

palavra:punhete 
divisão:pu.nhe.te 
descrição:(ê) sm (punho+ete) v mitene.

palavra:punheteiro 
divisão:pu.nhe.tei.ro 
descrição:adj+sm (punheta+eiro) ch v masturbador e onanista.

palavra:punho 
divisão:pu.nho 
descrição:sm (lat pugnu) 1 a mão fechada. 2 parte de uma arma branca por onde se empunha; empunhadura. 3 parte de alguns instrumentos por onde se lhes pega; cabo. 4 parte da manga que circunda o pulso. 5 a região do pulso. 6 náut cada um dos cantos da vela do navio. 7 pequena corda ou cabo em forma de elo que segura as redes nos ganchos ou armadores. p. cerrado ou p. fechado: mão cerrada ou fechada, com os dedos em flexão. p. de vela, náut: ângulos da vela onde prende a escota, a adriça, a amura e outros cabos. desatar o punho da rede, reg (ceará): abalar, fugir. em punho: apertado, seguro na mão; empunhado. lágrimas como punhos: lágrimas abundantes, grande pranto. pelo punho ou pelo próprio punho de: pela própria mão de (em se tratando de assinatura ou de documentos escritos e assinados).

palavra:punibilidade 
divisão:pu.ni.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat vulg *punibile, calcado em punire) qualidade de punível.

palavra:púnica 
divisão:pú.ni.ca 
descrição:sf bot gênero (punica) de plantas, coextensivo com a família punicáceas, ao qual pertence a romãzeira.

palavra:punicácea 
divisão:pu.ni.cá.cea 
descrição:sf (púnica+ácea) bot espécime das punicáceas.

palavra:punicáceas 
divisão:pu.ni.cá.ceas 
descrição:sf pl bot família (punicaceae) de dicotiledôneas, outrora consideradas como mirtáceas. isoladas atualmente em virtude de entrar seu receptáculo na formação do fruto, que é, por isso, complexo.

palavra:punicáceo 
divisão:pu.ni.cá.ceo 
descrição:adj (púnica+áceo) bot pertencente ou relativo às punicáceas.

palavra:punição 
divisão:pu.ni.ção 
descrição:sf (lat punitione) ato ou efeito de punir; pena, castigo.

palavra:punicear 
divisão:pu.ni.ce.ar 
descrição:(puníceo+ar2) vtd, vint e vpr tornar(-se) puníceo; avermelhar.

palavra:puníceo 
divisão:pu.ní.ceo 
descrição:adj (lat puniceu) da cor da romã; purpúreo, vermelho. antôn: pálido, desmaiado.

palavra:punicina 
divisão:pu.ni.ci.na 
descrição:sf (púnica+ina) quím substância acre, amarelada, não cristalizável, extraída da casca da romãzeira.

palavra:púnico 
divisão:pú.ni.co 
descrição:adj (lat punicu) 1 relativo a cartago ou aos cartagineses. 2 pérfido, traidor. sm 1 habitante ou natural de cartago. 2 o idioma dos cartagineses.

palavra:punidor 
divisão:pu.ni.dor 
descrição:adj (lat punitore) que pune ou aplica punição; castigador. sm aquele que pune.

palavra:punilha 
divisão:pu.ni.lha 
descrição:sf (corr de polilha) 1 reg (pará) espécie de cupim branco que ataca móveis e papéis. 2 espécie de ácaro (tyroglyphus siro) que ataca o queijo; polia.

palavra:punir
divisão:pu.nir1
descrição:(lat punire) vtd 1 aplicar punição a; castigar, reprimir: punir alguém de um crime. quis puni-lo por este meio. vtd 2 servir de castigo a: os nossos erros por si mesmos nos punem. vpr 3 infligir castigo ou pena a si próprio: "ele punia-se por si mesmo" (mário barreto). punir de morte: aplicar a pena capital ou de morte.

palavra:punir
divisão:pu.nir2
descrição:(do arc punar, do lat pugnare) vti lutar em defesa; defender, pugnar: puniam por seus direitos.

palavra:punitivo 
divisão:pu.ni.ti.vo 
descrição:adj (punir1+ivo) que pune, que envolve ou importa punição, que serve de castigo.

palavra:punível 
divisão:pu.ní.vel 
descrição:adj m+f (punir1+vel) digno de punição; que merece pena ou castigo.

palavra:punk 
divisão:punk 
descrição:(pânc) s m+f (ingl) pessoa rebelde e contestadora, geralmente jovem, que despreza os valores socialmente estabelecidos e adota sinais exteriores de provocação. adj m+f diz-se desses sinais adotados por essas pessoas: cabelo punk. p. rock, mús: estilo de música popular do final da década de 1970, rápido, agressivo, com letras violentas, muitas vezes obscenas, que expressava revolta contra o sistema político, ideias anarquistas etc.

palavra:puntatura 
divisão:pun.ta.tu.ra 
descrição:sf (ital puntatura) mús variação melódica introduzida pelos cantores nas canções que entoam.

palavra:punti- 
divisão:punti- 
descrição:elem comp (lat punctu) exprime a ideia de ponto: puntiforme.

palavra:punticular 
divisão:pun.ti.cu.lar 
descrição:adj m+f v puncticular.

palavra:puntiforme 
divisão:pun.ti.for.me 
descrição:adj m+f v punctiforme.

palavra:puntilha 
divisão:pun.ti.lha 
descrição:sf (cast puntilla, dim de punta) instrumento perfurante e cortante com o qual se golpeia a nuca das reses, nos abatedores, produzindo morte instantânea; choupa.

palavra:puntilhaço 
divisão:pun.ti.lha.ço 
descrição:sm (puntilha+aço2) ferimento ou golpe com puntilha.

palavra:puntilismo 
divisão:pun.ti.lis.mo 
descrição:sm (fr pointillisme) pontilhismo.

palavra:puntilista 
divisão:pun.ti.lis.ta 
descrição:s m+f (fr pointilliste) pontilhista.

palavra:puntinhoso 
divisão:pun.ti.nho.so 
descrição:adj neol v pontilhoso.

palavra:puntura 
divisão:pun.tu.ra 
descrição:sf (lat punctura) v punctura.

palavra:punturas 
divisão:pun.tu.ras 
descrição:sf pl v puncturas.

palavra:punu 
divisão:pu.nu 
descrição:sm bot arbusto urticáceo (urera punu).

palavra:punxirão 
divisão:pun.xi.rão 
descrição:sm (do tupi) v mutirão.

palavra:puo 
divisão:pu.o 
descrição:sm reg (são paulo) grito.

palavra:pupa 
divisão:pu.pa 
descrição:sf (lat pupa) entom estado quiescente entre a larva e a imago, nos insetos holometabólicos.

palavra:pupi- 
divisão:pupi- 
descrição:elem comp (lat pupa) exprime a ideia de menina, boneca, ninfa: pupíparo.

palavra:pupila 
divisão:pu.pi.la 
descrição:sf (lat pupilla) ant abertura central da íris que dá passagem aos raios luminosos, para chegarem ao cristalino e depois à retina; menina do olho.

palavra:pupilado 
divisão:pu.pi.la.do 
descrição:adj (pupilo+ado4) que, ou aquele que está em estado de pupilagem.

palavra:pupilagem 
divisão:pu.pi.la.gem 
descrição:sf (pupilo+agem) 1 educação de pupilo ou pupila. 2 tempo que demora essa educação.

palavra:pupilar
divisão:pu.pi.lar1
descrição:(pupilo+ar2) vtd 1 tornar pupilo ou pupila; converter em pupilo ou pupila: pupilamos a meiga e graciosa mocinha. vpr 2 pôr-se na dependência de um tutor: pupilou-se a nós espontaneamente.

palavra:pupilar
divisão:pu.pi.lar2
descrição:(lat pupillare) vint soltar grito (o pavão).

palavra:pupilar
divisão:pu.pi.lar3
descrição:adj m+f (lat pupilare) 1 pertencente ou relativo a pupilo ou pupila. 2 anat pertencente ou relativo à pupila do olho.

palavra:pupilaridade 
divisão:pu.pi.la.ri.da.de 
descrição:sf (pupilo+ar3+i+dade) tempo da pupilagem.

palavra:pupilo 
divisão:pu.pi.lo 
descrição:sm (lat pupillu) 1 órfão que está sob tutela; menor, tutelado. 2 indivíduo que outrem, não sendo seu pai, trata e educa paternalmente; protegido, educando.

palavra:pupilometria 
divisão:pu.pi.lo.me.tri.a 
descrição:sf (pupila+metro2) med emprego do pupilômetro.

palavra:pupilométrico 
divisão:pu.pi.lo.mé.tri.co 
descrição:adj (pupila+metro2+ico2) relativo à pupilometria.

palavra:pupilômetro 
divisão:pu.pi.lô.me.tro 
descrição:sm (pupila+metro2) med instrumento com que se avaliam as dimensões do orifício pupilar.

palavra:pupiloplastia 
divisão:pu.pi.lo.plas.ti.a 
descrição:(pupila+plasto+ia1) sf cir operação plástica que visa a reconstrução da pupila, após um acidente.

palavra:pupiloscopia 
divisão:pu.pi.los.co.pi.a 
descrição:sf (pupila+scopo+ia1) med determinação da refração estática do olho pelo jogo das sombras que se observa quando se ilumina o fundo do olho por meio do espelho oftalmoscópico.

palavra:pupiloscópico 
divisão:pu.pi.los.có.pi.co 
descrição:adj (pupila+scopo+ia1) relativo à pupiloscopia.

palavra:pupinização 
divisão:pu.pi.ni.za.ção 
descrição:sf (pupinizar+ção) eletr processo que, pela introdução, num circuito telefônico, de bobinas de indução colocadas em distâncias convenientes, permite o emprego de fios mais finos, consequentemente mais baratos, ao mesmo tempo que melhora a transmissão da palavra.

palavra:pupinizar 
divisão:pu.pi.ni.zar 
descrição:(pupin, np+izar) vtd empregar a pupinização em.

palavra:pupíparo 
divisão:pu.pí.pa.ro 
descrição:adj (pupi+paro2) entom designativo dos dípteros que expelem os filhotes já na fase de pupa. sm espécime da divisão dos pupíparos.

palavra:pupíparos 
divisão:pu.pí.pa.ros 
descrição:sm pl entom divisão (pupipara) de insetos cujas larvas nascem prontas para entrar no estado de pupa.

palavra:pupu
divisão:pu.pu1
descrição:sm ornit ave da áfrica (upupa africana).

palavra:pupu
divisão:pu.pu2
descrição:sm inf 1 nádegas, ânus. 2 caca.

palavra:pupunha 
divisão:pu.pu.nha 
descrição:sf bot 1 fruto da pupunheira. 2 v pupunheira. p.-brava: planta palmácea (guilielma macrocarpa). p.-de-jacu: planta palmácea (bactris microcarpa). p.-de-porco: o mesmo que pupunharana. p.-piranga: planta palmácea (guilielma speciosa, var. coccinea). p.-verde-amarela: o mesmo que pupunheira.

palavra:pupunharana 
divisão:pu.pu.nha.ra.na 
descrição:sf bot planta palmácea (cocos inajai), também chamada pupunha-de-porco e curuarana.

palavra:pupunheira 
divisão:pu.pu.nhei.ra 
descrição:sf (pupunha+eira) bot palmeira espinhosa do norte (guilielma speciosa), também chamada pupunha-verde-amarela.

palavra:pupunheiro 
divisão:pu.pu.nhei.ro 
descrição:sm (pupunha+eiro) v pupunheira.

palavra:pura 
divisão:pu.ra 
descrição:sf pop cachaça.

palavra:puraci-iara 
divisão:pu.ra.ci-i.a.ra 
descrição:sm (do tupi) folc diretor da dança, espécie de mordomo, nas festas indígenas.

palavra:purágua 
divisão:pu.rá.gua 
descrição:sf em um telhado, parte da telha que não está coberta pela telha superior.

palavra:pural 
divisão:pu.ral 
descrição:sm espécie de carvão pulverizado em que entram várias substâncias e que, ao arder, exala aromas desinfetantes.

palavra:puranas 
divisão:pu.ra.nas 
descrição:sm pl (sânsc purana) livros das crenças bramânicas; posteriores aos vedas, são o comentário destes.

palavra:puranga 
divisão:pu.ran.ga 
descrição:adj (tupi poránga) bonito, formoso.

palavra:purânico 
divisão:pu.râ.ni.co 
descrição:adj (purana+ico2) relativo aos puranas.

palavra:puraquê 
divisão:pu.ra.quê 
descrição:sm (tupi poraké, que faz adormecer) v poraquê.

palavra:puraquecaá 
divisão:pu.ra.que.ca.á 
descrição:sf (puraquê+tupi kaá) bot planta herbácea da amazônia.

palavra:puravá 
divisão:pu.ra.vá 
descrição:sf túnica de algodão branco, ornada de rosas de ouro, e usada pelos brâmanes.

palavra:purê 
divisão:pu.rê 
descrição:sm (fr purée) cul 1 espécie de sopa de legumes, carnes e outras substâncias raladas, formando caldo grosso. 2 iguaria semelhante, porém mais consistente, preparada com batatas, manteiga e leite.

palavra:pureia 
divisão:pu.rei.a 
descrição:(éi) sf (fr purée) v purê.

palavra:purenumá 
divisão:pu.re.nu.má 
descrição:adj m+f etnol relativo aos purenumás, indígenas do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:pureu 
divisão:pu.reu 
descrição:adj etnol relativo aos pureus, selvagens brasileiros das margens do japurá. sm índio dessa tribo. fem: pureia.

palavra:pureza 
divisão:pu.re.za 
descrição:sf (puro+eza) 1 qualidade de puro. 2 estado do que não está turvo ou sujo; limpidez. 3 qualidade do que é isento de corrupção. 4 estado ou qualidade do que não tem mácula moral. 5 inocência, singeleza. 6 castidade, virgindade. 7 genuinidade. 8 vernaculidade (na linguagem, no estilo). 9 correção, elegância. 10 bel-art finura, nitidez. 11 perfeição. 12 bot arbusto liliáceo (yucca gloriosa).

palavra:purezense 
divisão:pu.re.zen.se 
descrição:adj m+f (top pureza+ense) relativo a pureza, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:purga 
divisão:pur.ga 
descrição:sf (der regressiva de purgar) 1 farm medicamento purgativo; purgante. 2 bot nome de várias plantas medicinais. p. de caboclo: o mesmo que capitão-do-mato. p.-de-caitité: planta meliácea (trichilia cathartica). p.-de-carijó: o mesmo que espelina-verdadeira. p.-de-cavalo: o mesmo que jalapa-do-brasil. p.-de-cereja: trepadeira cucurbitácea (cayaponia cordifolia). p.-de-pastor: planta apocinácea (dipladenia polymorpha). p.-de-veado: planta violácea (hybanthus atropurpureus), também chamada ganha-saia. p.-de-vento: o mesmo que purga-de-veado. p.-do-campo: nome brasileiro de duas plantas apocináceas (echites alexicaca e echites pastorum). p.-do-pastor: o mesmo que purga-do-campo. p.-preta: o mesmo que cipó-cruz-verdadeiro.

palavra:purgação 
divisão:pur.ga.ção 
descrição:sf (lat purgatione) 1 ato ou efeito de purgar. 2 evacuação causada por um purgante. 3 ato ou efeito de limpar ou purificar; purificação. 4 pop corrimento, gonorreia. p. canônica: ação pela qual um acusado se justificava perante o juiz eclesiástico, segundo a forma prescrita pelos cânones, diferenciando-se da purgação vulgar, que se fazia pelas provas do combate, da água, do fogo etc. p. de mora: convenção entre credor e devedor para pagamento de dívida depois do tempo convencionado, mediante acréscimo de juros de mora. p. do mês: catamênio, mênstruo.

palavra:purgado 
divisão:pur.ga.do 
descrição:adj (part de purgar) 1 tornado puro; purificado. 2 livre de impurezas; limpo.

palavra:purgador 
divisão:pur.ga.dor 
descrição:adj+sm (purgar+dor2) que, ou o que purga; purgante. sm 1 torneira comandada ou automática pela qual se faz a descarga da água de condensação, que se acumula nas canalizações ou recipientes onde circula vapor. 2 toda torneira destinada a fazer a descarga de qualquer fluido que se torne inconveniente ao funcionamento de uma máquina. 3 reg (nordeste) operário que dirige a purgação do açúcar.

palavra:purgante 
divisão:pur.gan.te 
descrição:adj m+f (lat purgante) que faz purgar. sm 1 farm medicamento ou substância que faz limpar os intestinos; purgativo, purga. 2 pop pessoa ou coisa enfadonha, tediosa, enjoada.

palavra:purgar 
divisão:pur.gar 
descrição:(lat purgare) vtd 1 purificar, eliminando as impurezas ou matérias estranhas: purgar o sangue, purgar um metal. vtd 2 administrar uma purga: purgar os intestinos, purgar um doente. vpr 3 tomar um purgante: não se purga sem consultar o médico. vint 4 med expelir pus: a ferida continua a purgar. vtd e vti 5 livrar do que é prejudicial; desembaraçar: a polícia purga a cidade dos vagabundos e viciados que a infestam. vtd e vti 6 libertar de impurezas morais ou intelectuais; tornar puro: purgar o espírito. a sabedoria purgou-o de preconceitos sectaristas. vtd 7 apagar por penitência ou purificação; expiar: purgar os pecados. purgar uma língua: suprimir-lhe as incorreções ortográficas, morfológicas, sintáticas etc.

palavra:purgatina 
divisão:pur.ga.ti.na 
descrição:sf (de purgar) farm medicamento laxativo.

palavra:purgativa 
divisão:pur.ga.ti.va 
descrição:sf (de purgativo) gír medo, pânico, susto. p. preta: levante, motim.

palavra:purgativo 
divisão:pur.ga.ti.vo 
descrição:adj (lat purgativu) que purga; purgante, purificativo; escamoneado. sm farm v purgante.

palavra:purgatol 
divisão:pur.ga.tol 
descrição:sm (de purgar) farm v purgatina.

palavra:purgatório 
divisão:pur.ga.tó.rio 
descrição:adj (lat purgatoriu) v purgativo. sm 1 teol lugar ou estado em que as almas dos que morrem na graça de deus, mas com algum pecado venial ou sem estarem purificadas das penas temporais devidas aos pecados graves já perdoados, expiam pelo sofrimento as penas dos pecados cometidos neste mundo, até que satisfaçam a justiça divina, para poderem entrar no céu. 2 lugar onde se sofre.

palavra:purgueira 
divisão:pur.guei.ra 
descrição:sf (purga+eira) bot planta euforbiácea brasileira, de suco medicinal e semente purgativa (jatropha curcas).

palavra:puri-
divisão:puri-1
descrição:elem comp (lat pure) exprime a ideia de pus: puriforme.

palavra:puri
divisão:pu.ri2
descrição:adj m+f relativo aos puris, indígenas coroados do espírito santo e minas gerais. s m+f indígena dessa tribo. sm 1 espécie de mandioca. 2 mestiço de índio.

palavra:púrico 
divisão:pú.ri.co 
descrição:adj (pur(ina)+ico2) quím designativo dos compostos derivados da purina.

palavra:puridade 
divisão:pu.ri.da.de 
descrição:sf (lat puritate) 1 qualidade de puro; pureza. 2 desus segredo, confidência. à puridade: em segredo, em particular.

palavra:purificação 
divisão:pu.ri.fi.ca.ção 
descrição:sf (lat purificatione) 1 ato ou efeito de purificar. 2 ablução litúrgica. 3 v purificação de nossa senhora. purificação de nossa senhora, liturg ant: festa que a igreja católica celebrava em 2 de fevereiro, vulgarmente chamada festa das candeias.

palavra:purificador 
divisão:pu.ri.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (purificar+dor2) que, ou o que purifica. sm 1 ant vaso em que se enxágua a boca e se lavam as pontas dos dedos após as refeições. 2 pano com que o sacerdote, na missa, limpa o cálice, depois de comungar; sanguinho.

palavra:purificante 
divisão:pu.ri.fi.can.te 
descrição:adj m+f (lat purificante) que purifica; purificador.

palavra:purificar 
divisão:pu.ri.fi.car 
descrição:(lat purificare) vtd 1 tornar puro: as orações purificam a alma. "emendar o mundo e purificá-lo de vícios" (frei luís de sousa). vtd e vti 2 limpar, purgar: os bosques purificam o ar. "a paz purificou os ares do fumo das batalhas" (latino coelho). vtd e vti 3 limpar de mácula: creem que o batismo purifica a alma do pecado original. vpr 4 santificar-se. vtd 5 inocentar: o dinheiro purifica os criminosos. vtd 6 acrisolar: purificar os sentimentos.

palavra:purificativo 
divisão:pu.ri.fi.ca.ti.vo 
descrição:adj (purificar+ivo) que tem a virtude de purificar; purificante.

palavra:purificatório 
divisão:pu.ri.fi.ca.tó.rio 
descrição:adj (de purificar) que serve para purificar; purificador.

palavra:puriforme 
divisão:pu.ri.for.me 
descrição:adj m+f (puri1+forme) med que tem a aparência do pus.

palavra:purina 
divisão:pu.ri.na 
descrição:sf quím composto orgânico, c5h4n4, proveniente do desdobramento de matérias albuminoides.

palavra:purínico 
divisão:pu.rí.ni.co 
descrição:adj (purina+ico2) relativo ou próprio da purina.

palavra:purismo 
divisão:pu.ris.mo 
descrição:sm (puro+ismo) gram exagerado escrúpulo em observar com todo o rigor a pureza da língua na escrita ou na fala.

palavra:purista 
divisão:pu.ris.ta 
descrição:adj m+f (puro+ista) diz-se da pessoa excessivamente escrupulosa quanto à pureza da linguagem, quer escrita, quer falada. s m+f essa pessoa.

palavra:puritanismo 
divisão:pu.ri.ta.nis.mo 
descrição:sm (puritano+ismo) 1 seita protestante que prega e pratica princípios morais puros e rígidos e formas simples de adoração. 2 austeridade de princípios. 3 qualidade da pessoa que alardeia grande rigidez de princípios.

palavra:puritano 
divisão:pu.ri.ta.no 
descrição:adj (ingl puritan, calcado no lat puru) 1 relativo ao puritanismo. 2 estreme, íntegro, intemerato. sm 1 sectário do puritanismo. 2 indivíduo que alardeia grande austeridade.

palavra:puro 
divisão:pu.ro 
descrição:adj (lat puru) 1 que não tem mistura ou impurezas. 2 que não sofreu alteração, que não foi turvado. 3 límpido, sereno. 4 sem mancha ou nódoa; limpo. 5 não contaminado; imaculado. 6 inocente, virginal. 7 casto, virtuoso. 8 incontestável, verdadeiro. 9 exclusivo. 10 sincero, singelo. 11 mero, simples, só, único. 12 correto, irrepreensível (falando da linguagem, do estilo). 13 que fala ou escreve com esmero e correção. 14 feito com correção. 15 suave. 16 que ainda não foi corrido (falando de touro). 17 tranquilo. 18 exato, fiel. 19 mavioso. 20 heráld diz-se do escudo que sobre o esmalte do campo não tem peça heráldica nenhuma. puro de: isento de. puro e simples: sem restrição nem modificação.

palavra:purona 
divisão:pu.ro.na 
descrição:sf quím corpo resultante da eletrólise do ácido úrico.

palavra:puro-sangue 
divisão:pu.ro-san.gue 
descrição:adj e s m+f diz-se do, ou o animal que representa uma raça fina, sem cruzamento de outra. puro-sangue de origem: animal de raça não cruzado com outro também puro. puro-sangue por cruza: animal puro-sangue cruzado com outro puro-sangue, mas de raça diversa.

palavra:púrpura 
divisão:púr.pu.ra 
descrição:sf (lat purpura) 1 corante vermelho-escuro que se extrai da cochonilha e que antigamente se extraía de um molusco gastrópode. 2 cor vermelha. 3 antigo tecido vermelho que servia para trajes e outros usos. 4 ant as vestimentas régias, que eram de púrpura. 5 a dignidade real; o trono. 6 ant dignidade dos cônsules romanos e de outros magistrados e soberanos. 7 a dignidade cardinalícia. 8 heráld nome de um dos esmaltes empregados nas armarias. 9 zool gênero (purpura) de moluscos gastrópodes marinhos, muricídeos, o qual inclui algumas espécies que fornecem tinta cor de púrpura. 10 v púrpura hemorrágica. p. de cássio: precipitado de ouro, de coloração purpúrea, para desenho sobre porcelana. p. hemorrágica: a) afecção que se caracteriza pelo aparecimento de pequenas manchas vermelhas formadas por extravasamento de sangue na espessura da pele; hemocelidase; b) nome genérico das doenças que apresentam hemorragias mucosas e viscerais. p. mineral: o mesmo que púrpura de cássio. p. retiniana: pigmento dos bastonetes da retina que, cor-de-rosa ou vermelho na obscuridade, embranquece à luz e pode tornar-se novamente cor-de-rosa na obscuridade; eritripsina. p. romana: a dignidade de cardeal.

palavra:purpurado 
divisão:pur.pu.ra.do 
descrição:adj (lat purpuratu) 1 que tem cor de púrpura; tingido de púrpura. 2 elevado à dignidade de cardeal. 3 que está vestido de púrpuras. sm aquele que foi elevado à dignidade de cardeal.

palavra:purpurâmico 
divisão:pur.pu.râ.mi.co 
descrição:adj (púrpura+am(ida)+ico2) quím v purpúrico.

palavra:purpuramida 
divisão:pur.pu.ra.mi.da 
descrição:sf (púrpura+amida) quím v purpurina.

palavra:purpurar 
divisão:pur.pu.rar 
descrição:(púrpura+ar2) vtd 1 dar a cor de púrpura a; tingir de vermelho. 2 vestir de púrpura. 3 elevar à dignidade cardinalícia.

palavra:purpurase 
divisão:pur.pu.ra.se 
descrição:sf v purpúrase.

palavra:purpúrase 
divisão:pur.pú.ra.se 
descrição:sf (púrpura+ase) biol enzima que, sob a ação da luz, provoca a formação da purpurina nos moluscos que produzem púrpura. var: purpurase.

palavra:purpurato 
divisão:pur.pu.ra.to 
descrição:sm (púrpura+ato5) quím sal do ácido purpúrico.

palavra:purpurear 
divisão:pur.pu.re.ar 
descrição:(púrpura+ear) vtd 1 dar a cor de púrpura a; avermelhar, purpurar. vint e vpr 2 tornar-se vermelho; tomar a cor rúbida. vint e vpr 3 corar, ruborizar-se.

palavra:purpurejante 
divisão:pur.pu.re.jan.te 
descrição:adj (de purpurejar) purpúreo.

palavra:purpurejar 
divisão:pur.pu.re.jar 
descrição:(púrpura+ejar) v purpurear.

palavra:purpúreo 
divisão:pur.pú.reo 
descrição:adj (lat purpureu) da cor da púrpura; púrpuro, vermelho. antôn: pálido, descorado.

palavra:púrpuri- 
divisão:púrpuri- 
descrição:elem comp (lat purpura) exprime a ideia de púrpura: purpurífero.

palavra:purpúrico 
divisão:pur.pú.ri.co 
descrição:adj (púrpura+ico2) 1 quím designativo de um ácido orgânico só conhecido no estado de combinação com os óxidos metálicos. 2 v purpúreo.

palavra:purpurífero 
divisão:pur.pu.rí.fe.ro 
descrição:adj (púrpuri+fero1) que produz ou tem púrpura.

palavra:purpurina 
divisão:pur.pu.ri.na 
descrição:sf (púrpura+ina) 1 corante extraído da raiz da ruiva. 2 pó metálico empregado em tipografia para as impressões a ouro e prata. 3 bot planta melastomatácea (rhynchanthera serrulata).

palavra:purpurino 
divisão:pur.pu.ri.no 
descrição:adj (púrpura+ino2) v purpúreo.

palavra:purpurite 
divisão:pur.pu.ri.te 
descrição:sf (púrpura+ite2) paleont concha de púrpura fóssil.

palavra:purpurizado 
divisão:pur.pu.ri.za.do 
descrição:adj (part de purpurizar) 1 que se purpurizou. 2 que se tornou purpúreo.

palavra:purpurizar 
divisão:pur.pu.ri.zar 
descrição:(púrpura+izar) v purpurear.

palavra:púrpuro 
divisão:púr.pu.ro 
descrição:adj (de púrpura) v purpúreo.

palavra:purpurolcina 
divisão:pur.pu.rol.ci.na 
descrição:sf (púrpura+lat holcu+ina) corante vermelho, extraído dos troncos e das cascas do sorgo.

palavra:purrinhém 
divisão:pur.ri.nhém 
descrição:sm 1 reg (nordeste) casa ou quarto acanhado e ordinário. 2 qualquer coisa em condições idênticas.

palavra:púrrio 
divisão:púr.rio 
descrição:adj gír 1 muito ordinário; reles. 2 pândego.

palavra:purrutum 
divisão:pur.ru.tum 
descrição:sm ornit grande ave noturna do brasil.

palavra:pursianina 
divisão:pur.si.a.ni.na 
descrição:sf glicose da cáscara-sagrada.

palavra:puruborá 
divisão:pu.ru.bo.rá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos puruborás, silvícolas do vale do guaporé. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:puruca 
divisão:pu.ru.ca 
descrição:sf bras peneira com a qual se separa o café em grão.

palavra:purucotó 
divisão:pu.ru.co.tó 
descrição:adj m+f etnol relativo aos purucotós, indígenas caraíbas do rio uracicuera, afluente do rio branco. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:puruí 
divisão:pu.ru.í 
descrição:sm v goiaba-preta. p.-da-costa: o mesmo que jenipapo-bravo. p.-grande: denominação comum a quatro rubiáceas (thieleodoxa stipularis, t. verticillata, t. sorbilis e duroia macrophylla). p.-grande-da-mata: planta rubiácea (amaiona monteroi). p.-pequeno: planta rubiácea (alibertia edulis).

palavra:puruizinho 
divisão:pu.ru.i.zi.nho 
descrição:sm v puruí-pequeno.

palavra:purulência 
divisão:pu.ru.lên.cia 
descrição:sf (lat purulentia) 1 qualidade de purulento. 2 afluência de pus.

palavra:purulento 
divisão:pu.ru.len.to 
descrição:adj (lat purulentu) 1 cheio de pus; que segrega pus. 2 da natureza do pus; puriforme.

palavra:purumã 
divisão:pu.ru.mã 
descrição:sm (tupi purumã) bot 1 espécie de palmeira do brasil (pourouma guianensis). 2 fruto dessa árvore.

palavra:purunga 
divisão:pu.run.ga 
descrição:sf (quíchua purunka) v porongo.

palavra:purungo 
divisão:pu.run.go 
descrição:sm (quíchua purunka) v porongo.

palavra:purupaqui 
divisão:pu.ru.pa.qui 
descrição:sm bot planta leguminosa-papilionácea (crotalaria incana).

palavra:purupuru
divisão:pu.ru.pu.ru1
descrição:sm (tupi purupurú) 1 afecção parasitária do cabelo; tricomicose. 2 dermatose caracterizada por manchas brancas.

palavra:purupuru
divisão:pu.ru.pu.ru2
descrição:adj m+f etnol relativo aos purupurus, indígenas do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:pururu 
divisão:pu.ru.ru 
descrição:sm ornit ave momotídea (baryphthengus ruficapillus).

palavra:pururuca 
divisão:pu.ru.ru.ca 
descrição:s m+f 1 variedade de coco tenro. 2 árvore de boa madeira para construções. 3 espécie de cascalho; piruruca. 4 reg (minas gerais) canjica. 5 gír indivíduo arreliento, irritadiço. adj m+f 1 duro, quebradiço. 2 diz-se do coco já um pouco duro. 3 cul diz-se do couro de porco, quando frito e bem seco.

palavra:puruuara 
divisão:pu.ru.ua.ra 
descrição:sf v cipó-suma.

palavra:pus 
divisão:pus 
descrição:sm (lat pus) med líquido mais ou menos espesso, alcalino, e resultante de inflamação aguda ou crônica; sânie. p. louvável: o que não é fétido nem icoroso e deixa prever a próxima cicatrização da úlcera ou ferida em que se forma.

palavra:puseísmo 
divisão:pu.se.ís.mo 
descrição:sm (pusey, np+ismo) rel movimento ritualista que visava a aproximar do catolicismo a igreja anglicana.

palavra:puseísta 
divisão:pu.se.ís.ta 
descrição:s m+f (pusey, np+ista) pessoa partidária do puseísmo.

palavra:pusilânime 
divisão:pu.si.lâ.ni.me 
descrição:adj e s m+f (lat pusillanime) 1 que, ou pessoa que tem ânimo fraco; covarde. 2 que, ou pessoa que mostra fraqueza de ânimo ou covardia. antôn: corajoso, audaz.

palavra:pusilanimidade 
divisão:pu.si.la.ni.mi.da.de 
descrição:sf (lat pusillanimitate) qualidade de pusilânime; covardia, fraqueza, timidez.

palavra:pústula 
divisão:pús.tu.la 
descrição:sf (lat pustula) 1 med pequeno tumor cutâneo que termina por supuração. 2 chaga de mau caráter. 3 fig corrupção, vício. 4 bot pequena elevação ou saliência na haste ou folhas. 5 indivíduo infame, de mau caráter. p. maligna: o mesmo que antraz ou carbúnculo1 (acepção 3). p. umbilicada: a que tem no centro uma depressão.

palavra:pustulado 
divisão:pus.tu.la.do 
descrição:adj+sm (pústula+ado3) v pustulento.

palavra:pustulento 
divisão:pus.tu.len.to 
descrição:adj+sm (pústula+ento1) que, ou o que tem pústulas; pustulado.

palavra:pustuloso 
divisão:pus.tu.lo.so 
descrição:adj (lat pustulosu) 1 v pustulento. 2 que se assemelha a pústula. 3 caracterizado por pústulas.

palavra:puta 
divisão:pu.ta 
descrição:sf (lat puta) ch meretriz; mulher devassa. p.-pobre: planta sapindácea (dilodendron bipinnatum).

palavra:putada 
divisão:pu.ta.da 
descrição:sf (puta+ada1) ch conjunto de putas.

palavra:putal 
divisão:pu.tal 
descrição:sm (puta+al3) reg (nordeste) ch local onde se instala o meretrício; zona.

palavra:putâmen 
divisão:pu.tâ.men 
descrição:sm (lat putare, limpar) bot 1 caroço das drupas, como, por exemplo, o pêssego; pireno3. 2 zool membrana interna da casca de ovo.

palavra:putanato 
divisão:pu.ta.na.to 
descrição:sm (ital putana+ato2) v putaria.

palavra:putaria 
divisão:pu.ta.ri.a 
descrição:sf (puta+aria) ch 1 grande número de putas. 2 prostituição. 3 devassidão. 4 alcoice, bordel, lupanar, prostíbulo. 5 frequentação de prostitutas. 6 assunto obsceno.

palavra:putativo 
divisão:pu.ta.ti.vo 
descrição:adj (lat putativu) 1 diz-se de tudo aquilo que tem aparência de legal ou se supõe verdadeiro, embora na realidade não o seja: pai putativo. 2 suposto, reputativo. 3 v casamento putativo.

palavra:putauá 
divisão:pu.tau.á 
descrição:sm bot espécie de palmeira do brasil, também chamada patauá.

palavra:puteação 
divisão:pu.te.a.ção 
descrição:sf (putear+ção) reg (rio grande do sul) ch ato de putear; xingação.

palavra:puteada 
divisão:pu.te.a.da 
descrição:sf (putear+ada1) reg (rio grande do sul) v puteação.

palavra:puteador 
divisão:pu.te.a.dor 
descrição:adj+sm (putear+dor2) reg (rio grande do sul) ch que, ou aquele que puteia.

palavra:puteal 
divisão:pu.te.al 
descrição:sm (lat puteale) muro de pedra à roda de um poço; bocal de poço.

palavra:putear 
divisão:pu.te.ar 
descrição:(puta+ear) vtd 1 reg (rio grande do sul) ch descompor com palavras obscenas e por vezes ofensivas à mãe da vítima. vint 2 ch frequentar putas.

palavra:putedo 
divisão:pu.te.do 
descrição:sm (puta+edo) ch 1 putaria. 2 prostíbulo.

palavra:pútega 
divisão:pú.te.ga 
descrição:sf bot 1 planta reflesiácea; hipocístide (cytinus hypocistis). 2 fruto da esteva.

palavra:puteiro 
divisão:pu.tei.ro 
descrição:sm (puta+eiro) v putaria.

palavra:puteorita 
divisão:pu.te.o.ri.ta 
descrição:s m+f (lat puteu) hist rel membro de uma seita judaica que venerava as fontes e os poços.

palavra:puti 
divisão:pu.ti 
descrição:sm ornit ave aquática africana (cephalophus mergens).

palavra:putici 
divisão:pu.ti.ci 
descrição:sf (top potosi) reg (norte) grande quantidade; um mar, um poder.

palavra:putirão 
divisão:pu.ti.rão 
descrição:sm (do tupi) v muxirão. var: putirum.

palavra:putirom 
divisão:pu.ti.rom 
descrição:sm (do tupi) v muxirão.

palavra:putirum 
divisão:pu.ti.rum 
descrição:sm (do tupi) v muxirão.

palavra:puto 
divisão:pu.to 
descrição:adj (masc de puta) ch 1 corrompido, devasso. 2 enfezado, irritado, zangado. sm pederasta passivo.

palavra:putório 
divisão:pu.tó.rio 
descrição:sm zool gênero (putorius) da família dos mustelídeos que compreende pequenos felídeos do velho mundo, chamados doninha, fuinha e furão.

palavra:putre- 
divisão:putre- 
descrição:elem comp (lat putre) v putri-.

palavra:putredíneo 
divisão:pu.tre.dí.neo 
descrição:adj (lat putredine+eo) em que há putrefação; corrompido.

palavra:putredinosidade 
divisão:pu.tre.di.no.si.da.de 
descrição:sf (putredinoso+dade) caráter, estado ou qualidade de putredinoso.

palavra:putredinoso 
divisão:pu.tre.di.no.so 
descrição:adj (lat putredine+oso) v putredíneo.

palavra:putrefação 
divisão:pu.tre.fa.ção 
descrição:sf (lat putrefactione) 1 ato ou efeito de putrefazer; apodrecimento, putridez. 2 estado do que está putrefato; podridão. 3 corrupção. 4 decomposição a que os corpos organizados ficam sujeitos depois de se lhes extinguir a vida própria.

palavra:putrefaciente 
divisão:pu.tre.fa.ci.en.te 
descrição:adj m+f (lat putrefaciente) que putrefaz; que promove a putrefação; putrefativo, putrefatório.

palavra:putrefacto 
divisão:pu.tre.fac.to 
descrição:adj (lat putrefactu) v putrefato.

palavra:putrefativo 
divisão:pu.tre.fa.ti.vo 
descrição:adj (lat putrefactu) v putrefaciente.

palavra:putrefato 
divisão:pu.tre.fa.to 
descrição:adj (lat putrefactu) 1 que apodreceu. 2 que está em putrefação; podre, pútrido. 3 corrompido, corrupto.

palavra:putrefator 
divisão:pu.tre.fa.tor 
descrição:adj+sm (lat putrefactu+or) que, ou o que putrefaz.

palavra:putrefatório 
divisão:pu.tre.fa.tó.rio 
descrição:adj (lat putrefactu+ório) v putrefaciente.

palavra:putrefazer 
divisão:pu.tre.fa.zer 
descrição:(lat putrefacere) vtd 1 fazer entrar em putrefação; tornar podre; apodrecer, corromper. vint e vpr 2 estar em putrefação; apodrecer, corromper-se (física ou moralmente).

palavra:putrefeito 
divisão:pu.tre.fei.to 
descrição:adj (lat putrefactu) v putrefato.

palavra:putrenosidade 
divisão:pu.tre.no.si.da.de 
descrição:sf (lat putre+n+oso+i+dade) v podridão.

palavra:putrescência 
divisão:pu.tres.cên.cia 
descrição:sf (lat putrescentia) estado de putrescente; putrefação.

palavra:putrescente 
divisão:pu.tres.cen.te 
descrição:adj m+f (lat putrescente) que começa a putrefazer-se; que está apodrecendo.

palavra:putrescibilidade 
divisão:pu.tres.ci.bi.li.da.de 
descrição:sf (putrescível+i+dade) qualidade de putrescível.

palavra:putrescina 
divisão:pu.tres.ci.na 
descrição:sf (lat putrescere) ptomaína que se encontra nos corpos putrefatos.

palavra:putrescível 
divisão:pu.tres.cí.vel 
descrição:adj m+f (lat putrescibile, calcado em putrescere) suscetível de se putrefazer ou de apodrecer; apodrecível.

palavra:putri- 
divisão:putri- 
descrição:elem comp (lat putre) exprime a ideia de podre: putrificar, putrígeno.

palavra:putrião 
divisão:pu.tri.ão 
descrição:sm ornit v pato-de-crista.

palavra:putridez 
divisão:pu.tri.dez 
descrição:sf (lat putridu+ez) v putrefação.

palavra:pútrido 
divisão:pú.tri.do 
descrição:adj (lat putridu) 1 podre, corrupto. 2 produzido pela putrefação; putrefato. 3 que apresenta os fenômenos da putrefação. 4 infetuoso, pestilencial.

palavra:putrificar 
divisão:pu.tri.fi.car 
descrição:(putri+ficar) v putrefazer.

palavra:putrificável 
divisão:pu.tri.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (putrificar+vel) suscetível de putrefação.

palavra:putrígeno 
divisão:pu.trí.ge.no 
descrição:adj (putri+geno) que causa podridão ou putrefação.

palavra:putrilagem 
divisão:pu.tri.la.gem 
descrição:sf (lat putrilagine) podridão, corrupção.

palavra:putrilaginoso 
divisão:pu.tri.la.gi.no.so 
descrição:adj (lat putrilagine+oso) med amolecido com decomposição pútrida; reduzido a putrilagem.

palavra:putrívoro 
divisão:pu.trí.vo.ro 
descrição:adj (putri+voro) que se nutre de matérias animais pútridas.

palavra:putsch 
divisão:putsch 
descrição:(putx) sm (al) golpe ou tentativa de golpe para tomada do poder.

palavra:putuca 
divisão:pu.tu.ca 
descrição:sm reg (pernambuco) pop sujeito azarento.

palavra:putumuju 
divisão:pu.tu.mu.ju 
descrição:sm (tupi putumuiú) 1 v araribá-rosa. 2 árvore leguminosa-papilionácea (platymiscium proecox). p.-amarelo: v araribá-amarelo. p.-iriribá: v araribá-amarelo.

palavra:puva 
divisão:pu.va 
descrição:adj f diz-se de uma qualidade de galinhas, semelhantes às galinhas-da-índia.

palavra:puvi 
divisão:pu.vi 
descrição:sm ornit o mesmo que gaturamo-miudinho (v o verbete gaturamo).

palavra:puviá 
divisão:pu.vi.á 
descrição:sf ornit denominação vulgar e onomatopeica de um passarinho da avifauna paulista.

palavra:puxa
divisão:pu.xa1
descrição:adj e s m+f v puxa-saco.

palavra:puxa
divisão:pu.xa2
descrição:adj (der regressiva de puxar) diz-se do ponto de calda entre o de espadana e o de bala

palavra:puxa!
divisão:pu.xa!3
descrição:interj (corr de puta) designativa de espanto ou impaciência. puxa vida!: o mesmo que puxa!3.

palavra:puxa
divisão:pu.xa4
descrição:sf reg (nordeste) dança, espécie de fandango.

palavra:puxá 
divisão:pu.xá 
descrição:sm (de puxar) reg (sergipe) asma.

palavra:puxação 
divisão:pu.xa.ção 
descrição:sf (puxar+ção) 1 ação de puxar. 2 reg (amazônia) tração de madeira pela floresta. 3 reg (ceará) pop asma. 4 pop ação de puxa-saco; puxada.

palavra:puxacar 
divisão:pu.xa.car 
descrição:adj m+f etnol relativo aos puxacares; índios mato-grossenses das cabeceiras do juína e do corumbiara. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:puxada 
divisão:pu.xa.da 
descrição:sf (part fem de puxar) 1 ação ou efeito de puxar. 2 carta que um parceiro joga, ao principiar a mão. 3 ação de levantar a rede nas pescarias. 4 viagem longa e forçada. 5 construção que prolonga o corpo central da casa; puxado. 6 esp v puxeta 7 esforço maior no trabalho ou em competição. 8 esp ação mais vigorosa no movimento de nadar ou remar, quando a mão ou a pá do remo se apoiam no corpo dágua formado. 9 pop ação de puxa-saco; adulação, bajulação, elogio servil.

palavra:puxadeira 
divisão:pu.xa.dei.ra 
descrição:sf (puxar+deira) 1 asa na extremidade superior dos canos das botas, para as puxar quando se calçam. 2 objeto análogo para erguer ou puxar qualquer coisa. 3 peça de serralheiro para puxar rebites. 4 gír orelha. 5 cabo grosso por onde puxa a rede do xaréu.

palavra:puxadinho 
divisão:pu.xa.di.nho 
descrição:adj+sm (dim de puxado) 1 que, ou aquele que se veste com esmero; casquilho, peralta. 2 pop muito caro.

palavra:puxado 
divisão:pu.xa.do 
descrição:adj (part de puxar) 1 que se puxou; esticado. 2 esmerado no modo de vestir; apurado. 3 apurado, concentrado (molho ou outra substância que vai ao lume). 4 fam elevado no preço; caro. 5 exaustivo (trabalho). sm 1 acréscimo ou prolongamento de uma casa para o lado do quintal, onde se estabelece a cozinha, dormitório de criados etc.; puxada. 2 reg (nordeste) asma, puxá. 3 reg (sul) espécie de fandango; puxa. puxado à substância: perfeito.

palavra:puxadoira 
divisão:pu.xa.doi.ra 
descrição:sf (puxar+doiro, no fem) v puxadoura.

palavra:puxador 
divisão:pu.xa.dor 
descrição:adj (puxar+dor2) que puxa. sm peça por onde se puxa, para abrir gavetas, portinholas etc. p. de samba, mús: cantor que faz a voz principal no desfile de uma escola de samba. p. de terço: diz-se daquele que recita o terço, presidindo à devoção.

palavra:puxadoura 
divisão:pu.xa.dou.ra 
descrição:sf (puxar+douro2, no fem) peça para puxar rebites; puxadeira. var: puxadoira.

palavra:puxa-encolhe 
divisão:pu.xa-en.co.lhe 
descrição:sm sing e pl reg (nordeste) pop impertinência, indecisão irritante, chove não molha.

palavra:puxa-fieira 
divisão:pu.xa-fi.ei.ra 
descrição:s m+f 1 pessoa que gosta de dar o exemplo aos outros. 2 pessoa que vai à frente de um grupo de pessoas. pl: puxa-fieiras.

palavra:puxa-frictor 
divisão:pu.xa-fric.tor 
descrição:sm 1 instrumento composto de um cordel e de um gancho para puxar o frictor. 2 uma das peças do aparelho com que se comunica fogo aos canhões. pl: puxa-frictores.

palavra:puxamento 
divisão:pu.xa.men.to 
descrição:sm (puxar+mento2) 1 ação de puxar. 2 asma, puxado.

palavra:puxança 
divisão:pu.xan.ça 
descrição:sm (de puxar) no jogo de bilhar, ação de tocar a bola de modo que, batendo ela noutra, vá de lado parar a certa distância.

palavra:puxante 
divisão:pu.xan.te 
descrição:adj m+f (de puxar) 1 que puxa. 2 estimulante, picante (comida).

palavra:puxão 
divisão:pu.xão 
descrição:sm (puxar+ão2) ato ou efeito de puxar com força; empuxão, esticão, repelão. p. de orelhas: ação de apertar e torcer a orelha por castigo ou correção.

palavra:puxa-puxa 
divisão:pu.xa-pu.xa 
descrição:adj m+f (de puxar) v puxa2. sf alféloa. pl: puxas-puxas ou puxa-puxas.

palavra:puxar 
divisão:pu.xar 
descrição:(lat pulsare) vtd 1 atrair a si com força: estendeu-lhe os braços e puxou-a. puxam para si as melhores vantagens. vtd 2 lançar mão de: puxou um cigarro. puxou uma navalha e ameaçou-o. puxaram as espadas. vtd 3 exercer tração em: puxar uma carroça, puxar a corda do sino. puxaram-na pelos cabelos. vtd 4 mover após de si; tirar, arrastar: os bois puxavam morro acima carros cheios de cana-de-açúcar. vtd 5 tirar com esforço; arrancar: puxar as botas. vtd 6 fazer esforços para arrancar: puxar um dente. vtd 7 esticar, estirar: puxar uma corda. vtd 8 arrepelar: puxar a barba, puxar os cabelos. vtd 9 sorver: acendeu o charuto e puxava sossegadamente a fumaça. vti 10 promover o adiantamento de alguém: puxar pelos alunos. vti 11 obrigar a fazer ou produzir mais do que pode ou costuma: puxar pelos empregados. vtd e vti 12 herdar qualidades de, sair semelhante a, ter as taras hereditárias de: este menino puxou o (ou ao) pai. esta criança puxou à mãe na bondade. vtd 13 provocar, suscitar: palavra puxa palavra. vti 14 fazer valer; pugnar: puxar pelos seus direitos. vtd 15 encaminhar, promover: puxar conversa. vti 16 fazer instâncias; exigir, obrigar: puxar no preço. puxar o credor pelo fiador. vtd 17 começar, presidir a: puxar a ladainha, puxar o terço. vtd 18 apurar: puxar um caldo. vtd 19 apertar, estimular, incitar: puxar o cavalo. vtd 20 servir-se à mesa de (comida): puxe o feijão, compadre. vtd 21 excitar ou promover o apetite de beber: comidas fortes puxam bebidas fortes. vtd 22 jogar de mão (uma carta): puxara o dois de paus. vtd 23 transportar (coisas em grande quantidade): puxar lenha, puxar madeira. puxar a alguém: ter herdado os traços fisionômicos ou morais de alguém que seja um ascendente. puxar a brasa para a sua sardinha: buscar apenas as suas conveniências; defender interesses próprios. puxar à fieira: a) reduzir (um metal) a fio por meio de um instrumento chamado fieira; b) apurar muito qualquer coisa. puxar à sirga: sirgar. puxar à trouxa, pop: morrer. puxar da bolsa: despender, gastar, pagar. puxar da cachimônia, pop: calcular, pensar, refletir; puxar do bestunto. puxar de uma perna: claudicar, coxear. puxar do bestunto, pop: o mesmo que puxar da cachimônia. puxar do peito: empregar grande esforço. puxar fieira: dar início à dança. puxar fogo: a) acender fósforo ou isqueiro; b) disparar arma de fogo; c) embebedar-se. puxar pela bolsa: o mesmo que puxar da bolsa. puxar pela língua a: a) conseguir com habilidade que alguém declare o que sabe a respeito de qualquer assunto; b) chamar ou provocar para a disputa ou para a maledicência. puxar pela orelha da sota: ser viciado no jogo de cartas. puxar pela palha: estimular a loquacidade a alguém. puxar pela voz: falar alto; gritar. puxar pelo miolo: pensar, raciocinar. puxar o pé: andar depressa; apressar a marcha. puxar no remo: remar vigorosamente. puxar pelos cordões à bolsa: despender, fazer despesa; pagar o que deve. puxar por dinheiro: o mesmo que puxar da bolsa. puxar por si: a) esforçar-se nos estudos; b) promover o próprio desenvolvimento e elevação social. puxar um rei à cabeça: jogar de mão o rei (no voltarete).

palavra:puxa-saco 
divisão:pu.xa-sa.co 
descrição:s m+f ch bajulador vil, adulador. pl: puxa-sacos.

palavra:puxa-sacos 
divisão:pu.xa-sa.cos 
descrição:sm sing e pl pop v puxa-saco.

palavra:puxa-saquismo 
divisão:pu.xa-sa.quis.mo 
descrição:sm (puxa-saco+ismo) ch 1 caráter de puxa-saco. 2 ação de puxa-saco; puxação, puxada.

palavra:puxativo 
divisão:pu.xa.ti.vo 
descrição:adj (puxar+ivo) v puxante.

palavra:puxavante 
divisão:pu.xa.van.te 
descrição:adj m+f (puxar+avante) que desperta vontade de beber; picante. sm 1 instrumento de calafate com que se tira a estopa velha das costuras da embarcação. 2 instrumento de ferrador, semelhante a uma pá, com gume pela parte anterior, com que se apara o casco dos cavalos antes de serem ferrados. 3 fam comida apimentada que desperta o desejo de beber. 4 pop puxão, empuxão. 5 mec biela.

palavra:puxavão 
divisão:pu.xa.vão 
descrição:sm (de puxar) grande puxão; empuxão.

palavra:puxa-verão 
divisão:pu.xa-ve.rão 
descrição:sm ornit nome que dão à polícia-inglesa na amazônia. pl: puxa-verões.

palavra:puxa-vista 
divisão:pu.xa-vis.ta 
descrição:sm indivíduo que leva cartazes pelas ruas chamando a atenção do público. pl: puxa-vistas.

palavra:puxe! 
divisão:pu.xe! 
descrição:interj (de puxar) vá embora!, suma-se!

palavra:puxeira 
divisão:pu.xei.ra 
descrição:sf (puxar+eira) coriza, defluxo.

palavra:puxeta 
divisão:pu.xe.ta 
descrição:(ê) sf (de puxar) esp no futebol, modo com que o jogador toca na bola e faz com que essa passe por cima de sua cabeça e caia atrás de si; puxada.

palavra:puxiana 
divisão:pu.xi.a.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos puxianas, tribo do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:puxicaraim 
divisão:pu.xi.ca.ra.im 
descrição:sm v guaranicininga.

palavra:puxinanãense 
divisão:pu.xi.na.nã.en.se 
descrição:adj m+f (top puxinanã+ense) relativo a puxinanã, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:puxirão 
divisão:pu.xi.rão 
descrição:sm (do tupi) reg (rio grande do sul) v muxirão.

palavra:puxiri 
divisão:pu.xi.ri 
descrição:sm (tupi pixurín) v pixurim.

palavra:puxirum 
divisão:pu.xi.rum 
descrição:sm (do tupi) v muxirão.

palavra:puxo 
divisão:pu.xo 
descrição:sm (de puxar) 1 dor no ânus, que precede ou acompanha uma evacuação difícil; tenesmo. 2 o penteado simples das mulheres do campo. 3 p us esforços que a parturiente faz para dar à luz.

palavra:puxuri 
divisão:pu.xu.ri 
descrição:sm (tupi pixurín) 1 reg (amazônia) bot árvore laurácea (ocotea besthamiana). 2 v pixurim.

palavra:puxurirana 
divisão:pu.xu.ri.ra.na 
descrição:sm (puxuri+tupi rána, parecido) bot árvore laurácea (ocotea fragrantissima). 

