palavra:q 
divisão:q 
descrição:(quê) sm décima sétima letra do alfabeto português. fonema oclusivo, velar, surdo. só se emprega acompanhado de u, com o qual nunca forma sílaba sem o auxílio de outra vogal. este u sempre será pronunciado antes de a ou o; antes de e ou i, ora será insonoro, formando dígrafo com o q, ora será pronunciado, formando ditongo crescente. o dígrafo qu origina-se diretamente do latim, em que era considerado consoante de som simples, para representar o mesmo fonema oclusivo, velar, surdo, representado também pelo c. num décimo sétimo, quando se quer indicar uma ordem ou série pelas letras do alfabeto.

palavra:quabiburu 
divisão:qua.bi.bu.ru 
descrição:sm bot árvore leguminosa, notável por sua beleza.

palavra:quacacujuba 
divisão:qua.ca.cu.ju.ba 
descrição:sm ictiol peixe marinho pediculado (oncocephalus longirostris), também chamado peixe-morcego.

palavra:quacre 
divisão:qua.cre 
descrição:sm (ingl quaker) membro de seita protestante, fundada no século xvii por jorge fox (1624-1691). professada sobretudo nos estados unidos e na inglaterra. os quacres creem na direção do espírito santo, não admitem sacramentos, não prestam juramentos, nem mesmo perante a justiça, não pegam em armas, nem admitem hierarquia eclesiástica. var: quáquer e quáquero.

palavra:quacriano 
divisão:qua.cri.a.no 
descrição:adj (quacre+i+ano2) pertencente aos quacres ou relativo a eles. var: quaqueriano.

palavra:quacrismo 
divisão:qua.cris.mo 
descrição:sm (quacre+ismo) seita ou doutrina dos quacres. var: quaquerismo.

palavra:quaderna 
divisão:qua.der.na 
descrição:sf (lat quaterna) 1 face do dado que apresenta quatro pontos; quadra. 2 heráld parte central de brasões e escudos, dividida em quatro quartos, constituindo o campo em que se apresentavam os respectivos quartéis das armas da família, com os símbolos mais diversos: leões, crescentes, flores-de-lis, estrelas, cruzes, copos de espada etc.; também chamada caderna. sf pl os quatro pontos da quadra do dado.

palavra:quadernado 
divisão:qua.der.na.do 
descrição:adj (quaderna+ado3) bot aplica-se às folhas ou flores que brotam nas hastes, quatro a quatro.

palavra:quadernal 
divisão:qua.der.nal 
descrição:sm (quaderno+al3) v cadernal.

palavra:quaderno 
divisão:qua.der.no 
descrição:sm (lat quaternu) ant v caderno.

palavra:quado 
divisão:qua.do 
descrição:adj (lat quadi) etnol relativo aos quados, antigo povo germânico das margens do danúbio. sm indivíduo desse povo.

palavra:quadra 
divisão:qua.dra 
descrição:sf (lat quadra) 1 compartimento ou recinto quadrado. 2 o lado de um quadrado. 3 reg (sul) medida de extensão, equivalente a 60 braças (132 metros). 4 distância entre uma esquina e outra do mesmo lado da rua. 5 quarteirão, ou área fechada por quatro ruas, na divisão urbana. 6 cada uma das divisões quadradas de um jardim, cemitério etc. 7 área limitada de terreno, com demarcações regulamentares, para certos jogos desportivos, como tênis, bola ao cesto etc. 8 lanço de muralha. 9 estrofe de quatro versos, ou quarteto. 10 carta de jogar, ou face do dado, em que há quatro pintas. 11 marcação de quatro números em sentido horizontal, nos cartões de loto, víspora ou tômbola. 12 série, grupo de quatro: quadra de fios telefônicos, de linhas aéreas. 13 fig época, fase, idade, ocasião, razão, tempo. 14 náut espaço livre da nau, junto à popa. 15 náut bandeira da nau capitânia. q. comprida: o mesmo que quadra de sesmaria. q. curta: o mesmo que quadra, acepção 3. q. da lua: quarta parte do mês lunar; fase da lua. q. do ano: estação do ano. q. de carreira: extensão convencional para as corridas de parelheiros em cancha reta - 132 metros. q. de sesmaria: medida agrária equivalente a 87,12 hectares; também chamada quadra comprida. q. polivalente, esp: campo esportivo usado para a prática de vários esportes (futebol, basquete, vôlei). q. quadrada: medida agrária equivalente a 17.424 metros quadrados no rio grande do norte e a 48.400 metros quadrados (alqueire mineiro) no maranhão e no piauí. fazer a quadra, bras: acertar quatro dos cinco números sorteados pela loto3.

palavra:quadração 
divisão:qua.dra.ção 
descrição:sf (quadrar+ção) ato ou efeito de quadrar; quadratura.

palavra:quadrada 
divisão:qua.dra.da 
descrição:sf (de quadrado) compartimento, quadra.

palavra:quadradinhos 
divisão:qua.dra.di.nhos 
descrição:sm pl (dim pl de quadrado) 1 designação geral das diversas espécies de doces que se costuma cortar em forma de pequenos quadrados. 2 figuras usadas como forma de comunicação gráfica, em geral com um pequeno texto.

palavra:quadrado 
divisão:qua.dra.do 
descrição:adj (lat quadratu) 1 geom diz-se da figura que tem os quatro lados iguais e os ângulos retos: face quadrada. 2 diz-se de qualquer objeto, área ou disposição que tenha forma igual ou semelhante à do quadrado: praça quadrada. 3 que tem seção quadrada ou quadrangular: lima quadrada. 4 cúbico ou aproximadamente cúbico: caixa quadrada. 5 diz-se de uma unidade de comprimento quando multiplicada por si mesma de modo a formar uma unidade de medida de superfície: metro quadrado. 6 mat que pertence a um quadrado: raiz quadrada. 7 pop qualificativo de pessoa atarracada, baixa e espadaúda. 8 ignorante, grosseiro, rude. 9 pop pejorativamente, significa completo: besta quadrada. 10 anat relativo a um elemento ósseo ou cartilaginoso que se situa em cada lado do crânio, com o qual se articula a maxila inferior das aves e outros vertebrados abaixo dos mamíferos: osso quadrado. 11 neol que tem mentalidade pouco evoluída; retrógrado. sm 1 pop objeto de diversão infantil, feito de papel de seda com varetas, que, tirado por uma linha, alcança grande altura; papagaio, pandorga. 2 geom quadrilátero de lados iguais e ângulos retos. 3 mil antiga disposição de tropas ou quatro frentes, na forma de um quadrado geométrico, para organizar-se a resistência aos ataques do inimigo, nas quatro direções. 4 reg (são paulo) carro quadrangular, empregado exclusivamente no transporte de toras, ou madeira em bruto. 5 mat segunda potência de um número; produto de um número qualquer, multiplicado por si mesmo. 6 conjunto das habitações de escravos, em pátio inferior das fazendas; curro. 7 tip na composição manual, espaço tipográfico largo que serve para completar linhas quebradas e formar as linhas que devem sair em branco. 8 fam v chiqueirinho, acepção 2. q. de camisa: peça quadrangular que, na manga da camisa, corresponde às axilas; tem propriamente a forma de losango. q. de canto, tip: peça metálica em forma de l que se coloca nos cantos de uma chapa a fim de manter firme o material. q. de redução, geom: quadrado a que se reduziu figura geométrica equivalente. q. mágico: espaço quadrado dividido em certo número de casas iguais, nas quais se escrevem os termos de uma progressão aritmética, de modo que a soma das colunas seja sempre constante nos três sentidos: horizontal, vertical e diagonal. q. ocos, tip: quadrados de corpo grande, cuja parte central apresenta uma cavidade que se destina a torná-los mais leves.

palavra:quadrador 
divisão:qua.dra.dor 
descrição:adj+sm (quadrar+dor2) 1 que, ou o que quadra. 2 que, ou o que faz quadros ou caixilhos. 3 que, ou o que dá forma quadrada a alguma coisa.

palavra:quadradura 
divisão:qua.dra.du.ra 
descrição:sf (quadrar+dura2) v quadratura.

palavra:quadragenário 
divisão:qua.dra.ge.ná.rio 
descrição:adj+sm (lat quadragenariu) 1 que, ou aquilo que se compõe de quarenta unidades; conjunto de quarenta unidades. 2 que, ou o que está na quadra dos quarenta aos cinquenta anos; quarentão.

palavra:quadragésima 
divisão:qua.dra.gé.si.ma 
descrição:sf (lat quadragesima) 1 espaço de quarenta dias. 2 ant v quaresma. 3 antigo imposto romano que correspondia a 2,5%.

palavra:quadragesimal 
divisão:qua.dra.ge.si.mal 
descrição:adj m+f (lat quadragesimale) referente à quadragésima ou à quaresma.

palavra:quadragésimo 
divisão:qua.dra.gé.si.mo 
descrição:num (lat quadragesimu) 1 último de uma série de quarenta. 2 primeiro termo dos ordinais de quarenta e um a quarenta e nove: quadragésimo primeiro etc. 3 numeral fracionário que representa uma das quarenta partes iguais da divisão de um todo. sm um quarenta avos.

palavra:quadralado 
divisão:qua.dra.la.do 
descrição:adj (quadri+alado) v quadrialado.

palavra:quadrangulado 
divisão:qua.dran.gu.la.do 
descrição:adj (quadri+ângulo+ado3) v quadrangular.

palavra:quadrangular 
divisão:qua.dran.gu.lar 
descrição:adj m+f (quadri+angular) 1 que tem quatro ângulos. 2 geom que tem a base em quatro ângulos.

palavra:quadrângulo 
divisão:qua.drân.gu.lo 
descrição:sm (lat quadrangulu) polígono de quatro ângulos; quadrilátero, tetrágono.

palavra:quadrantal 
divisão:qua.dran.tal 
descrição:adj m+f (quadrante+al3) 1 que tem forma cúbica, como o dado. 2 relativo ao quadrante. 3 que tem forma de quadrante.

palavra:quadrante 
divisão:qua.dran.te 
descrição:sm (lat quadrante) 1 quarta parte da circunferência, ou do círculo trigonométrico. 2 cada uma das quatro partes em que um plano é dividido pelos eixos das coordenadas ou retangulares situados no mesmo plano. 3 mostrador do relógio de sol, ou o próprio relógio de sol. 4 mostrador de instrumentos de física, por extensão dos nomes de painéis de física, cuja indicação ocupa apenas uma quarta parte de sua forma circular (manômetro, galvanômetro etc.). 5 quarta parte da rosa dos ventos: quadrante norte, quadrante sul etc. 6 peça de cortador, destinada a regular a inclinação do chanfro. sm pl regiões: pregou-se o evangelho em todos os quadrantes da terra. sf moeda mencionada na bíblia. q. de ponteiro corrediço, radiotécn: dial de sintonização usado em aparelhos de rádio, no qual um indicador vertical percorre horizontalmente escalas semelhantes às de uma régua de cálculo. q. lunar: o que indica as horas por meio da lua.

palavra:quadrantídeo 
divisão:qua.dran.tí.deo 
descrição:sm (quadrante+ídeo2) astr meteoro pertencente à chuva cujo radiante está ao norte da constelação da coroa boreal.

palavra:quadrão 
divisão:qua.drão 
descrição:sm (quadra+ão2) reg (nordeste) forma de poesia popular, em oitava ou quadra dupla, com a rima na seguinte disposição: aaabcccb.

palavra:quadrar 
divisão:qua.drar 
descrição:(lat quadrare) vtd 1 dar forma quadrada a: quadrar um canteiro. vtd 2 mat elevar ao quadrado: quadrar um número. vti 3 calhar, ser próprio, ir bem, condizer, ser conforme; convir, ser vantajoso: bem lhe quadra esse nome. devem as palavras quadrar à dignidade do assunto. vpr 4 adaptar-se, ajustar-se: quadrou-se perfeitamente às suas funções. vpr 5 taur perfilar-se na frente do touro para espetar bandarilhas. vtd 6 reg (sul) dobrar para um lado: quadrou o corpo e aparou o golpe. sin ant: quadrilhar. quadrar um cavalo: fazê-lo parar de modo que o equilíbrio se divida por igual sobre os quatro membros.

palavra:quadrarão 
divisão:qua.dra.rão 
descrição:adj (cast cuarterón) que tem um quarto de sangue negro; que é filho de pessoa mulata e branca. sm indivíduo nessas condições; quadrum, quarterão.

palavra:quadrassônico 
divisão:qua.dras.sô.ni.co 
descrição:adj (quadri+som+ico2) v quadrifônico.

palavra:quadraste 
divisão:qua.dras.te 
descrição:sm (lat catasta) v cadaste.

palavra:quadrático 
divisão:qua.drá.ti.co 
descrição:adj (lat quadratu+ico2) 1 que se refere ao quadrado; de forma quadrada. 2 designativo do sistema de cristalização em prismas retos de base quadrada.

palavra:quadratífero 
divisão:qua.dra.tí.fe.ro 
descrição:adj (lat quadratu+fero1) que apresenta facetas quadradas.

palavra:quadratiforme 
divisão:qua.dra.ti.for.me 
descrição:adj m+f (lat quadratu+forme) que tem forma quadrada.

palavra:quadratim 
divisão:qua.dra.tim 
descrição:sm (ital quadratino) tip espaço tipográfico com largura igual ao m do corpo do tipo, e que habitualmente se emprega no começo das linhas da composição em que se deva iniciar parágrafo.

palavra:quadratriz 
divisão:qua.dra.triz 
descrição:adj f (lat mod quadratrice) geom que se refere à curva que serve para a resolução aproximada do problema da quadratura do círculo e da trisseção do ângulo. sf essa curva.

palavra:quadratura
divisão:qua.dra.tu.ra1
descrição:sf (baixo-lat quadratura) 1 ato ou efeito de quadrar. 2 moldura. 3 geom redução de alguma figura a um quadrado equivalente em superfície, isto é, ao quadrado de redução. 4 astr posição de dois corpos celestes quando suas longitudes diferem de 90°. 5 astr quarto crescente ou quarto minguante da lua. 6 mús construção da melodia em frases do mesmo tamanho e em número par. var: quadradura. q. do círculo: o problema insolúvel de achar um quadrado de área igual à de um dado círculo. procurar a quadratura do círculo, fig: querer o impossível.

palavra:quadratura
divisão:qua.dra.tu.ra2
descrição:sf (quadrar+ura2) 1 pintura de ornatos de arquitetura. 2 pintura a fresco.

palavra:quadraturista 
divisão:qua.dra.tu.ris.ta 
descrição:s m+f (quadratura+ista) pessoa que pinta quadratura.

palavra:quadrela 
divisão:qua.dre.la 
descrição:sf (quadro+ela2) 1 arquit lanço de qualquer edifício ou construção; muro, parede. 2 quadrilha de 20 homens. 3 ant pequeno campo cultivado; courela.

palavra:quadrelo 
divisão:qua.dre.lo 
descrição:sm (de quadra) ant seta ou lança de corpo quadrangular, que se disparava com a besta, balista ou qualquer outro engenho.

palavra:quadri- 
divisão:quadri- 
descrição:elem comp (lat quadri, de quattuor) designativo de quatro (correspondendo neste sentido a tetra), quadrado ou quádruplo: quadrialado, quadriciclo.

palavra:quadriaceleração 
divisão:qua.dri.a.ce.le.ra.ção 
descrição:sf (quadri+aceleração) fís quadrivector em que os componentes são as derivadas da quadrivelocidade em relação ao elemento de linha de universo.

palavra:quadrialado 
divisão:qua.dri.a.la.do 
descrição:adj (quadri+alado) que tem quatro asas; quadripene.

palavra:quadribásico 
divisão:qua.dri.bá.si.co 
descrição:adj (quadri+básico) quím diz-se do sal que contém quatro partes da base para uma de ácido; tetrabásico.

palavra:quádrica 
divisão:quá.dri.ca 
descrição:sf (quadri+ico2) geom 1 quântica do segundo grau. 2 superfície cuja equação em coordenadas cartesianas é do segundo grau. as mais importantes são: o elipsoide, a esfera, o hiperboloide e o paraboloide.

palavra:quadricarboneto 
divisão:qua.dri.car.bo.ne.to 
descrição:(ê) sm (quadri+carboneto) carboneto que apresenta quatro vezes mais carbono do que outro composto do mesmo gênero.

palavra:quadricapsular 
divisão:qua.dri.cap.su.lar 
descrição:adj m+f (quadri+capsular2) bot que tem quatro cápsulas.

palavra:quadricelular 
divisão:qua.dri.ce.lu.lar 
descrição:adj m+f (quadri+célula+ar3) bot composto de quatro células.

palavra:quadricêntrico 
divisão:qua.dri.cên.tri.co 
descrição:adj (quadri+centro+ico2) geom que tem quatro centros.

palavra:quadríceps 
divisão:qua.drí.ceps 
descrição:adj (quadri+(bí)ceps) anat designativo do grande músculo extensor na frente da coxa, formado por quatro feixes em cima que se unem em um tendão para encerrar a patela e se inserem como ligamento patelar na tuberosidade da tíbia. var: quadricípede.

palavra:quadriciclo 
divisão:qua.dri.ci.clo 
descrição:sm (quadri+ciclo) veículo de quatro rodas, com propulsão a pedal em estradas de rodagem; nas estradas de ferro, a propulsão se faz por um jogo de alavancas acionadas à mão. neste último caso, é geralmente chamado trole de linha.

palavra:quadricípede 
divisão:qua.dri.cí.pe.de 
descrição:sm (lat quadricipite) v quadríceps.

palavra:quadricipital 
divisão:qua.dri.ci.pi.tal 
descrição:adj m+f (quadricípite+al3) relativo ao quadricípede.

palavra:quadricípite 
divisão:qua.dri.cí.pi.te 
descrição:adj m+f e sm (quadri+capite) anat v quadríceps. var: quadricípede.

palavra:quádrico 
divisão:quá.dri.co 
descrição:adj (quadro+ico2) geom diz-se das superfícies representadas por uma equação do segundo grau.

palavra:quadricolor 
divisão:qua.dri.co.lor 
descrição:adj m+f (lat quadricolore) que tem quatro cores.

palavra:quadricórneo 
divisão:qua.dri.cór.neo 
descrição:adj (quadri+córneo) 1 zool que tem quatro antenas ou cornos. 2 bot que apresenta quatro prolongamentos mais ou menos pontudos: antenas quadricórneas.

palavra:quadricotiledôneo 
divisão:qua.dri.co.ti.le.dô.neo 
descrição:adj (quadri+cotiledôneo) bot que tem quatro cotilédones.

palavra:quadricromia 
divisão:qua.dri.cro.mi.a 
descrição:sf (quadri+cromo2+ia1) tip impressão a quatro cores.

palavra:quadrícula 
divisão:qua.drí.cu.la 
descrição:sf (quadra+ícula) 1 pequena quadra. 2 pequeno quadrado; quadradinho. 3 heráld v brica.

palavra:quadriculado 
divisão:qua.dri.cu.la.do 
descrição:adj (quadrícula+ado3) 1 dividido em quadradinhos. 2 pautado em quadrículos: papel quadriculado.

palavra:quadricular
divisão:qua.dri.cu.lar1
descrição:(quadrículo+ar3) vtd 1 dar forma de quadrículos a. 2 dividir em quadrículos.

palavra:quadricular
divisão:qua.dri.cu.lar2
descrição:adj m+f (quadrículo+ar3) v quadriculado.

palavra:quadrículo 
divisão:qua.drí.cu.lo 
descrição:sm (quadr(ado)+ículo) pequeno quadrado, quadradinho; quadrinho.

palavra:quadricúspide 
divisão:qua.dri.cús.pi.de 
descrição:adj m+f (quadri+cúspide) que tem quatro cúspides.

palavra:quadridentado 
divisão:qua.dri.den.ta.do 
descrição:adj (quadri+dente+ado3) que tem quatro dentes ou partes a eles semelhantes, tais como as das bordas dentadas de certas folhas.

palavra:quadridente 
divisão:qua.dri.den.te 
descrição:sm (quadri+dente) ictiol peixe marinho plectógnato (monacanthus hispidus). q.-cabeça-de-cágado: peixe marinho (monacanthus testudinarius).

palavra:quadridigitado 
divisão:qua.dri.di.gi.ta.do 
descrição:adj (quadri+digitado) zool que tem quatro dedos ou digitações; tetradátilo.

palavra:quadridigitipenado 
divisão:qua.dri.di.gi.ti.pe.na.do 
descrição:adj (quadri+digitu+pene3+ado3) bot diz-se das folhas cujo pecíolo se reparte em quatro folíolos.

palavra:quadridimensional 
divisão:qua.dri.di.men.si.o.nal 
descrição:adj m+f (quadri+dimensional) fís 1 relativo a, ou que tem quatro dimensões. 2 relativo à quarta dimensão ou que a envolve.

palavra:quadridodecaedro 
divisão:qua.dri.do.de.ca.e.dro 
descrição:adj (quadri+dodecaedro) resultante da combinação de quatro dodecaedros.

palavra:quadriduodecimal 
divisão:qua.dri.du.o.de.ci.mal 
descrição:adj m+f (quadri+duodecimal) que tem a forma de um dodecaedro, em que quatro ângulos são substituídos por uma faceta.

palavra:quadrienal 
divisão:qua.dri.e.nal 
descrição:adj m+f (lat tardio quadriennale) 1 que compreende quatro anos: período quadrienal. 2 que aparece ou ocorre de quatro em quatro anos: eleições quadrienais. 3 relativo ao quadriênio.

palavra:quadriênio 
divisão:qua.dri.ê.nio 
descrição:sm (lat quadrienniu) período de quatro anos; quatriênio.

palavra:quadriexagonal 
divisão:qua.dri.e.xa.go.nal 
descrição:adj m+f (quadri+hexagonal) miner diz-se do cristal de vinte e quatro faces.

palavra:quadrifário 
divisão:qua.dri.fá.rio 
descrição:adj (lat quadrifariu) 1 colocado, arranjado ou disposto em quatro fileiras ou séries. 2 bot com as folhas dispostas em quatro fileiras.

palavra:quadrifendido 
divisão:qua.dri.fen.di.do 
descrição:adj (quadri+fendido) v quadrífido.

palavra:quadrífido 
divisão:qua.drí.fi.do 
descrição:adj (lat quadrifidu) dividido, fendido, cortado em quatro partes, sem que os cortes ou divisões separem totalmente as partes: pétala quadrífida.

palavra:quadrifilo 
divisão:qua.dri.fi.lo 
descrição:adj (quadri+filo2) v quadrifoliado.

palavra:quadrifínio 
divisão:qua.dri.fí.nio 
descrição:sm (lat quadrifiniu) conjunto de limites de uma propriedade, com quatro outras circunvizinhas, entre os antigos romanos.

palavra:quadriflóreo 
divisão:qua.dri.fló.reo 
descrição:adj (quadri+flóreo) bot 1 que tem quatro flores. 2 que tem flores que repontam nas hastes, quatro a quatro.

palavra:quadrifoliado 
divisão:qua.dri.fo.li.a.do 
descrição:adj (quadri+foliado) 1 bot que tem quatro folíolos. 2 com folhas dispostas de quatro em quatro.

palavra:quadrifólio 
divisão:qua.dri.fó.lio 
descrição:adj (quadri+fólio2) v quadrifoliado.

palavra:quadrifonia 
divisão:qua.dri.fo.ni.a 
descrição:sf (quadri+fono+ia1) sistema de gravação e reprodução sonoras, desenvolvido a partir da estereofonia e que usa quatro canais (e não dois) para a distribuição do som.

palavra:quadrifônico 
divisão:qua.dri.fô.ni.co 
descrição:adj (quadri+fono+ico2) relativo à quadrifonia; quadrassônico.

palavra:quadrifonte 
divisão:qua.dri.fon.te 
descrição:adj m+f (quadri+fonte) poét que tem quatro fontes.

palavra:quadriforcado 
divisão:qua.dri.for.ca.do 
descrição:adj (quadri+forca+ado3) v quadrifurcado.

palavra:quadriforme 
divisão:qua.dri.for.me 
descrição:adj m+f (quadri+forme) 1 que tem quatro aspectos, quanto à forma, arranjo etc. 2 que tem forma quadrada. 3 miner qualificativo dos minerais que têm quatro formas de cristalização.

palavra:quadrifronte 
divisão:qua.dri.fron.te 
descrição:adj m+f (lat quadrifronte) que tem quatro frontes, frentes ou faces, como muitas estátuas da escultura antiga.

palavra:quadrifurcado 
divisão:qua.dri.fur.ca.do 
descrição:adj (quadri+furcado) hist nat 1 que tem quatro ramos saídos do mesmo ponto. 2 qualificativo de pau, ramo ou galho com forquilha de quatro pontas.

palavra:quadriga 
divisão:qua.dri.ga 
descrição:sf (lat quadriga) antig 1 carro de duas rodas puxado por quatro cavalos atrelados lado a lado. 2 os quatro cavalos assim atrelados.

palavra:quadrigário 
divisão:qua.dri.gá.rio 
descrição:sm (lat quadrigariu) condutor de quadriga.

palavra:quadrigêmeo 
divisão:qua.dri.gê.meo 
descrição:adj (lat quadrigeminu) 1 genét qualificativo de quatro eminências ou tubérculos, dispostos aos pares na superfície dorsal do mesencéfalo, dos quais o par anterior contém centros de correlação para reflexos ópticos e o par posterior, centros de correlação para reflexos auditivos. 2 diz-se de quatro seres nascidos do mesmo parto. 3 referente a qualquer de quatro gêmeos, ou aos quatro em geral.

palavra:quadrigeminado 
divisão:qua.dri.ge.mi.na.do 
descrição:adj (quadri+geminado) 1 bot qualificativo dos órgãos vegetais nascidos em conjuntos de quatro. 2 med designativo do pulso que apresenta uma pausa a cada quatro pulsações.

palavra:quadrigêmino 
divisão:qua.dri.gê.mi.no 
descrição:adj (lat quadrigeminu) v quadrigêmeo.

palavra:quadrigúmeo 
divisão:qua.dri.gú.meo 
descrição:adj (quadri+gume+eo) 1 que tem quatro gumes. 2 bot caule quadrangular.

palavra:quadrijugado 
divisão:qua.dri.ju.ga.do 
descrição:adj (quadri+jugo+ado3) bot que tem quatro pares de folíolos opostos. var: quadríjugo.

palavra:quadríjugo 
divisão:qua.drí.ju.go 
descrição:adj (lat quadrijugu) 1 v quadrijugado. 2 poét puxado por quatro cavalos.

palavra:quadril 
divisão:qua.dril 
descrição:sm (cadeira+il, com síncope) 1 região lateral do corpo humano, desde a cintura até a articulação superior da coxa; anca. 2 no gado bovino, corresponde aos quartos traseiros; alcatra. 3 no gado suíno, corresponde ao pernil. sm pl medida do corpo humano, que se toma passando-se a fita métrica pelas nádegas, contornando-se a ossatura da bacia.

palavra:quadrilateral 
divisão:qua.dri.la.te.ral 
descrição:adj m+f (quadri+lateral) que tem quatro lados; quadrilátero.

palavra:quadrilátero 
divisão:qua.dri.lá.te.ro 
descrição:adj (lat tardio quadrilateru) v quadrilateral. sm 1 geom figura plana de quatro lados. 2 posição estratégica apoiada em quatro praças fortes. q. convexo, mat: superfície convexa que tem quatro lados. q. inscritível, mat: aquele por cujos vértices se pode passar uma circunferência. q. inscrito, mat: aquele cujos vértices pertencem à circunferência.

palavra:quadrilha 
divisão:qua.dri.lha 
descrição:sf (cast cuadrilla) 1 grupo de quatro ou mais cavaleiros, no jogo de cavalhadas. 2 ant nome dado às companhias de guerreiros a cavalo. 3 esquadrilha, flotilha. 4 pandilha, bando, grupo, turma, companhia. 5 turma de pares que executam diversas figuras de dança. 6 folc contradança de salão de origem europeia, aparecida no brasil nos albores do século xix, na qual tomam parte vários pares em número par. 7 folc música própria para essa contradança. 8 reg (sul) pequeno lote de cavalos de pelos diferentes, que acompanha o animal madrinha. 9 cavalhada. 10 pequeno grupo de malfeitores associados, dirigidos por um chefe e dedicados especialmente ao roubo e latrocínio. 11 circunscrição territorial determinada, que tem por vigia um quadrilheiro. 12 taur grupo de toureiros da espanha, comandados por um espada. q. caipira: variante sertaneja da quadrilha europeia, dançada tanto na zona rural como nos salões urbanos, sempre a caráter, por ocasião das festas juninas. q. de cães: matilha.

palavra:quadrilhado 
divisão:qua.dri.lha.do 
descrição:adj (part de quadrilhar) diz-se do papel quadriculado.

palavra:quadrilhar 
divisão:qua.dri.lhar 
descrição:(quadrilha+ar2) ant v quadrar.

palavra:quadrilheiro 
divisão:qua.dri.lhei.ro 
descrição:adj (quadrilha+eiro) próprio de quadrilha ou de salteador. sm 1 membro de uma quadrilha de ladrões. 2 soldado de quadrilha, figurante em cavalhada. 3 vigia da circunscrição territorial chamada quadrilha; rondante. 4 encarregado da partilha dos despojos de guerra. 5 pej beleguim, esbirro. 6 reg (sul) animal que faz parte da quadrilha.

palavra:quadrilião 
divisão:qua.dri.li.ão 
descrição:sm (quadri+(m)ilhão) v quatrilhão.

palavra:quadrilobado 
divisão:qua.dri.lo.ba.do 
descrição:adj (quadri+lobado) bot que tem quatro lobos; quadrilobulado.

palavra:quadrilobulado 
divisão:qua.dri.lo.bu.la.do 
descrição:adj (quadri+lobulado) bot que tem quatro lóbulos; quadrilobado.

palavra:quadrilóbulo 
divisão:qua.dri.ló.bu.lo 
descrição:sm (quadri+lóbulo) arquit figura ornamental formada pela ligadura de quatro porções de arcos ogivais.

palavra:quadriloculado 
divisão:qua.dri.lo.cu.la.do 
descrição:adj (quadri+loculado) hist nat que tem quatro lóculos ou cavidades.

palavra:quadrilocular 
divisão:qua.dri.lo.cu.lar 
descrição:adj m+f (quadri+locular) v quadriloculado.

palavra:quadrilongo 
divisão:qua.dri.lon.go 
descrição:adj (quadri+longo) que tem quatro lados, paralelos dois a dois, sendo dois dos paralelos mais longos que os outros dois: escova quadrilonga. sm 1 quadrilátero quadrilongo; retângulo. 2 tip bloco de ferro, chumbo, alumínio ou madeira, usado para guarnecer a fôrma e preencher grandes claros.

palavra:quadrilunulado 
divisão:qua.dri.lu.nu.la.do 
descrição:adj (quadri+lunulado) formado por quatro malhas em forma de lúnula ou crescente.

palavra:quadrímano 
divisão:qua.drí.ma.no 
descrição:adj (lat quadrimanu) zool que tem quatro tarsos dilatados em forma de mãos. sm tal animal.

palavra:quadrimembre 
divisão:qua.dri.mem.bre 
descrição:adj m+f (quadri+membro) que tem quatro membros.

palavra:quadrimensional 
divisão:qua.dri.men.si.o.nal 
descrição:adj m+f (quadri+(di)mensional) relativo a quatro dimensões em geometria não euclidiana; quadridimensional.

palavra:quadrimestral 
divisão:qua.dri.mes.tral 
descrição:adj m+f (quadrimestre+al3) 1 relativo a quadrimestre. 2 que acontece ou se faz de quatro em quatro meses.

palavra:quadrimestre 
divisão:qua.dri.mes.tre 
descrição:sm (lat quadrimestre) período de quatro meses.

palavra:quadrimomentum 
divisão:qua.dri.mo.men.tum 
descrição:sm (quadri+lat momentum) fís quadrivector em que os componentes são as derivadas parciais da ação em relação a cada uma das coordenadas do contínuo espaço-tempo; quadrivector dos momenta.

palavra:quadrimosqueado 
divisão:qua.dri.mos.que.a.do 
descrição:adj (quadri+mosqueado) hist nat que tem quatro manchas.

palavra:quadrimotor 
divisão:qua.dri.mo.tor 
descrição:adj (quadri+motor) que tem quatro motores. sm avião de quatro motores.

palavra:quadringentenário 
divisão:qua.drin.gen.te.ná.rio 
descrição:sm (lat quadringentenariu) comemoração do quarto centenário de algum fato importante.

palavra:quadringentésimo 
divisão:qua.drin.gen.té.si.mo 
descrição:num (lat quadringentesimu) 1 que é o último numa série de quatrocentos. 2 diz-se de cada uma das quatrocentas partes em que um todo pode ser dividido. sm a quadringentésima parte de um todo.

palavra:quadrinha 
divisão:qua.dri.nha 
descrição:sf (dim de quadra) espécie de trova popular, cuja letra é formada por quatro versos, normalmente de sete sílabas cada um, muito usada para desafios e provérbios populares.

palavra:quadrinho 
divisão:qua.dri.nho 
descrição:sm (dim de quadro) cada uma das unidades gráficas que compõem a narrativa de uma história em quadrinhos.

palavra:quadrinhos 
divisão:qua.dri.nhos 
descrição:sm pl (dim pl de quadro) bras história em quadrinhos.

palavra:quadrinista 
divisão:qua.dri.nis.ta 
descrição:sm+f (quadrinho+ista) bras desenhista de histórias em quadrinhos.

palavra:quadrinização 
divisão:qua.dri.ni.za.ção 
descrição:sf (quadrinizar+ção) bras ato ou efeito de quadrinizar.

palavra:quadrinizar 
divisão:qua.dri.ni.zar 
descrição:(quadrinha+izar) vtd bras adaptar uma história ou narrativa à forma de história em quadrinhos.

palavra:quadrinômio 
divisão:qua.dri.nô.mio 
descrição:sm (quadri+nomo3+io2) álg expressão que consiste em quatro termos ou monômios.

palavra:quadriotogonal 
divisão:qua.dri.o.to.go.nal 
descrição:adj m+f (quadri+octogonal) geom que tem a forma de um prisma octogonal com vértices tetraédricos.

palavra:quadrípara 
divisão:qua.drí.pa.ra 
descrição:sf (quadri+paro2) mulher que deu ou está dando à luz quatro filhos.

palavra:quadripartição 
divisão:qua.dri.par.ti.ção 
descrição:sf (quadri+partir+ção) ato ou efeito de quadripartir.

palavra:quadripartido 
divisão:qua.dri.par.ti.do 
descrição:adj (quadri+partido) 1 bot v quadrifendido ou quadrífido. 2 em que participam quatro partidos ou pessoas.

palavra:quadripartir 
divisão:qua.dri.par.tir 
descrição:(quadri+partir) vtd repartir em quatro: quadripartir uma laranja.

palavra:quadripartito 
divisão:qua.dri.par.ti.to 
descrição:adj (de quadripartir) v quadripartido.

palavra:quadripenado 
divisão:qua.dri.pe.na.do 
descrição:adj (quadri+penado) que tem quatro asas, ou quatro apêndices em forma de asa.

palavra:quadripene 
divisão:qua.dri.pe.ne 
descrição:adj m+f (quadri+pene3) v quadrialado.

palavra:quadripétalo 
divisão:qua.dri.pé.ta.lo 
descrição:adj (quadri+pétala) bot que tem quatro pétalas.

palavra:quadriplegia 
divisão:qua.dri.ple.gi.a 
descrição:sf (quadri+plego+ia1) med v tetraplegia.

palavra:quadriplégico 
divisão:qua.dri.plé.gi.co 
descrição:adj (quadriplegia+ico2) 1 relativo ou pertencente à quadriplegia. 2 que sofre de quadriplegia. sm indivíduo quadriplégico.

palavra:quadripolo 
divisão:qua.dri.po.lo 
descrição:sm (quadri+polo) eletr sistema composto de dois dipolos de momentos elétricos iguais, mas de sentidos opostos.

palavra:quadripontuado 
divisão:qua.dri.pon.tu.a.do 
descrição:adj (quadri+pontuado) zool marcado de quatro pontos.

palavra:quadriposição 
divisão:qua.dri.po.si.ção 
descrição:sf (quadri+posição) fís quadrivector em que os componentes são as coordenadas de um ponto de universo; quadrivector posição.

palavra:quadripotencial 
divisão:qua.dri.po.ten.ci.al 
descrição:sm (quadri+potencial) fís quadrivector em que os componentes espaciais são os do potencial vector e o componente temporal é o produto i.f., sendo f o potencial escalar.

palavra:quadrirreme 
divisão:qua.drir.re.me 
descrição:adj m+f (lat quadrireme) com quatro ordens de remos. sf ant galera de quatro ordens de remos ou movida por quatro remadores em cada remo.

palavra:quadrissacramental 
divisão:qua.dris.sa.cra.men.tal 
descrição:adj m+f (quadri+sacramental) diz-se de uma seita protestante do século xvii que admitia só quatro sacramentos. sf essa seita.

palavra:quadrissecular 
divisão:qua.dris.se.cu.lar 
descrição:adj m+f (quadri+século+ar3) que tem quatro séculos.

palavra:quadrisseriado 
divisão:qua.dris.se.ri.a.do 
descrição:adj (quadri+série+ado3) disposto em quatro séries.

palavra:quadrissilábico 
divisão:qua.dris.si.lá.bi.co 
descrição:adj (quadri+sílaba+ico2) v quadrissílabo.

palavra:quadrissílabo 
divisão:qua.dris.sí.la.bo 
descrição:adj (quadri+sílabo2) gram que tem quatro sílabas; tetrassílabo. sm palavra de quatro sílabas.

palavra:quadrissulco 
divisão:qua.dris.sul.co 
descrição:adj (quadri+sulco) 1 bot em que há quatro sulcos. 2 zool que tem o pé dividido em quatro dedos.

palavra:quadrivalado 
divisão:qua.dri.va.la.do 
descrição:adj (quadri+vala) defendido por quatro valas.

palavra:quadrivalência 
divisão:qua.dri.va.lên.cia 
descrição:sf (quadri+valência) quím propriedade do que é quadrivalente; tetravalência.

palavra:quadrivalente 
divisão:qua.dri.va.len.te 
descrição:adj m+f (quadri+valente) quím que tem quatro valências; tetravalente.

palavra:quadrivalvado 
divisão:qua.dri.val.va.do 
descrição:adj (quadri+valva+ado3) zool que possui quatro valvas.

palavra:quadrivalve 
divisão:qua.dri.val.ve 
descrição:adj m+f (quadri+valva) v quadrivalvado.

palavra:quadrivalvulado 
divisão:qua.dri.val.vu.la.do 
descrição:adj (quadri+valvulado) que tem quatro válvulas.

palavra:quadrivalvular 
divisão:qua.dri.val.vu.lar 
descrição:adj m+f (quadri+válvula+ar3) v quadrivalvulado.

palavra:quadrivector 
divisão:qua.dri.vec.tor 
descrição:sm (quadri+vector) fís mat conjunto ordenado de quatro quantidades, cada uma delas associada a um dos eixos de coordenadas no contínuo espaço-tempo e que se transformam de acordo com a transformação de lorentz, quando o sistema de coordenadas é transformado. q. posição: quadriposição. q. dos momenta: quadrimomentum. var: quadrivetor.

palavra:quadrivelocidade 
divisão:qua.dri.ve.lo.ci.da.de 
descrição:sf (quadri+velocidade) fís quadrivector em que os componentes dão as derivadas das componentes da quadriposição em relação ao elemento infinitesimal da linha de universo.

palavra:quadrivetor 
divisão:qua.dri.ve.tor 
descrição:sm (quadri+vetor) v quadrivector.

palavra:quadrívio 
divisão:qua.drí.vio 
descrição:sm (lat quadriviu) 1 ponto onde dois caminhos se cruzam; encruzilhada. 2 ponto de convergência de quatro caminhos ou quatro ruas. 3 ant conjunto de quatro disciplinas (aritmética, geometria, música e astronomia) que, na idade média, constituía o grupo das artes liberais ou matemáticas, em curso a ser feito após o trívio.

palavra:quadro 
divisão:qua.dro 
descrição:sm (lat quadru) 1 espaço ou objeto quadrado ou retangular: quadro-negro. 2 representação visual de um tema sobre tela, papel ou outra superfície, feita por pintura, desenho ou outro processo: quadros emoldurados ou não. col: coleção, galeria, pinacoteca (em exposição). 3 disposição metódica de um conjunto de objetos ou de fatos para se apreciarem em globo. 4 panorama ou paisagem: do alto do morro deparou-se-lhe um quadro maravilhoso. 5 conjunto de objetos ou pessoas que, pela sua disposição ou estado, atraem a vista: o quadro deplorável dos fugitivos. 6 representação animada de uma coisa ou acontecimento, a viva voz ou por escrito: na sua carta ele traçou um quadro fiel da precária situação econômica. 7 cena ou espetáculo. 8 divisão de uma peça teatral ou subdivisão de um ato com diferente cenário. 9 grupo de personagens em cena e em posições ou atitudes conservadas por alguns instantes. 10 lista ou tabela de enumeração de nomes, ou de atos, acontecimentos, definições, itens, artigos, parágrafos etc.: quadro genealógico. 11 geom plano que serve de base para o levantamento de perspectiva. 12 v quadro-negro. 13 parte convencionada do porto, onde fundeiam os navios sujeitos a fiscalização. 14 pedaço de cortiça, em forma de prisma quadrangular, para a fabricação de rolhas. 15 guarnição de madeira que serve para proteger os favos das colmeias artificiais. 16 conjunto de jogadores de um clube esportivo; equipe, time. 17 conjunto de graus e categorias de uma unidade militar: o exército entrou em combate com os quadros incompletos, desfalcados pela batalha do dia anterior. 18 conjunto dos funcionários de uma repartição ou de uma corporação, empresa etc.: a editora dispõe de um quadro completo de lexicógrafos. 19 reg (pernambuco) espécie de cortiço (habitação coletiva). 20 caixa, caixilho de moldar em areia, na fundição. 21 caixilho, bastidor, armação, chassi, leito. 22 armação da bicicleta, que assenta nas duas rodas e na qual estão afixados o selim e o guidão. 23 conjunto de cargos isolados e de carreira na administração pública. 24 armação de serra de mão. 25 reg (ceará) terreno quadrado, com 75 metros de lado. adj ant v quadrado. q. alto, arquit: peça quadrada em que termina a parte superior da coluna simples, em lugar do capitel, servindo de apoio para o arco ou viga. q. baixo: peça quadrada que serve de embasamento para a coluna. q. de ação, fot: área de visão da câmara onde a filmagem está sendo realizada. q. de comando, eletr: o mesmo que quadro de distribuição. q. de distribuição, eletr: painel de chaves ou de outros dispositivos, de medição, controle ou proteção. q. de fiação, inform: estrutura de metal utilizada como suporte para a entrada de cabos, com conectores que permitem a interconexão dos cabos. q. de gênero: o que representa uma cena da vida cotidiana. q. nosológico: classificação das doenças consoante a sua natureza ou região onde são comuns. q. de opção, inform: v caixa de opção. q. por segundo, cin e telev: número de imagens individuais (ou quadros) que podem ser mostradas a cada segundo, dando a impressão de movimento. q. sinóptico: chave, resumo ou exposição sintética, que permite visão de conjunto de todas as partes de um assunto ou tema; sumário, sinopse. q. vivos: representações ao vivo, com pessoas e cenários típicos, de acontecimentos ou cenas históricas ou populares. pintar o quadro à sua vontade: mostrar só as vantagens, o lado bom; ser otimista.

palavra:quádrobo 
divisão:quá.dro.bo 
descrição:sm (quadra+dobro) v quádruplo.

palavra:quadro-chave 
divisão:qua.dro-cha.ve 
descrição:sm 1 cin e telev numa animação, imagem única que descreve as principais ações na sequência. 2 inform num documento hipertexto, uma página que oferece ao usuário uma escolha de destino. 3 cin e telev num vídeo com movimento pleno, quadro que é gravado como o original em vez de ser compactado ou gravado diferentemente. pl: quadros-chave e quadros-chaves.

palavra:quadro-negro 
divisão:qua.dro-ne.gro 
descrição:sm superfície plana, feita de ardósia ou de madeira recoberta por massa especial, geralmente negra, nas paredes de salas de aula ou de estudo; pedra, quadro. pl: quadros-negros.

palavra:quadroplegia 
divisão:qua.dro.ple.gi.a 
descrição:sf (quadro+plego+ia1) quadriplegia.

palavra:quadroplégico 
divisão:qua.dro.plé.gi.co 
descrição:adj+sm (quadroplegia+ico2) quadriplégico.

palavra:quadrum 
divisão:qua.drum 
descrição:adj e s m+f (quadro+um3) v quadrarão.

palavra:quadrúmano 
divisão:qua.drú.ma.no 
descrição:adj (lat quadrumanu) 1 que tem quatro mãos. 2 relativo aos quadrúmanos.

palavra:quadrúmanos 
divisão:qua.drú.ma.nos 
descrição:sm pl denominação (quadrumana) que se pretendeu aplicar a um grupo de mamíferos, que compreendia lêmures e símios.

palavra:quadrunvirado 
divisão:qua.drun.vi.ra.do 
descrição:sm (quadrúnviro+ado4) v quadrunvirato.

palavra:quadrunviral 
divisão:qua.drun.vi.ral 
descrição:adj m+f (quadrúnviro+al3) 1 v quatuorviral. 2 relativo a quadrúnviro.

palavra:quadrunvirato 
divisão:qua.drun.vi.ra.to 
descrição:sm (quadrunviro+ato2) 1 v quatuorvirato. 2 grupo ou associação de quatro homens que exerce qualquer função dominante: o poder estava nas mãos de um quadrunvirato. var: quadrunvirado.

palavra:quadrúnviro 
divisão:qua.drún.vi.ro 
descrição:sm (lat quattuorviri) 1 v quatuórviro. 2 membro de um quadrunvirato.

palavra:quadrupedal 
divisão:qua.dru.pe.dal 
descrição:adj m+f (quadrúpede+al3) relativo a quadrúpede.

palavra:quadrupedante 
divisão:qua.dru.pe.dan.te 
descrição:adj m+f (lat quadrupedante) 1 que anda em quatro pés. 2 montado em quadrúpede. 3 próprio de quadrúpede. 4 relativo a quadrúpedes.

palavra:quadrupedar 
divisão:qua.dru.pe.dar 
descrição:(lat quadrupedare) vint 1 andar sobre quatro pés. 2 montar em quadrúpede. 3 fazer estrépido, como os quadrúpedes, ao andar.

palavra:quadrúpede 
divisão:qua.drú.pe.de 
descrição:adj m+f e sm (lat quadrupede) que, ou o que tem quatro pés. sm 1 mamífero que anda sobre quatro pés. 2 fig homem bruto, estúpido, tolo.

palavra:quadrúpedes 
divisão:qua.drú.pe.des 
descrição:sm pl zoo designação dada por aristóteles aos animais com sangue e quatro pés. de acordo com o filósofo, os quadrúpedes vivíparos e os quadrúpedes ovíparos, juntamente com as aves e os peixes, constituíam o grupo dos animais.

palavra:quadrúpeo 
divisão:qua.drú.peo 
descrição:adj+sm (lat quadrupede) desus v quadrúpede.

palavra:quadruplar 
divisão:qua.dru.plar 
descrição:(lat quadruplare) v quadruplicar.

palavra:quadrupleta 
divisão:qua.dru.ple.ta 
descrição:(ê) sf (fr quadruplette) bicicleta de quatro lugares.

palavra:quadrupleto 
divisão:qua.dru.ple.to 
descrição:(ê) sm (quádruplo+eto) fís termo espectral de multiplicidade igual a quatro.

palavra:quadrúplex 
divisão:qua.drú.plex 
descrição:sm (lat quadruplex) sistema telegráfico que permite a transmissão de quatro mensagens simultâneas, pelo mesmo fio, duas em cada direção.

palavra:quadruplicação 
divisão:qua.dru.pli.ca.ção 
descrição:sf (lat quadruplicatione) ação ou efeito de quadruplicar.

palavra:quadruplicado 
divisão:qua.dru.pli.ca.do 
descrição:adj (part de quadruplicar) 1 que se quadruplicou. 2 que é quatro vezes maior do que era. 3 multiplicado por quatro.

palavra:quadruplicador 
divisão:qua.dru.pli.ca.dor 
descrição:adj (quadruplicar+dor2) que quadruplica. sm o que quadruplica.

palavra:quadruplicamento 
divisão:qua.dru.pli.ca.men.to 
descrição:sm (quadruplicar+mento2) v quadruplicação.

palavra:quadruplicar 
divisão:qua.dru.pli.car 
descrição:(lat quadruplicare) vint e vpr 1 tornar-se quatro vezes maior; desdobrar-se em quatro; ter atividade de quatro pessoas. vtd 2 multiplicar por quatro: quadruplicara sua fortuna.

palavra:quádruplo 
divisão:quá.dru.plo 
descrição:num (lat quadruplu) 1 múltiplo que significa quatro vezes mais. 2 que é em número de quatro. sm 1 porção quatro vezes maior que outra. 2 quadrigêmeo.

palavra:quadrupolo 
divisão:qua.dru.po.lo 
descrição:sm (quadru+polo) eletr sistema neutro, constituído por duas cargas positivas e duas cargas negativas iguais, mas de sinais contrários, dispostos alternadamente nos vértices de um quadrado.

palavra:quaga 
divisão:qua.ga 
descrição:sm zool espécie de equídeo selvagem da áfrica do sul (equus quagga), afim da zebra.

palavra:quaiapá 
divisão:quai.a.pá 
descrição:sm bot árvore da família das flacurtiáceas (xylosma salzmanni), também chamada espinho-de-judeu.

palavra:quaigue 
divisão:quai.gue 
descrição:sm vaso de madeira usado para bebida, entre os escoceses.

palavra:quaiquica 
divisão:quai.qui.ca 
descrição:sf (tupi uáia, rabo+cuíca) bras guaicuíca.

palavra:quaira 
divisão:quai.ra 
descrição:sf antiga medida para cereais.

palavra:qual 
divisão:qual 
descrição:pron (lat quale) 1 indefinido (= um... outro, uns... outros, cada um): "publicaram-se várias notícias, qual mais minuciosa, qual delas mais gentil" (o. de sousa reis). em correlação com tal: a casa é tal qual você a descreveu. qual pai tal filho. acompanhado de cada: eram muitas as flores, cada qual mais bela e perfumada. 2 interrogativo. substitui, na pergunta direta ou indireta, a qualidade, a natureza, o modo, o nome etc., que se espera como resposta: qual de vós me acompanhará? diga-me qual prefere. emprega-se também nas orações interrogativas indiretas, com sentido exclamativo: bem imagino quais teriam sido suas palavras! 3 precedido do artigo definido, tem valor de pronome relativo: o homem com o qual você viajou é meu vizinho. conj 1 comparativa (equivalente a assim como, do mesmo modo que): "vinha qual tempestade solta" (o. de sousa reis). frio, insensível, qual bloco de gelo. 2 conformativa: (= conforme, segundo): fez um bom curso, qual se pode ver pelo diploma. interj exprime dúvida, incredulidade ou negação: qual fantasma, qual nada! qual! não creio nisso. empregam-se no mesmo sentido as locuções: qual carapuça! qual história! qual lá! qual nada! qual o quê! qual a qual (cada um, qualquer): ao sinal convencionado, avançaram os soldados, como um tufão, qual a qual mais feroz e sanguinário.

palavra:qualé 
divisão:qua.lé 
descrição:sm v pau-terra-do-amazonas.

palavra:qualidade 
divisão:qua.li.da.de 
descrição:sf (lat qualitate) 1 atributo, condição natural, propriedade pela qual algo ou alguém se individualiza, distinguindo-se dos demais; maneira de ser, essência, natureza. 2 excelência, virtude, talento. 3 caráter, índole, temperamento. 4 grau de perfeição, de precisão, de conformidade a um certo padrão: artigo de primeira qualidade. trabalho de qualidade inferior. 5 categoria, espécie, tipo: a fábrica produz apenas uma qualidade deste artigo. 6 cargo ou função de que resultam direitos e obrigações. 7 título de habilitação profissional. 8 posição, papel: ele não falou na qualidade de ministro, mas na de cidadão comum. 9 gram valor das vogais quanto ao timbre. 10 mús atributos do som, altura, intensidade, timbre e duração. 11 filos acidente que modifica a substância, sem lhe alterar a essência. 12 filos conjunto de aspectos sensíveis da percepção resultantes de uma síntese efetuada pelo espírito. 13 filos propriedade do juízo que percebe a conveniência ou desconveniência entre sujeito e predicado. sf pl atributos que convêm ou se adaptam a um ente. quando estas qualidades procedem de sua essência, chamam-se propriedades ou qualidades essenciais ou diferenças específicas; quando não procedem de sua essência e sem elas pode o ente subsistir, chamam-se acidentes ou qualidades acidentais. ser racional é uma propriedade ou qualidade essencial do homem; ser alto ou baixo, branco ou preto, sábio ou ignorante, são acidentes ou qualidades acidentais da espécie humana. q. de impressão, inform: a qualidade do texto ou gráficos impressos, normalmente medida em pontos por polegada. q. ocultas, filos: propriedades não verificáveis, supostas na natureza para explicar os fenômenos. q. primárias, filos: aquelas sem as quais os corpos não podem ser concebidos (extensão e impenetrabilidade). q. primeiras: a impenetrabilidade, a extensão, a figura, o movimento ou o repouso, as quais se encontram por toda parte e, sempre, na matéria. q. secundários, filos: as que podem ser eliminadas por abstração sem suprimir a ideia de corpo (cor, sabor, cheiro etc.). q. segundas: a cor, o calor, o cheiro, o sabor, o som etc., que não são inseparáveis da ideia do corpo. na qualidade de: a título de, desempenhando as funções ou o cargo de. pessoa de qualidade: pessoa de nascimento ilustre, distinta, nobre, qualificada.

palavra:qualificação 
divisão:qua.li.fi.ca.ção 
descrição:sf (qualificar+ção) 1 ação ou efeito de qualificar. 2 atribuição de qualidade, nome ou título a alguma coisa. 3 capacidade inata ou adquirida que habilita uma pessoa para um cargo ou emprego: faltam-lhe as qualificações físicas e técnicas para ser astronauta. 4 circunstância ou requisito que é condição prévia para obter qualquer privilégio: seu título serviu-lhe de qualificação para ser admitido nesse meio exclusivamente intelectual. 5 dir preâmbulo nos processos em que se estabelece a identidade pormenorizada do acusado e das testemunhas. 6 dir processo de alistamento eleitoral.

palavra:qualificado 
divisão:qua.li.fi.ca.do 
descrição:adj (part de qualificar) 1 que se qualificou; que indica qualidade, que tem certa qualidade. 2 que tem recursos especiais; que satisfaz a determinados requisitos. 3 de categoria superior; competente, capaz. 4 dir diz-se de delito ou contravenção cujas agravantes, chamadas qualificativas, lhe dão configuração legal. operário q.: operário que recebeu formação técnica adequada para o trabalho industrial.

palavra:qualificador 
divisão:qua.li.fi.ca.dor 
descrição:adj (qualificar+dor2) que qualifica. sm aquele que qualifica. q. do santo ofício: censor que julgava os livros ou proposições segundo o modo de ver da igreja católica romana.

palavra:qualificar 
divisão:qua.li.fi.car 
descrição:(lat med qualificare) vtd 1 atribuir qualidade a: "o predicativo... qualifica o acusativo" (mário barreto). vtd 2 indicar a qualidade de; apreciar, avaliar, classificar, opinar a respeito de: qualificar uma injustiça, qualificar um delito. qualificava de faceirice feminil aqueles cuidados no trajar. vtd 3 atribuir um título a; enobrecer, tornar ilustre: por seus notáveis feitos, el-rei qualificou-o barão. vtd e vpr 4 registrar(-se) como eleitor: o juiz qualificara-o. qualificou-se, a fim de votar no próximo pleito.

palavra:qualificativo 
divisão:qua.li.fi.ca.ti.vo 
descrição:adj (qualificar+ivo) 1 que qualifica ou exprime a qualidade de. 2 gram designativo de uma das classes da categoria gramatical dos adjetivos quando, na antiga nomenclatura, eram estes divididos em duas classes: qualificativos e determinativos. pela nomenclatura gramatical brasileira, os adjetivos são só os qualificativos. sm 1 palavra que exprime qualidade ou maneira de ser. 2 gram adjetivo qualificativo.

palavra:qualificável 
divisão:qua.li.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (qualificar+vel) que se pode qualificar.

palavra:qualira 
divisão:qua.li.ra 
descrição:sm reg (maranhão e ceará) ch pederasta do tipo passivo.

palavra:qualiragem 
divisão:qua.li.ra.gem 
descrição:sf (qualira+agem) reg (maranhão e ceará) ch atitude ou comportamento próprio de qualira.

palavra:qualitativo 
divisão:qua.li.ta.ti.vo 
descrição:adj (lat qualitativu) 1 referente à qualidade ou à natureza dos seres. 2 determinativo de qualidade.

palavra:qualquer 
divisão:qual.quer 
descrição:adj (qual+quer) 1 designativo de pessoa, objeto, lugar ou tempo indeterminado; um, uma, algum, alguma, uns, umas, alguns, algumas: isso não é qualquer homem que faz. como qualquer fruta. amava mais sua casa que qualquer outro lugar. atende-se a qualquer hora. 2 todo, toda, cada: qualquer ginasiano sabe isso. 3 este ou aquele, esta ou aquela, um ou outro, uma ou outra, indiscriminado: qualquer paixão me diverte. por um motivo qualquer. um pretexto qualquer. 4 posposto ao substantivo, com sentido pejorativo; reles, comum, sem qualidades: é um homem qualquer. pron indef alguém; esta ou aquela pessoa; pessoa indeterminada: não tinha medo de qualquer. quaisquer que desejem, encontrarão emprego. usa-se também combinado com um e outro: qualquer um pode procurá-lo. a qualquer outro, que não ele, eu não faria isso. q. que seja: seja qual for.

palavra:quamanho 
divisão:qua.ma.nho 
descrição:adj (lat quam+magnu) desus quão grande; camanho.

palavra:quando 
divisão:quan.do 
descrição:adv (lat quando) em que época, em que ocasião, em que tempo: quando chegaram? desde quando estão aqui? tenciono visitá-lo, mas não sei quando. conj sub 1 concessiva (= ainda que, embora, posto que): quando não morresse, ficaria muito ferido. 2 condicional (= se, se porventura): disse-lhe que a doença seria fatal, quando não fosse tratada a tempo. 3 integrante: não sei quando ele virá. 4 temporal (= na ocasião em que, no momento em que, no tempo em que): quando você escrever, ele terá voltado. era tarde, quando ele chegou. conj coord alternativa (repetida): "todos à uma amanhecem vestidos, quando de verão, quando de inverno" (lucena, ap o. de sousa reis). de quando em quando: de tempo em tempo, de espaço a espaço. de vez em quando: v de quando em quando. de quando em vez: v de quando em quando. quando em quando: v de quando em quando. quando menos: ao menos, pelo menos. quando menos se esperava: de repente, inopinadamente. quando muito: se tanto. quando quer que: em todo e qualquer tempo.

palavra:quandocação 
divisão:quan.do.ca.ção 
descrição:sf (de quando) filos termo designativo da relação entre determinada substância e o tempo; é um acidente ou qualidade segunda da substância.

palavra:quanta 
divisão:quan.ta 
descrição:sm pl (pl do lat erud quantum) fís quantidades elementares, nas quais, segundo a teoria do físico alemão planck (1858-1947), devem considerar-se divididas certas grandezas tradicionalmente dadas como contínuas, tais como a luz e o tempo. o singular, gramaticalmente correto, deve ser: um quantum.

palavra:quantia 
divisão:quan.ti.a 
descrição:sf (quanto+ia1) 1 soma, importância em dinheiro. 2 v quantidade. sem quantia: em quantidade imensa.

palavra:quântica 
divisão:quân.ti.ca 
descrição:sf (quântico, no fem) mat polinômio homogêneo com duas ou mais variáveis.

palavra:quântico 
divisão:quân.ti.co 
descrição:adj (quanta+ico2) fís relativo à hipótese dos quanta.

palavra:quantidade 
divisão:quan.ti.da.de 
descrição:sf (lat quantitate) 1 porção indefinida de qualquer coisa: a quantidade de água estava diminuindo. 2 número indefinido de coisas ou pessoas: uma quantidade impressionante de livros escolares. 3 porção ou número grande ou considerável; multidão: a fazenda produziu abacaxis em quantidade. 4 porção determinada ou estimada: ela anotou a quantidade de cada ingrediente necessária para o bolo. 5 porção ou número total: aumentou a quantidade de petróleo extraído no brasil. 6 mat grandeza. 7 gram valor das sílabas longas e breves. 8 mús duração relativa das notas. 9 filos acidente que torna a substância divisível em partes. q. contínua: v grandeza contínua. q. de movimento, fís: o produto da massa de um corpo pela sua velocidade. q. descontínua: v grandeza descontínua. q. discreta, mat: aquela que é composta de um número finito contável de valores, itens ou objetos, por exemplo, um saco de café. q. elétrica, eletrostática: a quantidade de eletricidade que há sobre um corpo carregado, e que é igual ao produto da capacidade do corpo e do potencial da eletricidade. q. indeterminada, mat: quantidade a que numa expressão se pode atribuir uma infinidade de valores. q. irracional, mat: a) aquela cuja relação com a unidade não se pode exprimir em números inteiros nem fracionários; b) número ou expressão algébrica em que há um ou mais radicais que não podem ser eliminados. q. negativa, mat: quantidade menor que zero e que é precedida do sinal menos (-). q. positiva, mat: quantidade superior a zero; a que está ou se supõe precedida do sinal de adição (+). q. racional, mat: quantidade que tem uma relação com a unidade escolhida e exprimível em números; quantidade comensurável. q. transcendente: quantidade cuja geração implica o infinito.

palavra:quantificação 
divisão:quan.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (quantificar+ção) 1 ação de quantificar. 2 filos conversão de qualidades em quantidades.

palavra:quantificado 
divisão:quan.ti.fi.ca.do 
descrição:adj (part de quantificar) em que ocorreu quantificação; avaliado.

palavra:quantificar 
divisão:quan.ti.fi.car 
descrição:(quanto+ficar) vtd 1 exprimir em quantidade; tornar exprimível em quantidade. 2 avaliar com precisão.

palavra:quantificável 
divisão:quan.ti.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (quantificar+vel) que se pode quantificar.

palavra:quantímetro 
divisão:quan.tí.me.tro 
descrição:sm (quanto+metro2) dispositivo para medir a quantidade de raios x.

palavra:quantioso 
divisão:quan.ti.o.so 
descrição:adj (quantia+oso) 1 muito numeroso. 2 valioso. 3 rico, opulento.

palavra:quantitativo 
divisão:quan.ti.ta.ti.vo 
descrição:adj (lat quantitativu) 1 relativo ou pertencente à quantidade ou à sua medição. 2 que é ou pode ser avaliado ou expresso em quantidades. sm 1 nome que se tem dado a palavras que exprimem ideia de quantidade fixa, como os numerais, ou vaga, como os pronomes indefinidos. 2 quantia determinada: os quantitativos do balanço.

palavra:quantização 
divisão:quan.ti.za.ção 
descrição:sf (quantizar+ção) 1 quantificação. 2 lóg ação de fragmentar uma informação contínua em partes discretas.

palavra:quantizado 
divisão:quan.ti.za.do 
descrição:adj (part de quantizar) fís 1 composto de, ou em associação com quanta. 2 expresso em termos da teoria dos quanta.

palavra:quantizar 
divisão:quan.ti.zar 
descrição:(quanto+izar) vtd 1 quantificar; efetuar uma quantização. 2 inform converter um sinal analógico em representação numérica.

palavra:quanto 
divisão:quan.to 
descrição:adj (lat quantu) 1 quão, que número de, que quantidade de, que excesso de: quanta dor! quanto sofrimento! imagine quantos prejuízos! 2 correlativo de tanto, que significa em número, em quantidade ou em intensidade equivalente: perseguiu-o com tanta perfídia quanto ódio. 3 todo, toda, cada; todos os que, todas as que: lulu estraçalhava quantas cortinas visse. pron 1 relativo (sincrético, com sentido desdobrado de este que, aquele que, aquilo que, o tanto que, tudo o que, usado só, ou em correlação com tanto, ou repetido): deseja quanto lhe mostram. quer tudo quanto vê. fizeram delas quanto quiseram. 2 que preço, que quantia, que quantidade, que número, que dia: quanto custou isso? quanto gastou? quantos comprou? quantos vieram? quantos são hoje? adv 1 como, quão grandemente: quanto dói uma saudade! o homem quanto mais modesto, tanto menos fala de si. 2 até que ponto, como, da maneira que, de que modo: "terás a vingança que pedes, inteira, quanto mãos de homens a podem dar" (herculano). 3 emprega-se como correlativo de tão ou tanto, claro ou oculto: este livro tanto mais irá sendo apreciado quanto mais for sendo lido. há mulheres que, quanto mais sofrem dos maridos, mais os amam. quanto a: a respeito de, relativamente a. quanto antes: o mais depressa possível; sem demora. quanto mais: além de que; mormente; principalmente.

palavra:quantum 
divisão:quan.tum 
descrição:(•) sm (lat) 1 termo empregado para designar uma quantidade, uma quantia indeterminada. 2 cada uma das partículas elementares em que, segundo max planck, são subdivididas muitas formas de energia consideradas tradicionalmente quantidades contínuas. pl: quanta. 3 comun um pacote de dados que resulta de um sinal sendo quantizado.

palavra:quão 
divisão:quão 
descrição:adv (lat quam) 1 quanto, como: quão tristes são as suas queixas! 2 emprega-se também como correlativo de tão: um artifício tão complicado quão inútil.

palavra:quapoia 
divisão:qua.poi.a 
descrição:(ói) sf bot árvore gutiferácea (clusia insignis).

palavra:quá-quá-quá 
divisão:quá-quá-quá 
descrição:interj imitativa de gargalhada.

palavra:quáquer 
divisão:quá.quer 
descrição:sm (ingl quaker) v quacre.

palavra:quaqueriano 
divisão:qua.que.ri.a.no 
descrição:adj (quáquer+i+ano2) v quacriano.

palavra:quaquerismo 
divisão:qua.que.ris.mo 
descrição:sm (quáquer+ismo) v quacrismo.

palavra:quáquero 
divisão:quá.que.ro 
descrição:sm (ingl quaker) v quacre.

palavra:quarador 
divisão:qua.ra.dor 
descrição:sm (quarar+dor2) 1 v coradouro. 2 reg (rio grande do sul) fig lugar sujeito à ação do sol, onde se torna incômoda a permanência de pessoas ou animais.

palavra:quaradouro 
divisão:qua.ra.dou.ro 
descrição:sm (quarar+douro2) v coradouro.

palavra:quaraiaba 
divisão:qua.rai.a.ba 
descrição:sf bot planta da flora brasileira (aschersonia paraensis).

palavra:quaraiense 
divisão:qua.rai.en.se 
descrição:adj m+f (top quaraí+ense) relativo a quaraí, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:quarandié 
divisão:qua.ran.di.é 
descrição:adj m+f etnol relativo aos quarandiés, indígenas do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:quarango 
divisão:qua.ran.go 
descrição:sm bot v quinaquina.

palavra:quarar 
divisão:qua.rar 
descrição:(corr de corar) pop v corar, acepção 7.

palavra:quaraxaim 
divisão:qua.ra.xa.im 
descrição:sm (tupi auaraxaí) 1 v guaraxaim. 2 qualquer animal de tamanho normal grande (como o cavalo), quando se apresenta miúdo e peludo como o guaraxaim.

palavra:quárcico 
divisão:quár.ci.co 
descrição:adj (quarço+ico2) v quártzico.

palavra:quarcífero 
divisão:quar.cí.fe.ro 
descrição:adj (quarço+i+fero1) v quartzífero.

palavra:quarciforme 
divisão:quar.ci.for.me 
descrição:adj m+f (quarço+i+forme) v quartziforme.

palavra:quarcito 
divisão:quar.ci.to 
descrição:sm (quarço+ito2) v quartzito.

palavra:quarço 
divisão:quar.ço 
descrição:sm (de quartzo) v quartzo.

palavra:quarçoso 
divisão:quar.ço.so 
descrição:adj (quarço+oso) v quartzoso.

palavra:quarenta 
divisão:qua.ren.ta 
descrição:num (lat quadraginta) 1 denominação do número cardinal equivalente a quatro dezenas. 2 quadragésimo: a página quarenta. sm 1 aquele ou aquilo que ocupa o último lugar numa série de quarenta. 2 representação desse número em algarismos arábicos ou conta romana. quarenta e quatro: revólver de calibre 44.

palavra:quarenta-feridas 
divisão:qua.ren.ta-fe.ri.das 
descrição:sf sing e pl bot árvore flacurtiácea (myroxylon salzmanni).

palavra:quarenta-horas 
divisão:qua.ren.ta-ho.ras 
descrição:sf pl devoção que consiste em passar quarenta horas em adoração, diante do santíssimo sacramento exposto, desde o domingo de carnaval até a terça-feira seguinte.

palavra:quarentão 
divisão:qua.ren.tão 
descrição:adj+sm (quarenta+ão2) pop que, ou aquele que completou quarenta anos ou tem aproximadamente essa idade; quadragenário. fem: quarentona.

palavra:quarentar 
divisão:qua.ren.tar 
descrição:(quarenta+ar2) vint neol completar quarenta anos.

palavra:quarentena 
divisão:qua.ren.te.na 
descrição:sf (quarenta+ena) 1 período de quarenta dias. 2 período, originariamente de quarenta dias, de detenção ou isolamento, imposto a navios, pessoas ou animais procedentes de portos onde há doenças contagiosas. 3 lugar onde tais elementos são detidos ou isolados para observação. 4 conjunto de restrições impostas à entrada no lugar onde existe um caso de doença contagiosa, ou saída dele. 5 med termo genérico para indicar períodos de observação a que estão sujeitas pessoas e cargas provenientes de áreas onde grassam doenças contagiosas. 6 restrição ou interdição do transporte de animais, plantas ou mercadorias suspeitas de serem portadoras de doenças ou pragas. 7 polít isolamento imposto como penalidade social ou política a um país; eufemismo, por bloqueio ou boicotagem. 8 nas concessões de indulgência, remissão equivalente a um determinado tempo de penitência na disciplina primitiva da igreja: indulgência de 7 anos e 7 quarentenas. 9 col grupo ou número de quarenta pessoas ou objetos. 10 v quaresma. 11 oração pública ou festividade que dura quarenta dias. 12 remissa, reserva. estar de quarentena ou fazer quarentena: estar em observação. pôr de quarentena: a) adiar a decisão até ulterior exame; b) ficar com dúvida; pôr de remissa.

palavra:quarentenar 
divisão:qua.ren.te.nar 
descrição:(quarentena+ar2) vint 1 estar de quarentena (viajante suspeito de alguma doença contagiosa). vint 2 v quarentar. vtd 3 pôr em quarentena; sujeitar a quarentena. vtd 4 isolar, interceptar as relações normais de alguém ou de algum país como penalidade social ou política.

palavra:quarentenário 
divisão:qua.ren.te.ná.rio 
descrição:adj (quarentena+ário) 1 que se refere a quarentena. 2 que dura quarenta anos. adj+sm que, ou aquele que está de quarentena. sm passagem do quadragésimo aniversário. 2 festa de comemoração desse fato.

palavra:quarenteno 
divisão:qua.ren.te.no 
descrição:adj (quarenta+eno) diz-se do milho temporão, cujo ciclo vegetativo dura quarenta dias.

palavra:quarentia 
divisão:qua.ren.ti.a 
descrição:sf (quarenta+ia1) antigo tribunal de veneza, constituído por quarenta magistrados.

palavra:quareógrafo 
divisão:qua.re.ó.gra.fo 
descrição:sm instrumento para desenhar perspectivas com exatidão; perspectógrafo.

palavra:quaresma 
divisão:qua.res.ma 
descrição:sf (lat quadragesima) 1 liturg período de quarenta dias, compreendido entre quarta-feira de cinzas e domingo de páscoa, em que a igreja católica honra com jejuns, abstinência de carnes e outros sacrifícios a paixão e morte de nosso senhor jesus cristo; como domingo não é dia de jejum, contam-se seis semanas e quatro dias, isto é: 4+6×6=40; quadragésima. 2 bot espécie de coqueiro. 3 o fruto desse coqueiro. 4 bot v quaresmeira. s m+f reg (amazônia) pop pessoa loroteira, mentirosa, potoqueira. adj m+f que se refere à quaresma.

palavra:quaresmar 
divisão:qua.res.mar 
descrição:(quaresma+ar2) vint observar os preceitos da igreja relativos à quaresma, especialmente os jejuns e abstinência de carne.

palavra:quaresmeira 
divisão:qua.res.mei.ra 
descrição:sf (quaresma+eira) bot 1 nome comum a vários arbustos melastomáceos brasileiros, do gênero tibouquina, que têm folhas verde-escuras com nervuras conspícuas e são cultivados por seus cachos de grandes flores roxas; flor-de-quaresma, quaresma. 2 nome de outros arbustos ou árvores da mesma família, que apresentam flores roxas.

palavra:quari-bravo 
divisão:qua.ri-bra.vo 
descrição:sm bot planta composta (tagetes minuta).

palavra:quariúba 
divisão:qua.ri.ú.ba 
descrição:sf bot nome de quatro árvores voquisiáceas (vochysia ferruginea, vochysia obidiensis, vochysia eximia e vochysia maxima). q.-azul: nome comum a três plantas voquisiáceas (qualea ingens, q. dinizii e q. caerulea). q.-branca: planta voquisiácea (vochysia melionii). q.-de-flor-pequena: planta voquisiácea (vochysia obscura). q.-vermelha: planta voquisiácea (vochysia vismiaefolia). var: quaruba.

palavra:quaró 
divisão:qua.ró 
descrição:sm bot planta malpighiácea (galphimia brasiliensis); resedá-amarelo, tintureira.

palavra:quarta 
divisão:quar.ta 
descrição:sf (lat quarta) 1 cada uma das quatro partes em que se pode dividir um inteiro; um quarto. 2 a quarta parte de um alqueire. 3 recipiente de barro para conter líquidos; cântaro, bilha, vaso, caneco. 4 mús intervalo ascendente ou descendente, de quatro em quatro notas. 5 quarta-feira. 6 reg (piauí) medida para cereais e legumes igual a 72 litros. 7 reg (norte) medida geral equivalente a 40 litros. 8 antiga medida agrária, a quarta parte de um alqueire. 9 esgr nome de uma das duas linhas altas e de uma das oito paradas simples. sf pl reg (sul) tirantes supranumerários que se põem nos veículos para atrelar mais um animal. q. episcopal, ant: parte dos bens deixados por um bispo de certa diocese, destinada a igrejas, mosteiros etc., equivalente à quarta parte do total dos referidos bens. q. funeral: importância devida ao pároco, por direitos de estola, quando um fiel de sua paróquia se enterrava em paróquia estranha. q. maior, mús: o intervalo de quatro notas, valendo quatro tons inteiros. q. menor, mús: o intervalo de quatro notas, valendo três tons e meio. andar entre a quarta e a meia partida, reg (rio grande do sul): querer e não querer; estar indeciso. dar na quarta, reg pop (ceará): dar à luz; parir. enredar-se nas quartas, reg (rio grande do sul): atrapalhar-se, embaraçar-se.

palavra:quartã 
divisão:quar.tã 
descrição:adj (lat quartana) diz-se da febre intermitente, que se repete de quatro em quatro dias. sf essa febre.

palavra:quartação 
divisão:quar.ta.ção 
descrição:sf (quarto+ar2+ção) v inquartação.

palavra:quartada 
divisão:quar.ta.da 
descrição:sf (quarta+ada1) desus conteúdo de uma quarta ou cântaro; canecada.

palavra:quarta de final 
divisão:quar.ta de fi.nal 
descrição:loc no futebol, etapa de um torneio em que se realizam quatro jogos, com oito times, buscando a classificação para as semifinais. 

palavra:quartado 
divisão:quar.ta.do 
descrição:adj (part de quarto+ar2) 1 dividido em quatro. 2 formado de quatro.

palavra:quarta-doença 
divisão:quar.ta-do.en.ça 
descrição:sf med doença eruptiva de caracteres semelhantes aos da escarlatina, da rubéola e do sarampo; quarta-moléstia. quarta-doença venérea: doença inflamatória aguda da glande do pênis e da superfície oposta do prepúcio, caracterizada por ulcerações e às vezes gangrena; linfogranulomatose inguinal venérea. pl: quartas-doenças.

palavra:quarta-feira 
divisão:quar.ta-fei.ra 
descrição:sf quarto dia da semana, a contar de domingo. adj pop imbecil, aparvoado, bobo. quarta-feira de cinzas: o primeiro dia da quaresma imediato à terça-feira de carnaval. quarta-feira de trevas: a quarta-feira da semana santa, também chamada quarta-feira maior. pl: quartas-feiras.

palavra:quartaludo 
divisão:quar.ta.lu.do 
descrição:adj (de quarto) v quarteludo.

palavra:quarta-moléstia 
divisão:quar.ta-mo.lés.ti.a 
descrição:sf v quarta-doença. pl: quartas-moléstias.

palavra:quartanário
divisão:quar.ta.ná.rio1
descrição:sm (quartã+ário) indivíduo que sofre de febre quartã.

palavra:quartanário
divisão:quar.ta.ná.rio2
descrição:sm (quarta+n+ário) ant beneficiário ou clérigo menor, que recebia a quarta parte da côngrua de um cônego.

palavra:quartanista 
divisão:quar.ta.nis.ta 
descrição:s m+f (quarto+ano+ista) estudante que frequenta o quarto ano de um curso escolar qualquer.

palavra:quartano 
divisão:quar.ta.no 
descrição:sm (lat quartanu) antiga medida equivalente à quarta parte de um quarteiro.

palavra:quartanos 
divisão:quar.ta.nos 
descrição:sm pl (lat quartanos) entre os romanos, os soldados da quarta legião.

palavra:quartão 
divisão:quar.tão 
descrição:sm (quarto+ão2) 1 medida de líquidos, que contém três canadas ou a quarta parte de um almude. 2 cavalo de pequeno porte, mas de grande resistência, empregado em transporte de carga; quartau. 3 animal que tem 1/4 de puro-sangue. pl: quartãos.

palavra:quartapisa 
divisão:quar.ta.pi.sa 
descrição:sf (do provençal) ant barra de saias e vestidos, ou moldura inferior de objetos, sempre com cor diferente da do corpo.

palavra:quartapisar 
divisão:quar.ta.pi.sar 
descrição:(quartapisa+ar2) vtd ant pôr quartapisa em.

palavra:quartar 
divisão:quar.tar 
descrição:(quarta+ar2) vint sair da linha, quando se está a esgrimir.

palavra:quartário 
divisão:quar.tá.rio 
descrição:sm (lat quartariu) quarta parte de qualquer medida entre os romanos, especialmente do sextário. sm ant aquele que cultiva uma quarta de terra, sem ser proprietário, pagando aluguel ou arrendamento.

palavra:quartau 
divisão:quar.tau 
descrição:sm (fr courtaud) 1 cavalo pequeno e robusto; quartão. 2 antiga peça de artilharia, menor que o canhão, ou que era a quarta parte deste. 3 reg (nordeste) cavalo castrado.

palavra:quarteado 
divisão:quar.te.a.do 
descrição:adj (part de quartear) dividido em quatro peças ou cores ou desenhos. bem quarteado: diz-se do cavalo robusto, bem-proporcionado de corpo e membros; bem enquadrado.

palavra:quarteador 
divisão:quar.te.a.dor 
descrição:sm (quartear2+dor2) reg (rio grande do sul) aquele que quarteia.

palavra:quartear 
divisão:quar.te.ar 
descrição:(quarto+ear) vtd 1 dividir em quatro partes iguais ou aproximadamente iguais. 2 decorar com quatro cores diferentes. 3 taur fazer quarteio: quartar um boi. 4 reg (rio grande do sul) ajudar, a cavalo, a puxar ou desatolar (um carro), por meio de uma corda atada à cincha e presa pela outra extremidade à lança ou varais. 5 reg (sul) correr ao lado dos quartos do outro animal.

palavra:quarteio 
divisão:quar.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de quartear) taur quarto de volta dado pelo toureiro ao farpear um touro.

palavra:quarteirão 
divisão:quar.tei.rão 
descrição:sm (quarteiro+ão2) 1 quarta parte de cem. 2 conjunto de casas fechadas por quatro ruas na divisão urbana; quadra. 3 reg (norte) quarta parte de uma garrafada. 4 heráld parte do escudo ou brasão, quando o campo é quarteado. 5 cada uma das quatro traves que amarram os cantos do teto da casa. 6 antigo imposto a que estava sujeito cada casal.

palavra:quarteiro 
divisão:quar.tei.ro 
descrição:sm (baixo-lat quartariu) 1 criado de quarto. 2 quarta parte de um moio. 3 antigo imposto constituído pela quarta parte de um moio de cereais. 4 colono que pagava esse imposto. 5 pensão que antigamente se pagava em cada trimestre. 6 v quarteador.

palavra:quartejar 
divisão:quar.te.jar 
descrição:(quarto+ejar) v esquartejar.

palavra:quartel 
divisão:quar.tel 
descrição:sm (cat quarter) 1 quarta parte de um todo; quarto. 2 a quarta parte do ano; trimestre. 3 imposto ou foro que se pagava todos os trimestres. 4 quarta parte de uma semana de trabalho que se pagava ou recebia. 5 heráld cada uma das quatro partes em que se divide o campo de um escudo ou brasão; quarteirão. 6 mil edifício onde está aquartelado um regimento, batalhão ou destacamento. 7 pequeno posto militar estabelecido na costa e nos lugares isolados do interior para abrigar e proteger os viajantes. 8 domicílio, habitação, morada, pousada. 9 abrigo, proteção. 10 cessação de hostilidades; trégua. 11 uma das redes das armações para a pesca do atum. 12 mercê que se fazia aos inimigos fugitivos, poupando-lhes a vida. 13 parte da rede; quartelada. 14 seção da amarra, de 12 ou 15 braças de extensão. 15 período, época. 16 náut adicional para aumentar grossura e comprimento dos mastros e vergas, quando feitos de uma peça de madeira. 17 náut tampo ou porta de escotilha, dividido em duas, três ou quatro partes. 18 náut cada uma destas partes. 19 ant v alqueire, acepção 2. q. da vida: quarta parte do tempo que normalmente o homem tem de vida. q. de inverno, mil: a) lugar de recesso das tropas entre duas campanhas; b) tempo de permanência nesse lugar. q. de saúde: a) lugar seguro, refúgio; b) pop: casa onde se vive. q. de um século: quarta parte de um século, ou 25 anos. q.-general, mil: a) quartel; b) sede dos oficiais e do estado-maior; c) repartição militar donde se administra o movimento, a economia e a disciplina militares de toda uma região; d) fig: ponto de reunião e sede de administração de qualquer grupo ou sociedade. q.-mestre: a) oficial encarregado da recepção e distribuição de fundos do exército; b) encarregado do alojamento; intendente. q.-mestre-general: o que tem a seu cargo a parte referente ao material de guerra e fornecimento; intendente-geral. q. paulista: o mesmo que alqueire paulista. não dar quartel ao inimigo: não lhe dar trégua, não o poupar. pedir quartel: pedir clemência, misericórdia, proteção. quartel-general em abrantes, tudo como dantes (ironicamente): fica tudo no mesmo status quo. tomar quartel: aquartelar-se; instalar-se em pousada.

palavra:quartela 
divisão:quar.te.la 
descrição:sf (quarto+ela2) 1 zool região entre o boleto e a coroa do casco. 2 reg (sul) machinho. 3 arquit peça de sustentação; calço.

palavra:quartelada 
divisão:quar.te.la.da 
descrição:sf (quartel+ada1) 1 movimento sedicioso nos quartéis. 2 revolução provocada por chefetes militares, sem base em qualquer ideologia. 3 comprimento de trilhos de estrada de ferro entre juntas. 4 uma das partes componentes das redes que formam os aparelhos simétricos de pesca.

palavra:quartelar 
divisão:quar.te.lar 
descrição:(quarto+el+ar2) v quartear.

palavra:quarteleiro 
divisão:quar.te.lei.ro 
descrição:sm (quartel+eiro) mil militar encarregado de guardar uniformes e armas de um corpo de tropas.

palavra:quartelense 
divisão:quar.te.len.se 
descrição:adj m+f (top quartel+ense) relativo a quartel geral, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:quartelismo 
divisão:quar.te.lis.mo 
descrição:sm (quartel+ismo) influência dos militares; predomínio das forças armadas; militarismo.

palavra:quartelista 
divisão:quar.te.lis.ta 
descrição:adj m+f (quartel+ista) 1 que se refere ao quartelismo. 2 diz-se da pessoa partidária do quartelismo; militarista. s m+f sequaz do quartelismo; militarista.

palavra:quarteludo 
divisão:quar.te.lu.do 
descrição:adj (quartela+udo2) designativo do animal que tem quartelas longas, consideradas sinal de animal corredor.

palavra:quartenário 
divisão:quar.te.ná.rio 
descrição:sm (quarto+n+ário) ant v quartanário2.

palavra:quartenílico 
divisão:quar.te.ní.li.co 
descrição:adj quím qualificativo de um ácido, conhecido também por ácido crotônico.

palavra:quarterão 
divisão:quar.te.rão 
descrição:adj+sm (cast cuarterón) v quadrarão.

palavra:quartetista 
divisão:quar.te.tis.ta 
descrição:s m+f (quarteto+ista) mús pessoa que faz parte de um quarteto.

palavra:quarteto 
divisão:quar.te.to 
descrição:(ê) sm (ital quartetto) 1 estância ou estrofe de quatro versos; quadra. 2 mús composição para quatro instrumentos ou quatro vozes. 3 conjunto dos artistas que a executam. 4 conjunto desses instrumentos ou vozes. 5 fam reunião de quatro pessoas. q. com piano: piano, violino, alto e violoncelo. q. de cordas: dois violinos, alto e violoncelo; ou violino, alto, violoncelo e contrabaixo. q. de sopro: flauta, oboé, clarinete e fagote (madeira) ou pistão, trompa, trombone e tuba (metal).

palavra:quarti- 
divisão:quarti- 
descrição:elem comp (lat quartu) exprime a ideia de quarto, ou quatro: quartifalange, quartimetatársico.

palavra:quártica 
divisão:quár.ti.ca 
descrição:sf (fem de quártico) geom curva plana de quarta ordem, representada em coordenadas cartesianas por uma equação algébrica de quarto grau.

palavra:quártico 
divisão:quár.ti.co 
descrição:adj (quarto+ico2) mat relativo ou próprio de uma expressão de quarto grau.

palavra:quartifalange 
divisão:quar.ti.fa.lan.ge 
descrição:sf (quarti+falange) anat falange do quarto dedo.

palavra:quartifalangeta 
divisão:quar.ti.fa.lan.ge.ta 
descrição:(ê) sf (quarti+falangeta) anat falangeta do quarto dedo.

palavra:quartifalanginha 
divisão:quar.ti.fa.lan.gi.nha 
descrição:sf (quarti+falanginha) anat falanginha do quarto dedo.

palavra:quartil 
divisão:quar.til 
descrição:adj m+f (quarto+il) astr 1 diz-se do aspecto de dois corpos celestes afastados um do outro 90° ou um quarto do zodíaco. 2 estat qualquer das separatrizes que dividam uma série ordenada de observações em quatro partes, correspondentes a 25, 50 e 75% dessas observações.

palavra:quartilhada 
divisão:quar.ti.lha.da 
descrição:sf (quartilho+ada1) pop líquido contido numa medida de quartilho.

palavra:quartilhame 
divisão:quar.ti.lha.me 
descrição:sm (de quartilho) grande quantidade de quartilhos.

palavra:quartilho 
divisão:quar.ti.lho 
descrição:sm (cast cuartillo) 1 antiga medida para líquido, equivalente a 0,6655 de litro. 2 quarta parte de uma canada.

palavra:quartimetatársico 
divisão:quar.ti.me.ta.tár.si.co 
descrição:adj (quarti+metatársico) ant diz-se do quarto osso do metatarso.

palavra:quartinha
divisão:quar.ti.nha1
descrição:sf (dim de quarta) reg (nordeste e rio grande do sul) espécie de bilha de barro, para conter e refrescar a água; moringa, quarta.

palavra:quartinha
divisão:quar.ti.nha2
descrição:sf (corr de cortina) 1 desus cortina. 2 tribuna.

palavra:quartinheira 
divisão:quar.ti.nhei.ra 
descrição:sf (quartinha+eira) reg (pernambuco) v quartinheiro.

palavra:quartinheiro 
divisão:quar.ti.nhei.ro 
descrição:sm (quartinha+eiro) reg (bahia) utensílio ou móvel, com orifícios nos quais se colocam as quartinhas ou moringas.

palavra:quartinho 
divisão:quar.ti.nho 
descrição:sm (dim de quarto) 1 pequeno quarto; cubículo. 2 reg (são paulo e minas gerais) privada de fossa, no quintal; casinha, latrina.

palavra:quarto 
divisão:quar.to 
descrição:num (lat quartu) 1 que ocupa o último lugar em uma série ou ordem de quatro: o quarto caso. 2 que fica entre o terceiro e o quinto. 3 diz-se de pessoa ou coisa que numa série representa o número quatro: a quarta aluna, da esquerda, no quarto banco. 4 diz-se de cada uma das quatro partes iguais em que alguma coisa está, ou possa estar dividida: coube-lhe a quarta parte da herança. sm 1 cada uma das quatro partes iguais em que foi dividido ou é divisível um inteiro. 2 pessoa ou objeto que ocupa o lugar número quatro numa série: o quarto da fila. 3 vasilha equivalente à quarta parte do tonel ou a meia pipa, podendo valer também a metade disso, conforme o tamanho do tonel ou pipa a que se refere. 4 parte do corpo que vai da coxa até os quadris (nesta acepção, usa-se mais no plural: andar meneando os quartos). 5 mão e perna de uma rês até metade do lombo na altura e até metade da barriga na largura. 6 cada quinze minutos ou cada quarta parte da hora. 7 cômodo de dormir. 8 v in-quarto. 9 cada quarta parte do dia ou da noite, em que se fazem as vigílias por soldados ou marinheiros escalados, enquanto os demais descansam ou fazem o serviço; plantão. 10 reg (mato grosso e mato grosso do sul) quantia igual aos trezentos réis antigos, hoje sem equivalente. 11 bala de chumbo, de corpo quadrangular, com o bico em quina, menor que as balas comuns. 12 cada uma das peças de tecido que, depois de cosidas, formam uma saia ou o corpo de um casaco, vestido etc. 13 lanço lateral de muralha. 14 náut peça que ocupa o vão dos quartéis de mastro, quando o mastro não é feito de um só madeiro. q. crescente: a) fase da lua que se apresenta aproximadamente sete dias antes da lua cheia; b) aspecto da lua quando a parte convexa iluminada se volta para o ocidente; c) fig: fase de prosperidade. q. de modorra, náut: o segundo quarto da noite, em que o sono se torna mais pesado, quase invencível. q. de prima, náut: o primeiro quarto da noite. q. de sentinelas: as duas horas que, pelos regulamentos militares, dura cada vigília das sentinelas. q. dianteiro: mão de uma rês até metade do lombo e até meia barriga. q. encabeçado, vet: renovamento da quarta parte do casco, do animal, sobre a taipa, ou substância córnea. q. fofo: carbúnculo sintomático. q. minguante: a) fase da lua que vem depois da lua cheia, antecedendo aproximadamente por sete dias à lua nova; b) aspecto da lua em que a parte convexa iluminada está voltada para o oriente; c) fig: estado de decadência. q. traseiro: perna de uma rês até meio lombo e meia barriga. entrar de quarto ou estar de quarto: a) cumprir a obrigação militar, durante o quarto; b) estar de dieta. fazer quarto: a) passar a noite ou parte dela junto a um doente; b) fazer velório. passar no quarto, reg pop (ceará): embrulhar, enganar, lograr. passar um mau quarto de hora: estar em apuros; encontrar-se temporariamente em situação difícil; ficar em maus lençóis ou em palpos de aranha.

palavra:quartodecimano 
divisão:quar.to.de.ci.ma.no 
descrição:adj (lat quartodecimanu) que diz respeito ao décimo quarto dia do mês judeu de nisão. adj+sm diz-se dos, ou os membros de um grupo de cristãos do ii e iii séculos, que celebravam a páscoa no décimo quarto dia da lua depois do equinócio da primavera, segundo o uso judaico.

palavra:quartoesala 
divisão:quar.toesa.la 
descrição:bras apartamento com apenas um quarto e uma sala.

palavra:quartola 
divisão:quar.to.la 
descrição:sf (quarto+ola2) pequena pipa medindo um quarto do tonel.

palavra:quarto-redondo 
divisão:quar.to-re.don.do 
descrição:sm arquit moldura principal do capitel dórico; ovado.

palavra:quartos 
divisão:quar.tos 
descrição:sm pl (pl de quarto) quadris, ancas, cadeiras. cair com os quartos, pop: ser pederasta do tipo passivo. dar com os quartos de lado, pop: fugir a um compromisso. pôr os quartos na rua, pop: ser expulso, sair desavindo ou malquisto. ter bons quartos: ser bem-proporcionado; diz-se de animal e, por extensão, de pessoas, em geral no sentido de quartudo.

palavra:quartudo 
divisão:quar.tu.do 
descrição:adj (quarto+udo2) que tem as ancas ou quartos bem desenvolvidos.

palavra:quártzico 
divisão:quárt.zi.co 
descrição:adj (quartzo+ico2) 1 composto de quartzo. 2 em que há quartzo. 3 abundante em quartzo; quartzífero. var: quárcico.

palavra:quartzífero 
divisão:quart.zí.fe.ro 
descrição:adj (quartzo+fero1) 1 que contém quartzo. 2 que abunda em quartzo; quártzico. var: quarcífero.

palavra:quartziforme 
divisão:quart.zi.for.me 
descrição:adj m+f (quartzo+forme) que tem a aparência ou a forma do quartzo ou de uma das suas variedades. var: quarciforme.

palavra:quartzina 
divisão:quart.zi.na 
descrição:sf (quartzo+ina) miner variedade de sílica cristalizada, que é a parte fundamental do quartzo.

palavra:quartzito 
divisão:quart.zi.to 
descrição:sm (quartzo+ito2) miner rocha compacta ou cristalina de forma granulosa, cuja base é o quartzo. var: quarcito.

palavra:quartzo 
divisão:quart.zo 
descrição:sm (fr quartz) miner sílica natural em que consistem, quase inteiramente, as areias e arenitos, e que entra com 10 a 15% na formação de muitas rochas, como, por exemplo, o granito e vários gnaisses. q. hialino: denominação genérica das variedades de quartzo cristalizadas ou cristalinas e transparentes. var: quarço.

palavra:quartzoso 
divisão:quart.zo.so 
descrição:adj (quartzo+oso) referente ao quartzo ou que tem a natureza dele. var: quarçoso.

palavra:quaruba 
divisão:qua.ru.ba 
descrição:sf v quariúba.

palavra:quarup 
divisão:qua.rup 
descrição:sm bras cerimônia religiosa e social que cultua mavotsinin, celebrada pelas tribos indígenas do alto xingu.

palavra:quasar 
divisão:qua.sar 
descrição:sm (ingl quas(i st)ar, quase estrela) cada uma de várias fontes de ondas de rádio, imensamente distantes, que em sua trajetória não podem ser distinguidas de uma estrela e emitem uma luz descomunalmente clara, azul e ultravioleta. não foram ainda bem definidas, mas determinou-se que se movem com grande velocidade através do universo e emitem enormes quantidades de energia, o que permite descobri-las a distâncias muito maiores do que a de uma via-láctea comum.

palavra:quase 
divisão:qua.se 
descrição:adv (lat quasi) 1 perto, proximamente, no espaço e no tempo: falei-lhe quase no ouvido. tinha quase oitenta anos. são quase duas horas. 2 com pouca diferença: colheram quase todo o proveito. 3 pouco mais ou pouco menos: uma aldeia quase abandonada. 4 por um pouco que não, ou por um triz que não: quase caiu do bonde. quase que: como se; por assim dizer. quase sempre: muitas vezes, poucas vezes não.

palavra:quase alijamento 
divisão:qua.se a.li.ja.men.to 
descrição:loc translado, para lanchas, da carga de um navio em perigo em vez de atirá-la ao mar.

palavra:quase contrato 
divisão:qua.se con.tra.to 
descrição:dir rom compromisso voluntário, sem que haja convenção formal. 

palavra:quase crime 
divisão:qua.se cri.me 
descrição:v quase delito.

palavra:quase delito 
divisão:qua.se de.li.to 
descrição:dir rom dano causado por imprudência ou negligência, sem má intenção.

palavra:quase equilíbrio 
divisão:qua.se e.qui.lí.brio 
descrição:fís sistema que, não estando em equilíbrio, encontra-se em um estado muito próximo do equilíbrio.

palavra:quase estático 
divisão:qua.se es.tá.ti.co 
descrição:fís-quím diz-se do processo em que há equilíbrio entre o sistema e sua vizinhança, e no interior do sistema, em cada uma de suas fases.

palavra:quase nada 
divisão:qua.se na.da 
descrição:filos passagem do nada ao ser e passagem do ser ao nada.

palavra:quase pároco 
divisão:qua.se pá.ro.co 
descrição:loc sacerdote que serve a uma quase paróquia.

palavra:quase paróquia
divisão:qua.se pa.ró.quia
descrição:loc denominação empregada pelo direito canônico para distinguir as localidades situadas em vicariatos apostólicos considerados território de missão. 

palavra:quase posse 
divisão:qua.se pos.se 
descrição:dir posse de direitos abstratos, tais como usufruto ou uso de uma coisa, em contraposição à posse real.

palavra:quase usufruto 
divisão:qua.se u.su.fru.to 
descrição:dir usufruto de coisa que se consome com o próprio uso. 

palavra:quasimodal 
divisão:qua.si.mo.dal 
descrição:adj m+f (quasímodo, np+al3) que lembra a fealdade de quasímodo (personagem de vítor hugo, feio e corcunda, sineiro da catedral de notre-dame, do romance nossa senhora de paris); quasimodesco, monstruoso.

palavra:quasimodesco 
divisão:qua.si.mo.des.co 
descrição:(ê) adj (quasímodo+esco) v quasimodal.

palavra:quasímodo 
divisão:qua.sí.mo.do 
descrição:sm (lat quasi+modo) 1 liturg ant domingo seguinte ao da páscoa, também chamado domingo da pascoela. com a reforma litúrgica de 1969, passou a denominar-se 2º domingo da páscoa. 2 indivíduo quasimodal; monstrengo.

palavra:quassa 
divisão:quas.sa 
descrição:sf (lat cient quassia) v quássia.

palavra:quassação 
divisão:quas.sa.ção 
descrição:sf (lat quassatione) farm redução de cascas e raízes a fragmentos, para facilitar a extração dos seus princípios ativos.

palavra:quassar 
divisão:quas.sar 
descrição:(lat quassare) vtd farm reduzir a fragmentos.

palavra:quássia 
divisão:quás.sia 
descrição:sf (quassi, np+ia2) bot 1 gênero (quassia) de arbustos e árvores tropicais, da família das simarubáceas, de folhas pinuladas e inflorescências escarlates. 2 o cerne da quássia-amargosa. 3 droga obtida do cerne da quássia-amargosa e de outras árvores, usada como tônico; vermífugo contra nematelmintos em crianças; inseticida e sucedâneo do lúpulo em cervejaria. q.-amargosa: pequena árvore da américa tropical (quassia amara); a quássia propriamente dita, cujo cerne tem qualidades medicinais.

palavra:quassina 
divisão:quas.si.na 
descrição:sf (quássia+ina) princípio amargo, cristalino, da madeira da quássia-amargosa.

palavra:quassite 
divisão:quas.si.te 
descrição:sf (quássia+ite) v quassina.

palavra:quataense 
divisão:qua.ta.en.se 
descrição:adj m+f (quatá, np+ense) relativo a quatá, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:qua-tal 
divisão:qua-tal 
descrição:adj (qual+tal) fam tal qual; exatamente idêntico, igual. pl: qua-tais.

palavra:quatambu 
divisão:qua.tam.bu 
descrição:sm (tupi yuatambú) bot v guatambu.

palavra:quataquiçaua 
divisão:qua.ta.qui.çau.a 
descrição:sf reg (amazonas) árvore da família das leguminosas (peltogyne paniculata), subfamília das cesalpináceas.

palavra:quaternado 
divisão:qua.ter.na.do 
descrição:adj (lat quaternu+ado3) 1 miner que tem as faces dispostas quatro a quatro; que resulta de uma associação de quatro prismas. 2 bot diz-se dos órgãos vegetais, dispostos em grupos de quatro no mesmo ponto de inserção.

palavra:quaternário 
divisão:qua.ter.ná.rio 
descrição:adj (lat quaternariu) 1 que consiste em quatro partes ou componentes. 2 que tem quatro lados ou faces. 3 que apresenta quatro modos de ser. 4 quím que se compõe de quatro elementos ou corpos simples. 5 mús diz-se do compasso de quatro tempos. 6 geol diz-se da era geológica atual.

palavra:quaternião 
divisão:qua.ter.ni.ão 
descrição:sm (lat quaternu+i+ão2) 1 farm bálsamo medicamentoso, composto de quatro símplices. 2 arc caderno de manuscrito de quatro folhas.

palavra:quaternidade 
divisão:qua.ter.ni.da.de 
descrição:sf (lat quaternitate) agrupamento de quatro pessoas ou coisas.

palavra:quatérnion 
divisão:qua.tér.ni.on 
descrição:sm (ingl quaternion) álg qualquer elemento de um conjunto que constitui um corpo, exceto pela comutatividade da multiplicação, e que pode ser representado pela soma a+bi+cj+dk, em que a, b, c e d são reais.

palavra:quaterno 
divisão:qua.ter.no 
descrição:adj (lat quaternu) composto de quatro partes; elementos, coisas, modos etc.

palavra:quatetê 
divisão:qua.te.tê 
descrição:sm reg (nordeste) v sapucaia.

palavra:quati 
divisão:qua.ti 
descrição:sm (tupi kuatí) zool nome popular de mamíferos carnívoros (nasua nasua) dotados de cauda felpuda e com pelos de cor escura e clara, intercalados em anéis; habitam a américa tropical.

palavra:quatiaipé 
divisão:qua.ti.ai.pé 
descrição:sm zool reg (pernambuco) v caxinguelê.

palavra:quatiara 
divisão:qua.ti.a.ra 
descrição:sf (tupi mboikuatiára) herp serpente peçonhenta, da família dos crotalídeos (bothrops cotiara), cuja região dorsal é verde-olivácea; boicotiara, jararaca-preta.

palavra:quatiarinha 
divisão:qua.ti.a.ri.nha 
descrição:sf (dim de quatiara) herp pequena serpente peçonhenta, da família dos crotalídeos (bothrops itapetiningae).

palavra:quatibo 
divisão:qua.ti.bo 
descrição:sm bot árvore amazonense de copa rosada.

palavra:quati-de-vara 
divisão:qua.ti-de-va.ra 
descrição:sm nome dado pelos caçadores aos quatis que vivem em bando. pl: quatis-de-vara.

palavra:quatiguaense 
divisão:qua.ti.gua.en.se 
descrição:adj m+f (top quatiguá+ense) relativo a quatiguá, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município. var: quatiguense.

palavra:quatiguense 
divisão:qua.ti.guen.se 
descrição:(gwe) adj e s m+f (top quatiguá+ense) v quatiguaense.

palavra:quatimirim 
divisão:qua.ti.mi.rim 
descrição:sm (quati+mirim) v caxinguelê.

palavra:quatimundé 
divisão:qua.ti.mun.dé 
descrição:sm (quati+tupi mundé) v quatimundéu.

palavra:quatimundéu 
divisão:qua.ti.mun.déu 
descrição:sm (quati+tupi mundé) zool nome dado aos quatis velhos, que vivem afastados dos bandos.

palavra:quatindiba 
divisão:qua.tin.di.ba 
descrição:sf v corindiba.

palavra:quatipuru 
divisão:qua.ti.pu.ru 
descrição:sm (tupi akutipurú) reg (amazônia) v caxinguelê.

palavra:quatipuruaçu 
divisão:qua.ti.pu.ru.a.çu 
descrição:sm (quatipuru+açu2) acutipuruaçu.

palavra:quatorzada 
divisão:qua.tor.za.da 
descrição:sf (quatorze+ada1) fam grande porção, grande quantidade.

palavra:quatorze 
divisão:qua.tor.ze 
descrição:num (lat quatuordecim) 1 treze mais um. 2 décimo quarto: luís quatorze. sm 1 número composto de treze mais uma unidade. 2 grupo de algarismos ou letras que representa este número: 14 e xiv. 3 indivíduo ou objeto que numa série ocupa o décimo quarto lugar. 4 esse mesmo lugar. 5 treze mais uma unidade, indivíduos ou objetos: quatorze foram salvos. var: catorze.

palavra:quatorzeno 
divisão:qua.tor.ze.no 
descrição:num (quatorze+eno) décimo quarto. var: catorzeno.

palavra:quatragem 
divisão:qua.tra.gem 
descrição:sf (de quatro) antiga dança de minas gerais, com grupos de quatro formando rodas.

palavra:quatralvo 
divisão:qua.tral.vo 
descrição:adj (quatro+alvo) qualificativo dos animais que têm as patas brancas dos joelhos para baixo; calçado.

palavra:quatreiro 
divisão:qua.trei.ro 
descrição:sm (cast cuatrero) reg (mato grosso, mato grosso do sul e rio grande do sul) ladrão de gado.

palavra:quatriduano 
divisão:qua.tri.du.a.no 
descrição:adj (lat quatriduanu) que tem a duração de um quatríduo.

palavra:quatríduo 
divisão:qua.trí.duo 
descrição:sm (lat quatriduu) período de quatro dias.

palavra:quatrienal 
divisão:qua.tri.e.nal 
descrição:adj m+f (quatriênio+al3) relativo a quatriênio.

palavra:quatriênio 
divisão:qua.tri.ê.nio 
descrição:sm (quatro+(bi)ênio) período de quatro anos; quadriênio.

palavra:quatrilhão 
divisão:qua.tri.lhão 
descrição:sm (quatro+(m)ilhão) 1 número 1.000 trilhões, representado por 1 seguido de 15 zeros, ou pela respectiva potência de dez, 1015. 2 na inglaterra e alemanha, 1 milhão de trilhões, 1024. var: quatrilião.

palavra:quatrilião 
divisão:qua.tri.li.ão 
descrição:sm (fr quatrillon) v quatrilhão.

palavra:quatrim 
divisão:qua.trim 
descrição:sm (cast cuatrín) pequena moeda antiga, de pouco valor; ceitil.

palavra:quatrinca 
divisão:qua.trin.ca 
descrição:sf (cast cuatrinca) 1 quatro cartas do mesmo valor, embora de naipes diferentes, ou quatro cartas seguidas do mesmo naipe, no jogo. 2 ant série de quatro.

palavra:quatro 
divisão:qua.tro 
descrição:num (lat quattuor) cardinal correspondente a 4 unidades . sm 1 número composto de quatro unidades. 2 algarismo ou letras que representam este número: 4 e iv. 3 indivíduo ou objeto que numa série ocupa o quarto lugar. 4 esse mesmo lugar. 5 três mais uma unidade, indivíduos ou objetos: dos que se inscreveram, apenas vieram quatro. 6 carta de jogar ou peça de dominó, com quatro pintas. a quatro mãos: diz-se de qualquer ação executada por duas pessoas. o diabo a quatro, fam: balbúrdia, confusão, desordem. trecho a quatro mãos, mús: trecho composto para ser executado por duas pessoas no mesmo piano. de quatro costados: nobre, pelos quatro avós, pelos dois paternos e pelos dois maternos; totalmente nobre.

palavra:quatro-cantinhos 
divisão:qua.tro-can.ti.nhos 
descrição:sm pl nome de um jogo infantil.

palavra:quatro-cantos 
divisão:qua.tro-can.tos 
descrição:sm pl v quatro-cantinhos.

palavra:quatrocentismo 
divisão:qua.tro.cen.tis.mo 
descrição:sm (quatrocentos+ismo) estilo, gosto, expressão ou escola dos quatrocentistas.

palavra:quatrocentista 
divisão:qua.tro.cen.tis.ta 
descrição:adj (quatrocentos+ista) relativo ao quatrocentos (século xv). s m+f 1 artista, escritor ou escritora que pertence ao quatrocentos.

palavra:quatrocentos 
divisão:qua.tro.cen.tos 
descrição:num (quatro+centos) quatro vezes cem. sm 1 o número 400. 2 o século xv, especialmente referente à arte e literatura italiana desse período. 3 bel-art estilo artístico e literário desse período (começo da renascença).

palavra:quatrodobro 
divisão:qua.tro.do.bro 
descrição:num (quatro+dobro) quádruplo.

palavra:quatro-folhas 
divisão:qua.tro-fo.lhas 
descrição:sm sing e pl arquit ornato constituído por quatro lóbulos circulares em arcos partidos.

palavra:quatrolho 
divisão:qua.tro.lho 
descrição:(ô) adj (quatro+olho) 1 que tem as sobrancelhas brancas. 2 diz-se do animal que tem um círculo claro em torno dos olhos.

palavra:quatro-olhos 
divisão:qua.tro-o.lhos 
descrição:sm sing e pl 1 ictiol v tralhoto. 2 zool pequeno cervídeo do brasil; virá. 3 pop indivíduo que usa óculos.

palavra:quatro-patacas 
divisão:qua.tro-pa.ta.cas 
descrição:sf sing e pl bot planta apocinácea (allamanda violacea).

palavra:quatro-paus 
divisão:qua.tro-paus 
descrição:sm sing e pl 1 a carta de maior valor no jogo de truque; zápete. 2 capanga. adj gír decidido, valente.

palavra:quatro-pés 
divisão:qua.tro-pés 
descrição:sm sing e pl folc canto de versos em quadras.

palavra:quatro-pontos 
divisão:qua.tro-pon.tos 
descrição:sm sing e pl v afinação.

palavra:quatro-réis 
divisão:qua.tro-réis 
descrição:sm certo jogo de cartas, em voga nos séculos xviii e xix.

palavra:quatrumano 
divisão:qua.tru.ma.no 
descrição:sm (de quadrúmano) 1 reg (bahia) caipira, matuto, tabaréu. 2 sertanejo do rio são francisco.

palavra:quatro-quartos 
divisão:qua.tro-quar.tos 
descrição:sm sing e pl apartamento com quatro quartos.

palavra:quatuorvirado 
divisão:qua.tu.or.vi.ra.do 
descrição:sm (lat quattuorviratu) v quatuorvirato.

palavra:quatuorviral 
divisão:qua.tu.or.vi.ral 
descrição:adj m+f (lat quattuorviru+al3) que diz respeito a quatuórviro; quadrunviral.

palavra:quatuorvirato 
divisão:qua.tu.or.vi.ra.to 
descrição:sm (lat quattuoviratu) 1 cargo ou dignidade de quatuórviro. 2 duração desse cargo. 3 v quadrunvirato. var: quatuorvirado.

palavra:quatuórviro 
divisão:qua.tu.ór.vi.ro 
descrição:sm (lat quatuorviru) 1 antig rom título de diversos magistrados encarregados, quatro a quatro, de várias funções, entre as quais o serviço de fiscalização da viação pública. 2 cada uma das quatro autoridades superiores que prestavam serviço e exerciam suas funções nas colônias e municípios romanos; quadrúnviro.

palavra:quaxinduba 
divisão:qua.xin.du.ba 
descrição:sf (tupi kuaxindýua) bot v cuaxinguba.

palavra:quaxinguba 
divisão:qua.xin.gu.ba 
descrição:sf (tupi kuaxingýua) bot v cuaxinguba.

palavra:que
divisão:que1
descrição:pron (lat quem) adj 1 quanto, quão grande; qual; de qual qualidade (usado em frases interrogativas diretas e indiretas e exclamativas): que livros são esses? que idade tem o menino? pergunte-lhe que horas são. que belo jardim! que dores não sentia! 2 seguido ou não da preposição de, exprime também número indeterminado equivalendo a quanto: que de recordações para mim conservo! que tempo perdemos!

palavra:que
divisão:que2
descrição:pron interrog subst (lat quid) 1 qual coisa? quais coisas?: que quer o senhor? de que precisa? (pode vir acompanhado do pronome expletivo o: o que é? o que tem você?) 2 nas interrogativas indiretas, tem o mesmo sentido: diga-me o que tem. não sei de que se trata. que é de?: que é feito de? (= onde está?): "...que é da varanda pra ficar sentado...?" (francisco marins).

palavra:que
divisão:que3
descrição:pron rel (lat qui) 1 o qual, a qual, os quais, as quais: este é o livro que mais aprecio. esta é a pena com que escrevo. 2 o que, aquilo que: não havia lá que fazer. que foi que lhe ensinaram? nem sabia que dizer. o que é que é?: expressão usada para a interrogação de adivinhação. (o primeiro que é interrogativo, o segundo é relativo; esta duplicação é usada também em perguntas comuns: que é que estás fazendo? que foi que fizeste?)

palavra:que
divisão:que4
descrição:adv quão, de que modo: que enganados estávamos!

palavra:que
divisão:que5
descrição:prep de: você terá que declarar tudo.

palavra:que
divisão:que6
descrição:conj (lat quia ou quam) 1 aditiva (= e): a aranha, mexe que mexe, teceu a teia. trabalha que deus te ajudará. 2 adversativa (= mas): medo guarda a vinha, que não o vinhateiro. outro virá, que não eu, assumir o comando. 3 causal (= porque): "não chores, que a vida é luta renhida" (gonçalves dias). 4 comparativa (= do que): maior que todos. mais que ele ninguém sabe. 5 concessiva (= ainda que): e que fosse ele: minha resposta seria a mesma. 6 condicional (= sem que, a não ser, a não ser que, senão, se não fosse, a menos que): não diz duas palavras que não gagueje. sem outro amigo que seu cão. 7 consecutiva (em correlação com tão, tal, tanto ou tamanho): é tão rigoroso que nos desanima. era de tal modo difícil que desistimos. tanto chorou que ficou doente dos olhos. foram tamanhas as realizações do prefeito que o povo o reelegeu. 8 final (= para que): "criarei estas relíquias suas, ...que refrigério sejam da mãe triste" (luís de camões). 9 integrante: convém que todos saibam. espero que assim seja. convenci-me de que tens razão. 10 temporal (= desde que): faz dois dias que o não vemos. aprovado que seja, terá o emprego desejado.

palavra:que
divisão:que7
descrição:conj partícula expletiva optativa: que todos cantem! pois que se divirta! (na realidade, essa partícula é uma integrante, pois o sentido dessas expressões é: desejo que todos cantem. desejo, pois, que se divirta.)

palavra:quê
divisão:quê1
descrição:sm (lat quid) 1 alguma coisa, qualquer coisa, certa coisa, alguma quantidade, um tanto, um ar de: eles têm um quê de estrangeiros. 2 dificuldade, embaraço: este empreendimento tem os seus quês. não há de quê: não há nada para agradecer. um não sei quê: algo vago e indefinido: havia nele um não sei quê que punha a gente de sobreaviso.

palavra:quê
divisão:quê2
descrição:sm nome da letra q, q. pl: quês ou qq.

palavra:quê
divisão:quê3
descrição:interj como! oh!: quê! você por aqui?

palavra:queba 
divisão:que.ba 
descrição:(qwe) adj m+f reg (goiás) antigo, velho.

palavra:quebioso 
divisão:que.bi.o.so 
descrição:sm reg (bahia) folc representação do orixá xangô.

palavra:quebra
divisão:que.bra1
descrição:adj m+f (der regressiva de quebrar) 1 reg (sul) diz-se de pessoa ou animal mau ou de má condição. 2 reg (norte) falador, gracejador. adj e s m+f reg (sul) valentão.

palavra:quebra
divisão:que.bra2
descrição:sf (der regressiva de quebrar) 1 ação ou efeito de quebrar. 2 fratura, ruptura, fragmentação. 3 interrupção, rompimento. 4 vinco, ruga, dobra ou prega. 5 fralda, declive, rampa ou quebrada. 6 desfalque, diminuição, falha, falta, perda. 7 canto ou quina. 8 mudança para pior. 9 infração, transgressão, violação. 10 falência. 11 sobras. 12 heráld linha convencional, que, nos brasões, indica filiação bastarda. 13 tip o fato de ficar vazio o caixotim de determinado tipo de letras. 14 perda de peso por secagem, estragos etc. 15 desconto que se faz no peso de uma mercadoria ou aquilo que se dá a mais para compensar eventuais perdas de peso. 16 objeto ou mercadoria que se dá a mais, em compras vultosas, para agradar ao comprador. q. de linha incondicional, inform: código que, num documento de um processador de texto, normalmente indica o final de um parágrafo. q. de milho: colheita manual das espigas de milho, que se faz quebrando as hastes e as espigas pelo engaço. q. fraudulenta, com: falência em que houve fraude.

palavra:quebra-anzol 
divisão:que.bra-an.zol 
descrição:sm no linguajar de pescadores, ponto do rio onde se enroscam ou perdem anzóis. pl: quebra-anzóis.

palavra:quebra-arado 
divisão:que.bra-a.ra.do 
descrição:sm bot planta litrácea (heimia myrtifolia). pl: quebra-arados.

palavra:quebra-bunda 
divisão:que.bra-bun.da 
descrição:sm vet epizootia das regiões pantanosas, que acomete os equinos, descadeirando-os; mal das ancas. pl: quebra-bundas.

palavra:quebra-cabeça 
divisão:que.bra-ca.be.ça 
descrição:sm (quebrar+cabeça) pop 1 coisa que preocupa ou inquieta uma pessoa. 2 problema difícil; questão complicada. 3 questão, problema, brinquedo ou artefato gráfico ou mecânico, que serve de passatempo apresentando dificuldades a serem resolvidas pela perspicácia ou por esforço paciente. pl: quebra-cabeças. q.-cabeça-chinês: jogo de paciência que consiste em um quadrado recortado em sete peças: cinco triângulos, um quadrado e um losango, com os quais se pode formar uma grande variedade de outras figuras. pl: quebra-cabeças-chineses.

palavra:quebra-cacos 
divisão:que.bra-ca.cos 
descrição:sm sing e pl pop indivíduo que presume de valente.

palavra:quebrachal 
divisão:que.bra.chal 
descrição:sm (quebracho+al3) bosque de quebrachos.

palavra:quebrachamina 
divisão:que.bra.cha.mi.na 
descrição:sf (quebracho+amina) quím alcaloide cristalino obtido do córtex do quebracho.

palavra:quebrachina 
divisão:que.bra.chi.na 
descrição:sf (quebracho+ina) quím v ioimbina.

palavra:quebrachinho 
divisão:que.bra.chi.nho 
descrição:sm (de quebracho) bot planta sapindácea (athyana weinmanniifolia).

palavra:quebrachitol 
divisão:que.bra.chi.tol 
descrição:sm (de quebracho) quím composto cristalino doce, que ocorre principalmente na casca do quebracho.

palavra:quebracho 
divisão:que.bra.cho 
descrição:sm (cast quebracho) 1 bot nome de diversas árvores de madeira dura da américa do sul. 2 cerne do quebracho-vermelho. 3 casca do quebracho-branco. q.-branco: árvore apocinácea (aspidosperma quebracho), cuja casca tem propriedades medicinais. pl: quebrachos-brancos. q.-vermelho: árvore anacardiácea (schinopsi lorentzii), cujo cerne fornece tanino e é usado em tinturaria. pl: quebrachos-vermelhos.

palavra:quebraço 
divisão:que.bra.ço 
descrição:sm (cast quebracho) bras quebracho.

palavra:quebra-costas 
divisão:que.bra-cos.tas 
descrição:sm sing e pl fam caminho ou rua de grande declive, difícil de subir.

palavra:quebra-costela 
divisão:que.bra-cos.te.la 
descrição:sm fam abraço forte. pl: quebra-costelas.

palavra:quebra-costelas 
divisão:que.bra-cos.te.las 
descrição:sf sing e pl passagem estreita e em linha quebrada, em cercas de propriedades rurais, destinada a impedir a passagem do gado deixando livre a do homem.

palavra:quebrada 
divisão:que.bra.da 
descrição:sf (quebrar+ada1) 1 declive de monte; ladeira. 2 recife por onde o mar entra, dando acesso a embarcações. 3 depressão do terreno. 4 sulco produzido por água do mar, que violentamente entrou em terra, ou por torrente das cheias; ravina. 5 ponto em que as ondas se desmancham. 6 náut corte na costa do mar, que serve de marca aos navegantes. 7 reg (sul) curva convexa da estrada; dobrada. 8 curva ou contorno de um morro ou de uma coxilha.

palavra:quebradebraço 
divisão:que.bradebra.ço 
descrição:bras disputa na qual dois contendores se esforçam por deitar o antebraço um do outro, sobre o suporte horizontal em que apoiam os cotovelos; queda de braço.

palavra:quebra-dedos 
divisão:que.bra-de.dos 
descrição:sm sing e pl (quebrar+dedos) reg (ceará) cerca de ripas entrelaçadas.

palavra:quebradeira 
divisão:que.bra.dei.ra 
descrição:sf (quebrar+deira) 1 coisa que, pela sua continuação e monotonia, faz mal à cabeça e cansa o espírito. 2 falta de forças; quebranto, quebreira. 3 pop alquebramento, dores pelo corpo, moleza. 4 pop dificuldade financeira; falta de dinheiro. andar na quebradeira: andar sem dinheiro.

palavra:quebradela 
divisão:que.bra.de.la 
descrição:sf (quebrar+dela2) 1 ação ou efeito de quebrar; quebra pequena. 2 rachadela. q. de sinos: repique ou toque de sinos, prolongado e importuno.

palavra:quebradiço 
divisão:que.bra.di.ço 
descrição:adj (quebrado+diço) que se quebra facilmente; frágil.

palavra:quebradinho 
divisão:que.bra.di.nho 
descrição:sm (dim de quebrado) variedade de algodão.

palavra:quebrado 
divisão:que.bra.do 
descrição:adj (part de quebrar) 1 que se quebrou; separado em dois ou mais pedaços; fragmentado, fraturado, partido. 2 trincado, rachado, fendido com ruptura. 3 interrompido, rompido: relações quebradas. 4 violado por transgressão; infringido: promessa quebrada. 5 fragmentário, incompleto: maço de cigarros quebrado. 6 com que abriu falência; que não pode satisfazer seus compromissos; insolvível, falido. 7 arruinado financeiramente; pobre. 8 oprimido, desalentado, abatido. 9 enfraquecido por doença, idade ou sofrimentos. 10 exausto de forças: escravo quebrado de trabalhos e maus-tratos. 11 que perdeu o ímpeto; amansado, acalmado: naquele ponto da ilha as ondas já chegam quebradas. 12 diz-se do olhar lânguido e triste. 13 que sofre de hérnia intestinal ou quebradura; rendido. 14 diz-se do animal em domação que já obedece ao domador montado, quando este lhe puxa o queixo pelas rédeas, fase em que ainda está de bocal e não de freio. 15 diz-se da cor embaçada por adição de cor cinza ou da produzida pela mistura de cores primárias. sm 1 v quebrada. 2 parte de uma unidade ou de um número inteiro. 3 arit fração. 4 indivíduo falido, sujeito pobre. 5 pop indivíduo rendido, que padece de quebradura ou hérnia. 6 gír copo pequeno. sm pl dinheiro trocado. soar a quebrado: revelar pelo som (vaso de barro, metal ou vidro), ao bater-se nele, que tem alguma fenda.

palavra:quebradoiro 
divisão:que.bra.doi.ro 
descrição:sm (quebrar+doiro) v quebradouro.

palavra:quebrador 
divisão:que.bra.dor 
descrição:adj (quebrar+dor2) que quebra. sm 1 aquele ou aquilo que quebra. 2 reg (pará) colhedor de castanha-do-pará; aquele que quebra os pixídios ou cápsulas, para extrair as castanhas.

palavra:quebradouro 
divisão:que.bra.dou.ro 
descrição:sm (quebrar+douro2) lugar da praia onde se dá a arrebentação das ondas, onde se quebram as ondas. var: quebradoiro.

palavra:quebradura 
divisão:que.bra.du.ra 
descrição:sf (quebrar+dura1) 1 ação de quebrar ou o resultado dela; quebra. 2 hérnia.

palavra:quebra-enguiço 
divisão:que.bra-en.gui.ço 
descrição:sm nome de um amuleto supersticioso. pl: quebra-enguiços.

palavra:quebra-esquinas 
divisão:que.bra-es.qui.nas 
descrição:sm sing e pl pop 1 vadio, vagabundo. 2 namorador.

palavra:quebra-facão 
divisão:que.bra-fa.cão 
descrição:sm bot planta amarantácea do brasil (ortegia durissima). pl: quebra-facões.

palavra:quebra-fogo 
divisão:que.bra-fo.go 
descrição:sm anteparo que se põe diante de uma lareira. pl: quebra-fogos.

palavra:quebra-foice 
divisão:que.bra-foi.ce 
descrição:sf v mandaravé. pl: quebra-foices. var: quebra-fouce.

palavra:quebra-fouce 
divisão:que.bra-fou.ce 
descrição:sf (quebrar+fouce) bras v quebra-foice. pl: quebra-fouces.

palavra:quebra-frasco 
divisão:que.bra-fras.co 
descrição:sf bot planta composta (leucopsis scoposa). pl: quebra-frascos.

palavra:quebra-freio 
divisão:que.bra-frei.o 
descrição:adj reg (sul) 1 rebelde, renitente. 2 turbulento, desordeiro, mau. sm indivíduo valente e brigador. pl: quebra-freios.

palavra:quebra-galho 
divisão:que.bra-ga.lho 
descrição:sm pop 1 solução de emergência. 2 agente ou instrumento dessa solução. pl: quebra-galhos.

palavra:quebra-gelos 
divisão:que.bra-ge.los 
descrição:sm sing e pl náut navio apropriado para abrir caminho nos mares gelados.

palavra:quebra-goela 
divisão:que.bra-go.e.la 
descrição:sf (quebrar+goelas) reg (nordeste) cachaça, pinga. pl: quebra-goelas.

palavra:quebra-jejum 
divisão:que.bra-je.jum 
descrição:sm qualquer alimento com que se desjejua. pl: quebra-jejuns.

palavra:quebra-lanças 
divisão:que.bra-lan.ças 
descrição:sm sing e pl aquele que se esforça para servir a alguém ou a uma causa.

palavra:quebra-largado 
divisão:que.bra-lar.ga.do 
descrição:adj 1 reg (norte) desinibido, atrevido. 2 destro, decidido, valente. sm 1 reg (sul) pessoa valente, que não enjeita briga. 2 animal ou pessoa de costumes ou modos livres. pl: quebra-largados.

palavra:quebralhão 
divisão:que.bra.lhão 
descrição:adj (quebra+alho2+ão2) reg (sul) diz-se de pessoa ou animal muito quebra. sm tal pessoa ou animal.

palavra:quebra-loiças 
divisão:que.bra-loi.ças 
descrição:s m+f sing e pl v quebra-louças. pl: quebra-loiças.

palavra:quebra-louças 
divisão:que.bra-lou.ças 
descrição:s m+f sing e pl 1 pessoa barulhenta, espalhafatosa. 2 pessoa desastrada. 3 espalha-brasas.

palavra:quebra-luz 
divisão:que.bra-luz 
descrição:sm abajur, pantalha ou globo. pl: quebra-luzes.

palavra:quebra-machado 
divisão:que.bra-ma.cha.do 
descrição:sm 1 bot denominação de duas árvores rutáceas (metrodorea nigra e metrodorea pubescens). 2 bot v gonçalo-alves, acepção 1. 3 folc espécie de jogo de prenda usado nos bailes do século passado no sertão goiano.

palavra:quebra-mar 
divisão:que.bra-mar 
descrição:sm 1 molhe, ou outra construção, que recebe e rechaça o ímpeto das ondas ou das correntes, defendendo as embarcações que se recolhem num porto, baía ou outro ponto da costa. 2 início da maré vazante. pl: quebra-mares.

palavra:quebramento 
divisão:que.bra.men.to 
descrição:sm (quebrar+mento2) 1 ação ou efeito de quebrar; quebra, quebradura. 2 quebreira. 3 infração, rompimento, violação. 4 abatimento, cansaço, moleza. 5 languidez, frouxidão, delíquio. q. de fiança, dir: falta em que incorre o réu afiançado que, sem se justificar, não comparece quando intimado.

palavra:quebra-molas 
divisão:que.bra-mo.las 
descrição:sm sing e pl obstáculo de pequena altura, construído transversalmente nas ruas e estradas, com o intuito de reduzir a velocidade dos veículos.

palavra:quebra-munheca 
divisão:que.bra-mu.nhe.ca 
descrição:sf reg (nordeste) cachaça, pinga. pl: quebra-munhecas.

palavra:quebrança 
divisão:que.bran.ça 
descrição:sf (quebrar+ança) 1 o quebrar das ondas, quando batem de encontro aos rochedos. 2 reg (bahia) fase das marés em que elas diminuem no curso das quebraduras.

palavra:quebrançoso 
divisão:que.bran.ço.so 
descrição:adj (quebrança+oso) que produz quebrança.

palavra:quebrangulense 
divisão:que.bran.gu.len.se 
descrição:adj m+f (top quebrangulo+ense) relativo a quebrangulo, cidade e município de alagoas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:quebra-nozes 
divisão:que.bra-no.zes 
descrição:sm sing e pl 1 instrumento metálico para partir nozes. 2 nome de diversos pássaros corvídeos que se alimentam de nozes.

palavra:quebrantado 
divisão:que.bran.ta.do 
descrição:adj (quebranto+ado3) 1 que se quebrantou; debilitado, abatido, extenuado, prostrado. 2 prejudicado. 3 que sofre de quebranto. 4 atingido por revés. 5 reg (sul) v quebrado, acepção 14.

palavra:quebrantador 
divisão:que.bran.ta.dor 
descrição:adj+sm (quebrantar+dor2) que, ou o que quebranta.

palavra:quebrantadura 
divisão:que.bran.ta.du.ra 
descrição:sf (quebrantar+dura1) desus v quebrantamento.

palavra:quebrantamento 
divisão:que.bran.ta.men.to 
descrição:sm (quebrantar+mento2) 1 ação ou efeito de quebrantar. 2 fratura. 3 violação, transgressão, desobediência. 4 cansaço, fadiga, prostração.

palavra:quebrantar 
divisão:que.bran.tar 
descrição:(de quebrar) vtd 1 quebrar, ou pôr em estado próximo da quebra: "tantos muros aspérrimos quebranta" (luís de camões). vtd 2 amansar, domar, vencer: e cristo, erguendo-se, quebrantou a fúria da tempestade. vtd 3 macerar, machucar: a dor quebrantara-lhe os olhos. vtd 4 diminuir o vigor ou tirar a energia de; debilitar, enfraquecer, fatigar, fazer vergar, prostrar: a gripe quebrantou-os. vpr 5 perder as forças, perder o ânimo; debilitar-se, enfraquecer-se: mesmo que eles se deixem quebrantar, nós não cederemos. vtd 6 servir de lenitivo a; abrandar, suavizar: o tempo quebranta a dor, o sofrimento. esse cantar nos adormece e nos quebranta. vtd 7 infringir ou quebrar (convenção ou preceito); transgredir, violar: quebrantar a disciplina, a lei, a ordem, os mandamentos. vtd 8 não guardar: quebrantar um dia santo. vpr 9 sofrer a ação de quebranto.

palavra:quebranto 
divisão:que.bran.to 
descrição:sm (der regressiva de quebrantar) 1 suposto estado mórbido que se diz produzido pelo mau-olhado de certas pessoas, nas crianças, nos animais, nas plantas e até nos alimentos; mau-olhado. 2 abatimento, desânimo, fadiga. 3 poét desfalecimento, prostração.

palavra:quebra-panela 
divisão:que.bra-pa.ne.la 
descrição:sf bot planta amarantácea (gomphrena demissa). pl: quebra-panelas.

palavra:quebra-pau 
divisão:que.bra-pau 
descrição:sm bras (quebrar+pau) gír briga, rolo, confusão. pl: quebra-paus.

palavra:quebra-pedra 
divisão:que.bra-pe.dra 
descrição:sf bot planta euforbiácea (phyllanthus corcovadensis), à qual outrora se atribuía a propriedade de dissolver cálculos urinários. 2 planta euforbiácea (phyllanthus niruri), também chamada arrebenta-pedra e erva-pombinha. 3 v fura-paredes, sm sing e pl.

palavra:quebra-pote 
divisão:que.bra-po.te 
descrição:sm (quebrar+pote) brinquedo em que alguém, de olhos vendados, tenta quebrar com um pau um pote suspenso. pl: quebra-potes.

palavra:quebra-quebra 
divisão:que.bra-que.bra 
descrição:sf 1 zool v cobra-de-vidro. 2 pop arruaça com depredações. pl: quebras-quebras e quebra-quebras.

palavra:quebra-queixo 
divisão:que.bra-quei.xo 
descrição:adj reg (ceará) diz-se de bebidas excessivamente geladas. sm 1 reg (ceará) bebida excessivamente gelada. 2 gír charuto ou cigarro ordinário; mata-rato ou mata-ratos. 3 reg (ceará) charuto. 4 reg (nordeste) puxa-puxa. pl: quebra-queixos.

palavra:quebra-quilos 
divisão:que.bra-qui.los 
descrição:sm sing e pl 1 partidário da sedição que em 1875 rebentou na paraíba do norte, contra a decretação de novos impostos provinciais e a lei que estabeleceu no brasil o sistema métrico decimal adotado em 1862. 2 reg (norte) chita estampada a preto e vermelho.

palavra:quebrar 
divisão:que.brar 
descrição:(lat crepare) vtd, vint e vpr 1 separar(-se) em partes, violentamente (por efeito de queda ou pancada); reduzir(-se) a pedaços, fragmentar(-se), despedaçar(-se): quebrar a louça, quebrar lanças. "...levantou nuvens de pó, invadiu casas e quebrou moringas" (jorge amado). "vaso ruim não quebra" (provérbio). quebrara-se o pote. vint e vpr 2 partir-se, fender-se, rachar; romper-se, estalar: a vidraça quebrara. quebrou-se uma corda do violão. vtd 3 fraturar: o menino quebrou o braço. vtd 4 fazer dobras em; vincar: quebrar a folha de papel, quebrar o cartão. vint 5 desviar-se para; dobrar a esquina para: chegando ao fim da rua, quebrei à esquerda. vpr 6 dobrar o corpo; requebrar-se, saracotear-se: a bailarina quebrava-se, provocantemente. vtd 7 dobrar, torcer: o cavalo quebrou o pescoço (inclui o sentido de fragmentação das partes ósseas internas). vint 8 dar quebra, faltar no peso ou na medida, perder peso (falando dos gêneros). vint 9 refletir-se, refratar-se (a luz ou o som). vtd 10 quebrantar, amansar, domar: quebrar a fúria inimiga. serenidade e brandura quebram a ira e a exaltação. vtd 11 abalar, comover: "...todas essas atribuições ...longe de lhe quebrarem o ânimo ...concorreram para lhe retemperar a fé" (fernando de azevedo). a morte do filho quebrou-lhe o coração. vtd 12 interromper, sustar: "...a perspectiva da aventura próxima, a quebrar o tédio dos meses de expectativa" (francisco marins). um grito quebrou o silêncio. vtd 13 tornar dócil às rédeas (a cavalgadura) na fase inicial da doma, quando o animal já dobra o pescoço sob a tração exercida pelo domador. vti 14 perder o impulso, diminuir a violência do ímpeto (as ondas, o mar, o vento etc.): as ondas quebravam nos penhascos. vtd 15 acabar com, destruir, fazer cessar, pôr termo a: quebrar os laços ou vínculos de amizade. vti 16 cortar as relações com alguém: quebrou com os pais e amigos, para satisfazer o seu capricho. vtd 17 desfazer, dissipar: quebrar a fascinação, o encanto. vtd 18 infringir, violar: quebrar a disciplina, a lei, a ordem, o regulamento, os estatutos. vtd 19 faltar ao cumprimento de (palavra ou promessa): quebrar um juramento. vint 20 abrir falência; falir: aquele estabelecimento bancário quebrou. vint 21 ficar pobre; arruinar-se: na crise de 1929 muita gente quebrou. vtd 22 dispensar o cumprimento de: não lhe posso quebrar os votos, declarou o bispo. vtd 23 vencer, derrotar (a resistência, o orgulho). quebrar a cabeça (expressão de sentido intransitivo): a) ferir-se na cabeça; b) pensar muito, procurando uma solução. quebrar a cabeça a (expressão de sentido transitivo indireto): a) abrir a cabeça a, ferir na cabeça, fender o crânio; b) insistir importunamente, atormentar; c) apresentar problemas. quebrar a cara a: desafrontar-se com murros e bofetadas. quebrar a ira em: desabafar com ou em, repreendendo ou maltratando. quebrar as esquinas, fam: a) andar ocioso, vadiar, vagabundear; b) namorar. quebrar as relações com: cortar as relações com, deixar de ter amizade com. quebrar a tigela, pop: estrear roupa nova. quebrar catolé ou q. coco: dar tiro, falhando o cão a deflagrar a espoleta. quebrar da barra: os primeiros alvores da manhã. quebrar lanças por: esforçar-se em favor de. quebrar o bichinho do ouvido a, desus: importunar, molestar, repetir as mesmas coisas, insistir. quebrar o fio da vida a: tirar a vida a; matar. quebrar o galho: achar solução a situação difícil; dar solução de emergência quebrar o jejum: a) tomar o primeiro alimento, depois de um período de jejum; b) transgredir a lei do jejum. quebrar o salto a: fazer cair no momento do salto. quebrar os grilhões: a) partir as cadeias; libertar-se; b) sacudir o jugo; tornar-se independente. quebrar os ouvidos a: o mesmo que quebrar o bichinho do ouvido a. quebrar por si: a) abrir mão de direitos, espontaneamente; b) desistir de alguma coisa. quebrar por tudo: a) vencer todos os obstáculos; b) não atender a nada. quebrar lança com: bater-se em duelo ou ter disputa com. quebrar a proa: domar o orgulho.

palavra:quebra-rabicho 
divisão:que.bra-ra.bi.cho 
descrição:adj valente. sm 1 reg (ceará) contenda, rolo, arruaça, desordem. 2 descida violenta, na qual o arreio desliza para diante. pl: quebra-rabichos.

palavra:quebra-resguardo 
divisão:que.bra-res.guar.do 
descrição:sm reg (nordeste) folc pej conjunto musical ruim. pl: quebra-resguardos.

palavra:quebras 
divisão:que.bras 
descrição:sf pl tip sobra de papel defeituoso que se vende como produto inferior ou que é reaproveitada.

palavra:quebra-urnas 
divisão:que.bra-ur.nas 
descrição:sm sing e pl bras ente fantástico, que perturba o sossego dos mortos.

palavra:quebrável 
divisão:que.brá.vel 
descrição:adj m+f (quebrar+vel) 1 que pode ser quebrado; quebradiço. 2 frágil.

palavra:quebra-ventos 
divisão:que.bra-ven.tos 
descrição:sm sing e pl qualquer coisa que detém ou atenua a força dos ventos.

palavra:quebra-verso 
divisão:que.bra-ver.so 
descrição:sm tip colchete ou parêntese usado para indicar final de verso que se teve de quebrar. pl: quebra-versos.

palavra:quebra-vista 
divisão:que.bra-vis.ta 
descrição:sm v antolhos. pl: quebra-vistas.

palavra:quebreira 
divisão:que.brei.ra 
descrição:sf (quebra+eira) pop 1 cansaço, fraqueza, prostração; moleza de corpo; languidez. 2 falta de dinheiro; pindaíba, quebradeira.

palavra:quebro 
divisão:que.bro 
descrição:sm (der regressiva de quebrar) 1 meneio gracioso do corpo; requebro. 2 inflexão da voz; mordente, acepção 4. 3 taur movimento que o toureiro faz com a cintura para evitar a marrada.

palavra:quecé 
divisão:que.cé 
descrição:s m+f (tupi kysé) v caxirenguengue. var: quecê, quicé e quicê.

palavra:quecê 
divisão:que.cê 
descrição:s m+f (tupi kysé) v quicé. var: quecé e quicê.

palavra:quéchua 
divisão:qué.chua 
descrição:sm (quícha keshua) v quíchua

palavra:queci-queci 
divisão:que.ci-que.ci 
descrição:sm ornit ave psitacídea (aratinga solstitialis), também denominada quijuba.

palavra:queda 
divisão:que.da 
descrição:sf (lat vulg *cadita) 1 ação ou efeito de cair. 2 movimento do corpo que cai; descida, caída. 3 salto de água. 4 desmoronamento, ruína, tombo; perda de influência e de poder. 5 declive da montanha; inclinação, desfiladeiro, ravina. 6 perdição moral; erro, pecado, culpa. 7 descrédito. 8 passagem da opulência e da felicidade à pobreza e desgraça. 9 descaída, desvio, ou quebra da linha reta, para piano inferior. 10 diminuição de intensidade, quantidade, tensão etc., a que se pode atribuir altura variável: queda do potencial, queda de temperatura, queda de produção. 11 perda, desprendimento de parte de um organismo animal ou vegetal: queda do cabelo, queda das folhas. 12 pendor, jeito, inclinação, propensão, vocação, tino, tendência. 13 uma série de doze jogos no truque. 14 lance completo de qualquer jogo; partida. q. do ministério, polít: exoneração coletiva do gabinete de ministros. q. do pelo: inclinação natural do pelo, em cuja direção ele é macio. q. livre: queda de um corpo através do ar ou do vácuo, sem ser dirigido ou frenado, por exemplo, a de um paraquedista, antes de abrir-se o paraquedas. dar uma queda: a) dar com o corpo no solo; cair; levar um tombo; b) passar da prosperidade para a desventura.

palavra:quedaço 
divisão:que.da.ço 
descrição:sm (queda+aço2) queda a todo corpo.

palavra:queda-dágua 
divisão:que.da-dá.gua 
descrição:sf cachoeira, cascata. pl: quedas-dágua.

palavra:quedadeasa 
divisão:que.dadea.sa 
descrição:bras guinada brusca na direção do automóvel. 

palavra:quedadebraço 
divisão:que.dadebra.ço 
descrição:v quebra de braço.

palavra:quedadequatro 
divisão:que.dadequa.tro 
descrição:bras movimento de defesa em que o capoeirista se joga para trás e apara a queda com as duas mãos, sem deixar que o corpo toque o chão. 

palavra:quedaderio 
divisão:que.daderio 
descrição:v queda-dágua.

palavra:quedamento 
divisão:que.da.men.to 
descrição:sm (quedar+mento2) ação de quedar-se; quietação.

palavra:quedar 
divisão:que.dar 
descrição:(lat quietare) vint e vpr 1 estar ou ficar quedo: tamanha foi a surpresa que todos quedaram (ou se quedaram). vint e vpr 2 parar, demorar-se num ponto ou sítio: ali chegando, quedaram os peregrinos. o viandante quedou-se ali muito tempo. vlig 3 ficar, permanecer: "sentou-se em uma pedra, encostando o chuço a um tronco, e ali quedou pensativo" (coelho neto).

palavra:quede
divisão:que.de1
descrição:sm bras calçado esportivo de lona.

palavra:quede
divisão:que.de2
descrição:adv bras (da expressão que é (feito) de) fam e pop cadê? var: quedê.

palavra:quedê 
divisão:que.dê 
descrição:adv (da expressão que é (feito) de) v quede.

palavra:quediva 
divisão:que.di.va 
descrição:sm (fr khédive, do persa) título dos vice-reis turcos do egito, de 1867 a 1914.

palavra:quedo 
divisão:que.do 
descrição:(ê) adj (lat quietu) 1 sem movimento; quieto. 2 suspenso, parado. 3 tranquilo. 4 vagaroso, pausado. quedo e quedo: devagar, pausadamente, mansamente, pé ante pé.

palavra:que-farte 
divisão:que-far.te 
descrição:adv (que4+farto) em abundância, em quantidade.

palavra:quefazer 
divisão:que.fa.zer 
descrição:sm (que5+fazer) ocupação, trabalho; quefazeres.

palavra:quefazeres 
divisão:que.fa.ze.res 
descrição:sm pl 1 aquilo que se tem para fazer. 2 negócios, ocupações, trabalhos, afazeres.

palavra:quefir 
divisão:que.fir 
descrição:sm (fr kéfir, de origem caucasiana) 1 nome que se dá a um tipo de coalhada feita com fermento selecionado. 2 bebida gasosa fermentada, que os montanheses do cáucaso preparam com leite desnatado e grãos-de-quefir; esses grãos representam a associação de uma bactéria (bacterium caucasicum) e um fermento (saccharomyces kefir).

palavra:quefirina 
divisão:que.fi.ri.na 
descrição:sf (quefir+ina) fermento usado na preparação de quefir, seja coalhada, seja bebida.

palavra:quefiroterapia 
divisão:que.fi.ro.te.ra.pi.a 
descrição:sf (quefir+o+terapia2) med tratamento de certas afecções intestinais e gástricas pelo quefir.

palavra:quefiroterápico 
divisão:que.fi.ro.te.rá.pi.co 
descrição:adj (quefir+o+terapia2+ico2) relativo à quefiroterapia.

palavra:queguém 
divisão:que.guém 
descrição:sm idioma senegalense.

palavra:queijada 
divisão:quei.ja.da 
descrição:sf (queijo+ada1) cul pastel recheado de ovos, queijo, nata e açúcar.

palavra:queijadeira 
divisão:quei.ja.dei.ra 
descrição:sf (queijada+eira) 1 mulher que faz ou vende queijadas. 2 mesa longa, com uma ponta em cone truncado, sulcada em volta por uma canaleta destinada a escorrer o soro do leite, nas queijarias; queijeira.

palavra:queijadeiro 
divisão:quei.ja.dei.ro 
descrição:adj (queijar+deiro) referente à queijada. sm o que faz ou vende queijadas.

palavra:queijadilho 
divisão:quei.ja.di.lho 
descrição:sm (corr de cajado+ilho) bot planta primulácea (primula grandiflora).

palavra:queijadinha 
divisão:quei.ja.di.nha 
descrição:sf (dim de queijada) 1 diminutivo de queijada; pequena queijada. 2 o mesmo que luminária ou viúva. 3 espécie de doce feito de queijo e ovos em pequenas formas.

palavra:queijar 
divisão:quei.jar 
descrição:(queijo+ar2) vint desus fazer queijo.

palavra:queijaria 
divisão:quei.ja.ri.a 
descrição:sf (queijo+aria) 1 fabricação de queijos. 2 lugar onde se fabricam queijos; queijeira.

palavra:queijeira 
divisão:quei.jei.ra 
descrição:sf (queijo+eira) 1 feminino de queijeiro; mulher fabricante ou vendedora de queijos. 2 casa onde se fabricam queijos. 3 ornit ave, também chamada tanjasno. 4 v gueijadeira, acepção 2.

palavra:queijeiro 
divisão:quei.jei.ro 
descrição:sm (queijo+eiro) 1 fabricante ou vendedor de queijos. 2 reg (goiás) v caipira.

palavra:queijo 
divisão:quei.jo 
descrição:sm (lat caseu) 1 coalho de leite (com ou sem a nata), separado do soro e preparado de várias maneiras na forma de alimento nutritivo e durável. 2 pedaço dessa substância de forma e tamanho definidos. 3 qualquer coisa de consistência e forma semelhantes. 4 lucro fácil, proveito ou vantagem obtidos com pouco ou sem nenhum trabalho. 5 pop bom negócio. 6 pop propina, bom arranjo, mamata. 7 pop a lua. 8 pop calva, careca. 9 reg (ceará) remendo de cor diferente, feito nas traseiras das calças. q. coalho, cul: queijo feito com coalho. q. de minas, cul: v queijo mineiro. q. de ovos: bolo feito de ovos, amêndoa pisada e açúcar. q. mineiro: tipo de queijo comum, feito apenas com o leite coalhado espremido e curado ao ar livre; também chamado queijo caseiro. q. palmira: tipo de queijo enlatado, fabricado primitivamente em santos dumont, antiga palmira. q. parmesão: v parmesão. comer queijo, pop: esquecer-se das coisas. partir o queijo do céu: nunca brigar (um casal). ser um queijo: ser coisa que dá muito proveito. ter a faca e o queijo na mão: estar por cima; ter todos os recursos para alguma coisa.

palavra:queijoso 
divisão:quei.jo.so 
descrição:adj (queijo+oso) que tem a natureza do queijo; caseoso.

palavra:queilanto 
divisão:quei.lan.to 
descrição:sm (gr kheílos, lábio+anto1) bot gênero (cheilanthes) da família das polipodiáceas, constituído de fetos largamente distribuídos, que têm indúsios com margens esbranquiçadas, dobradas.

palavra:queilite 
divisão:quei.li.te 
descrição:sf (gr kheílos, lábio+ite1) quilite.

palavra:queilodactilídeo 
divisão:quei.lo.dac.ti.lí.deo 
descrição:adj+sm (gr kheílos, lábio+ dáctilo2+ídeo2) v queilodatilídeo.

palavra:queilodactilídeos 
divisão:quei.lo.dac.ti.lí.deos 
descrição:sm pl v queilodatilídeos.

palavra:queilodáctilo 
divisão:quei.lo.dác.ti.lo 
descrição:sm (gr kheílos, lábio+dáctilo2) v queilodátilo.

palavra:queilodatilídeo 
divisão:quei.lo.da.ti.lí.deo 
descrição:adj (queilodátilo+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos queilodatilídeos. sm peixe da família dos queilodatilídeos. var: queilodactilídeo.

palavra:queilodatilídeos 
divisão:quei.lo.da.ti.lí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (cheilodactylidae) de peixes percoides marinhos, largamente distribuídos na parte meridional do oceano pacífico; assemelham-se a membros da família dos serranídeos. var: queilodactilídeos.

palavra:queilodátilo 
divisão:quei.lo.dá.ti.lo 
descrição:sm (gr kheílos, lábio+dátilo2) ictiol gênero (cheilodactylon) de peixes, tipo da família dos queilodatilídeos. var: queilodáctilo.

palavra:queilose 
divisão:quei.lo.se 
descrição:sf (gr kheílos, lábio+ose) quilose.

palavra:queilostomado 
divisão:quei.los.to.ma.do 
descrição:adj (gr kheílos, lábio+estoma+ ado3) zool relativo ou pertencente aos queilostomados. sm espécime da ordem dos queilostomados.

palavra:queilostomados 
divisão:quei.los.to.ma.dos 
descrição:sm pl zool ordem (cheilostomata) de briozoários, da classe dos gimnolêmatos, que têm a colônia ereta ou incrustante, zoécias mais ou menos tubulares e abertura fechada por um opérculo quitinoso, quando o polipódio está retraído. var: quilostomados.

palavra:queima 
divisão:quei.ma 
descrição:sf (der regressiva de queimar) 1 ação ou efeito de queimar. 2 queimação, cremação, combustão. 3 queimada nas matas, nos campos ou nas roças. 4 ant sentença do tribunal do santo-ofício, ou da inquisição, destinando os hereges à fogueira. 5 efeito da geada sobre as plantas. 6 bot doença que ataca as partes verdes das plantas e é caracterizada pelo ressecamento de seus órgãos, como se tivessem sido queimados. 7 liquidação a baixo preço de mercadorias em saldo ou de todo o estoque por motivo de liquidação de negócio. 8 venda de fim de estação, a baixo preço. 9 reg pop (ceará) casamento sem festas.

palavra:queimação 
divisão:quei.ma.ção 
descrição:sf (queimar+ção) 1 ação ou efeito de queimar; queima. 2 enfadamento, impertinência. 3 cremação, combustão. 4 coisa que incomoda, que molesta. q. no estômago: azia.

palavra:queimada 
divisão:quei.ma.da 
descrição:sf (fem de queimado) 1 desbravamento pelo fogo de terreno coberto de mato. 2 parte da floresta ou campo que se incendeia por casualidade ou propositadamente. 3 terra calcinada que serve de adubo. 4 cardume de sardinhas. 5 reg (sul) cachaça fervida com açúcar e gengibre; quentão. 6 tip matriz com o olho da letra corroído pela ação de tecido ou pelo intenso uso.

palavra:queimadeira 
divisão:quei.ma.dei.ra 
descrição:sf (queimar+deira) bot planta euforbiácea (jatropha horrida).

palavra:queimadeiro 
divisão:quei.ma.dei.ro 
descrição:sm (queimar+deiro) lugar onde se queimavam os sentenciados à pena de fogo.

palavra:queimadela 
divisão:quei.ma.de.la 
descrição:sf (queimar+dela2) 1 lesão produzida pelo fogo ou vapor sobre a pele; queimadura leve. 2 ato de passar rapidamente pelo fogo leitoas, frangos etc., para limpeza final de pelos ou penas remanescentes; tostadela.

palavra:queimadense 
divisão:quei.ma.den.se 
descrição:adj m+f (top queimadas+ense) relativo a queimadas, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:queimadiço 
divisão:quei.ma.di.ço 
descrição:adj (queimar+diço) 1 que se queima com facilidade. 2 que perdeu o viço pela ação do calor.

palavra:queimado 
divisão:quei.ma.do 
descrição:adj (part de queimar) 1 que se queimou; incendiado, carbonizado, torrado. 2 bronzeado pela ação do calor ou do sol; escuro, tostado. 3 ardente, cálido. 4 murcho, ressequido, sem viço. 5 que sofreu a ação da geada. 6 que alforra. 7 pop abespinhado, zangado, encolerizado. sm 1 cheiro ou sabor próprio daquilo que assou ou torrou demais; esturro. 2 certo jogo popular.

palavra:queimadoiro 
divisão:quei.ma.doi.ro 
descrição:sm (queimar+doiro) v queimadeiro. var: queimadouro.

palavra:queimador 
divisão:quei.ma.dor 
descrição:adj (queimar+dor2) caloroso, escaldante, fogoso: queimadoras palavras. adj+sm 1 que, ou o que queima; incendiário. 2 reg (sul) diz-se do laço duro que, sob tração violenta, correndo na mão, tosta a palma desta e os dedos. sm aparelho ou dispositivo para a queima de combustíveis sólidos pulverizados, líquidos ou gasosos. q. de campo, reg (sul): mentiroso.

palavra:queimadouro 
divisão:quei.ma.dou.ro 
descrição:sm (queimar+douro2) v queimadeiro. var: queimadoiro.

palavra:queimadura 
divisão:quei.ma.du.ra 
descrição:sf (queimar+dura1) 1 ação ou efeito de queimar. 2 lesão que se apresenta na parte do corpo, que foi queimada. 3 med empola ou ferida resultante da ação do fogo. (há seis graus de queimaduras: 1º - inflamação eritematosa da pele; 2º - inflamação com flictenas; 3º - mortificação superficial da pele; 4º - mortificação da pele e tecido celular subcutâneo; 5º - mortificação de todas as partes moles; 6º - carbonização de um membro ou parte dele. as queimaduras que atingem mais de um terço da superfície do corpo põem em perigo a vida, por desidratação.) 4 v alforra, acepção 2. q. de tela, inform: problema provocado pela exibição prolongada de uma imagem num monitor, o que causa a queima do fósforo.

palavra:queimamento 
divisão:quei.ma.men.to 
descrição:sm (queimar+mento2) v queima.

palavra:queimante 
divisão:quei.man.te 
descrição:adj m+f (de queimar) que queima; acre, picante. sm reg (nordeste) pop arma de fogo.

palavra:queimão 
divisão:quei.mão 
descrição:sm (jap kimono) v quimono.

palavra:queimar 
divisão:quei.mar 
descrição:(lat cremare) vtd 1 consumir, destruir por meio de fogo; reduzir a cinzas; abrasar carbonizar: "que a frança nos fique na alma como um facho de luz que a iluminou e não como um carvão ardente que a queimou" (silveira bueno). vtd e vpr 2 crestar(-se), dessecar(-se) muito, tostar(-se): "o sol ardente e o frio intenso queimam as plantas" (constâncio). queimara-se a folhagem. vpr 3 requeimar-se ao sol; amorenar-se, tostar-se: gostam muitas mulheres de se queimar nas praias. vtd 4 condenar à fogueira ou fazer morrer nela: "...começava os autos de fé (a inquisição), queimando diversas pessoas" (alexandre herculano, ap laud. freire). vint 5 produzir demasiado calor; escaldar, arder: era verão e o sol queimava. vint 6 estar demasiado quente, estar febril: a fronte do enfermo queimava. vint 7 produzir queimadura: o ferro em brasa queima. vpr 8 sofrer queimadura: queimou-se ao lampião. vtd 9 produzir uma sensação ou um efeito comparáveis aos do fogo (fricção, certas irradiações ou substâncias químicas etc.): o ácido clorídrico queimou as mãos do dentista. vtd 10 causar uma dor viva pelo contato (fogo ou qualquer corpo muito quente): a areia quente queimava a planta dos pés. vtd 11 causar queimo em (diz-se de pimenta ou outros condimentos picantes ou bebidas alcoólicas fortes); arder, irritar. vint e vpr 12 fundir-se: o fusível queimou (ou queimou-se). vtd 13 gír atirar em, com arma de fogo: a polícia queimou o cangaceiro. vtd 14 produzir intenso ardor febril em: a febre queimava-lhe o sangue. vtd 15 desperdiçar, dissipar, esbanjar: queimara toda a herança, em menos de um ano. vtd 16 liquidar ou vender por preço baixo: a loja está queimando todas as mercadorias. vpr 17 irritar-se, melindrar-se, zangar-se, dar-se por ofendido: "e todos se queimaram muito..." (mário de andrade). queimou-se com a advertência. vtd 18 no jogo de bilhar, perder uma jogada. vtd 19 esp tocar (o atleta), com qualquer parte do corpo, o limite a partir do qual é medido seu salto ou arremesso, ou os limites em que deve correr. queimar as pestanas: a) estudar assiduamente; b) trabalhar de noite. queimar campo, reg (são paulo e rio grande do sul): mentir muito. queimar candidato: lançá-lo de modo inviável. queimar etapas: executar tarefa em prazos menores que os previstos. queimar incenso a ou por: adular, bajular. queimar o último cartucho: empregar sem êxito o último recurso. queimar-se nos olhos de: enamorar-se de. queimar um cartucho: empregar, sem êxito, um recurso de valor.

palavra:queimarço 
divisão:quei.mar.ço 
descrição:sm (de queimar) pop febre alta.

palavra:queima-roupa 
divisão:quei.ma-rou.pa 
descrição:sf na locução adverbial à queima-roupa: de muito perto; cara a cara; inesperadamente: atirar à queima-roupa; perguntar à queima-roupa.

palavra:queime 
divisão:quei.me 
descrição:sm ictiol peixe do algarve e dos açores (centrophorus granulosus).

palavra:queimo 
divisão:quei.mo 
descrição:sm (der regressiva de queimar) 1 ardor ou pique que certas substâncias produzem no paladar; gosto acre, sabor picante. 2 calor intenso. 3 estímulo.

palavra:queimor 
divisão:quei.mor 
descrição:sm (queim(ar)+or) v queimo.

palavra:queimoso 
divisão:quei.mo.so 
descrição:adj (queimar+oso) 1 que queima. 2 acre, picante. 3 calmoso, quente. antôn (acepção 1): frio; (acepção 3): fresco.

palavra:queira 
divisão:quei.ra 
descrição:sf lote de empregados ou escravos.

palavra:queiradênia 
divisão:quei.ra.dê.nia 
descrição:sf bot 1 gênero (cheiradenia) de plantas brasileiras, da família das orquidáceas. 2 orquídea desse gênero.

palavra:queiranto 
divisão:quei.ran.to 
descrição:sm (gr kheír+anto1) bot gênero (cheiranthus) da família das crucíferas, que compreende plantas herbáceas ou arbustivas pubescentes com grandes flores fragrantes, amarelas ou roxas.

palavra:queiro 
divisão:quei.ro 
descrição:adj (queixo+eiro, com síncope) v queixeiro.

palavra:queirosiano 
divisão:quei.ro.si.a.no 
descrição:adj (queirós, np+i+ano2) referente a eça de queirós, ao seu estilo, às suas ideias; eciano: páginas queirosianas.

palavra:queirostrobácea 
divisão:quei.ros.tro.bá.cea 
descrição:sf (gr kheír, mão+o+stróbos, turbilhão+ácea) espécime das queirostrobáceas.

palavra:queirostrobáceas 
divisão:quei.ros.tro.bá.ceas 
descrição:sf pl bot família de pteridófitas, da classe das articuladas, fósseis do período carbonífero inferior.

palavra:queirostrobáceo 
divisão:quei.ros.tro.bá.ceo 
descrição:adj (gr kheír, mão+stróbos, turbilhão+áceo) relativo ou pertencente à família das queirostrobáceas.

palavra:queixa 
divisão:quei.xa 
descrição:sf (der regressiva de queixar) 1 ação ou efeito de se queixar. 2 dir reclamação fundada em prejuízo ou em ofensas recebidas com diminuição moral ou física de qualquer natureza. 3 palavras de sentimento, de dor ou desgosto; lamentação. 4 descontentamento, aborrecimento. 5 exposição de agravos ou injúrias a uma autoridade competente, para pedir reparação. 6 causa de ressentimento. 7 exposição de sofrimentos; queixume. 8 brado, choro, pranto. 9 pop v achaque.

palavra:queixa-crime 
divisão:quei.xa-cri.me 
descrição:sf dir v queixa, acepção 2. pl: queixas-crimes e queixas-crime.

palavra:queixada 
divisão:quei.xa.da 
descrição:sf (queixo+ada1) 1 maxila, especialmente a inferior. 2 zool mamífero artiodátilo não ruminante, da família dos taiaçuídeos; é um porco-do-mato (tayassu pecari pecari) que apresenta uma faixa de pelos brancos ao longo da queixada; chamam-no também de queixada-ruiva, queixo-ruivo, taguicati, tacuité, tajaçu, tanhaçu, tanhocati, tiririca etc.

palavra:queixal 
divisão:quei.xal 
descrição:adj m+f (queixo+al3) 1 pertencente ou relativo ao queixo. adj+sm diz-se do, ou o dente molar inferior.

palavra:queixar 
divisão:quei.xar 
descrição:(lat vulg *quassiare, por quassare) vpr 1 proferir queixa; lamentar-se: fosse como fosse, ninguém se queixava. queixava-se do excesso de trabalho. 2 manifestar desagrado ou ressentimento; lastimar-se. 3 mostrar-se magoado ou ofendido. 4 descrever os seus sofrimentos; expor os seus agravos ou motivos de desgosto: queixar-se ao juiz, ao médico, ao ministro. queixar-se contra alguém. queixar-se de alguém, de alguma coisa. queixar-se de alguma coisa a alguém. aparece às vezes com a preposição de oculta: queixavam-se que não podiam continuar naquela situação. queixe-se ao bispo!: locução tradicional, com o significado, agora irônico, de "faça valer os seus direitos".

palavra:queixeiro 
divisão:quei.xei.ro 
descrição:adj (queixo+eiro) diz-se do dente do siso.

palavra:queixinho 
divisão:quei.xi.nho 
descrição:sm (dim de queixo) pequeno queixo. de queixinho, reg (sul): modo de passar o bocal, ou barbicacho, no animal em domação, envolvendo a maxila inferior por dentro do beiço. de queixinho inteiro: modo de passar o bocal, ou barbicacho, no animal redomão, que envolve todo o maxilar, logo acima dos dentes incisivos.

palavra:queixo 
divisão:quei.xo 
descrição:sm (lat capsu) 1 maxila dos animais vertebrados. 2 maxila inferior; mento. 3 cada uma das partes curvas da torquês ou de outros objetos análogos. sm pl cara, rosto. q.-branco: suídeo selvagem (tayassu pecari pecari). q. de rabeca: queixo saliente e adunco. q.-ruiva: designação da queixada em certos distritos de goiás.

palavra:queixo-duro 
divisão:quei.xo-du.ro 
descrição:adj bras diz-se do indivíduo teimoso, renitente. sm esse indivíduo. pl: queixos-duros.

palavra:queixoso 
divisão:quei.xo.so 
descrição:adj (queixa+oso) 1 em que há queixa. 2 agravado, ofendido. 3 plangente, sentido. adj+sm 1 que, ou aquele que se queixa. 2 que, ou aquele que é ofendido e apresenta queixa em juízo perante a autoridade.

palavra:queixudo 
divisão:quei.xu.do 
descrição:adj (queixo+udo2) pop 1 que tem o queixo grande ou maxila inferior muito desenvolvida. 2 garganta, papudo, teimoso, gabola, megalomaníaco. 3 reg (sul) diz-se do animal duro de manejo nas rédeas, que firma o queixo e não atende ao freio, quer encilhado, quer atrelado.

palavra:queixume 
divisão:quei.xu.me 
descrição:sm (queixa+ume) 1 queixa, lamentação, lamento, gemido. 2 querela judicial.

palavra:queixumeiro 
divisão:quei.xu.mei.ro 
descrição:adj (queixume+eiro) que vive a lastimar-se; lamuriante. sm pessoa que vive a lastimar-se.

palavra:quejadilho 
divisão:que.ja.di.lho 
descrição:sm (corr de cajado+ilho) bot v queijadilho.

palavra:quejando 
divisão:que.jan.do 
descrição:adj (lat quid genitu) 1 da mesma natureza ou qualidade. 2 de que qualidade ou de que modo. 3 outro que tal, outro semelhante. sm pessoa ou coisa da mesma natureza, espécie ou qualidade.

palavra:quejeme 
divisão:que.je.me 
descrição:sm reg (bahia) rancho ou maloca de índios.

palavra:quela 
divisão:que.la 
descrição:sf (gr khelé) zool pinça preensora formada pelos artículos terminais dos apêndices anteriores de muitos crustáceos e aracnídeos.

palavra:quelante 
divisão:que.lan.te 
descrição:adj m+f (de quelato2) quím diz-se da substância que provoca a formação de um quelato2.

palavra:quelato
divisão:que.la.to1
descrição:sm (quela+ato4) zool apêndice de um crustáceo, terminado em pinça.

palavra:quelato
divisão:que.la.to2
descrição:sm quím qualquer composto em que se forma um anel, pelo enlace coordenado entre dois sítios de uma molécula.

palavra:quele 
divisão:que.le 
descrição:sm ornit certa ave trepadora da áfrica.

palavra:quelelê 
divisão:que.le.lê 
descrição:sm reg (pernambuco) pop 1 discussão, barulho. 2 mexerico. var: quilelê.

palavra:queleritrina 
divisão:que.le.ri.tri.na 
descrição:sf (quel(idônia)+eritrina) quím alcaloide cristalino, venenoso, obtido da quelidônia e de outras plantas papaveráceas, e que forma sais amarelos com fluorescência violeta.

palavra:quelha 
divisão:que.lha 
descrição:(ê) sf (lat canalicula) 1 calha. 2 canalete, rego. 3 rua estreita; viela, ruela. 4 azinhaga.

palavra:queli- 
divisão:queli- 
descrição:elem comp (gr khelé) exprime a ideia de pinça: quelífero, queliforme.

palavra:quelícera 
divisão:que.lí.ce.ra 
descrição:sf (fr chélicère) zool apêndice pré-bucal dos aracnídeos.

palavra:quelicerado 
divisão:que.li.ce.ra.do 
descrição:adj (quelícera+ado3) zool 1 provido de quelíceras. 2 que tem a forma de uma quelícera. 3 pertencente ou relativo aos quelicerados. sm espécime dos quelicerados.

palavra:quelicerados 
divisão:que.li.ce.ra.dos 
descrição:sm pl zool subfilo (chelicerata) do filo dos artrópodes, que compreende formas com apêndices quelicerados e que carecem de antenas. inclui os límulos, aranhas, escorpiões e aranhas-marinhas.

palavra:quélida 
divisão:qué.li.da 
descrição:sf (gr khélys) zool gênero (chelys) de tartarugas, tipo da família dos quelidídeos, que compreende apenas a matamatá.

palavra:quelídeo 
divisão:que.lí.deo 
descrição:sm (queli+ídeo2) 1 espécime dos quelídeos. adj 2 pertencente ou concernente aos quelídeos.

palavra:quelídeos 
divisão:que.lí.deos 
descrição:sm pl zool família de reptis da subclasse dos quelônios, a que pertencem as tartarugas do brasil, das guianas e da venezuela.

palavra:quelidídeo 
divisão:que.li.dí.deo 
descrição:adj (gr khélys+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos quelidídeos. sm espécime dos quelidídeos.

palavra:quelidídeos 
divisão:que.li.dí.deos 
descrição:sm pl zool família (chelydidae) de grandes tartarugas de água doce que escondem o pescoço lateralmente; habitam a américa do sul e australásia.

palavra:quélido- 
divisão:quélido- 
descrição:elem comp (gr khelidón, ónos) exprime a ideia de andorinha, quelidônia: quelidoxantina.

palavra:quelidônia 
divisão:que.li.dô.nia 
descrição:sf (lat chelidonia) bot erva perene (chelidonium majus), da família das papaveráceas, com caule lenhoso ramificado e flores de um amarelo-vivo; também chamada celidônia e erva-andorinha. q.-menor: erva perene (ranunculus ficaria) nativa da europa mas aclimada em muitas regiões, com folhas mais ou menos cordiformes, flores amarelas e raízes tuberosas, outrora usada como cataplasma contra hemorroidas; também chamada celidônia-menor, erva-hemorroidal e ficária.

palavra:quelidônico 
divisão:que.li.dô.ni.co 
descrição:adj (quelidônia+ico2) 1 referente ou pertencente à quelidônia. 2 quím diz-se de um ácido cristalino, c7h4o6, que ocorre em combinação na seiva da quelidônia e nas raízes do heléboro-branco. var: celidônico.

palavra:quelidonina 
divisão:que.li.do.ni.na 
descrição:sf (quelidônia+ina) quím alcaloide existente na quelidônia. var: celidonina.

palavra:quelidônio 
divisão:que.li.dô.nio 
descrição:sm (gr khelidón) bot gênero (chelidonium) de ervas da família das papaveráceas, caracterizadas por caules quebradiços, seiva amarelada acre, folhas divididas pinuladamente e pequenas flores amarelas em umbelas pedunculadas. var: celidônio.

palavra:quelidoxantina 
divisão:que.li.do.xan.ti.na 
descrição:sf (quélido+xantina) quím corante amarelo, que se extrai das flores e folhas da quelidônia.

palavra:quélidra 
divisão:qué.li.dra 
descrição:sf (gr khélydros) zool gênero (chelydra) de tartarugas, tipo da família dos quelidrídeos.

palavra:quelidrídeo 
divisão:que.li.drí.deo 
descrição:adj (quélidra+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos quelidrídeos. sm tartaruga da família dos quelidrídeos.

palavra:quelidrídeos 
divisão:que.li.drí.deos 
descrição:sm pl zool família (chelydridae) de grandes tartarugas de água doce, carnívoras, das américas central e do norte.

palavra:quelífero 
divisão:que.lí.fe.ro 
descrição:adj (queli+fero1) que tem quelas ou pinças; diz-se do apêndice terminado em pinça.

palavra:queliforme 
divisão:que.li.for.me 
descrição:adj m+f (queli+forme) em forma de pinça.

palavra:quelina 
divisão:que.li.na 
descrição:sf quím e farm composto cristalino c14h12o5, que é um dos princípios ativos das sementes da paliteira; tem efeitos dilatantes sobre as vias respiratórias e é usado na asma bronquial e como vasodilatador coronário.

palavra:queliocarpo 
divisão:que.li.o.car.po 
descrição:sm (gr khélys+o+carpo2) bot gênero (chelyocarpus) de plantas brasileiras da família das palmáceas.

palavra:quelípode 
divisão:que.lí.po.de 
descrição:sm (queli+pode) zool pata de crustáceo decápode, terminada em pinça.

palavra:quelo- 
divisão:quelo- 
descrição:elem comp (gr khelé) exprime ideia de pinça: quelodonte.

palavra:quelodonte 
divisão:que.lo.don.te 
descrição:adj m+f (quelo+odonte) que tem os dentes em forma de pinças.

palavra:queloide 
divisão:que.loi.de 
descrição:(ói) sm (quei+oide) med tumor cutâneo, irregular, que se localiza no peito. q. cicatricial: hipertrofia cicatricial.

palavra:queloneto 
divisão:que.lo.ne.to 
descrição:adj+sm pseudoscorpião.

palavra:quelonetos 
divisão:que.lo.ne.tos 
descrição:sm pl pseudoscorpiões.

palavra:quelônia 
divisão:que.lô.nia 
descrição:sf (gr khelónion) zool gênero (chelonia) típico da família dos quelonídeos, que inclui a tartaruga-verde.

palavra:queloniano 
divisão:que.lo.ni.a.no 
descrição:adj (quelônia+ano2) zool que é uma tartaruga ou cágado, ou a eles se assemelha, ou tem suas características. sm tartaruga; cágado.

palavra:quelonídeo 
divisão:que.lo.ní.deo 
descrição:adj (quelônia+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos quelonídeos. sm tartaruga da família dos quelonídeos.

palavra:quelonídeos 
divisão:que.lo.ní.deos 
descrição:sm pl zool família de quelônios que compreende as grandes tartarugas marinhas.

palavra:quelônio
divisão:que.lô.nio1
descrição:sm (quelono+io2) ant 1 argola ou gancho dos rústicos guindastes antigos. 2 peça da base das catapultas.

palavra:quelônio
divisão:que.lô.nio2
descrição:adj zool relativo ou pertencente aos quelônios. sm tartaruga da ordem dos quelônios.

palavra:quelonióideo 
divisão:que.lo.ni.ói.de.o 
descrição:sm (quelônio+óideo) 1 espécime dos quelonióideos. adj 2 pertencente ou concernente aos quelonióideos.

palavra:quelonióideos 
divisão:que.lo.ni.ói.de.os 
descrição:sm pl zool subordem de reptis da ordem dos quelônios, a que pertencem as tartarugas marinhas.

palavra:quelônios 
divisão:que.lô.nios 
descrição:sm pl (gr khelóne) zool família (cheloniidae) de grandes tartarugas marinhas, que inclui a tartaruga-de-pente. 2 ordem (chelonia) de reptis que compreende tartarugas e os cágados; caracterizam-se por tronco mais ou menos encerrado em concha de placas dermais ósseas, revestidas externamente com proteção coriácea e quase sempre ligadas firmemente com algumas vértebras, costelas e o esterno; têm mandíbulas desdentadas, mas embainhadas com placas cortantes; testudinados.

palavra:quelonite 
divisão:que.lo.ni.te 
descrição:sf (quelono+ite2) paleont tartaruga fossilizada.

palavra:quelono- 
divisão:quelono- 
descrição:elem comp (gr khelóne) exprime a ideia de tartaruga: quelonófago, quelonografia.

palavra:quelonófago 
divisão:que.lo.nó.fa.go 
descrição:adj+sm (quelono+fago2) diz-se do, ou o que se alimenta de tartarugas.

palavra:quelonografia 
divisão:que.lo.no.gra.fi.a 
descrição:sf (quelono+grafo1+ia1) estudo descritivo dos quelônios.

palavra:quelonográfico 
divisão:que.lo.no.grá.fi.co 
descrição:adj (quelono+grafo1+ico2) relativo à quelonografia.

palavra:quelonógrafo 
divisão:que.lo.nó.gra.fo 
descrição:sm (quelono+grafo1) aquele que se dedica especialmente à quelonografia.

palavra:queluzense 
divisão:que.lu.zen.se 
descrição:adj m+f (top queluz+ense) relativo a queluz, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:queluzita 
divisão:que.lu.zi.ta 
descrição:sf (top queluz+ita3) v queluzito.

palavra:queluzito 
divisão:que.lu.zi.to 
descrição:sm (top queluz+ito1) geol rocha metamórfica complexa que contém manganês em um ou mais dos minerais componentes, os quais podem ser espessartita, rodonita etc. var: queluzita.

palavra:quem
divisão:quem1
descrição:pron (lat quem) 1 (relativo) aquele que, aqueles que, a pessoa que, as pessoas que, o que, os que: quem quer vai. éramos nós quem estava aqui. quem com ferro fere com ferro será ferido. 2 (relativo) o qual, a qual, os quais, as quais: não havia sequer uma pessoa com quem pudesse conversar. 3 (indefinido) alguém que, qualquer pessoa que: "me respondeu com voz pesada e amara como quem da pergunta lhe pesara" (luís de camões). 4 (indefinido) um... outro, este... aquele: quem com pouco, quem com muito, segundo suas posses, todos ajudavam. 5 embora tenha por antecedente, no português moderno, propriamente a pessoas, pode também referir-se a coisas: "cidade nobre e antiga, a quem cercando o tejo em torno vai, suave e ledo" (luís de camões). 6 (interrogativo) que pessoa?, que pessoas?: quem está aí? quero saber quem o substitui. quem sabe?!: locução interjetiva designativa de dúvida. quem me dera!: locução interjetiva designativa de desejo; oxalá!

palavra:quem
divisão:quem2
descrição:sf (jap ken) espada de dois gumes, tipo primitivo do sabre japonês, com que comumente se veem armados os deuses xintoístas e budistas.

palavra:quembembe 
divisão:quem.bem.be 
descrição:sm quebrada da serra; grotão, desfiladeiro, ravina.

palavra:quem-come-saberá 
divisão:quem-co.me-sa.be.rá 
descrição:sf sing e pl bot variedade de manga da bahia.

palavra:quemi 
divisão:que.mi 
descrição:sm zool certo mamífero roedor, de cuba.

palavra:quemocéfalo 
divisão:que.mo.cé.fa.lo 
descrição:sm v esquistocéfalo.

palavra:quemose 
divisão:que.mo.se 
descrição:sf (gr khémosis) med espécie de conjuntivite; oftalmia com edema considerável da mucosa conjuntival. q. hemática: quemose com o rebordo formado por um derrame sanguíneo.

palavra:quemtepesa certo jogo popular
divisão:quemtepe.sa certo jogo popular.
descrição:

palavra:quem-te-vestiu 
divisão:quem-te-ves.tiu 
descrição:sm sing e pl ornit passarinho da família dos fringilídeos (poospiza nigro-rufa).

palavra:quem vai ao ar 
divisão:quem vai ao ar 
descrição:loc jogo infantil de roda, com uma criança do lado de fora dela. esta criança para atrás da companheira que quer desafiar e bate em seu ombro. em seguida, põe-se a correr por fora da roda. a outra criança corre em direção oposta, cada qual tentando chegar ao lugar vazio com maior rapidez. também chamado quem vai ao ar perde o lugar.

palavra:quem vai ao ar perde o lugar 
divisão:quem vai ao ar per.de o lu.gar 
descrição:loc quem vai ao ar.

palavra:quena 
divisão:que.na 
descrição:sf (cast quena, do quíchua) flauta rústica, feita de tíbias ou de bambu, usada pelos índios do peru, bolívia e norte da argentina.

palavra:quencatajé 
divisão:quen.ca.ta.jé 
descrição:adj m+f etnol relativo aos quencatajés, grupo de índios canelas do maranhão. s m+f indígena dos quencatajés.

palavra:quencateie 
divisão:quen.ca.tei.e 
descrição:adj e s m+f v quencatajé.

palavra:quenga 
divisão:quen.ga 
descrição:sf (quimbundo kenga) 1 reg (nordeste) espécie de vasilha feita com metade da casca (endocarpo) vazia de um coco-da-baía. 2 reg (bahia) guisado de galinha com quiabos. 3 reg (nordeste) meretriz. 4 coisa imprestável e inútil. 5 reg (nordeste) v quengo.

palavra:quengada 
divisão:quen.ga.da 
descrição:sf (quengo+ada1) 1 reg (norte e nordeste) trapaça, esperteza. 2 reg (ceará) cabeçada, tolice. 3 reg (nordeste) grupo de quengas ou prostitutas.

palavra:quengo 
divisão:quen.go 
descrição:sm 1 reg (norte) espécie de concha com cabo, feita da metade da casca vazia do coco; quenga. 2 cabeça. 3 inteligência, talento. 4 indivíduo astuto, espertalhão.

palavra:queniano 
divisão:que.ni.a.no 
descrição:sm (top quênia+ano2) habitante ou originário do quênia (áfrica). adj relacionado ao quênia.

palavra:quenisco 
divisão:que.nis.co 
descrição:sm (gr khenískos) ornato em forma de cabeça e pescoço de pato ou cisne, na proa ou na popa dos barcos antigos.

palavra:queno- 
divisão:queno- 
descrição:elem comp (gr khén, enós) exprime a ideia de pato, ganso: quenopódio.

palavra:quenocolato 
divisão:que.no.co.la.to 
descrição:sm (quenocól(ico)+ato5) quím sal do ácido quenocólico.

palavra:quenocoleato 
divisão:que.no.co.le.a.to 
descrição:sm (quenocól(ico)+e+ato5) quím sal do ácido quenocoleico.

palavra:quenocoleico 
divisão:que.no.co.lei.co 
descrição:(éi) adj (queno+cole+ico2) quím diz-se de um ácido que se extrai da bílis do pato.

palavra:quenocólico 
divisão:que.no.có.li.co 
descrição:adj (queno+cole+ico2) quím diz-se de um ácido orgânico que se extrai da bílis dos gansos.

palavra:quenocropólito 
divisão:que.no.cro.pó.li.to 
descrição:sm miner arseniato hidratado natural de prata, níquel e ferro.

palavra:quenopodiácea 
divisão:que.no.po.di.á.cea 
descrição:sf (quenopódio+ácea) espécime das quenopodiáceas.

palavra:quenopodiáceas 
divisão:que.no.po.di.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (chenopodiaceae) da ordem das cariofilales, que compreende plantas com flores inconspícuas, apétalas, esverdeadas, e fruto utricular.

palavra:quenopodiáceo 
divisão:que.no.po.di.á.ceo 
descrição:adj bot relativo às quenopodiáceas.

palavra:quenopodídeo 
divisão:que.no.po.dí.deo 
descrição:adj (quenopódio+ídeo2) relativo ou pertencente aos quenopodídeos. sm espécime dos quenopodídeos.

palavra:quenopodídeos 
divisão:que.no.po.dí.deos 
descrição:sm pl zool família de moluscos gastrópodes prosobrânquios, que vivem em diferentes oceanos.

palavra:quenopódio 
divisão:que.no.pó.dio 
descrição:sm (queno+podo+io2) bot 1 gênero (chenopodium) típico da família das quenopodiáceas, constituído de ervas glabras ou farináceas, com cálice quadri ou pentapartido; ocorrem em regiões temperadas. 2 qualquer planta desse gênero; anserina. 3 o mesmo que ambrósia-do-méxico.

palavra:quenotoxina 
divisão:que.no.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (queno+toxina) toxina que os músculos produzem quando se contraem. var: cenotoxina.

palavra:quenquém 
divisão:quen.quém 
descrição:sm (onom) entom denominação indígena das formigas do gênero acromírmex, cujo comportamento é semelhante ao das saúvas, mas menos daninhas à agricultura por ser menor a quantidade de indivíduos em suas colônias.

palavra:quenquém-campeira 
divisão:quen.quém-cam.pei.ra 
descrição:sf bras zool gênero (acromírmex) de formigas castanho-avermelhadas que ocorrem no norte e centro-oeste do brasil. pl: quenquéns-campeiras.

palavra:quenquém-de-árvore 
divisão:quen.quém-de-ár.vo.re 
descrição:sf bras zool gênero (acromírmex) de formigas castanho-escuras que ocorrem na região cisandina. pl: quenquéns-de-árvore.

palavra:quenquém-de-monte 
divisão:quen.quém-de-mon.te 
descrição:sf bras zool v quenquém. pl: quenquéns-de-monte.

palavra:quenquém-mineira 
divisão:quen.quém-mi.nei.ra 
descrição:sf bras zool quenquém-mineira-de-duas-cores. pl: quenquens-mineiras.

palavra:quenquém-mineira-de-duas-cores 
divisão:quen.quém-mi.nei.ra-de-du.as-co.res 
descrição:sf bras zool gênero (acromírmex) de formigas castanhas que ocorrem do ceará até santa catarina. sin: quenquém-mineira. pl: quenquéns-mineiras-de-duas-cores.

palavra:quenquém-mirim 
divisão:quen.quém-mi.rim 
descrição:sf bras gênero (acromírmex) de formigas castanho-avermelhadas com cerca de 5,3 mm de comprimento, comuns na região sul do brasil. pl: quenquéns-mirins.

palavra:quentão 
divisão:quen.tão 
descrição:sm (quente+ão2) 1 cachaça com gengibre, levada ao fogo. 2 bebida quente, forte. 3 tubérculo adstringente, medicinal.

palavra:quentar 
divisão:quen.tar 
descrição:(quente+ar2) v aquentar. q. fogo, pop: aquecer-se próximo ao fogo. q. sol: tomar sol, para aquecer-se.

palavra:quente 
divisão:quen.te 
descrição:adj m+f (lat calente) 1 que tem, produz ou transmite calor. 2 de alta temperatura; que dá sensação de calor (diz-se das regiões tropicais, ou dos climas de alta temperatura). 3 ardido, estimulante, picante, acre. 4 ardente, cálido. 5 ativo, entusiástico, vibrante. 6 de colorido forte; vivo, brilhante. 7 pop um tanto embriagado; ébrio. 8 de temperamento forte; emocionável. 9 de fácil excitação sexual; sensual, fogoso. antôn (acepções 1, 2, 5, 8 e 9): frio. sm 1 lugar quente. 2 a cama. pôr panos quentes em: a) acalmar, atenuar, abafar, encobrir; b) despertar interesse. tempo quente: briga, desordem, luta, discussão.

palavra:quentinha 
divisão:quen.ti.nha 
descrição:sf (fem do dim de quente) bras embalagem de isopor ou alumínio, usada geralmente em viagens, para conservar os alimentos quentes.

palavra:quentomania 
divisão:quen.to.ma.ni.a 
descrição:sf (gr kentéo+mania) med tendência doentia de produzir cortes em si, ou nos outros.

palavra:quentura 
divisão:quen.tu.ra 
descrição:sf (quente+ura2) 1 estado de quente; calor. 2 ardor febril. 3 inspiração divina. q. de cabeça: preocupação.

