palavra:r 
divisão:r 
descrição:(erre) sm décima oitava letra do alfabeto português. fonema constritivo, vibrante, alveolar, sonoro: a) simples (som rê): caro, pureza, falar alto; b) múltiplo (som rrê): palrar, carro, rosto, (o grupo de dois rr é um dos dígrafos). num indica o décimo oitavo numa série formada pelas letras do alfabeto. com todos os ff e rr: diz-se de uma coisa bem acabada, perfeita, total. arrastar o r, pegar no r: diz-se da pronúncia gutural do r múltiplo, por defeito natural ou por afetação.

palavra:rã 
divisão:rã 
descrição:sf (lat rana) zool 1 nome comum a vários anfíbios anuros, especialmente os das famílias dos ranídeos e dos leptodatilídeos, que, após a evolução na água, mostram predileção pela vida aquática, vivendo por isso à beira dos charcos e outras acumulações de água. possuem dentes no maxilar superior e longas pernas, adaptadas ao salto. 2 anfíbio do gênero leptodátilo (leptodactylus ocellatus) com manchas oblongas; rã comum da fauna brasileira rã-cachorro: batráquio (megaelosia bufonia), de cor esverdeada com manchas negras. rã-da-beira-da-praia: batráquio (atelopus stelzneri), de cor denegrida. rã-das-moitas: batráquio da família dos hilídeos (hyla raddiana), que é uma perereca de pele lisa e vive nas moitas de capim. rã-gigante-touro: a) batráquio de origem norte-americana, já introduzido no brasil (rana catesbeiana), muito estimado pelo valor de sua carne; b) nome de outro batráquio, oriundo da europa, que se encontra entre nós (rana esculenta), também de carne comestível. rã-malhada-do-banhado: pequena rã (paludicola fuscomaculata), que ocorre de são paulo até o rio grande do sul. rã-pimenta: batráquio do gênero leptodátilo (leptodactylus pentadactylus), de tamanho relativamente grande; nimbuia, jimbuia. rã-verdadeira: batráquio da família dos ranídeos (rana palmipes), comestível.

palavra:rababe 
divisão:ra.ba.be 
descrição:sm (ár rabâb) mús v rebabe.

palavra:rabaça 
divisão:ra.ba.ça 
descrição:sf (lat rapacia) 1 bot planta umbelífera, aquática (helosciadium nodiflorum). 2 pessoa desajeitada, sem graça e que não sabe cuidar de si. 3 pessoa sem merecimento e sem préstimo.

palavra:rabaçã 
divisão:ra.ba.çã 
descrição:sf (corr de arribação) o mesmo que pomba-de-bando.

palavra:rabaçal
divisão:ra.ba.çal1
descrição:sm (rabaça+al3) terreno onde há rabaças em abundância.

palavra:rabaçal
divisão:ra.ba.çal2
descrição:adj+sm (de rabaçal, np) certo tipo de queijo produzido em rabaçal, portugal.

palavra:rabaçaria 
divisão:ra.ba.ça.ri.a 
descrição:sf (rabaça+aria) 1 pop porção de frutas ordinárias. 2 ant hortaliças.

palavra:rabaceiro 
divisão:ra.ba.cei.ro 
descrição:adj (rabaça+eiro) 1 que gosta de qualquer fruta. 2 que come fruta verde ou de má qualidade. 3 que gosta de hortaliças.

palavra:rabaço 
divisão:ra.ba.ço 
descrição:sm (rabo+aço2) ictiol certo peixe português.

palavra:rabacuada 
divisão:ra.ba.cu.a.da 
descrição:sf (de rabo) reg (são paulo) 1 gente reles; ralé. 2 porção de coisas ordinárias.

palavra:rabacué 
divisão:ra.ba.cu.é 
descrição:adj m+f (de rabo) reg (são paulo) gír desprezível, reles.

palavra:rabada 
divisão:ra.ba.da 
descrição:sf (rabo+ada1) 1 v rabadela. 2 a carne do rabo do boi ou da vaca. 3 cul prato feito ao molho com essa carne. 4 pancada com o rabo de um animal ou de alguma coisa. 5 trança de cabelo, com fita; rabicho. 6 ant popa do navio. 7 p us nádegas ou traseiro. ficar na rabada: diz-se dos que ficam por último numa corrida, lista de notas etc.

palavra:rabadão 
divisão:ra.ba.dão 
descrição:sm (ár rabbadda’n) 1 criado rústico, encarregado de guardar gado miúdo. 2 pastor, chefe de um grupo de pastores. pl: rabadães.

palavra:rabadela 
divisão:ra.ba.de.la 
descrição:sf (rabada+ela2) 1 parte traseira do tronco das aves e mamíferos; sobrecu, uropígio, coranchim. 2 cauda do peixe; barbatana caudal. 3 porção do peixe que sobra da venda, aproveitada pelos pescadores para o próprio consumo.

palavra:rabadilha 
divisão:ra.ba.di.lha 
descrição:sf (cast rabadilla) v rabadela, acepção 1.

palavra:rabado 
divisão:ra.ba.do 
descrição:adj (rabo+ado3) que tem rabo ou cauda; caudato.

palavra:rabadoquim 
divisão:ra.ba.do.quim 
descrição:sm ant espécie de colubrina ou canhão.

palavra:rabalvo
divisão:ra.bal.vo1
descrição:sm (rabi1+alvo) ornit o mesmo que pigargo.

palavra:rabalvo
divisão:ra.bal.vo2
descrição:adj (rabi1+alvo) que tem rabo branco; rabialvo. antôn: rabipreto, rabinegro.

palavra:rabanada
divisão:ra.ba.na.da1
descrição:sf (rábano+ada1) fatia de pão embebida em leite, ovos etc., que se frita em azeite, banha ou manteiga e se serve polvilhada de açúcar e canela ou em calda; fatia da china, fatia da índia, fatia de parida, fatia-dourada, fatia do céu.

palavra:rabanada
divisão:ra.ba.na.da2
descrição:sf (de rabadada) 1 pancada com o rabo ou cauda. 2 reg (nordeste) golpe de capoeira; rasteira para derrubar o adversário. r. de vento: rajada de vento forte, mas pouco duradoura; pé de vento.

palavra:rabanador 
divisão:ra.ba.na.dor 
descrição:adj+sm (rabanar+dor2) que, ou o que rabana a cortiça, nas fábricas de rolhas.

palavra:rabanal 
divisão:ra.ba.nal 
descrição:sm (rábano+al3) plantação de rábanos.

palavra:rabanar 
divisão:ra.ba.nar 
descrição:v rabunar.

palavra:rabaneador 
divisão:ra.ba.ne.a.dor 
descrição:adj+sm (rabanear+dor2) v rabanador.

palavra:rabanear 
divisão:ra.ba.ne.ar 
descrição:v rabunar.

palavra:rabanete 
divisão:ra.ba.ne.te 
descrição:(ê) sm (rábano+ete) bot variedade de rábano, de raiz curta, napiforme e carnosa (raphanus sativus rotunda); rábano-curto.

palavra:rábano 
divisão:rá.ba.no 
descrição:sm (cast rábano) bot 1 nome comum a diversas plantas crucíferas. 2 a raiz dessas plantas. r.-aquático: planta crucífera (nasturtium amphibium). r.-bastardo: planta crucífera (cochlearia armoracia), também chamada rábano-rústico, rábano-silvestre-maior e saramago-maior. r.-comprido: planta crucífera (raphanus sativus vulgaris). r.-curto: planta crucífera (raphanus sativus rotunda), também chamada rabanete. r.-de-cavalo: espécie de planta crucífera com propriedades antiescorbúticas. r.-picante: v rábano-bastardo. r.-rústico: v rábano-bastardo. r.-silvestre-maior: v rábano-bastardo.

palavra:rabão 
divisão:ra.bão 
descrição:adj (rabo+ão2) 1 que tem rabo curto ou cortado: cavalo rabão, gato rabão. 2 reg (sul) que é ou ficou curto: vestido rabão. sm pop o diabo. fem: rabona.

palavra:rábão 
divisão:rá.bão 
descrição:sm (lat raphanu) v rábano. pl: rábãos.

palavra:rabavento 
divisão:ra.ba.ven.to 
descrição:adj (rabo+a+vento) diz-se do voo da ave, e do avião, que voa com vento pela cauda e segue a direção deste: vai a rabavento.

palavra:rabaz 
divisão:ra.baz 
descrição:adj m+f (lat rapace) p us 1 que arrebata, que rouba. 2 que tira com violência. sm ant ladrão.

palavra:rabdestesia 
divisão:rab.des.te.si.a 
descrição:sf (rabdo+estesia) suposta sensibilidade especial das pessoas que praticam a adivinhação com varinha de condão ou forquilha.

palavra:rabdestésico 
divisão:rab.des.té.si.co 
descrição:adj (rabso+estesia+ico2) que diz respeito à rabdestesia.

palavra:rabdita 
divisão:rab.di.ta 
descrição:sf (rabdo+ita3) miner fosforeto de ferro meteórico.

palavra:rabdite 
divisão:rab.di.te 
descrição:sf (rabdo+ite) zool gênero (rhabditis) de diminutos vermes nematódeos, tipo da família dos rabditídeos, que vivem no solo e em detritos orgânicos e, ocasionalmente, comportam-se como parasitos facultativos.

palavra:rabditídeo 
divisão:rab.di.tí.deo 
descrição:adj (rabdite+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos rabditídeos. sm verme da família dos rabditídeos.

palavra:rabditídeos 
divisão:rab.di.tí.deos 
descrição:sm pl zool família (rhabditidae) de vermes nematódeos, cujo tipo é o gênero rabdite.

palavra:rabdito 
divisão:rab.di.to 
descrição:sm (rabdo+ito2) v rabdita.

palavra:rabdo- 
divisão:rabdo- 
descrição:elem comp (gr rhábdos) exprime a ideia de pauzinho, varinha: rabdologia, rabdomancia.

palavra:rabdocélio 
divisão:rab.do.cé.lio 
descrição:adj+sm (rabdo+celo1+io2) rabdócero.

palavra:rabdócero 
divisão:rab.dó.ce.ro 
descrição:adj (rabdo+cero2) zool relativo ou pertencente aos rabdóceros. sm platelminto da ordem dos rabdóceros.

palavra:rabdóceros 
divisão:rab.dó.ce.ros 
descrição:sm pl zool ordem (rhabdocoela) da classe dos turbelários, que compreende pequenos platelmintos marinhos, de água doce e raramente terrestres, com intestino simples, não ramificado.

palavra:rabdóforo 
divisão:rab.dó.fo.ro 
descrição:sm (gr rabdophóros) ant 1 lictor romano. 2 meirinho de certos magistrados gregos. 3 agente de polícia armado de uma varinha, em atenas e em olímpia, durante os jogos.

palavra:rabdoide 
divisão:rab.doi.de 
descrição:(ói) adj m+f (rabdo+oide) que se parece com uma varinha.

palavra:rabdoídeo 
divisão:rab.do.í.de.o 
descrição:adj (rabdo+ídeo2) v rabdoide.

palavra:rabdologia 
divisão:rab.do.lo.gi.a 
descrição:sf (rabdo+logo2+ia1) processo aritmético de ensinar ou fazer cálculos por meio de pauzinhos em que estão escritos os números simples.

palavra:rabdológico 
divisão:rab.do.ló.gi.co 
descrição:adj (rabdo+logo2+ico2) que se refere à rabdologia.

palavra:rabdólogo 
divisão:rab.dó.lo.go 
descrição:sm (rabdo+logo2) perito em rabdologia.

palavra:rabdomancia 
divisão:rab.do.man.ci.a 
descrição:sf (rabdo+mancia) 1 adivinhação com o auxílio de varinha mágica; rabdoscopia. 2 arte ou processo de achar água ou minério por meio da varinha hidroscópica.

palavra:rabdomante 
divisão:rab.do.man.te 
descrição:s m+f (rabdo+mante) quem pratica a rabdomancia.

palavra:rabdomântico 
divisão:rab.do.mân.ti.co 
descrição:adj (rabdomante+ico2) relativo à rabdomancia.

palavra:rabdomioma 
divisão:rab.do.mi.o.ma 
descrição:sm (rabdo+mioma) med mioma formado de fibras estriadas.

palavra:rabdônomo 
divisão:rab.dô.no.mo 
descrição:sm (gr rhabdonómos) v rabdóforo.

palavra:rabdopleura 
divisão:rab.do.pleu.ra 
descrição:sm (rabdo+pleura) zool gênero (rhabdopleura) largamente distribuído de animais compostos marinhos, que têm dois braços providos de tentáculos e são comumente classificados como hemicordados na ordem dos pterobrânquios.

palavra:rabdopleurídeo 
divisão:rab.do.pleu.rí.deo 
descrição:adj (rabdopleura+ídeo2) zool relativo ou pertencente ao gênero rabdopleura.

palavra:rabdopleurídeos 
divisão:rab.do.pleu.rí.deos 
descrição:sm pl zool v rabdopleura.

palavra:rabdoscopia 
divisão:rab.dos.co.pi.a 
descrição:sf (rabdo+scopo+ia1) v rabdomancia.

palavra:rabdoscópico 
divisão:rab.dos.có.pi.co 
descrição:adj (rabdo+scopo+ico2) relativo à rabdoscopia.

palavra:rabeador 
divisão:ra.be.a.dor 
descrição:adj (rabear+dor2) 1 que rabeia. 2 que agita muito a cauda (aplica-se mais aos cavalos). 3 desassossegado, inquieto. 4 diz-se do cavalo que mexe muito com o traseiro.

palavra:rabeadura 
divisão:ra.be.a.du.ra 
descrição:sf (rabear+dura1) 1 ação ou efeito de rabear; movimento da cauda. 2 desassossego, inquietação.

palavra:rabear 
divisão:ra.be.ar 
descrição:(rabo+ear) vint 1 bulir, mexer com o rabo, ou com o traseiro. vint 2 rastejar agitando a cauda, como as lagartixas. vint 3 caminhar sinuosamente, mover-se tortuosamente: "relâmpagos sucessivos flamejavam... coriscos rabeavam" (coelho neto). vint 4 mexer-se repetidas vezes, por estorvo, fadiga ou inquietação: "pois quem não ceia, toda a noite rabeia" (cam. castelo branco). vint 5 mexer muito com as nádegas, em danças lúbricas; bambolear-se, rebolar-se; saracotear-se. vtd 6 conduzir o arado ou charrua, pegando-o pela rabiça. vint 7 v rabejar, acepção 2. vtd 8 dirigir de esguelha: rabeou um olhar para alguém. vti 9 obsequiar vilmente; adular, lisonjear: rabeia aos chefes, para conseguir regalias. vtd 10 aproximar-se timidamente de (alguém).

palavra:rabeca
divisão:ra.be.ca1
descrição:sf (ár rabâb, via fr) 1 mús instrumento de quatro cordas, afinadas em quintas (sol, ré, lá, mi) e que são feridas com um arco de cerdas de cavalo, passadas pela resina; violino. 2 tipo de casaca, mais longa atrás que na frente, com o corte arredondado na parte inferior. 3 utensílio de ferreiro, com que se faz girar a broca. 4 peça do jogo de bilhar que serve de apoio ao braço, para impelir a bola, quando esta se acha em posição difícil; fancho. 5 náut uma das velas latinas que servem para estais. 6 pop catre, esteira ou enxerga de palha. 7 pop qualquer instrumento de cordas, velho e estragado. 8 ictiol peixe de água doce, siluriforme (platystacus cotylephorus); cachorro. var: rebeca. sm tocador de rabeca ou violino; violinista, rabequista. o da rabeca: pessoa importuna. rabecas do casamento, pop: os filhos, as crianças pequenas. tocar rabeca: falar mal de quem não está presente.

palavra:rabeca
divisão:ra.be.ca2
descrição:adj (der regressiva de rabicão) v rabicão.

palavra:rabecada 
divisão:ra.be.ca.da 
descrição:sf (rabeca1+ada1) 1 ação de tocar rabeca. 2 arcada sobre as cordas da rabeca. 3 pop carraspana, censura, repreensão. 4 falação, difamação, murmuração, em conversa íntima. levar uma rabecada: ser censurado, criticado ou repreendido.

palavra:rabecão 
divisão:ra.be.cão 
descrição:sm (rabeca1+ão2) 1 mús instrumento do feitio da rabeca, porém muito maior que esta; contrabaixo. 2 aquele que toca este instrumento. 3 carro fúnebre dos indigentes. r. grande: instrumento maior que o violoncelo e que tem os sons uma oitava abaixo deste. r. pequeno: espécie de rabeca grande de quatro cordas, afinadas em quintas (dó, sol, ré, lá); violoncelo.

palavra:rabeio 
divisão:ra.bei.o 
descrição:sm (der regressiva de rabear) 1 rabeadura. 2 mar movimento da popa do navio, quando muda de direção. 3 movimento da traseira de um carro de bois, carroça etc.

palavra:rabeira 
divisão:ra.bei.ra 
descrição:sf (rabo+eira) 1 restos de grãos que ficam no terreiro, com pedras, terra ou gravetos, depois de batidos (diz-se especialmente do trigo e outros cereais). 2 cauda do vestido. 3 sujeira que fica na orla inferior do vestido. 4 parte traseira de um veículo. 5 rede das armações fixas de pesca, que se dirige para o lado da terra. 6 p us rastro, vestígio. sf pl 1 pequena dívida. 2 importância insignificante. ir na rabeira (de) ou estar na rabeira (de): ir atrasado, por último; ir atrás de, perseguir. pegar rabeira: diz-se da ação perigosa dos que se penduram à traseira de veículos em movimento.

palavra:rabeiro 
divisão:ra.bei.ro 
descrição:sm (rabo+eiro) v rabeira.

palavra:rabejador 
divisão:ra.be.ja.dor 
descrição:adj+sm (rabejar+dor2) que, ou o que rabeja touros ou ovelhas.

palavra:rabejar 
divisão:ra.be.jar 
descrição:(rabo+ejar) vtd 1 taur segurar pelo rabo (um touro). vint 2 arrastar o vestido pelo chão, ao andar. vtd 3 tosquiar a lã (da ovelha) que impede a ordenha.

palavra:rabelaisianismo 
divisão:ra.be.lai.si.a.nis.mo 
descrição:(lai=lè) sm (rabelais, np+ismo) feição literária que lembra a de rabelais.

palavra:rabelaisiano 
divisão:ra.be.lai.si.a.no 
descrição:(lai=lè) adj (rabelais, np+ano2) 1 relativo a françois rabelais (1494 ou 1495-1553), célebre escritor francês. 2 que imita a forma literária de rabelais. 3 aplica-se ao escritor que usa de linguagem licenciosa ou picante. 4 parecido com as personagens ou ao caráter literário de rabelais.

palavra:rabelho 
divisão:ra.be.lho 
descrição:(ê) sm (de rabo) v rabelo.

palavra:rabelo 
divisão:ra.be.lo 
descrição:(ê) sm (de rabo) cabo por onde o lavrador pega no ato de lavrar e dirigir o arado; rabiça.

palavra:rabendo 
divisão:ra.ben.do 
descrição:sm bot certa árvore da índia, cujas fibras são têxteis.

palavra:rabequear 
divisão:ra.be.que.ar 
descrição:(rabeca+ear) vint tocar rabeca: "dia e noite... rabequeiam no acompanhamento de uma melopeia" (eduardo prado).

palavra:rabequista 
divisão:ra.be.quis.ta 
descrição:s m+f (rabeca+ista) 1 pessoa que faz rabecas. 2 pessoa que toca rabeca; violinista.

palavra:rabeta 
divisão:ra.be.ta 
descrição:(ê) sf (rabo+eta2) ornit pássaro europeu (phoenicurus phoenicurus) da família dos turdídeos; rabita, rabita-ferreira, rabirruiva. adj f designativo de uma espécie de formiga minúscula.

palavra:rabi-
divisão:rabi-1
descrição:elem comp (de rabo) exprime a ideia de rabo: rabialvo, rabilongo.

palavra:rabi
divisão:ra.bi2
descrição:sm (hebr rabbî) v rabino.

palavra:rabi
divisão:ra.bi3
descrição:adj m+f (de rabo) cotó, rabicó, sem cauda, suro.

palavra:rábia 
divisão:rá.bia 
descrição:sf (lat rabie) 1 hidrofobia, raiva. 2 ímpeto violento; ira.

palavra:rabiado 
divisão:ra.bi.a.do 
descrição:adj (rábia+ado3) pop que tem rábia; rabioso.

palavra:rabialvo 
divisão:ra.bi.al.vo 
descrição:adj (rabi1+alvo) v rabalvo.

palavra:rabiar 
divisão:ra.bi.ar 
descrição:(cast rabiar) vint 1 assanhar-se, enfurecer-se, irritar-se. 2 impacientar-se.

palavra:rabiça 
divisão:ra.bi.ça 
descrição:sf (rabo+iça) 1 rabo ou cabo do arado, onde o lavrador pega quando lavra. 2 saliência quase cônica na parte posterior das albardas.

palavra:rabiça-brava 
divisão:ra.bi.ça-bra.va 
descrição:sf v rábano-bastardo.

palavra:rabiçaca 
divisão:ra.bi.ça.ca 
descrição:sf (rabiça+aca4) reg (nordeste) rabanada, empuxão.

palavra:rabicano 
divisão:ra.bi.ca.no 
descrição:adj (cast rabicano) reg (rio grande do sul) v rabicão.

palavra:rabicão 
divisão:ra.bi.cão 
descrição:adj (rabi1+cão2) diz-se do cavalo que tem fios de cabelo branco na cauda. fem: rabicã. pl: rabicãos.

palavra:rabicha 
divisão:ra.bi.cha 
descrição:sf (rabo+icha) reg (minas gerais) corrente ou tira de couro a que se suspendem os caldeirões sobre a trempe, nos ranchos ou habitações pobres.

palavra:rabichão 
divisão:ra.bi.chão 
descrição:adj (rabicho+ão2) v rabão.

palavra:rabicho 
divisão:ra.bi.cho 
descrição:sm (rabi1+icho) 1 trança de cabelo pendente da nuca; punhado de cabelos presos com um laço de fita. 2 parte do arreio das bestas, que lhes passa por baixo da cauda e se prende à sela ou à cangalha, a fim de que estas não escorreguem para a frente. 3 reforço que se dá aos postes e aos mourões, consistindo em fios de arame ou finos cabos de aço que se prendem à sua parte superior ligando-os a outro poste menor fincado solidamente na terra. 4 extremidade posterior da pírtiga. 5 cabo de almanjarra. 6 pop amor, namoro, paixão. 7 tentação. 8 cavalo rabão. 9 enrascada, esparrela, logro, peça. 10 náut obra embotijada que se faz nos chicotes dos cabos, para não se descocharem e facilitar sua introdução nos gornes do poleame. adj diz-se do touro que não tem pelo na extremidade da cauda.

palavra:rabichola 
divisão:ra.bi.cho.la 
descrição:sf (rabicho+ola) reg (nordeste) tira de couro que, segurando a cangalha, passa por trás do animal, para evitar que a albarda escorregue nas descidas; retranca.

palavra:rábico 
divisão:rá.bi.co 
descrição:adj (lat rabies+ico2) pertencente ou concernente à raiva ou à hidrofobia.

palavra:rabicó 
divisão:ra.bi.có 
descrição:adj m+f (rabi1+co(to)) reg (são paulo e minas gerais) sem rabo, ou que só tem o coto do rabo.

palavra:rabicoelha 
divisão:ra.bi.co.e.lha 
descrição:(ê) sf (rabi1+coelho) ornit o mesmo que arriba-coelha. var: rabiscoelha.

palavra:rabicurto 
divisão:ra.bi.cur.to 
descrição:adj (rabi1+curto) zool que tem rabo curto. sm pássaro conirrostro, corvídeo.

palavra:rabidez 
divisão:ra.bi.dez 
descrição:sf (rábido+ez) caráter ou qualidade de rábido; raiva.

palavra:rábido 
divisão:rá.bi.do 
descrição:adj (lat rabidu) 1 assanhado, enfurecido, furioso, feroz, raivoso, violento. 2 que tem raiva.

palavra:rabiforcado 
divisão:ra.bi.for.ca.do 
descrição:adj (rabi1+forca+ado3) v rabifurcado.

palavra:rabifurcado 
divisão:ra.bi.fur.ca.do 
descrição:adj (rabi1+furcado) zool que tem a cauda bifurcada ou bipartida a modo de tesoura aberta.

palavra:rabigo 
divisão:ra.bi.go 
descrição:adj (de rabo) 1 que está sempre a bulir com a cauda. 2 fig esperto, diligente. 3 buliçoso.

palavra:rabigordo 
divisão:ra.bi.gor.do 
descrição:adj (rabi+gordo) que tem o rabo gordo.

palavra:rabijunco 
divisão:ra.bi.jun.co 
descrição:sm v arrabio.

palavra:rabil 
divisão:ra.bil 
descrição:sm (de arrabil, com aférese) v arrabil.

palavra:rabila 
divisão:ra.bi.la 
descrição:sf (de rabo) v arriba-coelha.

palavra:rabilha 
divisão:ra.bi.lha 
descrição:sf (de rabo) v arriba-coelha.

palavra:rabilhão 
divisão:ra.bi.lhão 
descrição:sm (rabi1+ilho+ão2) ornit v matraca, acepção 5.

palavra:rabilinha 
divisão:ra.bi.li.nha 
descrição:sf (rabi1+linha) reg (rio de janeiro) v rabiola, acepção 1.

palavra:rabilonga 
divisão:ra.bi.lon.ga 
descrição:sf (rabi1+longo) ornit v alma-de-gato, acepção 1.

palavra:rabilongo 
divisão:ra.bi.lon.go 
descrição:adj (rabi1+longo) zool que tem cauda comprida. sm ornit espécie de pega (pica cyanea). r.-do-norte: crustáceo decápode (macrurus rupestris).

palavra:rabinado 
divisão:ra.bi.na.do 
descrição:sm (rabino1+ado3) dignidade ou função de rabino. var: rabinato.

palavra:rabinato 
divisão:ra.bi.na.to 
descrição:sm (rabino1+ato2) v rabinado.

palavra:rabinho 
divisão:ra.bi.nho 
descrição:sm (rabi1+inho) 1 rabo muito curto. 2 último pedaço; parte final; resto: o pior de esfolar é o rabinho.

palavra:rabinice 
divisão:ra.bi.ni.ce 
descrição:sf (rabino1+ice) 1 ação, dito ou qualidade de rabino2. 2 mau gênio, rabugice, exigência descabida.

palavra:rabínico 
divisão:ra.bí.ni.co 
descrição:adj (rabino1+ico2) pertencente ou relativo aos rabinos.

palavra:rabinismo 
divisão:ra.bi.nis.mo 
descrição:sm (rabino1+ismo) 1 seita dos rabinos ou doutores da lei hebraica; a sua doutrina religiosa. 2 as discussões dos rabinos.

palavra:rabinista 
divisão:ra.bi.nis.ta 
descrição:s m+f (rabino1+ista) partidário da doutrina dos rabinos ou versado em literatura rabínica.

palavra:rabinizar 
divisão:ra.bi.ni.zar 
descrição:(rabino1+izar) vint dedicar-se ao estudo do rabinismo.

palavra:rabino
divisão:ra.bi.no1
descrição:sm (rabi2+ino2) 1 doutor da lei judaica. 2 mestre que, entre os hebreus, explica a lei. 3 sacerdote do culto judaico. var: rabi.

palavra:rabino
divisão:ra.bi.no2
descrição:adj fam 1 buliçoso, travesso. 2 rabugento.

palavra:rabiola 
divisão:ra.bi.o.la 
descrição:sf (rabo+i+ola) 1 rabo de papagaio feito de papel; rabilinha. 2 papagaio com este tipo de rabo.

palavra:rabiolo 
divisão:ra.bi.o.lo 
descrição:sm (fr rabiole) v rabanete.

palavra:rabioso 
divisão:ra.bi.o.so 
descrição:adj (lat rabiosu) colérico, irritado, rábido, raivoso.

palavra:rabiosque 
divisão:ra.bi.os.que 
descrição:sm (de rabo) pop nádegas.

palavra:rabioste 
divisão:ra.bi.os.te 
descrição:sm (de rabo) pop nádegas.

palavra:rabiote 
divisão:ra.bi.o.te 
descrição:sm (de rabo) pop nádegas.

palavra:rabipreto 
divisão:ra.bi.pre.to 
descrição:(ê) adj (rabi1+preto) zool que tem rabo preto. antôn: rabalvo e rabialvo.

palavra:rabirruiva 
divisão:ra.bir.ru.i.va 
descrição:sf (rabi1+ruivo) ornit v rabeta.

palavra:rabirruivo 
divisão:ra.bir.ru.i.vo 
descrição:adj (rabi1+ruivo) zool que tem cauda arruivada. sm v pisco-ferreiro.

palavra:rabisca 
divisão:ra.bis.ca 
descrição:sf (de rabo) v rabisco1.

palavra:rabiscadeiro 
divisão:ra.bis.ca.dei.ro 
descrição:sm (rabiscar1+deiro) v rabiscador.

palavra:rabiscador 
divisão:ra.bis.ca.dor 
descrição:adj (rabiscar1+dor2) que rabisca, rabiscante. sm 1 aquele que rabisca. 2 pej pretenso escritor; escrevinhador.

palavra:rabiscadura 
divisão:ra.bis.ca.du.ra 
descrição:sf (rabiscar2+dura1) ação de rabiscar; rabisco.

palavra:rabiscante 
divisão:ra.bis.can.te 
descrição:adj m+f (de rabiscar1) 1 que rabisca ou faz rabiscos. 2 que tem formas de rabisco.

palavra:rabiscar
divisão:ra.bis.car1
descrição:(rabisco+ar2) vtd e vint 1 traçar rabiscos; entreter-se a fazer garatujas: passava horas a rabiscar folhas de papel. não desenha nem pinta, mas gosta de rabiscar. vtd 2 encher de rabiscos: rabiscou a lousa, ao invés de fazer as contas. vint 3 escrever muito mal. vint 4 escrever, desenhar ou pintar coisas sem valor: gosta de ouvir música, de ler e de escrevinhar ou rabiscar.

palavra:rabiscar
divisão:ra.bis.car2
descrição:(corr de rebuscar) vtd 1 alteração de rebuscar. 2 apanhar os grãos ou as espigas que os colhedores deixam atrás de si, ou também as uvas que ficam nas parreiras depois da vindima.

palavra:rabisco
divisão:ra.bis.co1
descrição:sm (de rabo) risco tortuoso feito com pena ou lápis; garatuja. sm pl 1 letras malfeitas. 2 desenho ou pintura de pouca importância.

palavra:rabisco
divisão:ra.bis.co2
descrição:sm (der regressiva de rabiscar2) v rebusco.

palavra:rabiscoelha 
divisão:ra.bis.co.e.lha 
descrição:(ê) sf (rabo+is+coelho, por etimologia popular) ornit v rabicoelha.

palavra:rabisco-finisco 
divisão:ra.bis.co-fi.nis.co 
descrição:interj pop e hum exorcismo burlesco equivalente a abrenúncio!.

palavra:rabissaca 
divisão:ra.bis.sa.ca 
descrição:sf (rabi1+sacar) pop e ant escapada furtiva, pelos fundos.

palavra:rabissaltão 
divisão:ra.bis.sal.tão 
descrição:adj+sm (rabi1+saltar) p us que, ou o que se saracoteia; saracoteador.

palavra:rabissaltona 
divisão:ra.bis.sal.to.na 
descrição:adj f (de rabissaltão) diz-se da mulher que se saracoteia, ou que é buliçosa ou sirigaita. sf essa mulher.

palavra:rabisseco 
divisão:ra.bis.se.co 
descrição:(ê) adj (rabi+-seco) 1 infrutífero, estéril, minguado. 2 encolhido.

palavra:rabisteco 
divisão:ra.bis.te.co 
descrição:sm (de rabo) v rabistel.

palavra:rabistel 
divisão:ra.bis.tel 
descrição:sm (de rabo) fam 1 nádegas de criança. 2 nádegas em geral, traseiro.

palavra:rabita 
divisão:ra.bi.ta 
descrição:sf (de rabo) ornit v rabeta. r.-ferreira: v rabeta.

palavra:rabo 
divisão:ra.bo 
descrição:sm (lat rapu) 1 apêndice em prolongamento da extremidade inferior da coluna vertebral em muitos mamíferos; cauda. 2 nos peixes, répteis e insetos, extremidade do corpo oposta à cabeça. 3 tufo de penas que nasce do uropígio das aves e lhes serve principalmente para dirigir o voo. 4 pop as nádegas, o assento, o traseiro. 5 cabo por onde se pega em qualquer utensílio ou instrumento. 6 rabo-leva. r.-aberto: peixe marinho, da família dos lutjianídeos (ocyurus chrysurus). r.-branco: pássaro dentirrostro (saxicola leucura). r. de andorinha: ponta de madeira em forma de leque que penetra e engata num entalho. r.-de-arara: a) planta verbenácea (taligalia campestris); mendoca; b) planta rubiácea (warszewiczia coccinea); o mesmo que flor-de-papagaio. r. de arraia: golpe de capoeira em que o atacante se atira, agachado sobre as mãos e uma das pernas, enquanto a outra descreve um arco que vai atingir as pernas do antagonista. r.-de-bugio: a) planta mirtácea (alsophila aromatica); b) planta combretácea (combreta aublettii); bugio. r.-de-camaleão: nome de diversas plantas leguminosas-mimosáceas (mimosa paniculata, m. myriadena, m. rufescens, m. sagotiana). r.-de-cão: nome de diversas plantas gramináceas; especialmente da cynosurus cristatus; um capim europeu, usado para pastos e forragens, e também para gramados; tem flores rígidas que se assemelham a espigas. r.-de-cavalo: o mesmo que cavalinha. r.-de-cavalo-falso: planta leguminosa (swartzia jacaranda e são grandiflora). r.-de-cavalo-verdadeiro: planta leguminosa. r.-de-couro, reg (nordeste): o mesmo que ratazana. r.-de-cutia: planta composta (stifftia chrysantha). r.-de-escrivão: o mesmo que alma-de-gato, acepção 1. r. de galo: a) espiga chocha, vazia de grãos; b) nuvem branca esgarçada; cirro prenunciador de chuva; c) pop: aperitivo preparado com aguardente e vermute; d) gír (rio de janeiro): golpe sinuoso de navalha; gilvaz. r.-de-gato: planta proteácea (grevillea rosea). r.-de-gato: a) laranja de má qualidade; b) cavalo sem raça. r.-de-guariba: planta composta (conyza rubefaciens). r.-de-jacaré: planta cactácea (rhipsalis macrocarpa). r.-de-junco: ave pelicaniforme que apresenta na cauda penas longas e finas; nidifica nas ilhas do atlântico. r.-de-lagarto: planta bromeliácea (bielbergia leopoldi). r. de leque, constr: a) curva de escadaria com os degraus mais largos de um lado que do outro, como nas escadas de caracol; b) o degrau desse formato. r.-de-macaco: a) o mesmo que rabo-de-cão; b) o mesmo que braúna; c) planta euforbiácea (alcalypha hispida), também chamada crista-de-peru. r.-de-mucura: gramínea do pará (pennisetum nervosum). r. de maré: espécie de pororoca observada desde a costa do pará até caiena. r. de minhoto, a) náut: entalhe no topo das madeiras que têm de ser unidas; b) constr: peça com seção de forma aproximada do leque. r.-de-osso: espécie de jararaca (bothrops neuwiedi urutu). r. de palha: a) mancha na reputação; b) motivo de censura; acusação. r.-de-palha: alma-de-gato. r.-de-raposa: a) planta brasileira medicinal que, esmagada, se aplica em fricções em algumas doenças cutâneas; b) planta labiada (stachis ocymastrum); c) o mesmo que rabo-de-guariba; d) o mesmo que canarana-de-folha-miúda; e) o mesmo que capim-agreste-do-piauí; f) o mesmo que capim-cauda-de-raposa; g) ornit: nome comum às aves do gênero phaëton, encontradas principalmente nos mares tropicais e algo semelhantes às andorinhas-do-mar, mas mais estreitamente relacionadas às fragatas. têm plumagem acetinada, na maior parte branca com algumas manchas pretas, um par de penas caudais centrais muito alongadas e bico vivamente colorido. r. de raposa: náut: obra que, para maior asseio, os marinheiros fazem nos chicotes de alguns cabos, com fio de vela ou de carreta; d) diz-se das raízes vegetais que, penetrando pelas frestas e junturas dos canos nos aquedutos, chegam a obstruí-los e entupi-los. r.-de-rato: a) planta malpighiácea (banisteria tuberosa); b) planta cactácea (rhipsalis myosurus). r.-de-saia: planta orquidácea (cypripedium brasiliensis). r. de saia: a) mulher; b) proteção de mulher. r.-de-tatu: planta orquidácea (cypripedium brasiliensis). r. de tatu: a) espécie de rebenque com tala de couro cru entrançado; b) golpe inesperado; manejo oculto; c) espécie de apito do nosso folclore, feito de rabo de tatu. r.-de-tesoura: v centopeia. r.-de-tucano: v congonheiro. r.-leva: tira de trapo ou papel, que se coloca sub-repticiamente nas costas de alguém, como gracejo para torná-lo alvo de hilaridade. r.-ruço: v rabeta. r.-ruivo: v pisco-ferreiro. rabos-de-raposa: planta amarantácea cultivada (amarantus caudatus). aqui é que a porca torce o rabo: v em porca. a rabo de: atrás de, no encalço de. azeda como rabo de gato: diz-se da laranja muito azeda. bater (ou dar) com o rabo na cerca: morrer. crescer como rabo de cavalo: a) crescer para baixo; b) descer em vez de subir; c) diminuir em vez de aumentar. dar rabo ao nambu: dar motivos a maledicência, dar que falar. de cabo a rabo: do princípio ao fim. mentira de rabo e cabeça: mentira exagerada. meter o rabo entre as pernas: encolher-se de medo; aquietar-se; dar-se por vencido. olhar com o rabo do olho: olhar de esguelha. pegar em rabo de foguete: assumir compromisso difícil de cumprir; tomar um encargo malparado. pegar no rabo da tirana: pegar no rabo da enxada, trabalhar com ela. pregar rabo ao nambu: dar importância, responder a quem não merece resposta. sair com o rabo entre as pernas: sair envergonhado, medroso, como cachorro enxotado. ter rabo de palha: ser conhecido por ações pouco dignas, ter má representação.

palavra:rabo-de-cavalo 
divisão:ra.bo-de-ca.va.lo 
descrição:sm bras v cavalinha.

palavra:rabodecavalo 
divisão:ra.bodeca.va.lo 
descrição:bras penteado em que os cabelos são atados na parte posterior da cabeça, caindo como a cauda de um cavalo.

palavra:rabodepeixe 
divisão:ra.bodepei.xe 
descrição:bras automóvel de luxo dos anos 50 e 60, cujos para-lamas traseiros lembram as nadadeiras caudais dos peixes.

palavra:rabona 
divisão:ra.bo.na 
descrição:sf (de rabão) 1 hum casaco curto; jaquetão. 2 gír mil mulher de soldado.

palavra:rabonar 
divisão:ra.bo.nar 
descrição:(de rabo) vtd 1 cortar o rabo ou sua ponta a (um animal). 2 passar adiante de (animal perseguido na carreira).

palavra:raboso 
divisão:ra.bo.so 
descrição:adj (rabo+oso) v rabilongo.

palavra:rabotar 
divisão:ra.bo.tar 
descrição:(rabote+ar2) vtd aplainar, limpar com o rabote.

palavra:rabote 
divisão:ra.bo.te 
descrição:sm (fr rabot) grande plaina de carpinteiro. var: rebote.

palavra:raboto 
divisão:ra.bo.to 
descrição:adj (de rabo) aplica-se a ave ou a outro animal de cauda pequena ou eliminada; rabicó.

palavra:rabuco 
divisão:ra.bu.co 
descrição:adj (de rabo+uco) reg (minas gerais) sem rabo ou de rabo cortado.

palavra:rabuda 
divisão:ra.bu.da 
descrição:adj f (rabo+uda) diz-se da cevada que fica com praganas por ter sido mal debulhada.

palavra:rabudo 
divisão:ra.bu.do 
descrição:adj (rabo+udo2) 1 que tem grande rabo; raboso. 2 hum diz-se do vestido que tem grande cauda. 3 impertinente, obstinado, teimoso. 4 reg (são paulo) cruel, malvado, mau. 5 gír homem de sorte. sm 1 pop diabo. 2 armadilha para apanhar peixes nos rios e riachos. 3 reg (bahia) grande rato silvestre.

palavra:rabuge 
divisão:ra.bu.ge 
descrição:sf (lat vulg *robugine, por robigine) v rabugem.

palavra:rabugeira 
divisão:ra.bu.gei.ra 
descrição:sf (rabugem+eira) v rabugem.

palavra:rabugem 
divisão:ra.bu.gem 
descrição:sf (lat vulg *robugine, por robigine) 1 espécie de sarna dos cães e porcos. 2 fig impertinência, mau humor, neurastenia. 3 madeira revessa, de fibras desencontradas, difícil de lavrar. 4 bot planta borraginácea (cordia obliqua). 5 bot planta leguminosa-papilionácea (platymiscium floribundum).

palavra:rabugento 
divisão:ra.bu.gen.to 
descrição:adj (rabugem+ento1) 1 que tem rabugem. 2 impertinente, mal-humorado, neurastênico. sm o que é impertinente, mal-humorado ou neurastênico.

palavra:rabugice 
divisão:ra.bu.gi.ce 
descrição:sf (rabuge+ice) 1 ação ou qualidade de rabugento. 2 impertinência, mau humor, rabugem. 3 hábito de rabujar.

palavra:rabuja 
divisão:ra.bu.ja 
descrição:adj e s m+f (der regressiva de rabujar) fam v rabugento.

palavra:rabujado 
divisão:ra.bu.ja.do 
descrição:adj (part de rabujar) fam dito com mau humor, por entre dentes: informações rabujadas.

palavra:rabujão 
divisão:ra.bu.jão 
descrição:sm (rabugem+ão2) muita rabugem.

palavra:rabujar 
divisão:ra.bu.jar 
descrição:(rabuge+ar2) vint 1 ter rabugice. 2 mostrar mau humor, ser impertinente. 3 teimar e choramingar (a criança) quando está com sono.

palavra:rabujaria 
divisão:ra.bu.ja.ri.a 
descrição:sf (rabugem+aria) desus v rabugice.

palavra:rábula 
divisão:rá.bu.la 
descrição:sm (lat rabula) 1 advogado chicaneiro, que embaraça as questões com os artifícios que a lei lhe faculta. 2 aquele que advoga sem ser diplomado. 3 indivíduo que fala muito, sem chegar a conclusão nenhuma. sf gír papel de ator teatral, curto e sem maior destaque; ponta.

palavra:rabulagem 
divisão:ra.bu.la.gem 
descrição:sf (rábula+agem) v rabulice.

palavra:rabulão 
divisão:ra.bu.lão 
descrição:sm (rábula+ão2) 1 grande rábula; rábula de marca maior. 2 impostor. 3 bravateador, fanfarrão, tagarela.

palavra:rabular 
divisão:ra.bu.lar 
descrição:(rábula+ar2) vint advogar como rábula; dizer ou fazer rabulices.

palavra:rabularia 
divisão:ra.bu.la.ri.a 
descrição:sf (rábula+aria) 1 v rabulice. 2 fanfarronada, garganta, bravata.

palavra:rabulear 
divisão:ra.bu.le.ar 
descrição:(rábula+ear) v rabular.

palavra:rabulejador 
divisão:ra.bu.le.ja.dor 
descrição:adj+sm (rabulejar+dor2) v rabulista.

palavra:rabulejar 
divisão:ra.bu.le.jar 
descrição:(rábula+ejar) v rabular.

palavra:rabulice 
divisão:ra.bu.li.ce 
descrição:sf (rábula+ice) 1 ação ou dito de rábula; rabularia. 2 chicana, embuste.

palavra:rabulista 
divisão:ra.bu.lis.ta 
descrição:adj m+f (rábula+ista) diz-se de pessoa dada a rabulice; chicaneiro. s m+f essa pessoa.

palavra:rabunador 
divisão:ra.bu.na.dor 
descrição:sm (rabunar+dor2) operário que rabuna a cortiça.

palavra:rabunar 
divisão:ra.bu.nar 
descrição:vtd preparar a cortiça com que se fazem as rolhas. var: rabanar e rabanear.

palavra:rabusco 
divisão:ra.bus.co 
descrição:sm (corr de rebusca) pop e ant v rebusca.

palavra:raca 
divisão:ra.ca 
descrição:adj m+f (do caldaico) termo injurioso siríaco, empregado na linguagem bíblica. s m+f pessoa mentecapta, sandia, sem juízo.

palavra:raça 
divisão:ra.ça 
descrição:sf (ital razza e este do lat ratio) 1 conjunto dos ascendentes e descendentes de uma mesma família ou de um mesmo povo. 2 estirpe, geração, origem, casa, brasão. 3 cada uma das grandes famílias em que se costuma dividir a espécie humana. 4 o tronco comum, onde têm origem as várias classes de animais. 5 grupo de seres caracterizados por qualidades análogas. 6 categoria, classe ou grupo de pessoas com certas e determinadas qualidades ou predicados. 7 descendente (de qualquer sexo). 8 os homens em geral; a humanidade. 9 tipo, casta, classe, espécie, jaez, qualidade, padrão. 10 boa raça: cavalo de raça. 11 sociol conjunto dos indivíduos com determinada combinação de caracteres físicos geneticamente condicionados e transmitidos de geração a geração em condições relativamente estáveis. 12 greta no casco das bestas. r. amarela: a que se caracteriza pela pele amarela, rosto largo, maxilas salientes, olhos amendoados, cabelos pretos, ásperos e luzidios, nariz largo e achatado, pescoço curto, pouca barba e ângulo facial menos aberto que o da raça branca. r. azeitonada: a que se caracteriza pela pele cor de azeitona, olhos negros, nariz curto, boca grande, cabelos pretos e brilhantes, maxilas salientes e estatura média. r. branca: a que se caracteriza pela pele branca, olhos azuis, castanhos ou pretos, rosto oval, ângulo facial muito aberto, nariz saliente, lábios delgados e róseos, maxilas sem saliência, barba espessa, cabelos finos, lisos ou ondeados, ordinariamente louros ou negros. r. caucásica: v raça branca. r. de víbora: gente de muito má índole. r. etiópica: v raça preta. r. humana: os homens. r. indígena: v raça vermelha. r. malaia: v raça azeitonada. r. mongólica: v raça amarela. r. negra: v raça preta. r. preta: a que se caracteriza pela pele mais ou menos escura, cabelos curtos e muito crespos, nariz achatado e maxilas proeminentes. r. vermelha: raça humana que abrange todos os povos indígenas da américa e se caracteriza pela pele avermelhada ou cor de cobre, testa inclinada para trás, cabelos pretos, grossos e lisos, pouca barba, nariz saliente e estatura alta. r. futuras: gerações porvindouras. r. latinas: povos que provêm dos romanos. ser da raça do diabo: ser de mau gênio; ter maus instintos; ser excessivamente inquieto, impulsivo ou agressivo. ser de má raça: ser de má índole, ter maus instintos, ser de má qualidade. ter raça: a) provir de ascendência africana; b) ter linhagem, brasão; c) ter fibra.

palavra:raçador 
divisão:ra.ça.dor 
descrição:sm (raça+ar2+dor2) pec reprodutor capaz de melhorar o rebanho com descendência de alta qualidade.

palavra:ração 
divisão:ra.ção 
descrição:sf (lat ratione) porção de alimento que se calcula necessária para o consumo diário ou para cada refeição de uma pessoa ou de um animal. dar de ração: dar alguma coisa por conta, peso e medida. estar de meia ração: receber só a metade da ração ou dos vencimentos.

palavra:racear 
divisão:ra.ce.ar 
descrição:(raça+ear) vtd neol apurar a raça; arraçar.

palavra:racemado 
divisão:ra.ce.ma.do 
descrição:adj (racemo+ado3) bot 1 que tem racemo ou cacho. 2 em forma de cacho. var: racimado.

palavra:racemato 
divisão:ra.ce.ma.to 
descrição:sm (racemi+ato5) quím sal do ácido racêmico.

palavra:racemi- 
divisão:racemi- 
descrição:elem comp (lat racemu) exprime a ideia de cacho de uva: racemífero, racemifloro.

palavra:racêmico 
divisão:ra.cê.mi.co 
descrição:adj (racemi+ico2) quím 1 diz-se dos isômeres que não desviam o plano de polarização da luz. 2 diz-se de um ácido tartárico opticamente inativo, que consiste em partes iguais de ácido dextrotartárico e levotartárico nos quais pode ser separado e que é muitas vezes encontrado junto com ácido dextrotartárico no suco de uvas. é formado pela oxidação de manitol e dulcitol e de outras maneiras; também chamado ácido paratartárico.

palavra:racemífero 
divisão:ra.ce.mí.fe.ro 
descrição:adj (racemi+fero1) poét que possui ou produz cachos. var: racimífero.

palavra:racemifloro 
divisão:ra.ce.mi.flo.ro 
descrição:adj (racemi+floro) bot com flores em racemos. var: racimifloro.

palavra:racemiforme 
divisão:ra.ce.mi.for.me 
descrição:adj m+f (racemi+forme) em forma de cacho. var: racimiforme.

palavra:racemização 
divisão:ra.ce.mi.za.ção 
descrição:sf (racemizar+ção) transformação de substância opticamente ativa na forma racêmica inativa.

palavra:racemo 
divisão:ra.ce.mo 
descrição:sm (lat racemu) bot 1 cacho de uvas, de frutos pequenos, de flores. 2 inflorescência indefinida que traz as flores pedunculadas, ao longo do eixo central indiviso. var: racimo.

palavra:racemoso 
divisão:ra.ce.mo.so 
descrição:adj (lat racemosu) 1 geol diz-se das concreções que apresentam grosseiramente o aspecto de racemos ou cachos de uvas. 2 biol e bot em cacho. 3 biol e bot com aparência de cacho. var: racimoso.

palavra:racha 
divisão:ra.cha 
descrição:sf (der regressiva de rachar) 1 fenda, greta. 2 lasca ou fragmento que se separa pela fratura; estilhaço. 3 ch vulva. sm pop treino de bola ao cesto ou futebol, sem obediência estrita às regras de jogo.

palavra:rachada 
divisão:ra.cha.da 
descrição:sf (rachar+ada1) 1 bordoada, pancada, paulada, cacetada. 2 reg (minas gerais) resposta grosseira ou injuriosa. 3 bras ch mulher.

palavra:rachadeira 
divisão:ra.cha.dei.ra 
descrição:sf (rachar+deira) utensílio com que se fendem os ramos onde se faz enxertia.

palavra:rachadela 
divisão:ra.cha.de.la 
descrição:sf (rachar+dela2) v rachadura.

palavra:rachado 
divisão:ra.cha.do 
descrição:adj (part de rachar) 1 que se rachou. 2 que tem racha ou fenda. 3 repartido em duas porções. sm reg (sul) certa dança popular imoral.

palavra:rachador 
divisão:ra.cha.dor 
descrição:adj (rachar+dor2) que racha lenha; lenhador. sm aquele que racha lenha.

palavra:rachadura 
divisão:ra.cha.du.ra 
descrição:sf (rachar+dura1) 1 ação ou efeito de rachar; racha, fenda. 2 ruptura na casca dos frutos, provocada por agentes patogênicos, ou por excesso de seiva.

palavra:rachão 
divisão:ra.chão 
descrição:sm (racha+ão2) 1 abertura, fenda ou racha grande. 2 trecho de rio entre paredes abruptas. 3 grande lasca: rachões de pedra.

palavra:racha-pé 
divisão:ra.cha-pé 
descrição:sm 1 sapateado. 2 certa dança popular do interior. pl: racha-pés.

palavra:racha-pele 
divisão:ra.cha-pe.le 
descrição:sm (rachar+pele) ictiol espécie de peixe (mystriophus interlinctus). pl: racha-peles.

palavra:rachar 
divisão:ra.char 
descrição:vtd 1 abrir fendas em; dividir no sentido do comprimento; abrir ao meio: rachar lenha. vtd 2 fender, dividir com violência: rachar pedras. um raio rachou a árvore secular. vtd 3 gretar: o frio racha-lhe os pés descalços. vint e vpr 4 fazer-se em estilhas; fragmentar-se; lascar-se: os pilares do edifício racharam. as colunas racharam-se e abateram. vtd 5 repartir proporcionalmente: rachar a despesa. racha com os irmãos tudo quanto recebe. vtd 6 futebol, gír empatar. vtd 7 agredir, bater, ferir, causando fenda ou racha: "em coisas de dignidade sou uma fera! rachava-o!" (eça de queirós, ap morais). argumentos de rachar: argumentos decisivos, irrefutáveis. frio de rachar: frio muito intenso. rachar a cancha pelo meio: correr um cavalo muito à frente do outro, dando a impressão de estar o que perde com meia cancha de distância. rachar com pancadas: açoitar ou espancar muito. rachar o cano, gír: ganhar muito dinheiro. vento de rachar: vento áspero e desabrido.

palavra:racheta 
divisão:ra.che.ta 
descrição:(ê) sf (racha+eta2) pequena racha; fendazinha.

palavra:racial 
divisão:ra.ci.al 
descrição:adj m+f (raça+i+al3) 1 próprio da raça. 2 pertencente ou relativo à raça: caracteres raciais.

palavra:racialismo 
divisão:ra.ci.a.lis.mo 
descrição:sm (racial+ismo) v racismo.

palavra:rácico 
divisão:rá.ci.co 
descrição:adj (raça+ico2) neol v racial.

palavra:racimado 
divisão:ra.ci.ma.do 
descrição:adj (racimo+ado3) bot v racemado.

palavra:racimífero 
divisão:ra.ci.mí.fe.ro 
descrição:adj (racimo+i+fero1) poét v racemífero.

palavra:racimifloro 
divisão:ra.ci.mi.flo.ro 
descrição:adj (racimo+i+floro) bot v racemifloro.

palavra:racimiforme 
divisão:ra.ci.mi.for.me 
descrição:adj m+f (racimo+i+forme) v racemiforme.

palavra:racimo 
divisão:ra.ci.mo 
descrição:sm (lat racemu) o mesmo que racemo.

palavra:racimoso 
divisão:ra.ci.mo.so 
descrição:adj (racimo+oso) v racemoso.

palavra:raciniano 
divisão:ra.ci.ni.a.no 
descrição:adj (racine, np+ano2) 1 relativo a jean racine (1639-1699), célebre poeta e prosador francês. 2 segundo o gosto ou estilo de racine, especialmente das suas tragédias; trágico: personagem raciniano.

palavra:raciocinação 
divisão:ra.ci.o.ci.na.ção 
descrição:sf (raciocinar+ção) p us ato ou efeito de raciocinar; raciocínio.

palavra:raciocinado 
divisão:ra.ci.o.ci.na.do 
descrição:adj (part de raciocinar) pensado, calculado.

palavra:raciocinador 
divisão:ra.ci.o.ci.na.dor 
descrição:adj (raciocinar+dor2) 1 que raciocina. 2 que calcula. sm aquele que raciocina ou calcula.

palavra:raciocinamento 
divisão:ra.ci.o.ci.na.men.to 
descrição:sm (raciocinar+mento2) v raciocinação.

palavra:raciocinante 
divisão:ra.ci.o.ci.nan.te 
descrição:adj m+f (de raciocinar) que raciocina. s m+f pessoa que raciocina; raciocinador(a).

palavra:raciocinar 
divisão:ra.ci.o.ci.nar 
descrição:(lat ratiocinari) vint 1 fazer raciocínios; fazer uso da razão: somente à criatura humana foi dada a faculdade de raciocinar. vti 2 apresentar ou deduzir razões; discorrer sobre alguma coisa; ponderar; pensar: raciocinava com argumentos invencíveis. sabia raciocinar em (ou sobre) muitos assuntos. vint 3 fazer cálculos.

palavra:raciocinativo 
divisão:ra.ci.o.ci.na.ti.vo 
descrição:adj (lat ratiocinativu) 1 pertencente ou relativo ao raciocínio. 2 que contém raciocínio.

palavra:raciocínio 
divisão:ra.ci.o.cí.nio 
descrição:sm (lat ratiociniu) 1 ato, faculdade ou maneira de raciocinar. 2 operação intelectual discursiva, pela qual, da afirmação de uma ou mais de uma proposição, passamos a afirmar outra em virtude de uma conexão necessária com as primeiras. 3 encadeamento de argumentos. 4 juízo. 5 objeção, ponderação. 6 inteligência, razão. 7 filos operação pela qual o espírito tira a conclusão das premissas; na filosofia escolástica, a forma lógica do raciocínio é o silogismo. r. cornuto: o dilema. r. dedutivo: silogismo em que as premissas são mais gerais que a conclusão. r. indutivo: silogismo em que as premissas são mais particulares que a conclusão.

palavra:raciocracia 
divisão:ra.ci.o.cra.ci.a 
descrição:sf (raça+cracia) poder, predomínio da raça ou de certa raça.

palavra:racionabilidade 
divisão:ra.ci.o.na.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat rationabilitate) 1 qualidade de racional; compreensibilidade. 2 faculdade de raciocínio. 3 conformidade com a razão e o bom senso.

palavra:racional 
divisão:ra.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (lat rationale) 1 que tem a faculdade de raciocinar. 2 que só se concebe pela razão. 3 conforme à razão; razoável, lógico. 4 de fácil apreensão pela inteligência. 5 conforme ao raciocínio ou fundado sobre este (opõe-se a empírico). sm 1 o ser pensante; o homem (por oposição a irracional). 2 aquilo que é de razão. 3 quadrado de estofo precioso ornado de doze pedras finas, em cada uma das quais está gravado o nome de uma das tribos de israel, e que o sumo-sacerdote dos judeus põe sobre o peito quando se reveste dos paramentos sacerdotais; peitoral. 4 manual dos ofícios divinos que contém as razões históricas e místicas da liturgia.

palavra:racionalidade 
divisão:ra.ci.o.na.li.da.de 
descrição:sf (lat rationalitate) 1 v racionabilidade. 2 filos diferença específica que identifica o homem no gênero animal, aumentando a compreensão e diminuindo a extensão ao termo.

palavra:racionalismo 
divisão:ra.ci.o.na.lis.mo 
descrição:sm (racional+ismo) filos 1 sistema filosófico, no qual a razão é considerada fonte de conhecimento independente da experiência. 2 doutrina que afirma a autoridade soberana da razão e rejeita a intervenção do sentimento ou da tradição na ordem teórica.

palavra:racionalista 
divisão:ra.ci.o.na.lis.ta 
descrição:adj m+f (racional+ista) 1 pertencente ou relativo ao racionalismo. 2 que segue as ideias do racionalismo. s m+f sequaz do racionalismo.

palavra:racionalização 
divisão:ra.ci.o.na.li.za.ção 
descrição:sf (racionalizar+ção) 1 ato ou efeito de racionalizar. 2 psicol processo de justificar, pelo raciocínio, um comportamento qualquer depois de realizado, atribuindo-se-lhe outros motivos que não os reais. 3 mat operação que permite transformar uma fração com denominador irracional em outra de igual valor com denominador racional.

palavra:racionalizado 
divisão:ra.ci.o.na.li.za.do 
descrição:adj (part de racionalizar) que passou por racionalização.

palavra:racionalizar 
divisão:ra.ci.o.na.li.zar 
descrição:(racional+izar) vtd 1 tornar racional; submeter as coisas e as ideias apenas aos princípios da razão, e não da experiência. 2 tornar reflexivo; fazer meditar. 3 neol tornar mais eficiente ou racional; planejar método de trabalho, organização econômica etc. 4 psicol realizar a racionalização (acepção 2). r. um denominador, mat: transformar uma fração de denominador irracional em outra de igual valor com denominador racional.

palavra:racionamento 
divisão:ra.ci.o.na.men.to 
descrição:sm (racionar+mento2) 1 ação ou efeito de racionar. 2 distribuição de víveres por meio de ração. 3 limitação da quantidade de gêneros que cada pessoa ou família pode comprar ou receber. 4 divisão equitativa de uma porção reduzida de alimentos.

palavra:racionar 
divisão:ra.ci.o.nar 
descrição:(lat ratione+ar2) vtd 1 dividir em rações; distribuir rações de. 2 dar ração a (pessoas ou animais). 3 impor oficialmente ração a: o governo racionara o açúcar e o pão. 4 fam economizar, poupar.

palavra:racionável 
divisão:ra.ci.o.ná.vel 
descrição:adj m+f (racionar+vel) 1 p us v razoável. 2 que se pode racionar.

palavra:racioneiro 
divisão:ra.ci.o.nei.ro 
descrição:adj (baixo-lat rationariu) v raçoeiro.

palavra:racismo 
divisão:ra.cis.mo 
descrição:sm (raça+ismo) 1 teoria que afirma a superioridade de certas raças humanas sobre as demais. 2 caracteres físicos, morais e intelectuais que distinguem determinada raça. 3 ação ou qualidade de indivíduo racista. 4 apego à raça.

palavra:racista 
divisão:ra.cis.ta 
descrição:adj m+f (raça+ista) 1 relativo ao racismo. 2 que professa o racismo. s m+f pessoa partidária do racismo.

palavra:racle 
divisão:ra.cle 
descrição:sf (fr) fot lâmina de aço flexível ou de plástico, usada para retirar o excesso de tinta durante a impressão; raspadeira.

palavra:rack 
divisão:ra.ck 
descrição:(réqui) sm (ingl) 1 móvel onde se colocam televisão, videocassete, aparelho de som, discos e outros objetos. 2 móvel especialmente projetado para servir de apoio para um aparelho de som, vendido juntamente com esse aparelho.

palavra:raçoar 
divisão:ra.ço.ar 
descrição:(lat ratio+ar2) v arraçoar.

palavra:raçoeiro 
divisão:ra.ço.ei.ro 
descrição:adj (ração+eiro) 1 que tem direito à ração. 2 que dá ou recebe ração.

palavra:racóforo 
divisão:ra.có.fo.ro 
descrição:sm (gr rhákos+foro2) zool gênero (rhacophorus) de anfíbios anuros, ranídeos, de java e da índia; seus representantes vivem nas árvores e possuem larga membrana interdigital em ambos os membros.

palavra:racontar 
divisão:ra.con.tar 
descrição:(raconto+ar2) vtd desus narrar.

palavra:raconto 
divisão:ra.con.to 
descrição:sm (ital racconto) 1 mús a primeira parte da ópera, em que se expõe a ação desta, bem como os seus precedentes (é ordinariamente composta de um recitativo e coros). 2 desus descrição, narrativa, conto.

palavra:racose 
divisão:ra.co.se 
descrição:sf (gr rhákosis) med distensão, relaxamento do escroto.

palavra:raçudo 
divisão:ra.çu.do 
descrição:adj (raça+udo2) 1 que tem raça. 2 que tem garra, acepção 2.

palavra:racum 
divisão:ra.cum 
descrição:sm (ingl raccoon) zool mamífero carnívoro noturno, arborícola (procyon lotor), relacionado ao urso, porém muito menor, que vive na américa do norte setentrional; é de cor cinzenta com marcas brancas na face, cauda basta, com anéis escuros; sua pele é muito apreciada.

palavra:rada
divisão:ra.da1
descrição:sf (fr rade) porto abrigado por elevação em volta.

palavra:rada
divisão:ra.da2
descrição:sf (do ucraniano) 1 assembleia de cossacos. 2 conselho da ucrânia.

palavra:radamés 
divisão:ra.da.més 
descrição:sm pl cul espécie de bolinhos feitos de amêndoas, ovos e açúcar, cobertos com glacê.

palavra:radar 
divisão:ra.dar 
descrição:sm (abrev do ingl radio detection and ranging) radiotelêmetro que emprega ondas eletromagnéticas extracurtas, as quais, refletindo-se num obstáculo (avião, navio etc.) acusam a presença deste e permitem a sua localização. de largo uso tanto nos meios militares como nos meios civis; nestes, auxiliando o tráfego marítimo e aéreo e avaliando distâncias astronômicas.

palavra:radarastronomia 
divisão:ra.da.ras.tro.no.mi.a 
descrição:sf (radar+astronomia) astr técnica que consiste em enviar feixes de onda de rádio à lua (ou aos planetas) e receber e analisar o sinal refletido, a fim de conseguir informações sobre a natureza da superfície desse(s) corpo(s) celeste(s) e sua distância da terra.

palavra:radauita 
divisão:ra.dau.i.ta 
descrição:sf miner variedade de labradorita.

palavra:radiação 
divisão:ra.di.a.ção 
descrição:sf (radiar+ção) 1 ato ou efeito de radiar. 2 transmissão de energia através do espaço em linha reta, à velocidade de até 300.000 km/s (por exemplo, de luz, de calor, de rádio, ou de corpúsculos livres, sempre que não se lhes oponham obstáculos). 3 feixe de partículas materiais (gás, líquido ou sólido), em movimento. 4 fís fluxo luminoso emitido por unidade de superfície. r. espectral: radiação por unidade de comprimento de onda.

palavra:radiado 
divisão:ra.di.a.do 
descrição:adj (part de radiar) 1 disposto em raios ou ramos que partem de um centro comum. 2 que tem raios ou partes radiais. 3 caracterizado por simetria radial. 4 bot designativo das flores cujas pétalas formam coroa, como o girassol. 5 zool designativo das conchas cuja superfície está sulcada de estrias que partem de um centro comum para a periferia. 6 zool designativo dos animais que apresentam as diversas partes do corpo dispostas ao redor de um eixo central; animais de simetria radiada são os celenterados, os ctenóforos e os equinodermos. sm zool espécime desse grupo de animais.

palavra:radiador 
divisão:ra.di.a.dor 
descrição:adj (radiar+dor2) que radia; irradiador. sm 1 aparelho constituído de diversos tubos curvos e ventilador, destinado a evitar que a água em circulação atinja temperatura prejudicial. 2 autom dispositivo componente dos motores a explosão, destinado a evitar o aquecimento excessivo deles pela circulação de água na câmara que envolve o cilindro. 3 unidade de calefação. 4 aparelho empregado na telegrafia sem fio. 5 aparelho de calefação de recipientes. r. de som forçado, radiotécn: aquele cujo som se origina numa porção constrangida do meio.

palavra:radial
divisão:ra.di.al1
descrição:adj m+f (rádio2+al3) anat relativo, pertencente ou adjacente ao rádio (osso).

palavra:radial
divisão:ra.di.al2
descrição:adj m+f (rádio6+al3) que emite raios. sf avenida que, partindo do centro urbano, atinge a periferia em linha reta ou quase reta.

palavra:radialismo 
divisão:ra.di.a.lis.mo 
descrição:sm (rádio6+ismo) 1 arte de comunicar através do rádio. 2 profissão de radialista.

palavra:radialista 
divisão:ra.di.a.lis.ta 
descrição:s m+f (rádio6+ista) 1 quem se ocupa de radiodifusão, organizando programas ou deles participando. 2 profissional do rádio, de qualquer categoria.

palavra:radiância 
divisão:ra.di.ân.cia 
descrição:sf (radiar+ância) 1 qualidade de radiante. 2 desabrochamento. 3 irradiação, brilho. 4 v radiação, acepção 4.

palavra:radiano 
divisão:ra.di.a.no 
descrição:sm (rádio6+ano2) mat unidade de ângulo; ângulo central que intercepta um arco de circunferência que, retificado, é igual ao comprimento do raio.

palavra:radiante 
divisão:ra.di.an.te 
descrição:adj m+f (lat radiante) 1 que radia ou emite raios. 2 que brilha muito; fulgurante. 3 irradiante. 4 que está cheio de alegria. 5 diz-se de uma modalidade do estilo gótico. sm ponto do céu, de onde parecem emanar as estrelas cadentes.

palavra:radiar 
divisão:ra.di.ar 
descrição:(lat radiare) vint 1 emitir raios de luz ou calor; cintilar, refulgir, resplandecer: "este orbe... que está em luz tão clara radiando" (luís de camões). vtd 2 cercar de raios refulgentes; aureolar: um halo luminoso radiava a fronte do mártir. vtd 3 emitir radiosamente: seu olhar radiava paz e amor.

palavra:radiário 
divisão:ra.di.á.rio 
descrição:sm (rádio6+ário) zool v radiado.

palavra:radiati- 
divisão:radiati- 
descrição:elem comp (lat radiatu) exprime ideia de radiado: radiatifloro, radiatiforme.

palavra:radiatifloro 
divisão:ra.dia.ti.flo.ro 
descrição:adj (radiati+floro) bot que dá flores radiadas.

palavra:radiatiforme 
divisão:ra.di.a.ti.for.me 
descrição:adj m+f (radiati+forme) bot disposto em forma de raio: corola radiatiforme.

palavra:radiatividade 
divisão:ra.di.a.ti.vi.da.de 
descrição:sf (rádio4+atividade) fís v radioatividade.

palavra:radiativo 
divisão:ra.di.a.ti.vo 
descrição:adj (rádio4+ativo) v radioativo.

palavra:radiator 
divisão:ra.dia.tor 
descrição:sm (rádio5+ator) v radioator.

palavra:radiatriz 
divisão:ra.di.a.triz 
descrição:sf (rádio5+atriz) v radioatriz.

palavra:radicação 
divisão:ra.di.ca.ção 
descrição:sf (radicar+ção) ato ou efeito de radicar.

palavra:radicado 
divisão:ra.di.ca.do 
descrição:adj (part de radicar) 1 que se radicou; que criou raízes; enraizado. 2 inveterado: hábitos radicados. 3 definitivamente domiciliado, em algum lugar, com bens de raiz.

palavra:radical 
divisão:ra.di.cal 
descrição:adj m+f (lat radicale) 1 pertencente ou relativo à raiz. 2 que parte ou provém da raiz. 3 relativo à base, ao fundamento, à origem de qualquer coisa; fundamental. 4 completo: cura radical. 5 que pretende reformas absolutas em política. sm 1 gram a parte invariável de uma palavra; a parte que resta da palavra, tirando-se a desinência; tema. 2 mat sinal que se coloca antes das quantidades a que se deve extrair alguma raiz. 3 mat a raiz indicada de um número. 4 quím corpo simples ou composto que entra na formação de um ácido ou de uma base, combinado com o oxigênio ou com outro elemento. 5 polít sequaz do radicalismo. r. livres, quím: molécula instável cujos átomos têm número ímpar de elétrons. atualmente, visto considerar-se que a sua presença é responsável pelo envelhecimento, tornou-se usual tomar vitaminas que reduzam a sua quantidade no organismo.

palavra:radicalão 
divisão:ra.di.ca.lão 
descrição:adj (radical+ão2) pej diz-se da pessoa que é muito radical, em política. sm essa pessoa.

palavra:radicaleiro 
divisão:ra.di.ca.lei.ro 
descrição:adj (radical+eiro) pej diz-se daquele que pertence ao partido radical, só por interesse pessoal. sm essa pessoa.

palavra:radicalismo 
divisão:ra.di.ca.lis.mo 
descrição:sm (radical+ismo) sociol doutrina favorável a mudanças culturais e sociais que interessem a aspectos fundamentais da estrutura social existente.

palavra:radicalista 
divisão:ra.di.ca.lis.ta 
descrição:adj m+f (radical+ista) 1 relativo ao radicalismo. 2 que segue as ideias do radicalismo. s m+f sequaz do radicalismo.

palavra:radicalisteiro 
divisão:ra.di.ca.lis.tei.ro 
descrição:adj (radicalista+eiro) pej diz-se de quem, por interesse, defende o radicalismo. sm essa pessoa.

palavra:radicalização 
divisão:ra.di.ca.li.za.ção 
descrição:sf (radicalizar+ção) ato ou efeito de radicalizar(-se).

palavra:radicalizar 
divisão:ra.di.ca.li.zar 
descrição:(radical+izar) vtd 1 tornar radical: os adversários radicalizaram suas críticas. vint 2 tornar-se radical; assumir posições radicais: a ordem era evitar radicalizações. vpr 3 favorecer a ocorrência de atitudes radicais: a situação fugiu do controle e radicalizou-se.

palavra:radicando 
divisão:ra.di.can.do 
descrição:sm (lat radicandu) mat quantidade que figura sob radical.

palavra:radicante 
divisão:ra.di.can.te 
descrição:adj m+f (de radicar) 1 que radica. 2 bot com raízes que partem do caule ou da folha.

palavra:radicar 
divisão:ra.di.car 
descrição:(lat radicare) vtd 1 fazer criar raízes; arraigar, enraizar, infundir: radicar convicções. radicou sadia moral no espírito dos alunos. vpr 2 arraigar-se, firmar-se: radicou-se no protestantismo. vpr 3 fixar definitivamente residência: radicou-se em são paulo. vpr 4 confirmar-se, consolidar-se, estabelecer-se: essa fraternidade mística radicou-se em várias partes do mundo. vtd 5 mat extrair a raiz indicada de (um número). antôn (acepções 1 e 4): desarraigar.

palavra:radicela 
divisão:ra.di.ce.la 
descrição:sf (lat radice+ela2) pequena raiz; radícula.

palavra:radici- 
divisão:radici- 
descrição:elem comp (lat radice) exprime a ideia de raiz: radicícola, radicifloro.

palavra:radiciação 
divisão:ra.di.cia.ção 
descrição:sf (radici+ar2+ção) mat operação de extrair de um número a raiz indicada.

palavra:radicícola 
divisão:ra.di.cí.co.la 
descrição:adj m+f (radici+cola7) bot 1 diz-se dos parasitos que vivem na raiz das plantas. 2 diz-se da flor situada logo acima do coleto.

palavra:radicifloro 
divisão:ra.di.ci.flo.ro 
descrição:adj (radici+floro) bot com flores que parecem nascer diretamente da raiz.

palavra:radiciforme 
divisão:ra.di.ci.for.me 
descrição:adj m+f (radici+forme) bot com aspecto de raiz.

palavra:radicívoro 
divisão:ra.di.cí.vo.ro 
descrição:adj (radici+voro) que se nutre de raízes: inseto radicívoro.

palavra:rádico 
divisão:rá.di.co 
descrição:adj (rádio+ico2) relativo ao rádio; radial.

palavra:radícola 
divisão:ra.dí.co.la 
descrição:adj m+f (radici+cola7) 1 que vive ou aparece nas raízes de um vegetal. 2 v radicícola. 3 designativo da filoxera que ataca as raízes da videira.

palavra:radicoso 
divisão:ra.di.co.so 
descrição:adj (radici+oso) 1 que tem abundantes raízes. 2 que tem grande raiz. 3 que tem a natureza da raiz.

palavra:radícula 
divisão:ra.dí.cu.la 
descrição:sf (lat radicula) 1 pequena raiz. 2 bot embrião da raiz; a parte da plântula que dará a raiz principal do vegetal. 3 bot rizoide dos musgos. 4 biol cada um dos ramos menores de um vaso ou nervo. 5 objeto semelhante a uma pequena raiz.

palavra:radiculado 
divisão:ra.di.cu.la.do 
descrição:adj (radícula+ado3) 1 que tem raízes ou radículas. 2 estriado.

palavra:radicular 
divisão:ra.di.cu.lar 
descrição:adj m+f (radícula+ar2) pertencente ou relativo à raiz ou à radícula.

palavra:radiculite 
divisão:ra.di.cu.li.te 
descrição:sf (radícula+ite1) med inflamação das raízes dos nervos raquianos.

palavra:radielemento 
divisão:ra.di.e.le.men.to 
descrição:sm (rádio6+elemento) v radioelemento.

palavra:radieletricidade 
divisão:ra.di.e.le.tri.ci.da.de 
descrição:sf (rádio6+eletricidade) v radioeletricidade.

palavra:radielétrico 
divisão:ra.di.e.lé.tri.co 
descrição:adj (rádio6+elétrico) v radioelétrico.

palavra:radiemanação 
divisão:ra.di.e.ma.na.ção 
descrição:sf (rádio6+emanação) v radioemanação.

palavra:radiemanógeno 
divisão:ra.di.e.ma.nó.ge.no 
descrição:adj (rádio4+emanar+geno) v radioemanógeno.

palavra:radiemissão 
divisão:ra.di.e.mis.são 
descrição:sf (rádio6+emissão) v radioemissão.

palavra:radiemissor 
divisão:ra.di.e.mis.sor 
descrição:adj+sm (rádio6+emissor) v radioemissor.

palavra:radiemissora 
divisão:ra.di.e.mis.so.ra 
descrição:sf (rádio6+emissora) v radioemissora.

palavra:radiemitir 
divisão:ra.di.e.mi.tir 
descrição:(rádio6+emitir) v radioemitir.

palavra:radiespectro 
divisão:ra.di.es.pec.tro 
descrição:sm (rádio6+espectro) astr v radioespectro.

palavra:radiespectrógrafo 
divisão:ra.di.es.pec.tró.gra.fo 
descrição:sm (rádio6+espectógrafo) astr v radioespectrógrafo.

palavra:radiespectrograma 
divisão:ra.di.es.pec.tro.gra.ma 
descrição:sm (rádio6+espectrograma) astr v radioespectrograma.

palavra:radiespetro 
divisão:ra.di.es.pe.tro 
descrição:sm (rádio6+espetro) astr v radioespectro.

palavra:radiespetrógrafo 
divisão:ra.di.es.pe.tró.gra.fo 
descrição:sm (rádio6+espetógrafo) astr v radioespectrógrafo.

palavra:radiespetrograma 
divisão:ra.di.es.pe.tro.gra.ma 
descrição:sm (rádio6+espetrograma) astr v radioespectrograma.

palavra:radiestesia 
divisão:ra.di.es.te.si.a 
descrição:sf (rádio6+estesia) v radioestesia.

palavra:radiestético 
divisão:ra.di.es.té.ti.co 
descrição:adj (rádio6+estético) v radioestético.

palavra:radiestrela 
divisão:ra.di.es.tre.la 
descrição:sf (rádio(telescópio)+estrela) p us astr v radioestrela.

palavra:radífero
divisão:ra.dí.fe.ro1
descrição:adj (rádio6+fero1) que emite raios luminosos.

palavra:radífero
divisão:ra.dí.fe.ro2
descrição:adj (rádio3+fero1) que tem ou contém rádio.

palavra:rádio
divisão:rá.dio1
descrição:sm (lat radiu) anat osso do antebraço, menor e mais fino que o cúbito.

palavra:rádio-
divisão:rádio-2
descrição:elem comp (lat radiu) exprime a ideia de rádio1: radiocárpico, radiocubital.

palavra:rádio
divisão:rá.dio3
descrição:sm (lat radiu) quím elemento metálico branco, brilhante, alcalinoterroso, intensamente radioativo, quimicamente semelhante ao bário; ocorre em diminutas quantidades em combinação na pechblenda, na carnotita e em outros minérios de urânio, principalmente como isótopo de número de massa 226, formado do urânio 238, com meia-vida de 1.620 anos; emite partículas alfa e raios gama formando o radônio; é usado sobretudo em tintas luminescentes e, em medicina, no tratamento de câncer e em radiografia. símbolo ra, número atômico 88, massa atômica 226,05.

palavra:rádio-
divisão:rádio-4
descrição:elem comp (lat radiu) exprime a ideia de rádio3: radioatividade.

palavra:rádio
divisão:rá.dio5
descrição:sm (red de radiofonia) 1 aparelho emissor ou receptor de telegrafia ou telefone sem fio. 2 aparelho de radiofonia, que recebe as ondas hertzianas, pelas quais se transmitem os sons às maiores distâncias. 3 atividade artística, educativa e informativa da radiofonia. 4 abreviatura de radiotelefonia. 5 abreviatura de radiograma. 6 abreviatura de radiômetro. sf empresa de radiodifusão. estação de rádio: conjunto dos aparelhos de radioemissão. estúdio de rádio: sala tecnicamente constituída, onde atuam locutores, radioatores, orquestras, coros etc. r. celular, telecom: sistema de comunicação por rádio, baseado numa rede de áreas geográficas hexagonais (células), cada uma servida por um transmissor. o aparelho receptor (telefone celular) passa automaticamente de um transmissor para outro quando atravessa de uma célula para outra.

palavra:rádio-
divisão:rádio-6
descrição:elem comp (de rádio5) exprime a ideia de raio, rádio5, radiação: radiano, radiofonia, radiografia.

palavra:radioactínio 
divisão:ra.di.o.ac.tí.nio 
descrição:sm (rádio4+actínio) quím isótopo radioativo de tório, de número de massa 227, formado pela desintegração do actínio.

palavra:radioaéreo 
divisão:ra.di.o.a.é.reo 
descrição:adj (rádio6+aéreo) av diz-se do serviço de radiocomunicações aplicado à aviação.

palavra:radioaltímetro 
divisão:ra.di.o.al.tí.me.tro 
descrição:sm (rádio6+altímetro) altímetro baseado na medição do tempo gasto por uma onda de rádio, emitida de um avião, para voltar a este, depois de refletida no solo.

palavra:radioamador 
divisão:ra.di.o.a.ma.dor 
descrição:sm (rádio6+amador) aquele que possui ou opera uma estação particular de radiotelefonia.

palavra:radioamadorismo 
divisão:ra.di.o.a.ma.do.ris.mo 
descrição:sm (radioamador+ismo) função de radioamador.

palavra:radioamadorístico 
divisão:ra.di.o.a.ma.do.rís.ti.co 
descrição:adj (radioamador+ístico) relativo a ou próprio de radioamador.

palavra:radioanalisador 
divisão:ra.di.o.a.na.li.sa.dor 
descrição:sm (rádio6+analisador) radiotécn instrumento que se destina a apurar o estado de funcionamento de aparelhos de rádio.

palavra:radioantena 
divisão:ra.di.o.an.te.na 
descrição:sf (rádio6+antena) antena de aparelho de rádio.

palavra:radioastronomia 
divisão:ra.di.o.as.tro.no.mi.a 
descrição:sf (rádio6+astronomia) neol técnica astronômica para o estudo dos corpos celestes por meio da captação, com radiotelescópio, das ondas eletromagnéticas por eles emitidas.

palavra:radioastronômico 
divisão:ra.di.o.as.tro.nô.mi.co 
descrição:adj (rádio6+astronômico) relativo à radioastronomia.

palavra:radioativado 
divisão:ra.di.o.a.ti.va.do 
descrição:adj (rádio4+atividade) que recebeu radioatividade; diz-se da água a que se misturou água radioativa.

palavra:radioatividade 
divisão:ra.di.o.a.ti.vi.da.de 
descrição:sf (rádio4+atividade) fís 1 emissão invisível de energia (raios gama [g] ou eletromagnéticos) e corpúsculos (raios alfa [a] e beta [b]) pelos núcleos dos átomos de certos elementos químicos de elevado peso atômico. pode ser natural (nas séries do urânio, tório e actínio) ou artificial (em outros 60 elementos), por bombardeio com núcleos de hélio ou neutrônios. 2 fenômeno pelo qual certos corpos emitem raios invisíveis que podem impressionar as chapas fotográficas, excitar a condutibilidade elétrica aos gases etc. var: radiatividade.

palavra:radioativo 
divisão:ra.di.o.a.ti.vo 
descrição:adj (rádio4+ativo) 1 relativo ou pertencente a, ou que possui radioatividade. 2 causado por radioatividade. var: radiativo.

palavra:radioator 
divisão:ra.di.o.a.tor 
descrição:sm (rádio6+ator) ator de radioteatro. var: radiator. fem: radioatriz.

palavra:radioatriz 
divisão:ra.di.o.a.triz 
descrição:sf (rádio6+atriz) atriz de radioteatro. var: radiatriz.

palavra:radiobaliza 
divisão:ra.di.o.ba.li.za 
descrição:sf (rádio6+baliza) inform emissor do serviço de radionavegação aeronáutica, que irradia um feixe no sentido vertical para fornecer a uma aeronave uma indicação de posição.

palavra:radiobinário 
divisão:ra.di.o.bi.ná.rio 
descrição:adj (rádio6+binário) que se dá no sentido de dois raios.

palavra:radióbio 
divisão:ra.di.ó.bio 
descrição:sm (rádio6+bio) nome de corpos microscópicos descobertos no caldo de gelatina bombardeada por íons.

palavra:radiobiologia 
divisão:ra.di.o.bi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (rádio6+biologia) biol aplicação da radiologia à biologia.

palavra:radiobiológico 
divisão:ra.di.o.bi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (rádio6+biológico) relativo à radiobiologia.

palavra:radiobiologista 
divisão:ra.di.o.bi.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (radiobiologia+ista) biol pessoa que se ocupa de radiobiologia.

palavra:radiobomba 
divisão:ra.di.o.bom.ba 
descrição:sf (rádio6+bomba) av bomba aérea detonada mediante um pequeno radiorreceptor.

palavra:radiobússola 
divisão:ra.di.o.bús.so.la 
descrição:sf (rádio6+bússola) radiogoniômetro automático combinado com uma agulha magnética, que indica continuamente o rumo da estação emissora.

palavra:radiocarbone 
divisão:ra.di.o.car.bo.ne 
descrição:sm (rádio4+carbone) fís v radiocarbono.

palavra:radiocarbônio 
divisão:ra.di.o.car.bô.nio 
descrição:sm (rádio4+carbônio) fís v radiocarbono.

palavra:radiocarbono 
divisão:ra.di.o.car.bo.no 
descrição:sm (rádio4+carbono) fís isótopo radioativo de carbono, de que há três variedades. var: radiocarbone e radiocarbônio.

palavra:radiocárpico 
divisão:ra.di.o.cár.pi.co 
descrição:adj (rádio4+carpo2+ico2) anat relativo ao rádio e ao carpo. sm o músculo radiocárpico.

palavra:radiocimografia 
divisão:ra.di.o.ci.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (rádio6+cimografia) med registro radiográfico dos movimentos de um órgão ou de parte dele em uma só chapa.

palavra:radiocimográfico 
divisão:ra.di.o.ci.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (rádio6+cimografia+ico2) que diz respeito à radiocimografia.

palavra:radiocimógrafo 
divisão:ra.di.o.ci.mó.gra.fo 
descrição:sm (rádio6+cimógrafo) aparelho com que se pratica a radiocimografia.

palavra:radiocimograma 
divisão:ra.di.o.ci.mo.gra.ma 
descrição:sm (rádio6+cimograma) radiografia executada com o radiocimógrafo.

palavra:radiocintilação 
divisão:ra.di.o.cin.ti.la.ção 
descrição:sf (rádio6+cintilação) astr oscilação na frequência de emissão de uma radioestrela.

palavra:rádio-comunicação 
divisão:rá.di.o-co.mu.ni.ca.ção 
descrição:sf (rádio5+comunicação) 1 transmissão de sinais, sons ou imagens por meio de ondas eletromagnéticas. 2 radiodifusão.

palavra:rádio-comunicador 
divisão:rá.di.o-co.mu.ni.ca.dor 
descrição:sm (rádio5+comunicador) aquele que comunica pelo rádio; aquele que faz radiocomunicação.

palavra:radiocondutibilidade 
divisão:ra.di.o.con.du.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (rádio6+condutibilidade) fís propriedade que têm certas partículas de matéria de se tornarem condutoras, pela ação de ondas elétricas provenientes de faíscas.

palavra:radiocondutividade 
divisão:ra.di.o.con.du.ti.vi.da.de 
descrição:sf (rádio6+condutividade) fís propriedade de condutividade, consequência da ionização, que adquirem os meios maus condutores da eletricidade (ar, corpo humano etc.) por influência das ondas de alta frequência.

palavra:radiocondutor 
divisão:ra.di.o.con.du.tor 
descrição:sm (rádio6+condutor) tubo de limalha de ferro empregado na telegrafia sem fios.

palavra:radiocontrole 
divisão:ra.di.o.con.tro.le 
descrição:sm (rádio6+controle) comando ou controle efetuado através do rádio.

palavra:radiocristalino 
divisão:ra.di.o.cris.ta.li.no 
descrição:adj (rádio6+cristalino) designativo de certas granulações que se observam na camada calcária dos órgãos fotógenos.

palavra:radiocroísmo 
divisão:ra.di.o.cro.ís.mo 
descrição:sm (rádio6+gr khroá+ismo) propriedade que os corpos têm de serem mais ou menos transparentes aos raios x.

palavra:radiocromometria 
divisão:ra.di.o.cro.mo.me.tri.a 
descrição:sf (radiocromômetro+ia1) emprego do radiocromômetro.

palavra:radiocromométrico 
divisão:ra.di.o.cro.mo.mé.tri.co 
descrição:adj (rádio6+cromométrico) relativo à radiocromometria.

palavra:radiocromômetro 
divisão:ra.di.o.cro.mô.me.tro 
descrição:sm (rádio6+cromômetro) fís aparelho para medir a qualidade e intensidade dos raios x, fundado na comparação de cores.

palavra:radiocubital 
divisão:ra.di.o.cu.bi.tal 
descrição:adj m+f (rádio2+cubital) anat relativo aos ossos do antebraço, rádio e cúbito.

palavra:radiocultura 
divisão:ra.di.o.cul.tu.ra 
descrição:sf (rádio6+cultura) 1 conjunto dos processos de cultura das plantas, baseados na ação de certas radiações (correntes de alta frequência, telúricas, radiações de cores, ondas ultrassonoras etc.). 2 difusão ou aquisição de cultura por meio da radiofonia.

palavra:radiocultural 
divisão:ra.di.o.cul.tu.ral 
descrição:adj m+f (rádio6+cultura+al3) relativo à radiocultura.

palavra:radiodermatite 
divisão:ra.di.o.der.ma.ti.te 
descrição:sf (rádio6+dermatite) med v radiodermite.

palavra:radiodermite 
divisão:ra.di.o.der.mi.te 
descrição:sf (rádio6+derma+ite1) med 1 dermite ou lesão cutânea proveniente da excessiva exposição da pele à ação dos raios x. 2 inflamação da pele sob a influência do elemento rádio ou seus derivados.

palavra:radiodetector 
divisão:ra.di.o.de.tec.tor 
descrição:sm (rádio4+detector) aparelho para denunciar a radioatividade ou a presença do rádio.

palavra:radiodeterminação 
divisão:ra.di.o.de.ter.mi.na.ção 
descrição:sf (rádio6+determinação) telecom determinação da posição, direção ou distância de um móvel em relação a um ou dois pontos conhecidos.

palavra:radiodetonador 
divisão:ra.di.o.de.to.na.dor 
descrição:sm (rádio6+detonador) detonador acionado por ondas de rádio de determinada frequência.

palavra:radiodiagnosticar 
divisão:ra.di.o.di.ag.nos.ti.car 
descrição:(radiodiagnóstico+ar2) vtd med diagnosticar mediante radiografia: radiodiagnosticar uma úlcera gástrica.

palavra:radiodiagnóstico 
divisão:ra.di.o.di.ag.nós.ti.co 
descrição:sm (rádio6+diagnóstico) med diagnóstico por meio de radiografia e radioscopia.

palavra:radiodifundir 
divisão:ra.di.o.di.fun.dir 
descrição:(rádio6+difundir) vtd fazer a radiodifusão de, difundir: radiodifundir uma novela.

palavra:radiodifusão 
divisão:ra.di.o.di.fu.são 
descrição:sf (rádio6+difusão) 1 ação de radiodifundir: a radiodifusão de um concerto musical. 2 estação de radiodifusão. 3 difusão por meio de radiofonia.

palavra:radiodifusor 
divisão:ra.di.o.di.fu.sor 
descrição:adj (rádio6+difusor) que faz radiodifusão; emissor. sm aparelho para radiodifusão.

palavra:radiodifusora 
divisão:ra.di.o.di.fu.so.ra 
descrição:sf (rádio6+difusora) estação de radiodifusão.

palavra:radiódio 
divisão:ra.di.ó.dio 
descrição:sm (de rádio4) instrumento com que se faz aplicação terapêutica do rádio.

palavra:radiodosimetria 
divisão:ra.di.o.do.si.me.tri.a 
descrição:sf (rádio6+dosimetria) med dosagem dos raios de roentgen.

palavra:radiodosimétrico 
divisão:ra.di.o.do.si.mé.tri.co 
descrição:adj (rádio6+dosimetria+ico2) relativo à radiodosimetria.

palavra:radioecologia 
divisão:ra.di.o.e.co.lo.gi.a 
descrição:sf (rádio6+ecologia) ramo da ecologia que estuda os efeitos das radiações sobre os organismos vivos e as relações com os radioelementos que poluem o ambiente.

palavra:radioecológico 
divisão:ra.di.o.e.co.ló.gi.co 
descrição:adj (radioecologia+ico2) relativo à radioecologia.

palavra:radioelectrônica 
divisão:ra.di.o.e.lec.trô.ni.ca 
descrição:sf (rádio6+electrônica) v radioeletrônica.

palavra:radioelectrônico 
divisão:ra.di.o.e.lec.trô.ni.co 
descrição:adj (rádio6+electrônico) v radioeletrônico.

palavra:radioelemento 
divisão:ra.di.o.e.le.men.to 
descrição:sm (rádio4+elemento) quím elemento químico radioativo. var: radielemento.

palavra:radioeletricidade 
divisão:ra.di.o.e.le.tri.ci.da.de 
descrição:sf (rádio6+eletricidade) fís parte da eletricidade que estuda todas as aplicações das ondas eletromagnéticas ou hertzianas (telefonia sem fio, telegrafia sem fio). var: radieletricidade.

palavra:radioelétrico 
divisão:ra.di.o.e.lé.tri.co 
descrição:adj (rádio6+elétrico) relativo à radioeletricidade. var: radielétrico.

palavra:radioeletrônica 
divisão:ra.di.o.e.le.trô.ni.ca 
descrição:sf (rádio6+eletrônica) eletrônica aplicada a aparelhos de rádio. var: radioelectrônica.

palavra:radioeletrônico 
divisão:ra.di.o.e.le.trô.ni.co 
descrição:adj (rádio6+eletrônico) relativo à radioeletrônica. var: radioelectrônico.

palavra:radioemanação 
divisão:ra.di.o.e.ma.na.ção 
descrição:sf (rádio4+emanação) 1 gás da água radioativa. 2 emanação radioativa. var: radiemanação.

palavra:radioemanógeno 
divisão:ra.di.o.e.ma.nó.ge.no 
descrição:adj (rádio4+emanar+geno) que gera emanação de rádio. var: radiemanógeno.

palavra:radioemissão 
divisão:ra.di.o.e.mis.são 
descrição:sf (rádio6+emissão) 1 emissão de radiação de qualquer natureza. 2 emissão através do rádio5. var: radiemissão. r. térmica, astr: emissão eletromagnética de uma fonte cósmica, de origem térmica.

palavra:radioemissor 
divisão:ra.di.o.e.mis.sor 
descrição:adj (rádio6+emissor) 1 que emite radiações elétricas. 2 que faz radiodifusão: posto radioemissor. sm aparelho radiodifusor; transmissor. var: radiemissor.

palavra:radioemissora 
divisão:ra.di.o.e.mis.so.ra 
descrição:sf (rádio+emissora) estação de rádio; radiodifusora, emissora, transmissora. var: radiemissora.

palavra:radioemitir 
divisão:ra.di.o.e.mi.tir 
descrição:(rádio6+emitir) v radiodifundir. var: radiemitir.

palavra:radioengenharia 
divisão:ra.di.o.en.ge.nha.ri.a 
descrição:sf (rádio6+engenharia) ramo da engenharia que trata da produção, transmissão e recepção de ondas de rádio e também do projeto, fabricação e experimentação de equipamento associado.

palavra:radioenlace 
divisão:ra.di.o.en.la.ce 
descrição:sm (rádio6+enlace) ligação estabelecida através da emissão, propagação e recepção de ondas de rádio, entre pontos onde ocorra demodulação até o nível de banda básica.

palavra:radioequipamento 
divisão:ra.di.o.e.qui.pa.men.to 
descrição:sm (rádio6+equipamento) conjunto de aparelhos, dispositivos, acessórios que constituem um transmissor ou um receptor de rádio.

palavra:radioescuta 
divisão:ra.dio.es.cu.ta 
descrição:(rádio6+escuta) sm+f jorn pessoa cujo trabalho consiste em ouvir transmissões de rádio e passar, em seguida, informações para as equipes de reportagem, a fim de que estas se dirijam aos locais onde esteja ocorrendo algum evento importante. sf jorn esse trabalho.

palavra:radioespectro 
divisão:ra.di.o.es.pec.tro 
descrição:sm (rádio6+espectro) astr parte do espectro das ondas eletromagnéticas relacionada com as emissões radioelétricas de origem celeste. var: radiespectro, radioespetro, radiespetro.

palavra:radioespectrógrafo 
divisão:ra.di.o.es.pec.tró.gra.fo 
descrição:sm (rádio6+espectrógrafo) astr instrumento que registra o espectro de frequências das ondas de rádio emitidas por uma fonte cósmica, utilizando um analisador de frequências. var: radiespectrógrafo, radioespetrógrafo, radiespetrógrafo.

palavra:radioespectrograma 
divisão:ra.di.o.es.pec.tro.gra.ma 
descrição:sm (rádio6+espectrograma) astr registro obtido por meio do radioespectrógrafo. var: radioespetrograma, radiespectrograma, radiespetrograma.

palavra:radioespetro 
divisão:ra.di.o.es.pe.tro 
descrição:sm (rádio6+espetro) astr v radioespectro.

palavra:radioespetrógrafo 
divisão:ra.di.o.es.pe.tró.gra.fo 
descrição:sm (rádio6+espetógrafo) astr v radioespectrógrafo.

palavra:radioespetrograma 
divisão:ra.di.o.es.pe.tro.gra.ma 
descrição:sm (rádio6+espetrograma) astr v radioespectrograma.

palavra:radioestesia 
divisão:ra.di.o.es.te.si.a 
descrição:sf (rádio6+estesia) suposta sensibilidade somática especial que capta certas radiações e emanações do ambiente, conseguindo às vezes localizar os corpos emissores. utiliza-se especialmente na localização de objetos perdidos, de veios metalíferos etc.; radiossensibilidade. var: radiestesia. cf com rabdestesia.

palavra:radioestético 
divisão:ra.di.o.es.té.ti.co 
descrição:adj (rádio6+estesia+ico2) relativo à radioestesia; radiossensitivo. var: radiestético. cf com rabdestésico.

palavra:radioestrela 
divisão:ra.di.o.es.tre.la 
descrição:sf (rádio6+estrela) astr corpo celeste não localizável pelos telescópios ópticos, mas identificado por suas emissões de ondas de rádio, captadas pelo radiotelescópio. var: radiestrela.

palavra:radiofarol 
divisão:ra.di.o.fa.rol 
descrição:sm (rádio6+farol) transmissor radioelétrico destinado a emitir sinais especiais a fim de orientar aeronaves e navios.

palavra:radiófilo 
divisão:ra.di.ó.fi.lo 
descrição:adj (rádio6+filo3) diz-se da pessoa que gosta de ouvir programas radiofônicos. sm essa pessoa.

palavra:radiofiscal 
divisão:ra.di.o.fis.cal 
descrição:sm (rádio6+fiscal) serviço de escuta e controle de irradiações de anúncios feitos por empresas especializadas.

palavra:radiofone 
divisão:ra.di.o.fo.ne 
descrição:sm (rádio6+fone2) fís aparelho que transforma a energia radiante em energia mecânica, sob a forma sonora. var: radiofono.

palavra:radiofonia 
divisão:ra.di.o.fo.ni.a 
descrição:sf (rádio6+fone2+ia1) 1 conversão em som dos raios térmicos e luminosos das ondas hertzianas. 2 transmissão da voz e de outros sons pela telegrafia sem fios.

palavra:radiofônico 
divisão:ra.di.o.fô.ni.co 
descrição:adj (rádio6+fone2+ico2) 1 pertencente ou relativo à radiofonia. 2 que diz respeito à atividade artística, educativa e informativa através da radiodifusão.

palavra:radiofonização 
divisão:ra.di.o.fo.ni.za.ção 
descrição:sf (rádio6+fone2+izar+ção) ato ou efeito de radiofonizar.

palavra:radiofonizar 
divisão:ra.di.o.fo.ni.zar 
descrição:(rádio6+fone2+izar) vtd adaptar ou escrever (peças teatrais, romances, crônicas, notícias etc.) para os programas de rádio.

palavra:radiofono 
divisão:ra.di.o.fo.no 
descrição:sm (rádio6+fono) fís v radiofone.

palavra:radiofonovisão 
divisão:ra.di.o.fo.no.vi.são 
descrição:sf (rádio6+fono+visão) sistema combinado de televisão e radiotelefonia, pelo qual os interlocutores são focalizados por pequenas câmeras e podem ver-se mutualmente enquanto conversam.

palavra:radiofoto 
divisão:ra.di.o.fo.to 
descrição:sf (rádio6+foto2) v radiofotografia.

palavra:radiofotografia 
divisão:ra.di.o.fo.to.gra.fi.a 
descrição:sf (rádio6+fotografia) fotografia transmitida a distância por meio das ondas hertzianas.

palavra:radiofrequência 
divisão:ra.di.o.fre.quên.cia 
descrição:(qwe) sf (rádio6+frequência) radiotécn frequência de onda eletromagnética, intermediária entre as audiofrequências e as frequências infravermelhas, usada em transmissão de rádio e televisão.

palavra:radioginasta 
divisão:ra.di.o.gi.nas.ta 
descrição:s m+f (rádio6+ginasta) indivíduo que acompanha curso de ginástica pelo rádio.

palavra:radiogoniometria 
divisão:ra.di.o.go.ni.o.me.tri.a 
descrição:sf (rádio6+goniômetro+ia1) aplicação do radiogoniômetro à navegação aérea e marítima.

palavra:radiogoniométrico 
divisão:ra.di.o.go.ni.o.mé.tri.co 
descrição:adj (rádio6+goniômetro+ico2) relativo à radiogoniometria.

palavra:radiogoniômetro 
divisão:ra.di.o.go.ni.ô.me.tro 
descrição:sm (rádio6+goniômetro) receptor radioelétrico com antena orientável, usado por navios e aeronaves para localizar as emissoras terrestres, determinando assim, em função dos ângulos, a intensidade das ondas e a sua situação na carta.

palavra:radiogonometria 
divisão:ra.di.o.go.no.me.tri.a 
descrição:sf (rádio6+gono1+metro2+ia1) v radiogoniometria.

palavra:radiogonométrico 
divisão:ra.di.o.go.no.mé.tri.co 
descrição:adj (rádio6+gono1+metro2+ico2) relativo à radiogonometria.

palavra:radiografar 
divisão:ra.di.o.gra.far 
descrição:(rádio6+grafo1+ar2) vtd 1 fazer a radiografia de: radiografar os pulmões. vtd 2 transmitir, comunicar pela radiotelegrafia: radiografar notícias. vti 3 comunicar-se pela radiotelegrafia: radiografavam para um submarino.

palavra:radiografia 
divisão:ra.di.o.gra.fi.a 
descrição:sf (rádio6+grafo1+ia1) 1 estudo dos raios luminosos. 2 aplicação dos raios x (raios de roentgen) à medicina. 3 reprodução fotográfica por intermédio dos raios x; roentgen-fotografia.

palavra:radiográfico 
divisão:ra.di.o.grá.fi.co 
descrição:adj (rádio6+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à radiografia.

palavra:radiógrafo 
divisão:ra.di.ó.gra.fo 
descrição:adj (rádio6+grafo1) v radiográfico. sm físico ou médico que se ocupa de radiografia; radiologista.

palavra:radiograma 
divisão:ra.di.o.gra.ma 
descrição:sm (rádio6+grama4) 1 comunicação feita e recebida por meio da telegrafia sem fios: marconigrama, radiotelegrama; mensagem transmitida pelo rádio. abrev: rádio. 2 prova sobre papel de um negativo radiográfico.

palavra:rádio-gravador 
divisão:rá.di.o-gra.va.dor 
descrição:sm (rádio6+gravador) aparelho que contém, na mesma caixa, rádio e gravador.

palavra:radiointerferômetro 
divisão:ra.di.o.in.ter.fe.rô.me.tro 
descrição:sm (rádio6+interferômetro) interferômetro radioelétrico.

palavra:radioisótopo 
divisão:ra.di.o.i.só.to.po 
descrição:sm (rádio4+isótopo) fís isótopo radioativo, obtido artificialmente de elemento não radioativo.

palavra:radiojornal 
divisão:ra.di.o.jor.nal 
descrição:sm (rádio6+jornal) programa de rádio que consta de notícias de atualidade; jornal radiofônico.

palavra:radiojornalismo 
divisão:ra.di.o.jor.na.lis.mo 
descrição:sm (rádio6+jornalismo) forma de jornalismo veiculada pelo rádio.

palavra:radiola 
divisão:ra.di.o.la 
descrição:sf (rádio6+(vitr)ola) aparelho em que estão combinados um receptor de rádio e uma vitrola.

palavra:radiolário 
divisão:ra.di.o.lá.rio 
descrição:sm zool espécime dos radiolários.

palavra:radiolários 
divisão:ra.di.o.lá.rios 
descrição:sm pl zool classe (radiolaria) de protozoários marinhos, cujas espécies apresentam o citoplasma envolvido por uma delicada cápsula siliciosa, central, com perfurações que deixam passar os pseudópodes, simples ou ramificados.

palavra:radiolarito 
divisão:ra.di.o.la.ri.to 
descrição:sm (radiolário+ito2) geol rocha compacta, dura, que se compõe, em essência, de restos siliciosos de radiolários.

palavra:radiolesão 
divisão:ra.di.o.le.são 
descrição:sf (rádio6+lesão) med lesão provocada por irradiação.

palavra:radiolinotipia 
divisão:ra.di.o.li.no.ti.pi.a 
descrição:sf (rádio6+linotipo+ia1) composição tipográfica a distância por meio das ondas hertzianas.

palavra:radiolinotípico 
divisão:ra.di.o.li.no.tí.pi.co 
descrição:adj (rádio6+linotipo+ico2) relativo à radiolinotipia.

palavra:radiólise 
divisão:ra.di.ó.li.se 
descrição:sf (rádio4+lise2) fís e quím decomposição de substâncias resultante da ação de radiação ionizante.

palavra:radiólita 
divisão:ra.di.ó.li.ta 
descrição:sf (rádio6+lita2) miner silicato natural de alumínio e sódio radiado.

palavra:radiolocalização 
divisão:ra.di.o.lo.ca.li.za.ção 
descrição:sf (rádio6+localização) telecom radiodeterminação empregada para fins que não os da rádionavegação.

palavra:radiologia 
divisão:ra.di.o.lo.gi.a 
descrição:sf (rádio6+logo2+ia1) 1 estudo científico dos raios luminosos, principalmente dos raios x. 2 aplicação dos raios x no diagnóstico (radiografia, radioscopia) e tratamento das doenças (radioterapia); radiografia, roentgenologia.

palavra:radiológico 
divisão:ra.di.o.ló.gi.co 
descrição:adj (rádio6+logo2+ico2) relativo à radiologia.

palavra:radiologista 
divisão:ra.di.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (rádio6+logo2+ista) especialista em radiologia.

palavra:radiólogo 
divisão:ra.di.ó.lo.go 
descrição:sm (rádio6+logo2) v radiologista.

palavra:radiolucência 
divisão:ra.di.o.lu.cên.cia 
descrição:sf (rádio6+luz+ência) propriedade de ser radioluzente.

palavra:radioluminescência 
divisão:ra.di.o.lu.mi.nes.cên.cia 
descrição:sf (rádio6+luminescência) fís produção direta ou indireta de luz por uma ou várias radiações.

palavra:radioluminescente 
divisão:ra.di.o.lu.mi.nes.cen.te 
descrição:adj m+f (rádio6+luminescente) 1 que tem radioluminescência. 2 relativo à radioluminescência.

palavra:radiolux 
divisão:ra.di.o.lux 
descrição:(cs) sm (rádio6+lux) fotom unidade de medida de emitância luminosa correspondente a 1 lúmen por m2.

palavra:radioluzente 
divisão:ra.di.o.lu.zen.te 
descrição:adj m+f (rádio6+luzente) que permite a passagem de energia radiante, opondo-lhe, porém, alguma resistência.

palavra:radiomania 
divisão:ra.di.o.ma.ni.a 
descrição:sf (rádio6+mania) mania da radiodifusão; radiofilia exagerada.

palavra:radiomaníaco 
divisão:ra.di.o.ma.ní.a.co 
descrição:adj (rádio6+maníaco) 1 relativo à radiomania. 2 que tem radiomania. sm aquele que sofre de radiomania.

palavra:radiomarítimo 
divisão:ra.di.o.ma.rí.ti.mo 
descrição:adj (rádio6+marítimo) que diz respeito à transmissão de radiogramas provenientes de navios ou a eles destinados.

palavra:rádio-mensagem 
divisão:rá.di.o-men.sa.gem 
descrição:sf (rádio5+mensagem) mensagem emitida e transmitida por meio da radiofonia.

palavra:radiometalografia 
divisão:ra.di.o.me.ta.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (rádio6+metalografia) aplicação ou emprego dos raios x para o estudo da estrutura íntima dos metais e das ligas metálicas.

palavra:radiometalográfico 
divisão:ra.di.o.me.ta.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (rádio6+metalografia+ico2) relativo à radiometalografia.

palavra:radiometria 
divisão:ra.di.o.me.tri.a 
descrição:sf (rádio6+metro2+ia1) aplicação ou emprego do radiômetro.

palavra:radiométrico 
divisão:ra.di.o.mé.tri.co 
descrição:adj (rádio6+metro2+ico2) relativo à radiometria.

palavra:radiômetro 
divisão:ra.di.ô.me.tro 
descrição:sm (rádio6+metro2) 1 fís instrumento extremamente delicado e sensível, dotado de uma válvula eletrônica, e que serve para revelar a presença de raios luminosos e caloríficos. 2 antigo instrumento náutico usado para determinar a altura dos astros; balestilha. 3 med aparelho destinado a determinar a posição exata dos corpos estranhos no organismo.

palavra:radiomicrometria 
divisão:ra.di.o.mi.cro.me.tri.a 
descrição:sf (rádio6+micrômetro+ia1) emprego do radiomicrômetro.

palavra:radiomicrométrico 
divisão:ra.di.o.mi.cro.mé.tri.co 
descrição:adj (rádio6+micrômetro+ico2) relativo à radiomicrometria.

palavra:radiomicrômetro 
divisão:ra.di.o.mi.crô.me.tro 
descrição:sm (rádio6+micrômetro) fís aparelho termoelétrico para medir diminutas intensidades de radiações, especialmente as dos raios infravermelhos.

palavra:radionavegação 
divisão:ra.di.o.na.ve.ga.ção 
descrição:sf (rádio6+navegação) telecom radiodeterminação empregada em navegação.

palavra:radionecrose 
divisão:ra.di.o.ne.cro.se 
descrição:sf (rádio6+necrose) med necrose causada pela ação das radiações.

palavra:radioneurite 
divisão:ra.di.o.neu.ri.te 
descrição:sf (rádio4+neurite) med neurite provocada pelo rádio. var: radionevrite.

palavra:radionevrite 
divisão:ra.di.o.ne.vri.te 
descrição:sf (rádio4+nevrite) med v radioneurite.

palavra:radionovela 
divisão:ra.di.o.no.ve.la 
descrição:sf (rádio6+novela) novela radiofônica; radioteatro (gravado ou ao vivo) transmitido geralmente em capítulos diários, em horários determinados.

palavra:radionte 
divisão:ra.di.on.te 
descrição:sm v nitonte.

palavra:radionuclídeo 
divisão:ra.di.o.nu.clí.deo 
descrição:sm (rádio4+nuclídeo) fís nucl nuclídeo radioativo.

palavra:radionutritivo 
divisão:ra.di.o.nu.tri.ti.vo 
descrição:adj (rádio2+nutritivo) ant que diz respeito à nutrição do rádio.

palavra:rádio-opaco 
divisão:rá.di.o-o.pa.co 
descrição:adj (rádio6+opaco) v radiopaco.

palavra:radiopacidade 
divisão:ra.di.o.pa.ci.da.de 
descrição:sf (rádio6+opaco+i+dade) propriedade de ser radiopaco.

palavra:radiopaco 
divisão:ra.di.o.pa.co 
descrição:adj (rádio6+opaco) 1 opaco para raios x. 2 que não permite a passagem de energia radiante. var: rádio-opaco.

palavra:radiopalmar 
divisão:ra.di.o.pal.mar 
descrição:adj m+f (rádio2+palmar) anat relativo ao rádio e à região palmar.

palavra:radiopatologia 
divisão:ra.di.o.pa.to.lo.gi.a 
descrição:sf (rádio4+patologia) estudo dos acidentes causados pelas radiações luminosas dos raios x, pela ação de corpos radioativos.

palavra:radiopatológico 
divisão:ra.di.o.pa.to.ló.gi.co 
descrição:adj (rádio6+patológico) relativo à radiopatologia.

palavra:radiopatologista 
divisão:ra.di.o.pa.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (rádio6+patologista) pessoa que se dedica à radiopatologia.

palavra:radiopatrulha 
divisão:ra.di.o.pa.tru.lha 
descrição:sf (rádio6+patrulha) organização da polícia militar composta de um controle central que transmite ordens pelo rádio aos subordinados equipados de veículo motorizado, radiotransmissor e receptor, a fim de chegarem rapidamente aos locais das ocorrências policiais.

palavra:radiopelvigrafia 
divisão:ra.di.o.pel.vi.gra.fi.a 
descrição:sf (rádio6+pelve+grafo1+ia1) med aplicação da radiografia ao exame da bacia.

palavra:radiopelvigráfico 
divisão:ra.di.o.pel.vi.grá.fi.co 
descrição:adj (rádio6+pelve+grafo1+ico2) relativo à radiopelvigrafia.

palavra:radiopelvimetria 
divisão:ra.di.o.pel.vi.me.tri.a 
descrição:sf (rádio6+pelve+metro2+ia1) med emprego de imagens radiográficas para obter as medidas da bacia.

palavra:radiopelvimétrico 
divisão:ra.di.o.pel.vi.mé.tri.co 
descrição:adj (rádio6+pelve+metro2+ico2) relativo à radiopelvimetria.

palavra:radioperador 
divisão:ra.di.o.pe.ra.dor 
descrição:sm (rádio5+operador) operador de rádio.

palavra:radiopregar 
divisão:ra.di.o.pre.gar 
descrição:(rádio6+pregar) vint pregar por meio de rádio ou de alto-falante.

palavra:radioproteção 
divisão:ra.di.o.pro.te.ção 
descrição:sf (rádio6+proteção) estudo dos procedimentos de proteção dos organismos vivos contra a ação de radiação ionizante.

palavra:radioquímica 
divisão:ra.di.o.quí.mi.ca 
descrição:sf (rádio4+química) quím química dos elementos radioativos.

palavra:radioquímico 
divisão:ra.di.o.quí.mi.co 
descrição:adj (rádio4+químico) quím relativo à radioquímica. sm quím especialista em radioquímica.

palavra:radioquimografia 
divisão:ra.di.o.qui.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (rádio6+quimografia) v radiocimografia.

palavra:radioquimográfico 
divisão:ra.di.o.qui.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (rádio6+quimográfico) v radiocimográfico.

palavra:radioquimógrafo 
divisão:ra.di.o.qui.mó.gra.fo 
descrição:sm (rádio6+quimógrafo) v radiocimógrafo.

palavra:radioquimograma 
divisão:ra.di.o.qui.mo.gra.ma 
descrição:sm (rádio6+quimograma) v radiocimograma.

palavra:radiorreceptor 
divisão:ra.di.or.re.cep.tor 
descrição:sm (rádio6+receptor) radiotécn aparelho que amplifica os sinais de radiofrequência, separa a portadora de radiofrequência do sinal transmitido, amplifica o sinal transmitido na maioria dos casos e em seguida converte o sinal transmitido em ondas sonoras.

palavra:rádio-relógio 
divisão:rá.di.o-re.ló.gio 
descrição:(rádio6+relógio) sm aparelho que combina as funções de rádio e relógio. também serve como despertador, utilizando uma campainha ou música.

palavra:radiorreportagem 
divisão:ra.di.or.re.por.ta.gem 
descrição:sf (rádio6+reportagem) reportagem emitida pelo rádio.

palavra:radiorrepórter 
divisão:ra.di.or.re.pór.ter 
descrição:s m+f (rádio6+repórter) radialista que trabalha em radiorreportagens.

palavra:radioscopia 
divisão:ra.di.os.co.pi.a 
descrição:sf (rádio6+scopo+ia1) exame de um corpo pela sua projeção em alvo iluminado pelos raios x; criptoscopia, roentgendiagnóstico.

palavra:radioscópico 
divisão:ra.di.os.có.pi.co 
descrição:adj (rádio6+scopo+ico2) relativo à radioscopia.

palavra:radioscopista 
divisão:ra.di.os.co.pis.ta 
descrição:s m+f (rádio6+scopo+ista) pessoa que se dedica à radioscopia; radiologista.

palavra:radiosidade 
divisão:ra.di.o.si.da.de 
descrição:sf (radioso+i+dade) qualidade de radioso.

palavra:radioso 
divisão:ra.di.o.so 
descrição:adj (lat radiosu) 1 que emite raios de luz ou calor. 2 brilhante, esplêndido, rutilante. 3 alegre, exultante, feliz.

palavra:radiossensibilidade 
divisão:ra.di.os.sen.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (rádio6+sensibilade) med sensibilidade à ação dos raios x ou outras energias radiantes.

palavra:radiossensitivo 
divisão:ra.di.os.sen.si.ti.vo 
descrição:adj (rádio6+sensitivo) que tem radiossensibilidade.

palavra:radiossensível 
divisão:ra.di.os.sen.sí.vel 
descrição:adj m+f (rádio6+sensível) v radiossensitivo.

palavra:radiossonda 
divisão:ra.di.os.son.da 
descrição:sf (rádio6+sonda) meteor aeróstato dotado de aparelho radioemissor que envia, a estações instaladas em terra, informações meteorológicas sobre as altas camadas atmosféricas.

palavra:radiossondagem 
divisão:ra.di.os.son.da.gem 
descrição:sf (rádio6+sondagem) meteor processo de pesquisa por meio das radiossondas.

palavra:radiossondar 
divisão:ra.di.os.son.dar 
descrição:(rádio6+sonda+ar2) vtd aplicar a radiossonda em.

palavra:radiostereoscopia 
divisão:ra.di.os.te.re.os.co.pi.a 
descrição:sf (rádio6+estereoscopia) med processo radioscópico que permite obter, no anteparo, uma imagem em relevo da parte observada.

palavra:radiostereoscópico 
divisão:ra.di.os.te.re.os.có.pi.co 
descrição:adj (rádio6+estereoscopia+ico2) 1 relativo à radiostereoscopia. 2 diz-se do exame dos órgãos internos, por meio dos raios x.

palavra:radiostereoscópio 
divisão:ra.di.os.te.re.os.có.pio 
descrição:sm (rádio6+estereoscopo+io2) med aparelho especial da radioscopia, que põe em relevo a imagem dos órgãos em observação.

palavra:radiotáxi 
divisão:ra.di.o.tá.xi 
descrição:(cs) sm (rádio6+táxi) táxi equipado com rádio por meio do qual o motorista sabe onde buscar passageiros.

palavra:radioteatral 
divisão:ra.di.o.te.a.tral 
descrição:adj m+f (rádio6+teatro+al3) relativo ao radioteatro.

palavra:radioteatro 
divisão:ra.di.o.te.a.tro 
descrição:sm (rádio6+teatro) representação teatral transmitida pelo rádio.

palavra:radiotécnica 
divisão:ra.di.o.téc.ni.ca 
descrição:sf (rádio6+técnica) 1 técnica de rádio. 2 aplicação dos raios x ou de outras radiações aos problemas industriais.

palavra:radiotécnico 
divisão:ra.di.o.téc.ni.co 
descrição:adj (rádio6+técnico) relativo à radiotécnica. sm aquele que se ocupa da reparação de radiorreceptores e aparelhos eletrônicos em geral; técnico de rádio, mecânico de rádio.

palavra:radiotelefone 
divisão:ra.di.o.te.le.fo.ne 
descrição:sm (rádio6+telefone) fís aparelho receptor do som, na transmissão de palavras pela radiofonia. var: radiotelefono.

palavra:radiotelefonia 
divisão:ra.di.o.te.le.fo.ni.a 
descrição:sf (rádio6+telefonia) fís transmissão dos sons através do espaço por meio de ondas eletromagnéticas; telefonia sem fios. abrev: rádio.

palavra:radiotelefônico 
divisão:ra.di.o.te.le.fô.ni.co 
descrição:adj (rádio6+telefônico) relativo à radiotelefonia.

palavra:radiotelefonista 
divisão:ra.di.o.te.le.fo.nis.ta 
descrição:s m+f (rádio6+telefonista) pessoa que trabalha em radiotelefonia.

palavra:radiotelefono 
divisão:ra.di.o.te.le.fo.no 
descrição:sm (rádio6+telefono) fís v radiotelefone.

palavra:radiotelegrafar 
divisão:ra.di.o.te.le.gra.far 
descrição:(rádio6+telegrafar) vtd comunicar por meio de radiotelegrafia.

palavra:radiotelegrafia 
divisão:ra.di.o.te.le.gra.fi.a 
descrição:sf (rádio6+telegrafia) sistema de telegrafia no qual as mensagens são transmitidas através do espaço por meio de ondas eletromagnéticas.

palavra:radiotelegráfico 
divisão:ra.di.o.te.le.grá.fi.co 
descrição:adj (rádio6+telegrafia+ico2) relativo à radiotelegrafia.

palavra:radiotelegrafista 
divisão:ra.di.o.te.le.gra.fis.ta 
descrição:s m+f (rádio6+telegrafista) operador ou operadora de radiotelegrafia.

palavra:radiotelégrafo 
divisão:ra.di.o.te.lé.gra.fo 
descrição:sm (rádio6+telégrafo) telégrafo sem fio.

palavra:radiotelegrama 
divisão:ra.di.o.te.le.gra.ma 
descrição:sm (rádio6+telegrama) telegrama enviado pela radiotelegrafia; radiograma.

palavra:radiotelemetria 
divisão:ra.di.o.te.le.me.tri.a 
descrição:sf (rádio6+telemetria) método de avaliação de distâncias por meio de ondas eletromagnéticas emitidas e recebidas por eco sobre determinado objeto; uma das aplicações do radar para estabelecer o ponto eletrônico no mar.

palavra:radiotelemétrico 
divisão:ra.di.o.te.le.mé.tri.co 
descrição:adj (rádio6+telemétrico) relativo à radiotelemetria.

palavra:radiotelescopia 
divisão:ra.di.o.te.les.co.pi.a 
descrição:sf (rádio6+telescopia) astr emprego do radiotelescópio.

palavra:radiotelescópico 
divisão:ra.di.o.te.les.có.pi.co 
descrição:adj (rádio6+telescópio+ico2) relativo à radiotelescopia ou ao radiotelescópio.

palavra:radiotelescópio 
divisão:ra.di.o.te.les.có.pio 
descrição:sm (rádio6+telescópio) aparelho dotado de antenas ultrassensíveis, que recebe as ondas eletromagnéticas emitidas por corpos celestes.

palavra:radiotelevisão 
divisão:ra.di.o.te.le.vi.são 
descrição:sf (rádio6+televisão) sistema de televisão que, na sua transmissão, utiliza as ondas eletromagnéticas.

palavra:radioterapêutico
divisão:ra.di.o.te.ra.pêu.ti.co1
descrição:adj (rádio6+terapêutico) relativo à radioterapia1.

palavra:radioterapêutico
divisão:ra.di.o.te.ra.pêu.ti.co2
descrição:adj (rádio6+terapéutico) relativo à radioterapia2.

palavra:radioterapia
divisão:ra.di.o.te.ra.pi.a1
descrição:sf (rádio6+terapia2) med método de tratamento terapêutico pelos raios x.

palavra:radioterapia
divisão:ra.di.o.te.ra.pi.a2
descrição:sf (rádio4+terapia2) med método de tratamento terapêutico pela aplicação de raios de rádio, de polônio, de cobalto 60 etc.

palavra:radioterápico
divisão:ra.di.o.te.rá.pi.co1
descrição:adj (rádio6+terapia2+ico2) v radioterapêutico1.

palavra:radioterápico
divisão:ra.di.o.te.rá.pi.co2
descrição:adj (rádio6+terapia2+ico2) v radioterapêutico2.

palavra:radiotório 
divisão:ra.di.o.tó.rio 
descrição:sm (rádio4+tório) isótopo radioativo do tório.

palavra:radiotransmissão 
divisão:ra.di.o.trans.mis.são 
descrição:sf (rádio6+transmissão) 1 transmissão radioelétrica; radioemissão. 2 radiodifusão.

palavra:radiotransmissor 
divisão:ra.di.o.trans.mis.sor 
descrição:sm (rádio6+transmissor) aparelho que produz e irradia ondas eletromagnéticas de alta frequência.

palavra:radiotransmitir 
divisão:ra.di.o.trans.mi.tir 
descrição:(rádio6+transmitir) vtd transmitir pelo rádio; radiodifundir, radioemitir.

palavra:radiouvinte 
divisão:ra.di.ou.vin.te 
descrição:s m+f (rádio6+ouvinte) pessoa que ouve emissões radiofônicas.

palavra:rádio-vitrola 
divisão:rá.di.o-vi.tro.la 
descrição:sf (rádio6+vitrola) aparelho constituído por um receptor de rádio em conjugação com uma vitrola.

palavra:radium 
divisão:ra.di.um 
descrição:(rá) sm (lat) v rádio3.

palavra:radiumeral 
divisão:ra.di.u.me.ral 
descrição:adj m+f (rádio6+umeral) anat diz-se da porção do cotovelo formada pelo rádio e o úmero.

palavra:radobar 
divisão:ra.do.bar 
descrição:(fr radouber) v radubar.

palavra:radônio 
divisão:ra.dô.nio 
descrição:sm quím 1 elemento gasoso, pesado, radioativo, do grupo dos gases inertes, formado por desintegração do rádio e usado semelhantemente ao rádio em medicina; também chamado emanação de rádio. símbolo rn, número atômico 86, massa atômica 222. 2 isótopo de radônio, como o actinônio e o torônio.

palavra:radote 
divisão:ra.do.te 
descrição:sm (lat radere) desus instrumento para raspar; raspadeira.

palavra:radubar 
divisão:ra.du.bar 
descrição:(fr radouber) vtd consertar, reparar (navios).

palavra:rádula 
divisão:rá.du.la 
descrição:sf (lat radula) zool peça membranosa, espessa, móvel e provida de dentículos quitinosos que se localiza no assoalho da boca dos moluscos, exceto nos lamelibrânquios, que não a possuem.

palavra:radulífero 
divisão:ra.du.lí.fe.ro 
descrição:adj (rádula+fero1) provido de rádula.

palavra:raduliforme 
divisão:ra.du.li.for.me 
descrição:adj m+f (rádula+forme) em forma de rádula.

palavra:raer 
divisão:ra.er 
descrição:(lat radere) vtd 1 fazer desaparecer, raspando. 2 vassourar (o forno) depois de aquecido. 3 puxar com o rodo (o sal) nas marinhas; rer.

palavra:rafa
divisão:ra.fa1
descrição:sf (cast ráfaga) náut ant maré forte.

palavra:rafa
divisão:ra.fa2
descrição:sf (der regressiva de rafar) 1 corte feito com rafadeira nos veios de carvão de pedra, para o desmonte da jazida. 2 pop vontade de comer; fome. 3 pop miséria, penúria. var: ráfia.

palavra:rafadeira 
divisão:ra.fa.dei.ra 
descrição:sf (rafar+deira) cortadeira para executar a rafa em jazidas de carvão.

palavra:rafado 
divisão:ra.fa.do 
descrição:adj (part de rafa+ar2) 1 que tem rafa; faminto. 2 gasto pelo uso: casaco rafado. 3 pobre. 4 certinho, exato (no peso ou na medida). 5 mesquinho.

palavra:rafael 
divisão:ra.fa.el 
descrição:sm (do np) reg (rio grande do sul) gír fome, apetite.

palavra:rafaelesco 
divisão:ra.fa.e.les.co 
descrição:(ê) adj (rafael, np+esco) 1 relativo ao grande arquiteto, escultor e pintor italiano rafael sanzio (1483-1520). 2 com as qualidades ou o estilo de rafael. 3 que lembra os tipos de rafael.

palavra:rafaélico 
divisão:ra.fa.é.li.co 
descrição:adj (rafael, np+ico2) v rafaelesco.

palavra:rafaelismo 
divisão:ra.fa.e.lis.mo 
descrição:sm (rafael, np+ismo) feição peculiar às pinturas de rafael.

palavra:rafaelista 
divisão:ra.fa.e.lis.ta 
descrição:s m+f (rafael, np+ista) pintor ou pintora que segue os processos artísticos da escola de rafael. adj m+f relativo ao rafaelismo.

palavra:rafaelita 
divisão:ra.fa.e.li.ta 
descrição:s m+f (rafael, np+ita2) 1 v rafaelista. sf miner petróleo cru oxidado.

palavra:rafameia 
divisão:ra.fa.mei.a 
descrição:(éi) sf (de rafa2) 1 camada social inferior; plebe. 2 reg (ceará) miséria, pobreza extrema.

palavra:rafania 
divisão:ra.fa.ni.a 
descrição:sf (lat raphanu+ia1) intoxicação crônica, cuja causa é atribuída às sementes do rábano-silvestre, que se assemelha ao ergotismo e se caracteriza por espasmos dos membros.

palavra:rafanidose 
divisão:ra.fa.ni.do.se 
descrição:sf (gr rhaphanídosis) castigo que os atenienses aplicavam aos adúlteros e que consistia na introdução de um nabo no ânus.

palavra:ráfano 
divisão:rá.fa.no 
descrição:sm (gr rháphanos) bot gênero (raphanus) de ervas eurásias da família das crucíferas, caracterizadas por vagens cilíndricas contendo sementes globosas em sulcos separados. inclui o rabanete.

palavra:rafar 
divisão:ra.far 
descrição:vtd e vpr coçar(-se), gastar(-se) pelo uso; ficar no fio: rafar as calças. o pano rafou-se.

palavra:rafe
divisão:ra.fe1
descrição:sf (gr rhaphé) 1 linha ou crista de junção de duas partes homólogas. 2 bot espaço percorrido pelo trofosperma, desde o hilo do óvulo vegetal até a calaza. 3 anat e bot linha saliente que imita uma costura: rafe do escroto; rafe de uma semente.

palavra:rafe
divisão:ra.fe2
descrição:sm (ingl rough) tip esboço que antecede o leiaute na criação de uma obra gráfica.

palavra:rafeiro 
divisão:ra.fei.ro 
descrição:adj diz-se de uma casta de cães próprios para a guarda de gado. sm esse cão. adj diz-se do indivíduo que acompanha sempre outro, vigiando-o e defendendo-o; capanga, guarda-costa. sm esse indivíduo. adj fam e pej diz-se do que sempre acompanha outro, como o cão segue o dono. adj+sm bajulador.

palavra:raffiné 
divisão:raf.fi.né 
descrição:(ê) adj (fr) requintado; de gosto apurado.

palavra:ráfia
divisão:rá.fia1
descrição:sf (malgaxe rafia) 1 bot gênero de palmeiras da áfrica, ásia e américa (raphia), cujas fibras têxteis, muito resistentes, têm inúmeras aplicações, como enxertias, amarraduras, contexturas, trabalhos manuais etc. 2 a fibra dessa palmeira. 3 designação de uma espécie de palha, formada de filamentos.

palavra:ráfia
divisão:rá.fia2
descrição:sf (der regressiva de rafar) pop v rafa2, acepções 2 e 3.

palavra:rafiar 
divisão:ra.fi.ar 
descrição:vtd ant 1 guarnecer ou entretecer de fios. 2 acariciar, afagar, mimar.

palavra:ráfide 
divisão:rá.fi.de 
descrição:sf (gr rhaphís, ídos) cristal muito alongado e fino, em forma de agulha, que se encontra nas células de alguns vegetais e animais.

palavra:rafídeo 
divisão:ra.fí.deo 
descrição:sm (gr rhaphís+ídeo2) cristal de oxalato de cálcio, em forma de agulha, que se apresenta em feixes no interior das células; ráfide.

palavra:rafídia 
divisão:ra.fí.dia 
descrição:sf entom gênero (raphidia) de insetos neurópteros que ocorrem no hemisfério setentrional, exceto uma espécie encontrada no chile.

palavra:rafididos 
divisão:r.a.fi.di.dos 
descrição:sm pl (rafídia+idos) entom v megalópteros.

palavra:rafidiídeo 
divisão:ra.fi.di.í.deo 
descrição:adj (rafídia+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos rafidiídeos. sm inseto da família dos rafidiídeos.

palavra:rafidiídeos 
divisão:ra.fi.di.í.deos 
descrição:sm pl entom família (raphidiidae) da subordem dos neurópteros, que compreende insetos predadores, notáveis por seu longo protórax e o ovipositor setiforme, alongado.

palavra:rafidióideo 
divisão:ra.fi.di.ói.de.o 
descrição:adj (rafídia+óideo) entom v rafidiídeo.

palavra:rafidióideos 
divisão:ra.fi.di.ói.de.os 
descrição:sm pl entom v megalópteros.

palavra:rafidografia 
divisão:ra.fi.do.gra.fi.a 
descrição:sf (gr rhaphís, ídos+grafo1+ia1) v rafigrafia.

palavra:rafidográfico 
divisão:ra.fi.do.grá.fi.co 
descrição:adj (gr rhaphís, ídos+grafo1+ico2) v rafigráfico.

palavra:rafidógrafo 
divisão:ra.fi.dó.gra.fo 
descrição:sm (gr rhaphís, ídos+grafo1) v rafígrafo.

palavra:rafidólita 
divisão:ra.fi.dó.li.ta 
descrição:sf (gr rhaphís, ídos+lita2) miner v rafilita.

palavra:rafigastro 
divisão:ra.fi.gas.tro 
descrição:sm (gr rhaphís, ídos+gastro1) entom gênero europeu (raphigaster) de insetos hemípteros, da família dos pentatomídeos, que se nutrem sugando seiva de plantas úteis.

palavra:rafigrafia 
divisão:ra.fi.gra.fi.a 
descrição:sf (rafe+grafo1+ia1) sistema de escrita em relevo, por meio de pontos marcados com uma agulha, para uso dos cegos. var: rafidografia.

palavra:rafigráfico 
divisão:ra.fi.grá.fi.co 
descrição:adj (rafe+grafo1+ico2) relativo à rafigrafia. var: rafidográfico.

palavra:rafígrafo 
divisão:ra.fí.gra.fo 
descrição:sm (rafe+grafo1) aparelho, constituído por uma série de dez teclas terminadas em agulha, usado para gravar os caracteres em relevo que constituem o alfabeto dos cegos. var: rafidógrafo.

palavra:rafilita 
divisão:ra.fi.li.ta 
descrição:sf (rafe+lita2) miner anfibólio que é uma variedade de tremolita. var: rafidólita.

palavra:rafinar 
divisão:ra.fi.nar 
descrição:(lat raffiner) vtd e vpr 1 v refinar. vtd 2 ant arremessar.

palavra:rafínase 
divisão:ra.fí.na.se 
descrição:sf quím enzima que acelera a hidrólise da rafinose. var: rafinase.

palavra:rafinase 
divisão:ra.fi.na.se 
descrição:sf v rafínase.

palavra:rafinose 
divisão:ra.fi.no.se 
descrição:sf quím açúcar cristalino e incolor, que se encontra em certas plantas como o algodoeiro, o eucalipto e o rábano, e que, por hidrólise, forma glicose, galactose e frutose.

palavra:rafissiderita 
divisão:ra.fis.si.de.ri.ta 
descrição:sf (rafe+sidero+ita) miner variedade de peróxido de ferro.

palavra:raflésia 
divisão:ra.flé.sia 
descrição:sf bot 1 gênero (rafflesia) típico da família das raflesiáceas, constituído de plantas malasianas, acaules e afilas, que têm gigantescas flores dioicas, apétalas, e que vivem parasiticamente sobre troncos e raízes de várias plantas do gênero cisso. têm cálice de 5 lobos carnosos esparramados e comumente exalam cheiro de carniça. 2 planta desse gênero. 3 flor dessas plantas.

palavra:raflesiácea 
divisão:ra.fle.si.á.cea 
descrição:sf (raflésia+ácea) bot espécime das raflesiáceas.

palavra:raflesiáceas 
divisão:ra.fle.si.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (rafflesiaceae) da ordem aristoloquiales, que compreende plantas endotróficas parasíticas, na maioria originárias do velho mundo e também do méxico, acaules, com escamas imbricadas em lugar de folhas e flores apétalas com 5 lobos formando um cálice. sf espécime dessa família.

palavra:raflesiáceo 
divisão:ra.fle.si.á.ceo 
descrição:adj (raflésia+áceo) pertencente ou relativo às raflesiáceas.

palavra:rágada 
divisão:rá.ga.da 
descrição:sf (gr rhagás, ádos, fenda) med v rágade.

palavra:rágade 
divisão:rá.ga.de 
descrição:sf (lat rhagade) med ulceração comumente em forma de fenda, e em geral devida a sífilis. var: rágada.

palavra:rageira 
divisão:ra.gei.ra 
descrição:sf (reger+eira) náut cabo de amarrar a embarcação a terra; amarra.

palavra:rágio 
divisão:rá.gio 
descrição:sm entom 1 gênero (rhagio) que abrange espécies de moscas de corpo delicado; habitam lugares úmidos das florestas; léptis. 2 gênero (rhagium) de besouros lignívoros da europa.

palavra:ragiócrino 
divisão:ra.gi.ó.cri.no 
descrição:adj (gr rháx, agós+krinein) que segrega grânulos.

palavra:ragionídeo 
divisão:ra.gio.ní.deo 
descrição:adj+sm entom o mesmo que leptídeo.

palavra:ragita 
divisão:ra.gi.ta 
descrição:sf (gr rháx, agós+ita) miner arseniato hidratado de bismuto.

palavra:raglã 
divisão:ra.glã 
descrição:adj f (ingl raglan, np através do fr) diz-se das mangas de vestidos, casacos ou blusas, em que o tecido desce dos ombros diretamente para os braços, sem costura na cava.

palavra:ragoide 
divisão:ra.goi.de 
descrição:(ói) adj m+f (gr rháx, agós+oide) que se assemelha a um bago de uva. var: ragóideo.

palavra:ragóideo 
divisão:ra.gói.de.o 
descrição:adj v ragoide.

palavra:ragtime 
divisão:rag.ti.me 
descrição:(tai) sm (ingl) 1 música ritmada, resultante da fusão do folclore negro norte-americano com a música de dança dos brancos. 2 estilo pianístico e orquestral originário deste tipo de música e precursor do jazz.

palavra:ragu 
divisão:ra.gu 
descrição:sm (fr ragoût) 1 qualquer guisado ou ensopado. 2 pop fome.

palavra:ragueira 
divisão:ra.guei.ra 
descrição:sf (de rego+eira, com dissimilação) ant v regeira.

palavra:raia
divisão:rai.a1
descrição:sf (lat radia) 1 linha, risca, traço. 2 linha da palma da mão. 3 estria ou lista. 4 pista de corridas de cavalos. 5 limite de uma circunscrição territorial; fronteira. 6 reg (minas gerais e nordeste) papagaio de papel; arraia. 7 reg (rio grande do sul) risco que se faz sobre a marca do animal, praticado a ferro em brasa, para anular o efeito desta. 8 pop confusão, erro. sm pl fim, limite, extremo. r. do espectro solar ou raia de fraunhofer, fís: traços negros ou luminosos que dividem o espectro solar perpendicularmente ao seu comprimento. dar uma raia: cometer erro. fechar a raia: vir em último lugar (cavalo de corrida). passar as raias: abusar, exceder-se. tocar as raias: atingir os limites.

palavra:raia
divisão:rai.a2
descrição:sf (lat raia) v arraia1.

palavra:raiação 
divisão:rai.a.ção 
descrição:sf (raiar1+ção) ato de raiar; momento em que começa a raiar.

palavra:raiado
divisão:rai.a.do1
descrição:adj (part de raiar1) 1 que foi emitido (raio luminoso). 2 que despontou no horizonte.

palavra:raiado
divisão:rai.a.do2
descrição:adj (raia1+ado3) 1 que tem raias, estrias, riscas ou ranhuras; estriado. 2 entremeado, mesclado, rajado. 3 sulcado. 4 diz-se do cano de uma arma, estriado interiormente.

palavra:raial
divisão:rai.al1
descrição:sm (de real) antiga moeda de ouro portuguesa.

palavra:raial
divisão:rai.al2
descrição:sm (de real) ant v arraial.

palavra:raiamento 
divisão:rai.a.men.to 
descrição:sm (raiar+mento2) estriamento, acepção 2.

palavra:raiano 
divisão:rai.a.no 
descrição:adj (raial2+ano2) v arraiano.

palavra:raiante 
divisão:rai.an.te 
descrição:adj m+f (de raia2) que está junto, na raia.

palavra:raião
divisão:rai.ão1
descrição:sm ictiol o mesmo que orega.

palavra:raião
divisão:rai.ão2
descrição:sm (ingl rayon) v raiom.

palavra:raiar
divisão:rai.ar1
descrição:(lat radiare) vint 1 emitir raios luminosos; brilhar: um potente farol ali raiava. vtd 2 irradiar: o velho lampião raiava uma tênue claridade. vint 3 surgir, manifestar-se: já raiou a liberdade. vti e vint 4 cintilar, coruscar, reluzir: valioso diamante raiava em seu anel. os seus olhos raiavam, penetrantes. vint 5 começar a aparecer, a despontar no horizonte: já vinha raiando a aurora.

palavra:raiar
divisão:rai.ar2
descrição:(raia1+ar2) vtd 1 traçar riscas ou raias em: raiaram a pista do estádio. raiou de prata o veludo. vtd 2 estriar o interior de (armas de fogo). vti 3 tocar as raias ou limites; aproximar-se: raiava em fanatismo aquele entusiasmo. suas pretensões raiam pelo absurdo.

palavra:raigão 
divisão:ra.i.gão 
descrição:sm (lat radice+ão2) reg (rio grande do sul) 1 grande raiz de árvore com parte do tronco, principalmente quando desce nas enchentes. 2 aumentativo de raiz.

palavra:raigota 
divisão:ra.i.go.ta 
descrição:sf (lat radice+ota) 1 pequena raiz; radícula. 2 espigão na base da unha.

palavra:raigotoso 
divisão:ra.i.go.to.so 
descrição:adj (raigota+oso) 1 bot diz-se de qualquer parte do disco de uma folha que deita raigotas. 2 radicoso.

palavra:raigrás 
divisão:rai.grás 
descrição:sm (ingl ray-grass) bot planta gramínea (lolium perenne, lolium arvense); azevém.

palavra:railway 
divisão:rail.way 
descrição:(rêiluei) sm (ingl) desus estrada de ferro, ferrovia.

palavra:raimi 
divisão:rai.mi 
descrição:sm festa do sol, entre os incas do peru.

palavra:raimondita 
divisão:rai.mon.di.ta 
descrição:sf (raymond, np+ita3) miner sulfato hidratado natural de ferro.

palavra:raineta 
divisão:rai.ne.ta 
descrição:(ê) sf (fr rainette) 1 zool v rela1, acepção 1. 2 variedade de maçã, assim chamada por ter a cor da rã do mesmo nome.

palavra:rainha 
divisão:ra.i.nha 
descrição:sf (lat regina) 1 soberana de uma nação. 2 a esposa do rei. 3 a primeira entre outras. 4 certa qualidade de ameixa, maçã e pera. 5 a peça principal, depois do rei, no jogo de xadrez; a única que pode movimentar-se em todas as direções. 6 aquele que joga em segundo lugar (no jogo do bete). 7 entom denominação que se dá à fêmea fértil dos insetos sociais; em apicultura esta fêmea recebe também o nome de abelha-mestra. 8 rede triangular que reforça por baixo o pano central do aparelho do galeão. r.-cláudia: variedade de ameixa. rainha da cocada preta, gír: mulher importante, famosa, poderosa etc.: depois que se casou com o chefe, começou a se achar a rainha da cocada preta. r.-da-holanda: variedade de narciso (narcissus tazzetta). r.-da-noite: espécie de cacto (cereus setaceus). r.-das-abelhas: a abelha-mestra. r.-das-avencas: planta polipodiácea (adiantum farleyense). r.-de-ensaio: abelha-mestra não fecundada, que já inicia postura de ovos estéreis. r.-do-abismo: planta gesneriácea (corytholoma canescens). r.-do-lago: planta ninfeácea, também chamada aguapé, baronesa. r.-dos-bosques: variedade de maçã. r.-dos-prados: v ulmária. r.-mãe: a viúva do pai do rei; a viúva de um rei, seja ou não mãe do que ocupa o trono. r.-margarida: planta composta, ornamental (aster sinensis).

palavra:rainheta 
divisão:ra.i.nhe.ta 
descrição:(ê) sf (rainha+eta2) rede de tecido grosso, tecida à volta da rainha, no aparelho do galeão.

palavra:rainúnculo 
divisão:rai.nún.cu.lo 
descrição:sm (lat ranunculu) v ranúnculo.

palavra:raio 
divisão:rai.o 
descrição:sm (lat radiu) 1 linha ou traço de luz, que os astros e outros corpos luminosos emitem. 2 fís conjunto dos movimentos retilíneos por meio dos quais se propagam as vibrações dos corpos, do que resulta a produção da luz, do calor etc. 3 geom reta que, partindo do centro do círculo, vai terminar na circunferência; meio diâmetro de uma circunferência. 4 geom a mais curta distância do centro a cada um dos pontos da superfície de uma esfera ou de um esferoide. 5 a distância do centro aos vértices de um polígono regular. 6 a distância do centro a cada um dos pontos de uma curva fechada. 7 cada uma das peças que juntam o cubo do eixo com a circunferência da roda de um veículo. 8 a distância que vai de um ponto central, ou que se toma como centro, para a periferia, numa dada área. 9 designação comum a todas as linhas ou apêndices que divergem de um centro único, como os raios de um círculo. 10 cada uma das várias partes ou estruturas (de organismos, p ex) que sugerem raios de luz. 11 cada uma das divisões radiadas do corpo de um equinodermo, com todas as suas partes inclusas. 12 ictiol cada uma das varetas dermais córneas que formam a parte saliente do esqueleto da barbatana dos peixes. 13 meteor descarga elétrica, acompanhada de explosão (trovão) e de luz (relâmpago) que se produz entre duas nuvens eletrizadas ou entre a terra e as nuvens; centelha, corisco, faísca elétrica. 14 tudo o que produz um efeito semelhante ao do corisco; tudo o que fulmina. 15 tudo o que destrói ou causa ruína. 16 cataclismo, catástrofe, grande desgraça. 17 fam pessoa muito esperta, muito travessa ou muito viva. 18 clarão, aparência. 19 indício, mostra, sinal, vislumbre: um raio de esperança. r. de ação: a) de um avião ou navio, distância máxima que esses meios de transporte podem percorrer quando, sem reabastecimento, podem voltar ao ponto de partida; b) de certos petrechos de guerra, maior distância que pode ser percorrida por seus estilhaços. r. de luz: a) iluminação, percepção, compreensão; b) recordação repentina ou que dimana de um acontecimento, de um dito etc. r. de um polígono regular, mat: distância constante de qualquer vértice ao centro. r. direto: raio que do corpo luminoso vem ao órgão visual sem ser desviado nem pela reflexão nem pela refração. r. emergente: raio luminoso que sai de um meio transparente, tendo-o atravessado. r. incidente, fís: a) raio luminoso que encontra uma superfície refletora; b) raio luminoso que encontra a superfície de separação de dois meios transparentes. r. luminoso, fís: toda linha segundo a qual a luz se propaga. r. refletido: o que provém do que sofreu refração. r. de deus: a ira divina. r.-de-júpiter: planta amarilidácea, diurética e vomitiva (hymenocallis cariboea). r. vetor de uma curva, geom: reta que vai do foco para qualquer ponto da curva, como na elipse e na hipérbole. r. vetor de um planeta: distância variável do centro do sol ao centro de um planeta, em cada ponto da sua órbita. r. visual: reta que, passando pela pupila e pelo cristalino, une a retina do olho que observa e o objeto observado. raios alfa: partículas de matéria expelidas do interior dos átomos de certos elementos. raios beta: raios formados por elétrons emitidos do interior do átomo de elementos radioativos. raios caloríferos: raios de luz visível, ultravioleta e infravermelhos, emitidos pelo sol. raios catódicos: raios constituídos de elétrons emitidos em movimento rápido pelo cátodo de um tubo em descarga. raios cósmicos: os que se originam acima da atmosfera, com altas frequências e energia penetrativa. raios crepusculares: linhas alternadas de luz e sombra que parecem convergir para o sol quando este está abaixo do horizonte ou encoberto por nuvens. raios da guerra, poét: a artilharia e máquinas bélicas. raios da igreja: as censuras maiores, as excomunhões; raios do vaticano. raios de carbúnculo, heráld: figura com oito raios de roda, unidos ao centro por um núcleo furado circularmente. raios de roentgen: v raios x. raios de sangue: a) extravasamento sanguíneo nos capilares da esclerótica; b) vestígios lineares de sangue nos mucos da expectoração. raios do vaticano: v raios da igreja. raios gama: raios similares aos raios x, mas com menor comprimento de onda e emitidos por substâncias radioativas. raios medulares, bot: septos divergentes, constituídos por tecido celular e vascular, que vão do canal medular de um tronco para a periferia. raios similares: os raios luminosos igualmente refrangíveis. raios x: radiação eletromagnética, não luminosa, usualmente emitida por substâncias bombardeadas pelos raios catódicos, a qual impressiona a chapa fotográfica, atravessa quase todos os corpos opacos e tem propriedade terapêutica; o mesmo que raios de roentgen. cair um raio em casa: acontecer um grande mal. como um raio: com extrema rapidez ou violência e causando danos ou prejuízos. raios o partam: locução interjetiva usada contra alguém em momento de raiva.

palavra:raiom 
divisão:rai.om 
descrição:sm (ingl rayon) fibra artificial empregada na indústria têxtil. var: raião.

palavra:raiputo 
divisão:rai.pu.to 
descrição:sm (sânsc râjâputrâ) v rajaputro.

palavra:raiuna 
divisão:rai.u.na 
descrição:sf (cast reyuno) v reiuna.

palavra:raiva 
divisão:rai.va 
descrição:sf (lat rabie) 1 doença infecciosa, especialmente dos cães, podendo transmitir-se por mordedura a outros animais e ao homem; hidrofobia. 2 prurido que as crianças sentem nas gengivas no período da dentição. 3 violento acesso de ira, com fúria e desespero. 4 ânsia veemente; desejo irresistível. 5 grande apetite. 6 paixão ardente. 7 aversão, ódio. 8 pop biscoito feito de farinha, ovos, manteiga e açúcar.

palavra:raivar 
divisão:rai.var 
descrição:(raiva+ar2) vti e vint 1 encher-se de raiva; enraivecer-se, irar-se; estar ou ficar furioso: raivou o fidalgo com (ou contra) a criadagem. o desaforo fizera-o raivar. raivava a ventania. vint 2 agitar-se com violência; sentir ânsias. vtd 3 manifestar com exasperação: raivar queixas, raivar ameaças. vti 4 ant estar ansioso, anelante por: "raivo por casar contigo" (gil vicente). vpr 5 adquirir raiva (hidrofobia): raivara-se o cão.

palavra:raivecer 
divisão:rai.ve.cer 
descrição:(raiva+ecer) v raivar.

palavra:raivejar 
divisão:rai.ve.jar 
descrição:(raiva+ejar) v raivar.

palavra:raivença 
divisão:rai.ven.ça 
descrição:sf (raiva+ença) fam raiva de criança; zanga insignificante.

palavra:raivento 
divisão:rai.ven.to 
descrição:adj (raiva+ento1) 1 que facilmente enraivece; irritável. 2 enraivecido. 3 raivoso.

palavra:raivinha 
divisão:rai.vi.nha 
descrição:sf (raiva+inha) fam aborrecimento, desapontamento, desgosto. sf pl espécie de biscoito.

palavra:raivosa 
divisão:rai.vo.sa 
descrição:sf (fem de raivoso) bot planta apocinácea, medicinal (plumeria drastica), também chamada tiborna.

palavra:raivoso 
divisão:rai.vo.so 
descrição:adj (raiva+oso) 1 cheio de raiva; rábido. 2 dominado pela raiva. 3 desesperado, furioso. 4 irritável. 5 bravo, feroz. 6 diz-se do cão atacado de raiva.

palavra:raivudo 
divisão:rai.vu.do 
descrição:adj (raiva+udo2) que se enraivece com facilidade; raivento.

palavra:raiz 
divisão:ra.iz 
descrição:sf (lat radice) 1 parte inferior da planta que entra pela terra crescendo em sentido oposto ao caule, e que tem as funções de fixação e absorção da água e sais minerais. 2 parte inferior do dente que se encrava no alvéolo. 3 parte de um órgão implantada num tecido. 4 parte escondida ou enterrada de qualquer objeto. 5 parte inferior; base. 6 prolongamento profundo de certos tumores. 7 base de uma serra ou montanha. 8 origem, princípio, germe. 9 vínculo, prisão moral, ligação, fixação. 10 gram palavra primitiva de onde outras, derivadas, se formam. 11 mat o número que é elevado a certa potência. r. adventícia: a) em certas plantas, raiz que se origina acima da terra; b) prolongamento filiforme em diversos pontos do caule, o qual serve para prender algumas plantas parasitas a árvores em que se fixam, e que às vezes penetra na terra funcionando como verdadeira raiz. r. aérea: v raiz adventícia. r.-amarela: v hidraste. r.-amarga: v genciana-brasileira. r. amargosa: v centáurea-do-brasil. r. cúbica: raiz de índice 3 de um número; raiz cúbica de um número é outro número que, elevado ao cubo, reproduz o primeiro. r.-da-bolsa: nome de diversas plantas dioscoreáceas (dioscorea daemona). r.-da-china: planta liliácea (smilax china). r.-da-guiné: planta fitolacácea (petiveria tetandra). r.-da-hungria: planta cariofilácea (gypsophila elegans). r.-das-filezinas: nome vulgar da contraerva. r.-de-antuérpia: v caferana. r.-de-barbeiro: trepadeira apocinácea do brasil (echites longiflora). r.-de-brandão: planta euforbiácea (excaecaria potamophila). r.-de-cedro: certa árvore da amazônia. r.-de-chá: v coqueiro-de-vênus. r.-de-cheiro: planta graminácea (andropogon squarrosus). r.-de-cobra: planta euforbiácea (jatropa elliptica), também chamada gafanhoto. r. de corvo: boi-gordo. r.-de-frade: o mesmo que cipó-cruz. r.-de-jacaré-açu: planta gencianácea (tacchya guyanensis). r.-de-josé-domingues: v cassaú. r.-de-lagarto: v raiz-de-cobra. r.-de-laranjeira: v raiz-de-cobra. r.-de-mil-homens: v mil-homens. r.-de-ouro: v raiz-do-brasil. r.-de-quina-branca: v japecanga. r.-de-tiú: planta euforbiácea (mabeca fistulifera), também chamada canudo-de-pito. r.-de-tucano: árvore voquisiácea (vochysia oppugnata). r. de uma equação, mat: valor da incógnita que verifica essa equação. r. de um número, mat: número que, elevado à potência do mesmo índice, reproduz esse número. r.-divina: planta plumbaginácea (armeria weleitschii). r.-doce: v alcaçuz. r.-do-curvo: planta plumbaginácea (armeria welwitochii). r. do grau m de um número, mat: é outro número que, elevado à potência m, reproduz o primeiro; v raiz de um número. r.-do-padre-sabino: planta amarantácea (gomphrena officinalis). r.-do-sol: v raiz-fedorenta. r.-fedorenta: planta rubiácea, medicinal (chiococca brachiata), também chamada cipó-cruz. r.-forte: planta (cochlearia armoracia) ainda pouco conhecida na cozinha brasileira, cuja raiz, ralada, é usada como condimento. r. imaginária, mat: raiz quadrada das quantidades negativas. r.-madre-de-deus: raiz medicinal de uma planta indiana (gmelina asiatica). r.-mordida: nome antigo de uma planta antisséptica e sudorífica. r.-preta: v boi-gordo. r. quadrada: raiz de índice 2 de um número; raiz quadrada de um número é outro número que, elevado ao quadrado, reproduz o primeiro. r.-queimosa: certa planta anonácea. r. real: a raiz de quantidades positivas e reais. pl: raízes. até a raiz do cabelo: inteiramente, completamente, até não poder mais. cortar o mal pela raiz: curar radicalmente; extirparem-se as causas do mal. lançar raízes: arraizar-se, inveterar-se, fixar-se. pôr a raiz ao sol: arrancar (planta, dente). ter raízes numa terra: possuir nela bens, interesses, família etc.

palavra:raizada 
divisão:ra.i.za.da 
descrição:sf (raiz+ada1) 1 grande quantidade de raízes; raizame. 2 reg (minas gerais) beberagem feita com raízes cozidas, preparada por raizeiros.

palavra:raizado 
divisão:ra.i.za.do 
descrição:sm (raiz+ado3) videira com raízes para plantação; barbado.

palavra:raizama 
divisão:ra.i.za.ma 
descrição:sf (raiz+ama4) reg (sul) v raizame.

palavra:raizame 
divisão:ra.i.za.me 
descrição:sm (raiz+ame) 1 conjunto das raízes de uma planta. 2 raizada.

palavra:raizeiro 
divisão:ra.i.zei.ro 
descrição:sm (raiz+eiro) reg (minas gerais) curandeiro que faz tratamentos com raízes cozidas.

palavra:raizista 
divisão:ra.i.zis.ta 
descrição:s m+f (raiz+ista) reg (minas gerais) v raizeiro.

palavra:raja
divisão:ra.ja1
descrição:sf (cast raja) estria, lista, raia.

palavra:raja
divisão:ra.ja2
descrição:sf v cipó-mil-homens.

palavra:raja
divisão:ra.ja3
descrição:sf (lat raia) ictiol gênero (raja) tipo da família dos rajídeos, que é constituído por espécies de peixes cartilaginosos, chamados arraias, de corpo achatado dorsoventralmente e com as nadadeiras peitorais expandidas para os lados, o que lhes dá a forma de um losango.

palavra:rajá 
divisão:ra.já 
descrição:sm (sânsc râjan) 1 príncipe ou potentado indiano, subordinado a um suserano. 2 príncipe cristão na turquia. 3 homem rico. fem: rani.

palavra:rajada
divisão:ra.ja.da1
descrição:sf (cast rajar+ada1) 1 vento impetuoso, embora rápido; pé de vento. 2 náut lufada de vento da terra, nas proximidades das montanhas e das costas elevadas. 3 rasgo de eloquência. 4 descarga de metralhadora. r. de cólera: acesso de cólera. r. de eloquência: trecho da oratória vibrante e incendiada; rasgo de eloquência.

palavra:rajada
divisão:ra.ja.da2
descrição:sf (fem de rajado1) 1 espécie de mandioca. 2 variedade de maçã.

palavra:rajadão 
divisão:ra.ja.dão 
descrição:sm (rajado+ão2) 1 reg (minas gerais) nome vulgar de certa raça bovina. 2 ornit v matraca, acepção 5.

palavra:rajado
divisão:ra.ja.do1
descrição:adj (part de rajar) 1 que se rajou; que tem rajas ou estrias; raiado, estriado. 2 aplica-se aos animais malhados que têm manchas escuras.

palavra:rajado
divisão:ra.ja.do2
descrição:sm (rajá+ado3) reinado ou território de um rajá.

palavra:rajão 
divisão:ra.jão 
descrição:sm viola de cinco cordas, pouco maior que o cavaquinho, instrumento comum na ilha da madeira.

palavra:rajapura 
divisão:ra.ja.pu.ra 
descrição:sf certa bebida alcoólica do peru.

palavra:rajaputra 
divisão:ra.ja.pu.tra 
descrição:sm (sânscr râjan, rei+putrâ, filho) v rajaputro.

palavra:rajaputro 
divisão:ra.ja.pu.tro 
descrição:sm (sânsc râjan, rei+putrâ, filho) indivíduo dos rajaputros, raça nobre do industão, dedicada à milícia; raiputo. adj relativo aos rajaputros; reisbuto. var: rajaputra.

palavra:rajar 
divisão:ra.jar 
descrição:(cast rajar) vtd 1 fazer raias em; raiar, estriar, riscar. 2 entremear, intervalar, meter (entre outras coisas): o destino raja algumas alegrias de muitas tristezas.

palavra:rájava 
divisão:rá.ja.va 
descrição:sf (malaio ráchau) bailadeira de malaca.

palavra:rajeira 
divisão:ra.jei.ra 
descrição:sf náut cabo de amarrar a embarcação a terra.

palavra:rajídeo 
divisão:ra.jí.deo 
descrição:adj (raja3+ídeo2) ictiol relativo à família dos rajídeos. sm espécime dessa família.

palavra:rajídeos 
divisão:ra.jí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (rajidae) de peixes plagióstomos a que pertencem as arraias.

palavra:rajido 
divisão:ra.ji.do 
descrição:adj (raja3+ido) ictiol v rajídeo.

palavra:rajo 
divisão:ra.jo 
descrição:sm (der regressiva de rajar) madeira de pinheiro que se corta para lhe extrair a resina.

palavra:rajóideo 
divisão:ra.jói.de.o 
descrição:adj (raja+óideo) ictiol v rajídeo.

palavra:rala
divisão:ra.la1
descrição:sf (de ralo2) v rolão1.

palavra:rala
divisão:ra.la2
descrição:sf (de ralo1) no frechal dos moinhos de vento, pequena entrada por onde penetra a extremidade interna do mastro da vela.

palavra:rala
divisão:ra.la3
descrição:sf (fr râle) ruído da respiração defeituosa nas mucosidades dos brônquios, traqueia e laringe, quando esses órgãos estão doentes; estertor, ronqueira, asma.

palavra:rala-bucho 
divisão:ra.la-bu.cho 
descrição:sm (ralar+bucho) reg (alagoas) pop arrasta-pé. pl: rala-buchos.

palavra:ralação 
divisão:ra.la.ção 
descrição:sf (ralar+ção) 1 ato ou efeito de ralar ou ralar-se. 2 amofinação, apoquentação, desgosto.

palavra:rala-coco 
divisão:ra.la-co.co 
descrição:sf (ralar+coco1) reg (bahia) mija-mija. pl: rala-cocos.

palavra:ralador 
divisão:ra.la.dor 
descrição:adj (ralar+dor2) que rala. sm utensílio doméstico que consiste geralmente numa lâmina recurvada e crivada de orifícios de rebordos levantados e cortantes, para reduzir a migalhas certos alimentos como queijo, pão etc.; ralo.

palavra:raladura 
divisão:ra.la.du.ra 
descrição:sf (ralar+dura1) 1 fragmentos da substância passada pelo ralador. 2 ralação.

palavra:rala-gelo 
divisão:ra.la-ge.lo 
descrição:sm (ralar+gelo) aparelho para ralar ou triturar gelo. pl: rala-gelos.

palavra:ralamento 
divisão:ra.la.men.to 
descrição:sm (ralar+mento2) v ralação.

palavra:ralar 
divisão:ra.lar 
descrição:(ralo1+ar2) vtd 1 friccionar de encontro ao ralador; fazer passar pelo ralador a fim de moer e triturar: "lavava o ralo, trazia os apetrechos, só não sabia ralar coco" (jorge amado). vtd e vpr 2 afligir(-se), amofinar(-se), atormentar(-se): um barulhinho estridente e monótono que ralava as pessoas. ralar-se de impaciência, de despeito, de ciúme. vtd 3 consumir, corroer: o remorso ralava a alma do traidor.

palavra:ralassaria 
divisão:ra.las.sa.ri.a 
descrição:sf (ralasso+aria) hábito ou qualidade de ralasso.

palavra:ralassice 
divisão:ra.las.si.ce 
descrição:sf (ralasso+ice) vida de ralasso; ralassaria.

palavra:ralasso 
divisão:ra.las.so 
descrição:adj (lat ralapsu) pop diz-se do indivíduo indolente, madraço, vagabundo. sm esse indivíduo.

palavra:ralé 
divisão:ra.lé 
descrição:sf (cast ralea) 1 gente da camada inferior da sociedade; plebe, escória social, gentalha, gentinha, populacho, poviléu, vulgacho, vulgo, zé-povinho, zé-povo. 2 qualquer animal, como presa das aves de rapina. 3 pop energia, influência, vontade. 4 pop coragem, valor. 5 pop ódio, raiva. 6 pop gênio, índole, natureza.

palavra:raleadura 
divisão:ra.le.a.du.ra 
descrição:sf (ralear+dura1) ato ou efeito de ralear.

palavra:raleamento 
divisão:ra.le.a.men.to 
descrição:sm (ralear+mento2) v raleadura.

palavra:ralear 
divisão:ra.le.ar 
descrição:(ralo2+ear) vtd, vint e vpr 1 tornar(-se) ralo, tornar(-se) menos compacto, menos espesso: "a febre raleou-lhe os cabelos" (franc. fernandes). por ali, raleava a vegetação. ia-se raleando o milharal. vtd 2 fazer raleiras (abertas, clareiras, vãos) em.

palavra:raleia 
divisão:ra.lei.a 
descrição:sf (cast ralea) desus v ralé.

palavra:raleira
divisão:ra.lei.ra1
descrição:sf (ralo2+eira) 1 parte falha de uma sementeira ou plantação em que as sementes ou plantas não vingaram. 2 aberta, clareira, vão. 3 carência, escassez. 4 espaço livre entre duas ou mais filas de pessoas ou coisas; intervalo.

palavra:raleira
divisão:ra.lei.ra2
descrição:sf (ralar+eira) v ralação.

palavra:raleiro
divisão:ra.lei.ro1
descrição:sm (ralar+eiro) v raleira1.

palavra:raleiro
divisão:ra.lei.ro2
descrição:sm (ralo4+eiro) ornit ave pernalta macrodátila (rallus aquaticus).

palavra:ralentando 
divisão:ra.len.tan.do 
descrição:adv (ital rallentando) mús palavra com que se indica o retardamento do compasso.

palavra:ralentar 
divisão:ra.len.tar 
descrição:(ralo2+ento1+ar2) vtd, vint e vpr 1 v ralear. 2 mús retardar (o compasso).

palavra:ralete 
divisão:ra.le.te 
descrição:(ê) sm (ralo1+ete) lâmina com orifícios, adaptada a portas, confessionários e pequenos compartimentos escuros, que permite a visão somente de dentro para fora.

palavra:raleza 
divisão:ra.le.za 
descrição:sf (ralo2+eza) qualidade de ralo ou fino; qualidade do que é pouco denso ou pouco espesso.

palavra:ralhação 
divisão:ra.lha.ção 
descrição:sf (ralhar+ção) ato ou efeito de ralhar; ralho, descompostura.

palavra:ralhaço 
divisão:ra.lha.ço 
descrição:sm (ralho+aço2) fam grande ralho.

palavra:ralhador 
divisão:ra.lha.dor 
descrição:adj (ralhar+dor2) diz-se daquele que tem o hábito de ralhar; ralhão. sm aquele que ralha.

palavra:ralhadura 
divisão:ra.lha.du.ra 
descrição:sf (ralhar+dura1) pop v ralho.

palavra:ralhão 
divisão:ra.lhão 
descrição:adj+sm (ralhar+ão2) v ralhador. fem: ralhona.

palavra:ralhar 
divisão:ra.lhar 
descrição:(lat vulg *rabulare) vti e vint 1 repreender, admoestar: ralhar com os filhos. embora a mãe ralhasse, as crianças persistiam em suas traquinadas. vti e vint 2 desabafar a cólera com repreensões e ameaças vãs: os moralistas ralham contra os maus costumes. casa onde falta pão, todos ralham e ninguém tem razão (provérbio). vti 3 censurar, criticar: os velhos costumam ralhar dos moços. ralham as comadres, descobrem-se as verdades: nas desavenças que surgem entre pessoas que eram amigas, descobrem-se amiúde fatos até então ignorados. ralhar na viola: tocar com habilidade, ruído e pompa. vint 4 v gorjear.

palavra:ralhete 
divisão:ra.lhe.te 
descrição:(ê) sm (ralho+ete) fam pequeno ralho; admoestação.

palavra:ralhista 
divisão:ra.lhis.ta 
descrição:adj e s m+f (ralho+ista) ant e pop v ralhador.

palavra:ralho 
divisão:ra.lho 
descrição:sm (der regressiva de ralhar) 1 ação de ralhar. 2 discussão acalorada; luta de imprecações entre duas ou mais pessoas.

palavra:rali 
divisão:ra.li 
descrição:sm (ingl rallye) competição de motos ou carros, realizada em lugares de percurso difícil ou perigoso, em que se procura comprovar a habilidade do piloto ou a qualidade da máquina.

palavra:ralidade 
divisão:ra.li.da.de 
descrição:sf (ralo2+i+dade) p us v raridade.

palavra:ralídeo 
divisão:ra.lí.deo 
descrição:adj (ralo4+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos ralídeos. sm ave da família dos ralídeos.

palavra:ralídeos 
divisão:ra.lí.deos 
descrição:sm pl ornit família (rallidae) de aves da ordem dos gruiformes, na qual se incluem numerosas espécies que vivem próximas dos rios, lagoas e charcos; espécies comuns desta família são as saracuras.

palavra:raliforme 
divisão:ra.li.for.me 
descrição:adj m+f (ralo4+forme) ralídeo.

palavra:raliformes 
divisão:ra.li.for.mes 
descrição:sm pl zool segundo alguns autores, constituem uma ordem de aves neórnites, neógnatas, a que pertencem as saracuras, os frangos d’água, os ipequis e as jaçanãs. têm cauda, pernas de comprimento médio, três dedos livres voltados para frente e um para trás.

palavra:rallentando 
divisão:ral.len.tan.do 
descrição:adv (ital) mús reduzindo gradativamente a velocidade.

palavra:ralo
divisão:ra.lo1
descrição:sm (lat rallu) 1 v ralador. 2 folha de metal cheia de pequenos orifícios que se põe nas janelas, nas portas, no locutório dos conventos etc., para se falar sem contato ou comunicação direta; ralete. 3 fundo da joeira ou da peneira; crivo. 4 utensílio com pequenos orifícios para coar certos líquidos. 5 peça crivada que se põe nas pias, nos saguões e nos tanques, para o escoamento das águas e outros líquidos.

palavra:ralo
divisão:ra.lo2
descrição:adj (lat raru) pouco espesso; raro: barba rala. antôn: espesso, denso.

palavra:ralo
divisão:ra.lo3
descrição:sm (baixo-lat rallu) entom denominação comum dada em portugal a certos insetos de vida subterrânea, a que chamam também de grilos-toupeiras.

palavra:ralo
divisão:ra.lo4
descrição:sm ornit gênero (rallus) de aves ribeirinhas, tipo da família dos ralídeos, representado no brasil por várias espécies conhecidas pelo nome comum de saracura.

palavra:ralo
divisão:ra.lo5
descrição:sm (fr râle) v rala3.

palavra:ralstonita 
divisão:rals.to.ni.ta 
descrição:sf (ralston, np+ita) miner fluoreto duplo de alumínio e sódio, às vezes com cálcio e magnésio.

palavra:ram 
divisão:ram 
descrição:sf (sigla ingl random access memory) inform v memória de acesso aleatório. r. convencional, inform: v memória convencional. r. de base, inform: v memória convencional. r. paginada, inform: memória ram dinâmica projetada para acessar posições sequenciais de memória muito rapidamente.

palavra:rama
divisão:ra.ma1
descrição:sf (de ramo) 1 os ramos e folhagens das árvores ou de outro qualquer vegetal; ramada, ramagem. 2 conjunto das barbas da pena das aves. 3 reg (nordeste) primeiras folhas que aparecem nas árvores e arbustos após as primeiras chuvas; folhagem das árvores que se dá ao gado, quando o pasto seca por completo. 4 gír bebida alcoólica. conhecer pela rama: conhecer por cima, superficialmente. em rama: bruto, em bruto: açúcar em rama, algodão em rama. tratar pela rama: tratar sem aprofundar, sem entrar no essencial.

palavra:rama
divisão:ra.ma2
descrição:sf (fr rame) 1 tip caixilho retangular de ferro, dentro do qual se encerra a forma tipográfica, apertando-a com calços, para levá-la à máquina impressora. 2 bastidor para a estiragem das peças de tecido nas indústrias têxteis.

palavra:ramada 
divisão:ra.ma.da 
descrição:sf (baixo-lat ramata) 1 conjunto de ramos e folhas; rama, ramagem. 2 cobertura de ramos para fazer sombra. 3 molho de ramos que se deita nos covões do rio para juntar peixe. 4 abrigo, no campo, para o gado bovino. 5 latada, parreira. 6 reg (rio grande do sul) espécie de caramanchão coberto de ramos ou de capim, perto dos galpões ou dos ranchos, para resguardo de pessoas e animais contra os raios do sol.

palavra:ramadã 
divisão:ra.ma.dã 
descrição:sm (ár ramadan) v ramadão.

palavra:ramadão 
divisão:ra.ma.dão 
descrição:sm (ár ramadan) nono mês lunar arábico, durante o qual os muçulmanos só comem depois de o sol posto, sendo assim uma espécie de quaresma.

palavra:rama-de-bezerro 
divisão:ra.ma-de-be.zer.ro 
descrição:sf bot catanduva. pl: ramas-de-bezerro.

palavra:ramado 
divisão:ra.ma.do 
descrição:adj (ramo+ado3) 1 cheio ou coberto de ramos; enramado, ramoso. 2 diz-se do tecido estampado com flores ou ramos.

palavra:ramagem 
divisão:ra.ma.gem 
descrição:sf (ramo+agem) 1 conjunto dos ramos de uma árvore; rama, ramada. 2 os ramos do arvoredo. 3 desenho de folhas e flores sobre um tecido. 4 a trança formada pelos vegetais, no mato.

palavra:ramal 
divisão:ra.mal 
descrição:sm (lat ramale) 1 conjunto de fios torcidos e trançados de que se fazem as cordas. 2 ramificação de uma estrada ou caminho de ferro. 3 galeria transversal que une pontos secundários de uma mina. 4 caminho coberto que une as obras secundárias de uma fortificação. 5 borla de fios no alto de um barrete ou coifa; pingente. 6 enfiada, fiada de pérolas, pinhões etc.

palavra:ramalhada 
divisão:ra.ma.lha.da 
descrição:sf (part fem de ramalhar) 1 ato ou efeito de ramalhar; sussurro. 2 grande porção de ramos. 3 som que os ramos produzem, quando agitados pelo vento.

palavra:ramalhão 
divisão:ra.ma.lhão 
descrição:sm reg (são paulo) folcl dança popular (em cunha e guaratinguetá) em que os pares, em filas separadas, se defrontam e cantam, balanceando ao som de violas.

palavra:ramalhar 
divisão:ra.ma.lhar 
descrição:(ramalho+ar2) vtd 1 fazer sussurrar os ramos de; agitar: "uma brisa louca, mas amena, doudejava na campina, ramalhando as folhas" (rebelo da silva, ap laud. freire). vint 2 sacudir as ramas com barulho; fazer bulha ou sussurro nos ramos do arvoredo: o vento ramalhava na floresta. vint 3 murmurar, sussurrar com o vento (árvore ou coisa que tenha ramos): ouvia-se ramalhar o arvoredo.

palavra:ramalheira
divisão:ra.ma.lhei.ra1
descrição:sf (de ramo) v ramagem.

palavra:ramalheira
divisão:ra.ma.lhei.ra2
descrição:adj f (de rama1) designativo de uma variedade de batata, avermelhada e oblonga.

palavra:ramalhetar 
divisão:ra.ma.lhe.tar 
descrição:(ramalhete+ar2) vtd enfeitar com ramalhetes e flores.

palavra:ramalhete 
divisão:ra.ma.lhe.te 
descrição:(ê) sm (ramalho+ete) 1 ramo ou feixe de flores reunidas pelas hastes. 2 pequeno ramo. 3 conjunto de coisas seletas e de valor especial. r.-do-mato: planta nictaginácea (pisonia subcordata).

palavra:ramalheteira 
divisão:ra.ma.lhe.tei.ra 
descrição:sf (ramalhete+eira) mulher que faz ou vende ramalhetes; florista.

palavra:ramalho 
divisão:ra.ma.lho 
descrição:sm (ramo+alho2) grande ramo cortado de árvore.

palavra:ramalhoça 
divisão:ra.ma.lho.ça 
descrição:sf (de ramalho) pop grande ramalhete, ramalho.

palavra:ramalhoso 
divisão:ra.ma.lho.so 
descrição:adj (ramalho+oso) v ramalhudo.

palavra:ramalhudo 
divisão:ra.ma.lhu.do 
descrição:adj (ramalho+udo2) 1 que tem muita rama. 2 dividido em muitos ramos ou galhos. 3 que têm grandes pestanas: olhos ramalhudos. 4 que tem mais palavras do que ideias: estilo ramalhudo. 5 que ramalha; ressoante; ruidoso.

palavra:ramálias 
divisão:ra.má.lias 
descrição:sf pl (lat ramalia) antig rom festa da agricultura e da vinha, em honra de ariadne e baco, em que se levavam cepas de videira carregadas de cachos.

palavra:ramalina 
divisão:ra.ma.li.na 
descrição:sf bot 1 gênero (ramalina) de liquens frutescentes, da família das usneáceas, que têm talo com lobos achatados, comumente tufados, os quais se ramificam mais ou menos dicotomicamente. inclui numerosas espécies, como a ramalina fraxinea, que fornecem corantes e perfumes. 2 qualquer planta desse gênero.

palavra:ramarama 
divisão:ra.ma.ra.ma 
descrição:adj m+f etnol relativo aos ramaramas, tribo tupi do rio machadinho, afluente do rio roosevelt. s m+f indígena dos ramaramas.

palavra:ramaria 
divisão:ra.ma.ri.a 
descrição:sf (rama+aria) v ramagem.

palavra:ramazã 
divisão:ra.ma.zã 
descrição:sm (ár ramadan) v ramadão.

palavra:rambles 
divisão:ram.bles 
descrição:adj m+f reg (rio de janeiro) gír inferior, reles.

palavra:rambotã 
divisão:ram.bo.tã 
descrição:sm (malaio rambûtan) bras rambuteira.

palavra:rambotim 
divisão:ram.bo.tim 
descrição:sm (malaio rambuti) certo estofo oriental, de lã.

palavra:rambutão 
divisão:ram.bu.tão 
descrição:sm (malaio rambûtan) 1 fruto da rambuteira. 2 v rambuteira.

palavra:rambuteira 
divisão:ram.bu.tei.ra 
descrição:sf (malaio rambûtan+eira) bot árvore frutífera, sapindácea (nephelium lappaceum), do brasil e da malásia.

palavra:ramcocamecrã 
divisão:ram.co.ca.me.crã 
descrição:adj m+f etnol relativo aos ramcocamecrãs, indígenas jês do maranhão. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:rame 
divisão:ra.me 
descrição:sm (malaio rami) v rami2.

palavra:rameal 
divisão:ra.me.al 
descrição:adj m+f (fr raméal) bot relativo aos ramos das árvores.

palavra:ramear 
divisão:ra.me.ar 
descrição:(ramo+ear) vtd enfeitar com ramos.

palavra:rameário 
divisão:ra.me.á.rio 
descrição:adj (ramear+ário) bot qualificativo das raízes aéreas que nascem dos ramos.

palavra:rameira 
divisão:ra.mei.ra 
descrição:sf (ramo+eira) meretriz, prostituta.

palavra:rameiro 
divisão:ra.mei.ro 
descrição:adj (ramo+eiro) diz-se da avezinha que anda de ramo em ramo para ensaiar o voo. sm o que arremata aos contratadores um ou mais ramos de um contrato.

palavra:ramela 
divisão:ra.me.la 
descrição:sf (de mel) pop v remela.

palavra:ramelado 
divisão:ra.me.la.do 
descrição:adj (ramela+ado3) v remeloso. var: remelado.

palavra:ramelar 
divisão:ra.me.lar 
descrição:(ramela+ar2) v remelar.

palavra:ramelento 
divisão:ra.me.len.to 
descrição:adj (ramela+ento) v remeloso. var: remelento.

palavra:rameloso 
divisão:ra.me.lo.so 
descrição:adj (ramela+oso) v remeloso.

palavra:ramentáceo 
divisão:ra.men.tá.ceo 
descrição:adj (ramento+áceo) 1 semelhante a um ramento. 2 coberto de ramentos.

palavra:ramento 
divisão:ra.men.to 
descrição:sm (lat ramentu) 1 ant partícula, fragmento. 2 bot escama parda das folhas dos fetos. 3 formação epidérmica, comparável a um pelo achatado.

palavra:râmeo 
divisão:râ.meo 
descrição:adj (lat rameu) bot diz-se das flores, raízes etc. que nascem nos ramos das plantas.

palavra:ramerrame 
divisão:ra.mer.ra.me 
descrição:sm (voc onom) ramerrão.

palavra:ramerraneiro 
divisão:ra.mer.ra.nei.ro 
descrição:adj (ramerrão+eiro) 1 referente ao ramerrão. 2 inimigo do progresso; rotineiro. 3 comum.

palavra:ramerranesco 
divisão:ra.mer.ra.nes.co 
descrição:(ê) adj (ramerrão+esco) p us v ramerraneiro.

palavra:ramerrão 
divisão:ra.mer.rão 
descrição:sm (voc onom) 1 ruído contínuo, monótono, repetido, de um instrumento mal tocado ou de uma linguagem maçadora. 2 uso constante; rotina. 3 coisa continuada, uniforme, cotidiana. 4 vida monótona, sem incidentes. 5 repetição.

palavra:ramescência 
divisão:ra.mes.cên.cia 
descrição:sf (ramescente+ia2) bot 1 qualidade de ramescente. 2 disposição em ramos.

palavra:ramescente 
divisão:ra.mes.cen.te 
descrição:adj m+f bot que se ramifica, que tende para se ramificar.

palavra:rameta 
divisão:ra.me.ta 
descrição:(ê) sf (rama+eta) rama pequena.

palavra:rami-
divisão:rami-1
descrição:elem comp (lat ramu) exprime a ideia de ramo: ramícola, ramiforme.

palavra:rami
divisão:ra.mi2
descrição:sm (malaio râmî) 1 bot nome de uma erva da ásia oriental (boehmeria nivea), que tem folhas verde-escuras, na maioria largas e grossas, brancas e lanosas na face inferior. é largamente cultivada pelo valor comercial de suas fibras. 2 fibra lustrosa, forte, dessa erva, capaz de ser fiada ou tecida. 3 tecido feito com essa fibra.

palavra:ramícola 
divisão:ra.mí.co.la 
descrição:adj m+f (rami1+cola7) que vive nos ramos ou neles se desenvolve.

palavra:ramicórneo 
divisão:ra.mi.cór.neo 
descrição:adj (rami1+córneo) com chifre ou antenas em forma de ramos ou galhos como o veado-galheiro.

palavra:ramífero 
divisão:ra.mí.fe.ro 
descrição:adj (rami1+fero1) bot que tem ramos.

palavra:ramificação 
divisão:ra.mi.fi.ca.ção 
descrição:sf (ramificar+ção) 1 ato ou efeito de ramificar ou ramificar-se. 2 modo pelo qual os ramos se dispõem ou se formam. 3 divertículo ou projeção de um órgão. 4 conjunto dos ramos em que se divide um caule. 5 cada um desses ramos. 6 maneira por que se faz essa divisão. 7 anat modo por que se dividem as artérias, as veias etc. 8 cada uma das divisões ou subdivisões de uma ciência. 9 subdivisão de uma coisa qualquer. 10 subdivisão de uma associação em diversas sucursais. 11 propagação de uma seita. 12 encruzilhada, desvio.

palavra:ramificado 
divisão:ra.mi.fi.ca.do 
descrição:adj (part de ramificar) 1 que se ramificou; dividido em ramos. 2 subdividido. 3 espalhado, propagado.

palavra:ramificar 
divisão:ra.mi.fi.car 
descrição:(rami1+ficar2) vtd e vpr 1 dividir(-se) em ramos, ramais ou partes: o roble secular ramificara suas raízes. ramificou-se em várias direções. 2 dividir(-se), subdividir(-se): ramificaram excessivamente as interpretações doutrinárias. ramificar uma estrada, um túnel, uma galeria. o ensino ramificou-se. ramificaram-se as classes em diversos níveis de idade. ramificou-se e desuniu-se a igreja.

palavra:ramifloro 
divisão:ra.mi.flo.ro 
descrição:adj (rami1+floro) bot diz-se das plantas cujas flores se produzem nos ramos.

palavra:ramiforme 
divisão:ra.mi.for.me 
descrição:adj m+f (rami1+forme) em forma de ramo; que tem a forma de um galho de planta.

palavra:ramilhetado 
divisão:ra.mi.lhe.ta.do 
descrição:adj (part de ramilhetar) em que há ramilhetes: gravuras ramilhetadas.

palavra:ramilhetar 
divisão:ra.mi.lhe.tar 
descrição:(ramilhete+ar2) vtd enfeitar de ramilhetes.

palavra:ramilhete 
divisão:ra.mi.lhe.te 
descrição:sm (ramilho+ete) v ramalhete.

palavra:ramilho 
divisão:ra.mi.lho 
descrição:sm (ramo+ilho) ramo pequeno; raminho.

palavra:raminho 
divisão:ra.mi.nho 
descrição:sm (ramo+inho) 1 pequeno ramo. 2 certo jogo popular. 3 pop ataque momentâneo e passageiro de paralisia; estupor.

palavra:ramíparo 
divisão:ra.mí.pa.ro 
descrição:adj (rami1+paro2) bot que produz ramos.

palavra:ramismo 
divisão:ra.mis.mo 
descrição:sm (ramus, np+ismo) filos doutrina do filósofo e gramático francês petrus ramus (1515-1572), que se propunha construir uma nova lógica, oposta à lógica de aristóteles.

palavra:ramiso 
divisão:ra.mi.so 
descrição:adj relativo aos ramisos, antigo povo árabe. sm indivíduo desse povo.

palavra:ramista 
divisão:ra.mis.ta 
descrição:adj m+f (ramus, np+ista) relativo ao ramismo. s m+f sequaz do ramismo. letras ramistas: diz-se do j e do v assim chamadas porque diferenciadas do i e do u por pierre de la ramée.

palavra:ramívoro 
divisão:ra.mí.vo.ro 
descrição:adj (rami1+voro) zool que devora os ramos das plantas.

palavra:ramizal 
divisão:ra.mi.zal 
descrição:sm (rami+z+al3) plantação de rami.

palavra:ramnácea 
divisão:ram.ná.cea 
descrição:sf (ramno2+ácea) bot espécime das ramnáceas.

palavra:ramnáceas 
divisão:ram.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (rhamnaceae) da ordem ramnales, constituída de ervas espinhosas e árvores, que têm folhas estipuladas indivisas, flores cimosas com estames opostos às pétalas e ovário súpero, que se transforma em cápsula trilocular ou em drupa. são representadas no brasil pelo juazeiro. sf espécime dessa família.

palavra:ramnáceo 
divisão:ram.ná.ceo 
descrição:adj (ramno2+áceo) pertencente ou relativo às ramnáceas.

palavra:ramnales 
divisão:ram.na.les 
descrição:sf pl (ramno2+ales) bot ordem (rhamnales) de plantas dicotiledôneas, lenhosas, em que os estames são em número igual ao das sépalas e alternados com elas no ovário cercado por um disco.

palavra:ramnegina 
divisão:ram.ne.gi.na 
descrição:sf (de ramnina) quím corante amarelo, existente em plantas ramnáceas e que é isômere da ramnina.

palavra:ramnenses 
divisão:ram.nen.ses 
descrição:sm pl uma das três tribos da fundação de roma; as outras eram lúceres e ticienses.

palavra:ramnetina 
divisão:ram.ne.ti.na 
descrição:sf (de ramno2) quím produto resultante do desdobramento da ramnegina.

palavra:ramnina 
divisão:ram.ni.na 
descrição:sf (ramno2+ina) quím substância da ramnegina e que se extrai de plantas do gênero ramno.

palavra:ramnite 
divisão:ram.ni.te 
descrição:sf (ramno2+ite1) quím álcool que deriva da ramnose por hidrogenação.

palavra:ramno
divisão:ram.no1
descrição:sm (gr rhámnos) bot gênero (rhamnus) típico da família das ramnáceas, que compreende árvores e arbustos com folhas nervadas pinadamente, flores perfeitas ou polígamas e fruto que é uma drupa oblonga ou globular.

palavra:ramno-
divisão:ramno-2
descrição:elem comp (gr rhámnos) exprime a ideia de ramno, sanguinheiro: ramnocatartina, ramnoxantina.

palavra:ramnocatartina 
divisão:ram.no.ca.tar.ti.na 
descrição:sf (ramno2+catartina) quím princípio amargo do sanguinheiro.

palavra:ramnose 
divisão:ram.no.se 
descrição:sf (ramno2+ose) quím açúcar de fórmula c6h14o5 existente em muitos vegetais.

palavra:ramnoxantina 
divisão:ram.no.xan.ti.na 
descrição:sf (ramno2+xantina) quím v ramnegina.

palavra:ramnúsio 
divisão:ram.nú.sio 
descrição:sm entom gênero (rhamnusium) de insetos coleópteros, da europa e da ásia, cujas larvas se criam no tronco de certas árvores úteis.

palavra:ramo 
divisão:ra.mo 
descrição:sm (lat ramu) 1 cada uma das partes que nascem do tronco ou caule e das quais brotam geralmente as folhas, as flores e os frutos. 2 divisão do tronco ou de uma pernada de grossura mediana. 3 divisão ou subdivisão, parte ramificada, seção. 4 hist nat o mesmo que filo. 5 festão, ornamento, ornato. 6 conjunto ou molho de ervas ou flores naturais ou artificiais. 7 palma benta que, no domingo de ramos, se distribui aos fiéis. 8 ramal. 9 geneal cada família que se constitui, partindo do mesmo tronco. 10 representante de uma família; descendente. 11 descendência. 12 ataque de doença; acesso. 13 cada uma das peças de que se compõe um lençol largo. 14 parte especial de uma ciência ou arte: ramo da medicina. 15 venda de vinho; taberna. 16 agrupamento. 17 lanço de urdideira. 18 cada uma das divisões na natureza do comércio explorado, ou modo especial e particular de o exercer: seu ramo é livraria. 19 geom cada uma das partes de uma curva simétrica não fechada situada de cada lado do eixo de simetria: os ramos de uma parábola. 20 tubo que parte do bojo do funil e se introduz no gargalo das vasilhas. 21 dir coisa ou lote de coisas que são objeto de leilão. sm pl festividade comemorativa da entrada de jesus cristo em jerusalém; celebra-se no domingo que antecede ao domingo da páscoa, abrindo-se com ela a semana santa. r. ascendente: parte de uma trajetória, compreendida entre a origem e o vértice. r. de ar: doença repentina, causada por corrente de ar; estupor, paralisia. r. de estupor: ataque apoplético. r. de gente: grupo de pessoas; magote. r. descendente: parte de uma trajetória, compreendida entre o vértice e o ponto de queda. r. ruim: congestão cerebral; o mesmo que ramo de ar. r. de arcos, arquit: porções de arcos que partem do mesmo ponto de uma coluna ou pilar. r. difusos, bot: os que se estendem horizontalmente ao redor do tronco. dim irreg: ramalho, ramalhete, ramilhete; ramúsculo.

palavra:râmola 
divisão:râ.mo.la 
descrição:sf conjunto de quadros de madeira ou de ferro, com escápulas, onde, nas fábricas de lanifícios, se estendem as peças de estofo para secarem ao sol.

palavra:ramona 
divisão:ra.mo.na 
descrição:sf (marca comercial) bras grampo para cabelos.

palavra:ramonadeira 
divisão:ra.mo.na.dei.ra 
descrição:sf (fr ramoner+deira) instrumento de ferro, espécie de grosa para limpar peles.

palavra:ramonagem 
divisão:ra.mo.na.gem 
descrição:sf (fr ramonage) bras operação que consiste em lançar um jato de vapor nos tubos de uma caldeira para remover a fuligem aí depositada.

palavra:ramônia 
divisão:ra.mô.nia 
descrição:sf bot espécie de videira do brasil.

palavra:ramosidade 
divisão:ra.mo.si.da.de 
descrição:sf (ramoso+dade) 1 qualidade de ramoso. 2 abundância de ramos.

palavra:ramoso 
divisão:ra.mo.so 
descrição:adj (lat ramosu) cheio de ramos; ramalhudo.

palavra:rampa 
divisão:ram.pa 
descrição:sf (fr rampe) 1 descida ou subida; declive, ladeira, plano inclinado. 2 palco, ribalta. 3 anat cada um dos meios tubos em que está dividido o canal do caracol do ouvido. r. de lançamento: dispositivo fixo ou móvel, constituído de uma rampa de inclinação variável, para lançamento de aviões catapultados ou de projéteis, rojões ou mísseis.

palavra:rampado 
divisão:ram.pa.do 
descrição:sm (rampa+ado3) 1 o que está disposto em rampa; que tem forma de rampa. 2 rampa. 3 conjunto de rampas.

palavra:rampadoiro 
divisão:ram.pa.doi.ro 
descrição:sm (rampa+doiro) v arrampadouro.

palavra:rampadouro 
divisão:ram.pa.dou.ro 
descrição:sm (rampa+douro2) v arrampadouro. var: rampadoiro.

palavra:rampamento 
divisão:ram.pa.men.to 
descrição:sm (rampar+mento2) ação de fazer rampa.

palavra:rampante 
divisão:ram.pan.te 
descrição:adj m+f (fr rampant) heráld designativo do quadrúpede que, no campo do escudo de armas, se ergue sobre as patas traseiras, sempre com a cabeça voltada para o lado direito.

palavra:rampear 
divisão:ram.pe.ar 
descrição:(rampa+ear) vtd cortar em rampa ou declive (um terreno); chanfrar.

palavra:rampeiro 
divisão:ram.pei.ro 
descrição:adj (rampa+eiro) bras que é de baixa classe ou condição; inferior.

palavra:ramplamplã 
divisão:ram.plam.plã 
descrição:sm (voc onom) v rataplã.

palavra:ramudo 
divisão:ra.mu.do 
descrição:adj (ramo+udo2) que tem muitos ramos; ramoso, denso, espesso.

palavra:râmula 
divisão:râ.mu.la 
descrição:sf med quisto de retenção situado no soalho bucal.

palavra:ramular 
divisão:ra.mu.lar 
descrição:adj m+f (râmulo+ar2) bot que diz respeito ou pertence ao ramo.

palavra:ramulária 
divisão:ra.mu.lá.ria 
descrição:sf bot 1 gênero (ramularia) da família das moniliáceas, constituído de fungos imperfeitos, que têm conídios cilíndricos hialinos, septados, nascidos em cadeias. 2 fungo desse gênero.

palavra:ramulese 
divisão:ra.mu.le.se 
descrição:sf doença do algodoeiro, causada pelo fungo colletotrichum gossypii, caracterizada por superbrotamento de ramos.

palavra:râmulo 
divisão:râ.mu.lo 
descrição:sm (dim de ramo) 1 pequeno ramo. 2 ponta de ramo.

palavra:ramúsculo 
divisão:ra.mús.cu.lo 
descrição:sm (lat ramusculu) pequeno ramo; raminho.

palavra:ramusculoso 
divisão:ra.mus.cu.lo.so 
descrição:adj (ramúsculo+oso) que apresenta ou tem ramúsculos.

palavra:rana
divisão:ra.na1
descrição:sm gír ladrão do mar.

palavra:rana
divisão:ra.na2
descrição:sm (lat rana) zool gênero (rana) quase cosmopolita de rãs, tipo da família dos ranídeos.

palavra:ranales 
divisão:ra.na.les 
descrição:sf pl (lat rana+ales) bot ordem (ranales) de ervas, arbustos e árvores dicotiledôneas, caracterizados em geral por flores com partes arranjadas espiraladamente, numerosos estames e gineceu apocarpo. inclui as famílias ranunculáceas, berberidáceas, magnoliáceas, anonáceas e lauráceas.

palavra:ranário 
divisão:ra.ná.rio 
descrição:sm (lat rana+ário) neol 1 lugar onde se criam rãs; viveiro de rãs. 2 construção para esse efeito.

palavra:ranatitas 
divisão:ra.na.ti.tas 
descrição:sm pl (lat rana) membros de uma seita judaica que prestava culto às rãs, em memória das que assolaram o egito.

palavra:ranatra 
divisão:ra.na.tra 
descrição:sf entom 1 gênero (ranatra) da família dos nepídeos, que compreende insetos hemípteros, cujas espécies vivem na água de charcos e lagoas, caçando outros insetos de que se nutrem. 2 inseto desse gênero.

palavra:rançado 
divisão:ran.ça.do 
descrição:adj (part de rançar) p us que tem ranço; rançoso.

palavra:rancanca 
divisão:ran.can.ca 
descrição:sf ornit ave rapineira sul-americana.

palavra:ranção 
divisão:ran.ção 
descrição:sm preço do resgate; resgate.

palavra:rançar 
divisão:ran.çar 
descrição:(ranço+ar2) vint 1 criar ranço; tornar-se rançoso: mal acondicionado, o vinho rançou. 2 envelhecer, tornando-se inútil; passar do tempo: são ideias que rançaram.

palavra:rancear 
divisão:ran.ce.ar 
descrição:(ranço+ear) v rançar.

palavra:rancescer 
divisão:ran.ces.cer 
descrição:(lat rancescere) v rançar.

palavra:ranchada 
divisão:ran.cha.da 
descrição:sf (rancho+ada1) 1 bando, magote de pessoas. 2 piquenique. 3 acampamento. 4 rancho grande.

palavra:ranchão 
divisão:ran.chão 
descrição:sm (rancho+ão2) reg (goiás) nome dado a pequenos cômodos construídos nos arredores de uma cidade para abrigo dos empregados braçais que trabalham para a municipalidade, nas estradas ou campos.

palavra:rancharia 
divisão:ran.cha.ri.a 
descrição:sf (rancho+aria) grupo de ranchos ou casas toscas; povoado pobre; arranchamento. var: rancheira.

palavra:ranchário 
divisão:ran.chá.rio 
descrição:sm (rancho+ário) v rancharia.

palavra:rancheira 
divisão:ran.chei.ra 
descrição:sf (cast ranchera) 1 dança de origem moura que se estilizou na argentina e influiu nas vizinhanças, por exemplo, no rio grande do sul, onde se dança na sua variante mais viva, a rancheira de carreirinha. 2 música para essa dança. 3 mulher proprietária de rancho, ou que cuida de rancho. calça rancheira: tipo de calça própria para trabalhos de rancho, hoje muito usada como roupa de esporte.

palavra:rancheiro 
divisão:ran.chei.ro 
descrição:adj (cast ranchero) reg (rio grande do sul) 1 diz-se do homem caseiro que gosta de ficar no rancho. 2 diz-se do cavalo que, montado, tem o hábito de parar em todas as casas que se lhe deparam no caminho. sm 1 aquele que cuida do rancho ou da comida para os soldados. 2 indivíduo encarregado de cuidar do rancho. v rancharia. 3 morador de rancho. sm pl os marinheiros que nas refeições se servem do mesmo prato.

palavra:ranchel 
divisão:ran.chel 
descrição:sm (rancho+el) pequeno rancho; ranchinho.

palavra:rancheria 
divisão:ran.che.ri.a 
descrição:sf (rancheiro+ia1) reg (rio grande do sul) v rancharia.

palavra:rancherio 
divisão:ran.che.ri.o 
descrição:sm (rancheiro+io2) reg (rio grande do sul) v rancharia.

palavra:rancheta 
divisão:ran.che.ta 
descrição:(ê) sm (rancho+eta) gír cavalo que foi do exército.

palavra:ranchinho 
divisão:ran.chi.nho 
descrição:sm (rancho+inho) 1 pequeno rancho; cabana. 2 pequeno rancho ou grupo de gente; grupelho. 3 pop por eufemismo, tudo que se tem de confortável ou proveitoso; patrimônio. estragar o ranchinho de alguém: prejudicá-lo na fruição desse conforto ou proveito.

palavra:rancho 
divisão:ran.cho 
descrição:sm (cast rancho) 1 grupo de pessoas, reunidas para uma jornada ou passeio. 2 magote de gente. 3 refeição de marujos, soldados ou presos. 4 mil refeitório dos soldados na caserna. 5 náut alojamento ou refeitório dos marujos, na proa do barco. 6 comida para diversas pessoas paga por cabeça. 7 refeição de acampamento ou piquenique. 8 qualquer refeição. 9 choça ou telheiro, à beira das estradas, para abrigo ou pernoite de viajantes. 10 choça, que se faz nas roças, para abrigo ou descanso dos trabalhadores. 11 habitação pobre; cabana, choupana. 12 reg (amazônia). habitação rústica do pessoal do campo e do seringal. 13 fazendola; chácara, sítio, pesqueiro. 14 grupo folclórico. 15 bloco carnavalesco ou grupo de foliões que, dançando e cantando, desfilam com alguma alegoria a que denominam motivo. de rancho: de companhia, em camaradagem. fazer rancho: a) comprar mantimento para certo tempo; b) entrar em alguma companhia ou sociedade para um divertimento ou fim comum. hora do rancho: hora de comer.

palavra:rancidez 
divisão:ran.ci.dez 
descrição:sf (râncido+ez) estado ou qualidade de râncido; ranço.

palavra:rancidificar 
divisão:ran.ci.di.fi.car 
descrição:(râncido+i+ficar) vint rançar.

palavra:râncido 
divisão:rân.ci.do 
descrição:adj (lat rancidu) v rançoso.

palavra:rancificação 
divisão:ran.ci.fi.ca.ção 
descrição:sf (rancificar+ção) alteração química que produz rancidez.

palavra:rancificar 
divisão:ran.ci.fi.car 
descrição:(ranç(oso)+ficar2) vint e vpr ficar rançoso.

palavra:râncio 
divisão:rân.cio 
descrição:adj (cast rancio) v rançoso.

palavra:ranço 
divisão:ran.ço 
descrição:sm (lat rancidu) 1 alteração que sofrem as substâncias gordas em contato com o ar, oxigenando-se, apresentando um cheiro característico nauseante e mau sabor. 2 bafio, mofo. 3 mau gosto; sabor antiquado, obsoleto; arcaísmo, velharia. adj v rançoso.

palavra:rancocamecra 
divisão:ran.co.ca.me.cra 
descrição:adj e s m+f etnol v ramcocamecrã.

palavra:rancolho 
divisão:ran.co.lho 
descrição:(ô) adj (de renco, aleijado+colho, red de colhão) v roncolho.

palavra:rancor 
divisão:ran.cor 
descrição:sm (lat rancore) 1 ódio inveterado, oculto, profundo. 2 grande aversão não manifestada; antipatia. 3 ressentimento. 4 ira secreta, malquerer.

palavra:rancora 
divisão:ran.co.ra 
descrição:sf (lat rancore) ant pendência, questão, demanda.

palavra:rancorar 
divisão:ran.co.rar 
descrição:(rancora+ar2) vpr ant queixar-se judicialmente; apresentar rancora ao juiz.

palavra:rancorejar 
divisão:ran.co.re.jar 
descrição:(rancor+ejar) vtd exprimir, manifestar com rancor: rancorejava indiretas ferinas.

palavra:rancoroso 
divisão:ran.co.ro.so 
descrição:adj (rancor+oso) 1 cheio de rancor. 2 que guarda rancor. 3 que não esquece nem perdoa as ofensas. sm dir indivíduo que é parte querelante, num processo judicial.

palavra:rançoso 
divisão:ran.ço.so 
descrição:adj (ranço+oso) 1 que tem ranço. 2 mofado, bolorento. 3 diz-se do estilo de mau gosto, antiquado, arcaico, desenxabido e prolixo. 3 rançado.

palavra:rancuãiangue 
divisão:ran.cu.ãi.an.gue 
descrição:sm bras folc minhoca gigante com cabeça e olhos de cobra, da mitologia dos índios urubus, do maranhão.

palavra:randanita 
divisão:ran.da.ni.ta 
descrição:sf (randan, np+ita3) miner sílica gelatinosa, formada pelos restos de diatomáceas e radiolários.

palavra:randevu 
divisão:ran.de.vu 
descrição:sm (fr rendez-vous) bras casa de tolerância; bordel, lupanar, puteiro.

palavra:randita 
divisão:ran.di.ta 
descrição:sf (rand, np+ita3) miner carboneto hidratado de cálcio.

palavra:randômico 
divisão:ran.dô.mi.co 
descrição:adj (ingl at random) estat diz-se da estatística que foi obtida por um processo de amostragem casual ou acidental.

palavra:randomização 
divisão:ran.do.mi.za.ção 
descrição:sf (ingl randomization) acidentalização.

palavra:ranfastídeo 
divisão:ran.fas.tí.deo 
descrição:adj (gr rhamphástos+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos ranfastídeos. sm ave da família dos ranfastídeos.

palavra:ranfastídeos 
divisão:ran.fas.tí.deos 
descrição:sm pl ornit família (ramphastidae) de aves piciformes, que compreende os tucanos e os araçaris.

palavra:ranfo- 
divisão:ranfo- 
descrição:elem comp (gr rhámphos) exprime a ideia de curvo, curvado: ranfoteca.

palavra:ranforrinco 
divisão:ran.for.rin.co 
descrição:sm (ranfo+rinco) paleont gênero (ramphorhynchus) de pterossauros, tipo da família dos ranforrinquídeos, com dentes delgados e salientes e cauda comprida, com uma expansão coriácea na extremidade.

palavra:ranforrinquídeo 
divisão:ran.for.rin.quí.deo 
descrição:adj (ranforrinco+ídeo2) paleont relativo à família dos ranforrinquídeos. sm indivíduo dessa família.

palavra:ranforrinquídeos 
divisão:ran.for.rin.quí.deos 
descrição:sm pl paleont família (ramphorhynchidae) de répteis voadores, que tem por tipo o gênero ranforrinco.

palavra:ranfoteca 
divisão:ran.fo.te.ca 
descrição:sf (ranfo+teca2) ornit tegumento córneo ou cutâneo do bico das aves.

palavra:rangar 
divisão:ran.gar 
descrição:(rango+ar2) vtd e vint bras gír comer, alimentar(-se).

palavra:rangedeira 
divisão:ran.ge.dei.ra 
descrição:sf (ranger+deira) 1 peça de couro ou de cortiça que o sapateiro coloca entre a palmilha e a sola do calçado, para este ranger quando se anda; ringideira. 2 ornit espécie de marreco (anas querquedula).

palavra:rangedor 
divisão:ran.ge.dor 
descrição:adj (ranger+dor2) que range.

palavra:rangente 
divisão:ran.gen.te 
descrição:adj m+f (de ranger) v rangedor.

palavra:ranger 
divisão:ran.ger 
descrição:(lat ringere) vti e vint 1 produzir um som áspero e penetrante como o de um objeto duro que roça sobre outro: a porta rangeu nos enferrujados gonzos. rangem as árvores, com a ventania. vtd e vti 2 produzir um ruído áspero e arrepiante, apertando e atritando (os dentes), uns contra os outros: ranger os dentes. rangiam uns nos outros. ranger os dentes: irritar-se, tornar-se colérico, zangar-se, remoer-se de ódio.

palavra:range-range 
divisão:ran.ge-ran.ge 
descrição:sm 1 voz imitativa de coisa que range. 2 rangido continuado ou repetido. pl: ranges-ranges e range-ranges.

palavra:rangido 
divisão:ran.gi.do 
descrição:sm (de ranger) 1 ação ou efeito de ranger. 2 som produzido por objetos que rangem.

palavra:rangífer 
divisão:ran.gí.fer 
descrição:sm (lat cient rangifer, do islandês hreindyri) zool gênero (rangifer) de mamíferos ruminantes, da família dos cervídeos, que consiste nas renas, selvagens e domesticadas, e nos caribus.

palavra:rangífero 
divisão:ran.gí.fe.ro 
descrição:sm (lat cient rangifer) zool rena.

palavra:rangir 
divisão:ran.gir 
descrição:(de ringir, com dissimilação) vtd e vint v ranger.

palavra:rango 
divisão:ran.go 
descrição:sm bras gír comida, alimento; refeição.

palavra:ranhar 
divisão:ra.nhar 
descrição:(cast arañar) vtd 1 v arranhar. 2 esgaravatar (a galinha) alguma coisa. 3 pop ter ou destilar ranho.

palavra:ranhento 
divisão:ra.nhen.to 
descrição:adj (ranho+ento1) v ranhoso.

palavra:ranheta 
divisão:ra.nhe.ta 
descrição:(ê) adj m+f (de ranho) diz-se de pessoa impertinente, rabugenta. sm essa pessoa.

palavra:ranhetice 
divisão:ra.nhe.ti.ce 
descrição:sf (ranheta+ice) bras pej 1 qualidade de quem é ranheta. 2 atitude ou atos de pessoa ranheta.

palavra:ranho 
divisão:ra.nho 
descrição:sm (corr de ronha) pop humor mucoso e viscoso das fossas nasais; monco, muco, catarro.

palavra:ranhoso 
divisão:ra.nho.so 
descrição:adj (ranho+oso) que tem ranho; que deixa escorrer o ranho pelo nariz: criança ranhosa.

palavra:ranhura 
divisão:ra.nhu.ra 
descrição:sf (fr rainure) 1 entalha ou encaixe feito na espessura de uma tábua no sentido longitudinal. 2 fissura, racha, vão, fresta. 3 peça de madeira ou de metal escavada, em que será embutido o ressalto de outra, ou em que este se move como uma corrediça.

palavra:ranhuzar 
divisão:ra.nhu.zar 
descrição:vint mostrar-se impertinente ou rabugento; resmungar.

palavra:rani-
divisão:rani-1
descrição:elem comp (lat rana) exprime a ideia de rã: ranicultura, raniforme.

palavra:rani
divisão:ra.ni2
descrição:sf (sânscr râjnî) mulher de rajá.

palavra:ranicultor 
divisão:ra.ni.cul.tor 
descrição:sm (rani1+cultor) aquele que se dedica à ranicultura.

palavra:ranicultura 
divisão:ra.ni.cul.tu.ra 
descrição:sf (rani1+cultura) criação de rãs.

palavra:ranídeo 
divisão:ra.ní.deo 
descrição:adj (rana2+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos ranídeos. sm anfíbio da família dos ranídeos.

palavra:ranídeos 
divisão:ra.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (ranidae) de anfíbios anuros que inclui as rãs europeias, espécies do gênero rana; há no brasil um único representante deste gênero, rana palmites, que ocorre na região amazônica.

palavra:raniforme 
divisão:ra.ni.for.me 
descrição:adj m+f (rani1+forme) zool que se assemelha a uma rã: sapo raniforme.

palavra:ranilha 
divisão:ra.ni.lha 
descrição:sf (cast ranilla) saliência mole, áspera e rugosa, na planta do pé das cavalgaduras. sf pl traseira do carro puxado por bestas.

palavra:ranilhamento 
divisão:ra.ni.lha.men.to 
descrição:sm (ranilhar+mento2) 1 ato ou efeito de ranilhar. 2 contração, enrugamento.

palavra:ranilhar 
divisão:ra.ni.lhar 
descrição:(ranilha+ar2) vtd 1 tornar como ranilha. 2 contrair, crispar, enrugar.

palavra:ranina 
divisão:ra.ni.na 
descrição:sf zool 1 gênero (ranina) de crustáceo, tipo da família dos raninídeos, cujas espécies apresentam o cefalotórax muito alongado. 2 crustáceo desse gênero.

palavra:raninídeo 
divisão:ra.ni.ní.deo 
descrição:adj (ranina+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos raninídeos. sm crustáceo da família dos raninídeos.

palavra:raninídeos 
divisão:ra.ni.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (raninidae) de crustáceos atípicos, alongados, da tribo dos braquiúros, existentes desde o cretáceo.

palavra:ranino 
divisão:ra.ni.no 
descrição:adj (rani+ino2) 1 v raniforme. 2 anat designativo das veias e artérias do lado inferior da língua. 3 relativo à superfície inferior da língua.

palavra:ranívoro 
divisão:ra.ní.vo.ro 
descrição:adj (rani1+voro) que se alimenta de rãs. sm aquele que se alimenta de rãs.

palavra:ranking 
divisão:ran.kin.g 
descrição:(rênquin) sm (ingl) esp sequência de classificação (de atletas e jogadores): ele é o primeiro do ranking mundial de tênis.

palavra:rantamplã 
divisão:ran.tam.plã 
descrição:sm (voc onom) v rataplã.

palavra:ranu 
divisão:ra.nu 
descrição:sm (malaio râmî) bot planta urticácea (urtica utilis) r. branco: planta urticácea (boehmeria nivea); rami.

palavra:rânula 
divisão:râ.nu.la 
descrição:sf (lat ranula) med tumor cístico subjacente à língua, devido à obstrução de algum ducto salivar das glândulas sublinguais ou submaxilares.

palavra:ranunculácea 
divisão:ra.nun.cu.lá.cea 
descrição:sf (ranúnculo+ácea) bot espécime das ranunculáceas.

palavra:ranunculáceas 
divisão:ra.nun.cu.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (ranunculaceae) de plantas da ordem ranales, caracterizadas por seiva acre, incolor, folhas comumente alternantes e flores regulares ou irregulares, polipétalas ou apétalas, com estames hipóginos. sf espécime dessa família.

palavra:ranunculáceo 
divisão:ra.nun.cu.lá.ceo 
descrição:adj (ranúnculo+áceo) pertencente ou relativo às ranunculáceas.

palavra:ranúnculo 
divisão:ra.nún.cu.lo 
descrição:sm (lat ranunculu) bot 1 gênero (ranunculus) típico da família das ranunculáceas, constituído de ervas com folhas simples ou variamente lobadas, flores na maioria amarelas e numerosos aquênios em capítulos ou espigas. 2 qualquer planta desse gênero. r.-aquático: planta ranunculácea (ranunculus aquatilis). r.-brasileiro: a) planta ranunculácea (ranunculus flagelliformis): b) botão-de-ouro. r.-dos-jardins: planta ranunculácea, ornamental e medicinal (ranunculus asiaticus). r.-dos-prados: planta ranunculácea (ranunculus acris). r.-rasteiro: planta ranunculácea (ranunculus repens).

palavra:ranz 
divisão:ranz 
descrição:sm (al ranz) designação dada às árias pastoris da suíça.

palavra:ranzal 
divisão:ran.zal 
descrição:sm (cast ranzal) ant certo pano de linho muito fino.

palavra:ranzinza 
divisão:ran.zin.za 
descrição:adj m+f pop 1 birrento, impertinente, mal-humorado, teimoso. 2 importuno, maçador, ranheta. s m+f pessoa ranzinza.

palavra:ranzinzar 
divisão:ran.zin.zar 
descrição:(ranzinza+ar2) vint ficar ou mostrar-se ranzinza; rezingar.

palavra:ranzinzice 
divisão:ran.zin.zi.ce 
descrição:sf (ranzinza+ice) impertinência, mau humor.

palavra:rap 
divisão:rap 
descrição:(rép) sm (ingl) mús 1 monólogo ritmado, declamado sobre uma base musical, geralmente contendo críticas à sociedade. 2 estilo musical, de origem norte-americana, que se utiliza desses monólogos.

palavra:rapa 
divisão:ra.pa 
descrição:sm (der regressiva de rapar) 1 jogo que consiste numa espécie de pião com quatro faces iguais, cujo impulso rotativo se dá com os dedos polegar e médio, tendo em cada uma das faces a inicial de uma palavra: r. (rapa), t. (tira), d. (deixa) e p. (põe). 2 fam comilão. 3 reg (rio de janeiro) carro que conduz fiscais da prefeitura e força policial para apreender, na via pública, mercadorias que estejam sendo vendidas por pessoas não licenciadas e pequenos veículos não matriculados. 4 o próprio fiscal ou policial. sf 1 o que se tira, raspando. 2 sobra de doces ou cozimentos que fica no fundo das panelas ou vasilhas; raspa.

palavra:rapa-canoa 
divisão:ra.pa-ca.no.a 
descrição:sm ictiol variedade de acari, também conhecida pela designação de chupa-pedra.

palavra:rapação 
divisão:ra.pa.ção 
descrição:sf (rapar+ção) 1 ato de rapar. 2 ação de usar o rapão, na limpeza das bimbaduras, nas salinas.

palavra:rapace 
divisão:ra.pa.ce 
descrição:adj m+f (lat rapace) 1 que rouba; rapinador. 2 ávido de lucro.

palavra:rapáceo 
divisão:ra.pá.ceo 
descrição:adj (gr rháphanos) bot que se parece com o rábano.

palavra:rapacidade 
divisão:ra.pa.ci.da.de 
descrição:sf (lat rapacitate) 1 qualidade de rapace. 2 inclinação ou tendência para roubar. 3 hábito de roubar.

palavra:rapa-coco 
divisão:ra.pa-co.co 
descrição:sm 1 marisco cuja concha é côncava e de bordo serrilhado; dela se utilizam os caiçaras, para rapar o coco, quando falta o instrumento próprio de ferro, ao qual chamam também marisco. 2 reg (alagoas) v rapa-cuia, acepção 2. pl: rapa-cocos.

palavra:rapa-colher 
divisão:ra.pa-co.lher 
descrição:sm girino. pl: rapa-colheres.

palavra:rapa-cuia 
divisão:ra.pa-cui.a 
descrição:sf 1 entom nome comum aos besouros curculionídeos. 2 reg (minas gerais) espécie de rã, que vive entre as plantas bromeliáceas e cujo coaxar é prenúncio de chuva. sm+f pessoa muito sovina. pl: rapa-cuias.

palavra:rapadeira 
divisão:ra.pa.dei.ra 
descrição:sf (rapar+deira) 1 utensílio com que se rapa. 2 pequena pá de ferro para despregar a massa da masseira.

palavra:rapadela 
divisão:ra.pa.de.la 
descrição:sf (rapar+dela2) ato ou efeito de rapar.

palavra:rapado 
divisão:ra.pa.do 
descrição:adj (part de rapar) 1 que se rapou. 2 cortado rente. 3 usado até aparecer o fio da trama; surrado, roto. 4 que não tem pelos. 5 diz-se da barba e do bigode, quando tirados: usa barba e bigode rapados. 6 sem barba. 7 sem vegetação. 8 diz-se de uma espécie de trigo mole. 9 pop sem dinheiro; limpo de bolso.

palavra:rapadoira 
divisão:ra.pa.doi.ra 
descrição:sf (rapar+doira) v rapadouro.

palavra:rapadoiro 
divisão:ra.pa.doi.ro 
descrição:sm (rapar+doiro) v rapadouro.

palavra:rapador
divisão:ra.pa.dor1
descrição:adj (rapar+dor2) que rapa. sm 1 aquele ou aquilo que rapa. 2 o que trabalha com o rapão.

palavra:rapador
divisão:ra.pa.dor2
descrição:sm (corr de rapadouro) campo em que o pasto foi meio consumido, ou tosado cerce pelo gado.

palavra:rapadoura 
divisão:ra.pa.dou.ra 
descrição:sf (rapar+douro2, no fem) v rapadouro. var: rapadoira.

palavra:rapadouro 
divisão:ra.pa.dou.ro 
descrição:sm (rapar+douro2) 1 instrumento que serve para rapar; rapadeira. 2 campo limpo de vegetação, que já não serve para pasto. var: rapadoiro.

palavra:rapadura 
divisão:ra.pa.du.ra 
descrição:sf (rapar+dura1) 1 ato ou efeito de rapar; rapadela. 2 o que se tira rapando; rapa. 3 açúcar mascavo solidificado em forma de tijolo ou ladrilho; raspadura. 4 a terra que o coelho escava para fazer a toca. 5 bot v caraipé-verdadeiro. sf pl restos de comida que ficam pregados aos tachos e panelas.

palavra:rapagão 
divisão:ra.pa.gão 
descrição:sm (lat rapace+ão2) 1 aumentativo de rapaz. 2 rapaz corpulento e robusto. 3 rapaz bonito; bonitão.

palavra:rapagem 
divisão:ra.pa.gem 
descrição:sf (rapar+agem) ato ou efeito de rapar.

palavra:rapagoa 
divisão:ra.pa.go.a 
descrição:sf (de rapagão) v rapariga.

palavra:rapagote 
divisão:ra.pa.go.te 
descrição:sm (lat rapace+ote) rapazola.

palavra:rapalego 
divisão:ra.pa.le.go 
descrição:(ê) sm v repolego.

palavra:rapalhas 
divisão:ra.pa.lhas 
descrição:sf pl (de rapar) 1 restos que ficam no solo depois de se tirar o estrume que ali estava amontoado. 2 bagatela, coisa de pouca monta ou valor.

palavra:rapa-línguas 
divisão:ra.pa-lín.guas 
descrição:sm sing e pl (rapar+língua) 1 instrumento para limpar a língua. 2 bot erva de folhas ásperas, que vegeta habitualmente nos valados.

palavra:rapante 
divisão:ra.pan.te 
descrição:adj m+f (de rapar) 1 que rapa. 2 que rouba; rapinante. 3 que escarva o solo. 4 heráld diz-se dos animais que no brasão estão com as unhas saídas, como que prontas para rapar o solo.

palavra:rapão 
divisão:ra.pão 
descrição:sm (rapar+ão2) 1 utensílio de salineiro, para cortar o lodo que se prende às armações das salinas. 2 indivíduo que varre ou ajunta lixo para estrumar. 3 pop desus v raponeiro. 4 camada humífera das florestas ou matas; folhada, manta.

palavra:rapa-ovos 
divisão:ra.pa-o.vos 
descrição:sm sing e pl 1 avarento, sovina. 2 ladrão de galinheiro.

palavra:rapapé 
divisão:ra.pa.pé 
descrição:sm (rapar+pé) 1 pop cumprimento exagerado que se faz arrastando o pé para trás. 2 mesura, vênia afetada. 3 bajulação. sm pl adulações.

palavra:rapa-queixos 
divisão:ra.pa-quei.xos 
descrição:sm sing e pl (rapar+queixo) pej barbeiro.

palavra:rapar 
divisão:ra.par 
descrição:(gót hrapôn) vtd 1 cortar cerce: rapar o capim, as ervas, a folhagem. vtd 2 cortar à navalha o pelo de; escanhoar: rapar as faces, rapar a cabeça. vpr 3 barbear-se escanhoar-se. vtd 4 roçar com os pés ou com as patas; escarvar: sôfrego, o cavalo rapava o solo. vtd 5 causar a morte a: muita gente rapara a epidemia. vtd 6 extorquir ardilosamente; furtar; rapinar; tirar com violência: o malandro rapou a carteira do incauto cidadão. vtd 7 ganhar do parceiro no jogo: rapara tudo! frio de rapar: o mesmo que frio de rachar. r. a barba, a cabeça, o rosto: cortar, à navalha, o cabelo de alguma dessas partes do corpo; escanhoar, pelar. rapar frio, fome ou sede: sofrer muito frio, fome ou sede.

palavra:rapariga 
divisão:ra.pa.ri.ga 
descrição:sf 1 feminino de rapaz. 2 mulher nova; moça. 3 mulher no início da adolescência, ou no decurso dessa idade. 4 moça do campo; moça rústica. 5 v donzela. 6 pej o mesmo que amásia, concubina, meretriz. aum: raparigaça, raparigão, raparigona.

palavra:raparigaça 
divisão:ra.pa.ri.ga.ça 
descrição:sf (rapariga+aça) 1 aumentativo de rapariga. 2 rapariga vigorosa e de aparência agradável.

palavra:raparigada 
divisão:ra.pa.ri.ga.da 
descrição:sf (rapariga+ada1) fam bando ou rancho de raparigas.

palavra:raparigagem 
divisão:ra.pa.ri.ga.gem 
descrição:sf (rapariga+agem) bras pej atitudes, hábitos ou vida de rapariga, acepção 6.

palavra:raparigão 
divisão:ra.pa.ri.gão 
descrição:sm 1 v raparigaça. 2 rapariga encorpada.

palavra:raparigona 
divisão:ra.pa.ri.go.na 
descrição:sf (de rapariga) v raparigaça.

palavra:raparigota 
divisão:ra.pa.ri.go.ta 
descrição:sf (de rapariga) rapariga nova, mas crescida; mocinha.

palavra:raparigueiro 
divisão:ra.pa.ri.guei.ro 
descrição:adj+sm (rapariga+eiro) pej v femeeiro. sm bot planta leguminosa cesalpiniácea (macrolobium acaciaefolium) também conhecida pela designação de arapari-da-várzea.

palavra:rapa-tábuas 
divisão:ra.pa-tá.bu.as 
descrição:sm sing e pl (rapar+tábua) pej carpinteiro inábil, ordinário; carapina.

palavra:rapa-tachos 
divisão:ra.pa-ta.chos 
descrição:s m+f sing e pl (rapar+tacho) pop e fam pessoa que come demais, limpando as vasilhas, aproveitando tudo; comilão, esfomeado.

palavra:rapátea 
divisão:ra.pá.tea 
descrição:sf bot gênero (rapatea) de ervas sul-americanas, tipo da família das rapateáceas.

palavra:rapateácea 
divisão:ra.pa.te.á.cea 
descrição:sf (rapátea+ácea) bot espécime das rapateáceas.

palavra:rapateáceas 
divisão:ra.pa.te.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (rapateaceae) de ervas sul-americanas, da ordem xiridales, algo parecidas com espécimes da família juncáceas, com perianto esverdeado em 2 séries, 6 anteras e numerosas flores capitatas, subtendidas por 2 bractéolas foliáceas. sf espécime dessa família.

palavra:rapateáceo 
divisão:ra.pa.te.á.ceo 
descrição:adj (rapátea+áceo) bot relativo às rapateáceas.

palavra:rapa-torrão 
divisão:ra.pa-tor.rão 
descrição:sm (rapar+torrão) usa-se na locução adverbial de rapa-torrão: a eito; à pressa; com fúria; sem dó nem piedade; a trancos e barrancos.

palavra:rapaz
divisão:ra.paz1
descrição:sm (lat rapace) 1 homem novo; moço, mancebo. 2 homem no início da adolescência ou no decurso dessa idade. 3 reg (norte) criado. 4 ornit ave caradriídea (gallinago gigantea). fem: rapariga; aum: rapagão; dim: rapazinho, rapazelho, rapazete, rapazito, rapazola, rapazote ou rapagote. r. da rua: gaiato, vadio.

palavra:rapaz
divisão:ra.paz2
descrição:adj m+f (lat rapace) v rapace.

palavra:rapaza 
divisão:ra.pa.za 
descrição:sf (fem de rapaz1) ant v rapariga.

palavra:rapazada 
divisão:ra.pa.za.da 
descrição:sf (rapaz+ada1) v rapaziada.

palavra:rapazão 
divisão:ra.pa.zão 
descrição:sm (rapaz1+ão2) v rapagão.

palavra:rapazelho 
divisão:ra.pa.ze.lho 
descrição:(ê) sm (rapaz1+elho) pej pequeno rapaz; menino; gaiato.

palavra:rapazete 
divisão:ra.pa.ze.te 
descrição:(ê) sm (rapaz1+ete) v rapazelho.

palavra:rapazia 
divisão:ra.pa.zi.a 
descrição:sf (rapaz1+ia1) p us v rapazio ou rapaziada.

palavra:rapaziada 
divisão:ra.pa.zi.a.da 
descrição:sf (rapaz1+ada1) 1 bando ou reunião de rapazes. 2 ação ou dito próprio de rapaz; procedimento impensado. 3 folia de rapazes, ou própria de rapazes.

palavra:rapazice 
divisão:ra.pa.zi.ce 
descrição:sf (rapaz1+ice) v rapaziada.

palavra:rapazinho 
divisão:ra.pa.zi.nho 
descrição:sm (rapaz1+inho) 1 v menino. 2 ornit ave da ordem dos caradriiformes (gallinago gallinago). sm pl bot variedade de orquídea (aceras anthrapophora). r.-dos-velhos: denominação popular dada a diversas espécies de aves piciformes da família dos buconídeos.

palavra:rapazio 
divisão:ra.pa.zi.o 
descrição:sm (rapaz1+io2) 1 ajuntamento de rapazes. 2 os rapazes em geral.

palavra:rapazola 
divisão:ra.pa.zo.la 
descrição:sm (rapaz1+ola3) 1 adolescente entre os quatorze e dezessete anos. 2 homem que pensa e procede como rapaz.

palavra:rapazote 
divisão:ra.pa.zo.te 
descrição:sm (rapaz1+ote) v rapazelho.

palavra:rapé 
divisão:ra.pé 
descrição:sm (fr râpé) tabaco em pó, para cheirar, ou que se toma pelo nariz; amostrinha. r.-de-saci: planta licoperdácea.

palavra:rapeira 
divisão:ra.pei.ra 
descrição:sf adubo de terras, constituído por moluscos e plantas marinhas, que se encontra nas fendas dos rochedos; seba.

palavra:rapezista 
divisão:ra.pe.zis.ta 
descrição:adj m+f (rapé+z+ista) diz-se da pessoa que habitualmente toma ou prepara rapé; tabaquista. s m+f essa pessoa.

palavra:rapidez 
divisão:ra.pi.dez 
descrição:sf (rápido+ez) qualidade de rápido; brevidade, ligeireza, velocidade impetuosa. antôn: lentidão, morosidade.

palavra:rápido 
divisão:rá.pi.do 
descrição:adj (lat rapidu) 1 que se move com muita velocidade; que em pouco tempo percorre grande extensão; veloz, ligeiro. 2 que se realiza com velocidade. 3 de curta duração; breve. 4 que faz ou diz muitas coisas em pouco tempo. 5 que produz muito em pouco tempo. 6 que sucede sem delongas; imediato. 7 que age com desembaraço; lesto, ágil. 8 aplica-se ao cavalo que executa piruetas e tem saídas com extrema velocidade. sm 1 comboio de andamento mais acelerado, só para passageiros, que só faz paradas em estações maiores. 2 declive no leito fluvial; corrente impetuosa; queda, corredeira. 3 agência que se incumbe da entrega de cartas, pacotes etc., no perímetro urbano. adv rapidamente, já: temos de agir rápido.

palavra:rapidólita 
divisão:ra.pi.dó.li.ta 
descrição:sf miner v vernerita.

palavra:rapieira 
divisão:ra.pi.ei.ra 
descrição:sf (ingl rapier) espada de lâmina longa, estreita e flexível e de seção quadrangular.

palavra:rapiforme 
divisão:ra.pi.for.me 
descrição:adj m+f (lat rapa+forme) que se assemelha ao rábano.

palavra:rapilho 
divisão:ra.pi.lho 
descrição:sm 1 fragmento de uma pedra vulcânica. 2 algas e outras plantas marinhas, aproveitadas para adubo; rapeira.

palavra:rapina 
divisão:ra.pi.na 
descrição:sf (lat rapina) 1 ato ou efeito de rapinar. 2 roubo feito com violência. 3 fruto desse roubo; presa. 4 rapinagem. 5 extorsão. 6 usura. ave de rapina: a) ave carnívora, caracterizada pelo bico curvo e unhas aduncas; b) pessoa que vive de extorsões; ladrão.

palavra:rapinação 
divisão:ra.pi.na.ção 
descrição:sf (lat rapinatione) ato ou efeito de rapinar; pilhagem, roubo violento.

palavra:rapinador 
divisão:ra.pi.na.dor 
descrição:adj+sm (rapinar+dor2) v rapinante.

palavra:rapinagem 
divisão:ra.pi.na.gem 
descrição:sf (rapinar+agem) 1 qualidade ou condição de rapinante. 2 ação de roubar ou rapinar; assalto. 4 série de roubos. 5 conjunto de objetos roubados.

palavra:rapinança 
divisão:ra.pi.nan.ça 
descrição:sf (rapinar+ança) pop v rapinagem.

palavra:rapinância 
divisão:ra.pi.nân.cia 
descrição:sf (rapinar+ância) v rapinagem.

palavra:rapinanço 
divisão:ra.pi.nan.ço 
descrição:sm (rapinar+anço) v rapinagem.

palavra:rapinante 
divisão:ra.pi.nan.te 
descrição:adj m+f (de rapinar) que rapina; que tem o hábito de rapinar; rapinador. s m+f pessoa que rapina; pessoa que tem o hábito de rapinar.

palavra:rapinar 
divisão:ra.pi.nar 
descrição:(rapina+ar2) vtd 1 roubar, furtar, subtrair ardilosamente ou com violência: rapinava tudo o que podia. vint 2 cometer rapinagem: "...passaram depois às gálias, rapinando e matando" (joão ribeiro, ap franc. fernandes).

palavra:rapineiro 
divisão:ra.pi.nei.ro 
descrição:sm (rapina+eiro) v ave de rapina.

palavra:rapinento 
divisão:ra.pi.nen.to 
descrição:adj (rapina+ento1) v rapinante.

palavra:rapinhador 
divisão:ra.pi.nha.dor 
descrição:adj (rapinhar+dor2) que rapinha. sm o que rapinha.

palavra:rapinhar 
divisão:ra.pi.nhar 
descrição:(corr de rapinar) p us v rapinar.

palavra:rapinice 
divisão:ra.pi.ni.ce 
descrição:sf (rapina+ire) v rapinagem.

palavra:rapioca 
divisão:ra.pi.o.ca 
descrição:sf bras ch pândega, patuscada, folia.

palavra:rapistro 
divisão:ra.pis.tro 
descrição:sm (lat rapistru) bot planta crucífera, espécie de rábano silvestre.

palavra:rapôncio 
divisão:ra.pôn.cio 
descrição:sm (ital raponzo) bot v raponço.

palavra:raponço 
divisão:ra.pon.ço 
descrição:sm (ital raponzo) bot nome de duas plantas campanuláceas: campanula rapunculus e phyteuma spicatum. var: rapôncio e rapúncio.

palavra:raponeiro 
divisão:ra.po.nei.ro 
descrição:sm (de rapar) desus v barbeiro.

palavra:raponticina 
divisão:ra.pon.ti.ci.na 
descrição:sf (rapôntico+ina) quím corante amarelo e princípio ativo do rapôntico.

palavra:rapôntico 
divisão:ra.pôn.ti.co 
descrição:sm bot variedade de ruibarbo (rheum rhaponticum). r.-da-terra: planta composta tubuliflora (centaurea tagana).

palavra:raporte 
divisão:ra.por.te 
descrição:sm (fr rapport) 1 sociol relação entre duas ou mais pessoas, em que há igualdade de condições para a discussão. 2 ant relatório, informação.

palavra:raposa 
divisão:ra.po.sa 
descrição:sf (lat rapu+oso, no fem) 1 zool nome comum de vários mamíferos, da família dos canídeos, que ocorrem na europa, mais particularmente da espécie vulpes vulpes; distinguem-se do cão ordinário pela cauda felpuda, focinho curto e pontudo. no brasil, em virtude de certa semelhança com espécies europeias, vários canídeos selvagens recebem esta mesma denominação, especialmente o cachorro-do-mato (cerdocyon thous); também são assim chamadas algumas espécies de marsupiais, os gambás do gênero didélfis. 2 a pele desse animal. 3 pessoa astuta, fina e sagaz. 4 cesto alto, quase cilíndrico, com tampa, próprio para colheita de uvas. 5 certo jogo popular. 6 ictiol peixe plagióstomo de cauda comprida (alopias vulpinus) que vive em alto-mar; cação-pena, tubarão-raposa. 7 alcunha que os legalistas davam aos rebeldes da sabinada (revolução na bahia, em 1837). 8 náut pequena âncora, que auxilia o ferro de roça, para o navio não agarrar. 9 náut saliência no costado de alguns navios, a qual serve de descanso da âncora. 10 raízes que penetram na canalização e prejudicam o curso da água. cabo de raposa, náut: alça comprida de cabo. r.-azul: canídeo das regiões geladas (vulpes lagopus), de pele muito apreciada, azul no verão, branca no inverno. r.-do-campo: canídeo da fauna brasileira (dusycyon vetulus), que ocorre do estado de são paulo para o norte, também chamado de guaraxaim ou graxaim no sul do brasil. r.-do-mato: o mesmo que cachorro-do-mato.

palavra:raposada 
divisão:ra.po.sa.da 
descrição:sf (raposa+ada1) pop soneca tranquila; raposeira, acepção 2.

palavra:raposar 
divisão:ra.po.sar 
descrição:(raposa+ar2) vint não ir à escola, fazer gazeta; cabular.

palavra:raposear 
divisão:ra.po.se.ar 
descrição:(raposa+ear) vtd reg (são paulo) reprovar em exame.

palavra:raposeira 
divisão:ra.po.sei.ra 
descrição:sf (raposa+eira) 1 cova ou toca de raposa. 2 pop sono tranquilo, sossegado. 3 sesta. 4 bem-estar de quem se deita ao sol brando. 5 bebedeira.

palavra:raposeiro 
divisão:ra.po.sei.ro 
descrição:adj (raposa+eiro) 1 ardiloso, malicioso, manhoso. 2 raposino, vulpino. sm indivíduo que tem malícia ou manha como a raposa.

palavra:raposia 
divisão:ra.po.si.a 
descrição:sf (raposa+ia1) malícia, manha, ronha.

palavra:raposice 
divisão:ra.po.si.ce 
descrição:sf (raposa+ice) v raposia.

palavra:raposinhar 
divisão:ra.po.si.nhar 
descrição:(raposinho+ar2) vint usar de astúcia, manha ou raposice.

palavra:raposinho 
divisão:ra.po.si.nho 
descrição:sm (raposo+inho) 1 pequeno raposo; filhote de raposa. 2 cheiro nauseabundo, como o da raposa, catinga. 3 fam cheiro de suor das axilas; hircismo.

palavra:raposino 
divisão:ra.po.si.no 
descrição:adj (raposa+ino2) pertencente ou relativo a raposa; raposeiro, vulpino.

palavra:raposo 
divisão:ra.po.so 
descrição:sm (de raposa) 1 zool macho da raposa. 2 indivíduo astucioso, manhoso, velhaco. 3 ictiol o mesmo que raposa, acepção 6. adj diz-se dos bois de cor análoga à da raposa. r.-azulado: o mesmo que raposa-azul.

palavra:rapper 
divisão:rap.per 
descrição:(réper) sm+f (ingl) mús cantor(a) de rap.

palavra:rapport 
divisão:rap.port 
descrição:sm (fr) sociol v raporte.

palavra:rapsoda 
divisão:rap.so.da 
descrição:(só) s m+f (gr rhapsodós) v rapsodo.

palavra:rapsode 
divisão:rap.so.de 
descrição:(só) sm (gr rhapsodós) v rapsodo.

palavra:rapsódia 
divisão:rap.só.dia 
descrição:sf (gr rhapsodía) 1 trechos das epopeias gregas. 2 cada um dos livros de homero. 3 fragmento de uma composição poética. 4 mús gênero de composição musical, cujos temas são motivos populares ou cantos tradicionais de um povo.

palavra:rapsódico 
divisão:rap.só.di.co 
descrição:adj (gr rhapsodikós) pertencente ou relativo a rapsódia.

palavra:rapsodista 
divisão:rap.so.dis.ta 
descrição:s m+f (rapsódia+ista) 1 pessoa que compõe rapsódias. 2 pessoa que faz compilação de poesias ou de quaisquer trechos literários; antologista. 3 pessoa que reúne numa só composição musical trechos de canções populares ou de cantos tradicionais de um país.

palavra:rapsodo 
divisão:rap.so.do 
descrição:sm (gr rhapsodós) 1 na velha grécia, cantor ambulante de rapsódias. 2 poeta, trovador.

palavra:rapsodomancia 
divisão:rap.so.do.man.ci.a 
descrição:sf (rapsodo+mancia) adivinhação, por meio de trechos ao acaso das obras de um poeta.

palavra:rapsodomante 
divisão:rap.so.do.man.te 
descrição:s m+f (rapsodo+mante) quem pratica a rapsodomancia.

palavra:rapsodomântico 
divisão:rap.so.do.mân.ti.co 
descrição:adj (rapsodo+mante+ico2) pertencente ou relativo à rapsodomancia.

palavra:raptado 
divisão:rap.ta.do 
descrição:adj+sm (part de raptar) que foi vítima de rapto.

palavra:raptador 
divisão:rap.ta.dor 
descrição:adj (raptar+dor2) que rapta; raptor. sm aquele que rapta; raptor.

palavra:raptar 
divisão:rap.tar 
descrição:(lat raptare) vtd 1 roubar pessoas; praticar o crime de rapto na pessoa de: raptaram-lhe o filhinho. raptaram a jovem do colégio onde estudava. 2 tirar à força; arrebatar, rapinar, roubar: raptaram-lhe dinheiro e documentos.

palavra:rapto 
divisão:rap.to 
descrição:sm (lat raptu) 1 dir crime, que consiste em tirar do lar doméstico uma mulher, com o fim de submetê-la à satisfação de instintos libidinosos, empregando violência, intimidação ou fraude. 2 ação ou efeito de arrebatar do domicílio habitual, por violência, qualquer pessoa. 3 extorsão, furto, rapina, roubo. 4 exaltação do espírito; transporte alucinado dos sentidos por concentração mística; arrebatamento, encantamento, êxtase, paixão amorosa etc. adj poét 1 arrebatado, rápido. 2 arroubado, extático. r. de eloquência: arrebatamento oratório. r. dos sentidos: arroubamento, êxtase, transporte; voluptuosidade íntima que absorve todos os outros sentimentos. r. parlamentar, hum: recurso adotado por um governo e que consiste em nomear, para cargo ou emprego, algum deputado cujo voto ou influência lhe traz empecilhos, para afastá-lo das funções legislativas.

palavra:raptor 
divisão:rap.tor 
descrição:adj+sm (lat raptore) v raptador.

palavra:raptores 
divisão:rap.to.res 
descrição:sm pl ornit 1 em algumas classificações antigas, ordem (raptores) de aves que compreende os falconiformes e os estrigiformes de hoje e inclui todas as aves de rapina. 2 v falconiformes.

palavra:raptorial 
divisão:rap.to.ri.al 
descrição:adj m+f (raptor+i+al3) zool 1 relativo ou pertencente às aves de rapina. 2 diz-se da ave capaz de capturar, com suas garras, pequenas aves e mamíferos.

palavra:rapume 
divisão:ra.pu.me 
descrição:sm (de rapar) v rapeira.

palavra:rapúncio 
divisão:ra.pún.cio 
descrição:sm (ital raponzo) bot v raponço.

palavra:raque
divisão:ra.que1
descrição:sf (gr rhákhis) 1 anat coluna vertebral; espinha dorsal. 2 bot eixo principal de uma inflorescência. 3 bot eixo principal de uma folha composta. 4 ornit eixo maciço da pena, que forma, com as barbas, o vexilo.

palavra:raque
divisão:ra.que2
descrição:sm (ár araq) licor aromatizado oriental (da índia, indonésia, ceilão etc.), obtido por destilação de bebidas fermentadas do coqueiro, da tamareira ou do arroz; araca, araque.

palavra:raqueano 
divisão:ra.que.a.no 
descrição:adj (raque1+ano2) anat v raquiano: nervos raqueanos.

palavra:raquéis 
divisão:ra.quéis 
descrição:sf pl (de raquel) bot v raquel.

palavra:raquel 
divisão:ra.quel 
descrição:sf (de raquel, np) bot planta amarilidácea (amaryllis sarniensis).

palavra:raqueta 
divisão:ra.que.ta 
descrição:(ê) sf (ital racchetta) v raquete.

palavra:raquetada 
divisão:ra.que.ta.da 
descrição:sf (raquete+ada1) golpe dado com a raquete.

palavra:raquete 
divisão:ra.que.te 
descrição:(é) sf (fr raquette) 1 espécie de pá oval, cuja palma é guarnecida de uma rede de cordas de tripa, com que se joga a pela, o tênis. 2 palma de madeira leve e fina, para jogar-se o pingue-pongue ou o tênis de mesa. 3 instrumento que consiste numa prancha de madeira, ou em fios trançados dentro de uma moldura, que lembra uma raquete de tênis, e que se adapta aos pés, para caminhar sobre a neve. 4 bot v cardo-palmatória.

palavra:raquetista 
divisão:ra.que.tis.ta 
descrição:s m+f (raquete+ista) bras tenista.

palavra:raqui- 
divisão:raqui- 
descrição:elem comp (gr rhákhis) exprime a ideia de raque, coluna vertebral: raquialgia, raquicentese.

palavra:raquial 
divisão:ra.qui.al 
descrição:adj m+f (raqui+ano2) v raquiano.

palavra:raquialgia 
divisão:ra.qui.al.gi.a 
descrição:sf (raqui+algo4+ia1) med dor aguda em algum ponto da coluna vertebral; raquiodinia.

palavra:raquiálgico 
divisão:ra.qui.ál.gi.co 
descrição:adj (raqui+algo4+ico2) relativo à raquialgia; raquiodínico.

palavra:raquianalgesia 
divisão:ra.qui.a.nal.ge.si.a 
descrição:sf (raqui+analgesia) med analgesia resultante da introdução do anestésico no canal raquiano.

palavra:raquianalgésico 
divisão:ra.qui.a.nal.gé.si.co 
descrição:adj (raqui+analgésico) relativo à raquianalgesia.

palavra:raquianestesia 
divisão:ra.qui.a.nes.te.si.a 
descrição:sf (raqui+anestesia) med anestesia que se faz pela introdução do medicamento no canal raquiano; raquianalgesia.

palavra:raquianestésico 
divisão:ra.qui.a.nes.té.si.co 
descrição:adj (raqui+anestésico) relativo à raquianestesia.

palavra:raquiano 
divisão:ra.qui.a.no 
descrição:adj (raqui+ano2) anat relativo à espinha dorsal.

palavra:raquicentese 
divisão:ra.qui.cen.te.se 
descrição:sf (raqui+centese) v punção lombar.

palavra:raquicentésico 
divisão:ra.qui.cen.té.si.co 
descrição:adj (raqui+centese+ico2) relativo à raquicentese.

palavra:raquidiano 
divisão:ra.qui.di.a.no 
descrição:adj (raqui+ídio+ano2) v raquiano.

palavra:raquídio 
divisão:ra.quí.dio 
descrição:adj (raqui+ídio) v raquiano.

palavra:raquiglosso 
divisão:ra.qui.glos.so 
descrição:adj (raqui+glosso) zool 1 diz-se dos moluscos gastrópodes que possuem rádula estreita, comprida e sem dentes marginais. 2 relativo ou pertencente aos raquiglossos. sm gastrópode do grupo dos raquiglossos.

palavra:raquiglossos 
divisão:ra.qui.glos.sos 
descrição:sm pl zool grupo (rachiglossa) dos estenoglossos que compreende gastrópodes marinhos, na maioria carnívoros, com probóscide comprida, retrátil, sifão distinto e a rádula com uma ou três séries longitudinais de dentes cada um dos quais pode ter muitas cúspides. inclui muitas das grandes conchas ornamentais, tais como o búzio.

palavra:raquígrafo 
divisão:ra.quí.gra.fo 
descrição:sm (raqui+glosso) med instrumento com que se registram os desvios da raque.

palavra:raquimeningite 
divisão:ra.qui.me.nin.gi.te 
descrição:sf (raqui+meningite) med inflamação das meninges raquianas.

palavra:ráquio- 
divisão:ráquio- 
descrição:elem comp (gr rákhis) exprime a ideia de coluna vertebral: raquiodinia, raquiômetro.

palavra:raquiocampse 
divisão:ra.qui.o.cam.pse 
descrição:sf (ráquio+gr kámpsis, curvatura) med v raquiocampsia.

palavra:raquiocampsia 
divisão:ra.qui.o.cam.psi.a 
descrição:sf (ráquio+gr kámpsis+ia1) med curvatura da raque. var: raquiocampse.

palavra:raquiocentese 
divisão:ra.qui.o.cen.te.se 
descrição:sf (ráquio+centese) v punção lombar.

palavra:raquiocifose 
divisão:ra.qui.o.ci.fo.se 
descrição:sf (ráquio+cifose) v cifose.

palavra:raquiodinia 
divisão:ra.qui.o.di.ni.a 
descrição:sf (ráquio+ódino+ia1) v raquialgia.

palavra:raquiodínico 
divisão:ra.qui.o.dí.ni.co 
descrição:adj (ráquio+ódino+ico2) relativo à raquiodinia; raquiálgico.

palavra:raquiômetro 
divisão:ra.qui.ô.me.tro 
descrição:sm (ráquio+metro2) med instrumento com que se mede a raque e suas curvaturas.

palavra:raquiomielite 
divisão:ra.qui.o.mi.e.li.te 
descrição:sf (ráquio+mielite) med inflamação da medula espinhal.

palavra:raquiomielítico 
divisão:ra.qui.o.mi.e.lí.ti.co 
descrição:adj (ráquio+mielite+ico2) relativo à raquiomielite.

palavra:raquiópago 
divisão:ra.qui.ó.pa.go 
descrição:sm (ráquio+pago3) terat conjunto de dois gêneros unidos pela raque, geralmente na região cervical.

palavra:raquioparalisia 
divisão:ra.qui.o.pa.ra.li.si.a 
descrição:sf (ráquio+paralisia) med paralisia da medula espinhal; raquioplegia.

palavra:raquioparalítico 
divisão:ra.qui.o.pa.ra.lí.ti.co 
descrição:adj (ráquio+paralítico) relativo à raquioparalisia.

palavra:raquioplegia 
divisão:ra.qui.o.ple.gi.a 
descrição:sf (ráquio+plego+ia1) v raquioparalisia.

palavra:raquioplégico 
divisão:ra.qui.o.plé.gi.co 
descrição:adj (ráquio+plego+ico2) relativo à raquioplegia.

palavra:raquiorraquial 
divisão:ra.qui.or.ra.qui.al 
descrição:adj m+f (ráquio+raquial) anat que diz respeito simultaneamente a várias partes da coluna vertebral; que vai de uma vértebra a outra: músculos raquiorraquiais.

palavra:raquioscoliose 
divisão:ra.qui.os.co.li.o.se 
descrição:sf (ráquio+escoliose) med escoliose da medula espinal.

palavra:raquioscoliótico 
divisão:ra.qui.os.co.li.ó.ti.co 
descrição:adj (ráquio+escoliose+ico2) relativo à raquioscoliose.

palavra:raquiósquise 
divisão:ra.qui.ós.qui.se 
descrição:sf (ráquio+gr skhísis) med fenda ou fístula na raque.

palavra:raquiotomia 
divisão:ra.qui.o.to.mi.a 
descrição:sf (ráquio+tomo2+ia1) cir 1 abertura do canal raquiano. 2 seção da coluna vertebral do feto morto, para facilitar sua extração.

palavra:raquiotômico 
divisão:ra.qui.o.tô.mi.co 
descrição:adj (ráquio+tomo2+ico2) relativo à raquiotomia.

palavra:raquiótomo 
divisão:ra.qui.ó.to.mo 
descrição:sm (ráquio+tomo2) instrumento com que se pratica a raquiotomia.

palavra:raquipagia 
divisão:ra.qui.pa.gi.a 
descrição:sf (raqui+pago3+ia1) terat anormalidade caracterizada pela soldadura de dois indivíduos pelas colunas vertebrais.

palavra:raquípago 
divisão:ra.quí.pa.go 
descrição:sm (raqui+pago3) terat ser que apresenta raquipagia.

palavra:ráquis 
divisão:rá.quis 
descrição:sf sing e pl (gr rhákhis) v raque1.

palavra:raquissagra 
divisão:ra.quis.sa.gra 
descrição:sf med reumatismo gotoso da espinha dorsal.

palavra:raquite 
divisão:ra.qui.te 
descrição:sf (raqui+ite1) med inflamação da raque.

palavra:raquítico 
divisão:ra.quí.ti.co 
descrição:adj (raquite+ico2) 1 atacado de raquitismo. 2 que tem os caracteres dessa doença: afecção raquítica. 3 enfezado, franzino, pouco desenvolvido: planta raquítica. 4 acanhado, apoucado, mesquinho: espírito raquítico. antôn (acepção 3): vigoroso, forte. sm 1 indivíduo que tem raquitismo. 2 indivíduo encolhido, enfezado, magro.

palavra:raquitismo 
divisão:ra.qui.tis.mo 
descrição:sm (raquite+ismo) 1 med processo patológico distrófico, infantil, devido à deficiência de cálcio e vitamina d e que ocasiona a curvatura da espinhal dorsal, com estreitamento do tórax; profunda alteração, afrouxamento e desvio do sistema ósseo; desmesurado desenvolvimento do abdome e da cabeça, com atrofia dos pulmões e do coração etc. 2 bot doença das plantas gramíneas que lhes torna as hastes curvas e nodosas; estiolamento. 3 desenvolvimento defeituoso. 4 acanhamento, curteza ou mesquinhez das faculdades intelectuais ou do senso moral.

palavra:raquitizar 
divisão:ra.qui.ti.zar 
descrição:(raquite+izar) vtd e vpr tornar(-se) raquítico.

palavra:raquitomia 
divisão:ra.qui.to.mi.a 
descrição:sf (raqui+tomo2+ia1) v raquiotomia.

palavra:raquitômico 
divisão:ra.qui.tô.mi.co 
descrição:adj (raqui+tomo2+ico2) relativo à raquitomia.

palavra:raquítomo 
divisão:ra.quí.to.mo 
descrição:sm (raqui+tomo2) v raquiótomo.

palavra:rarar 
divisão:ra.rar 
descrição:(raro+ar2) v rarear.

palavra:rareamento 
divisão:ra.re.a.men.to 
descrição:sm (rarear+mento2) ato ou efeito de rarear.

palavra:rarear 
divisão:ra.re.ar 
descrição:(raro+ear) vtd 1 tornar raro ou pouco denso; abrir claros em; desbastar: a artilharia rareava as colunas inimigas. vtd 2 reduzir a pequeno número; diminuir: agora que empobrecera, os pseudoamigos começaram a rarear as visitas. vint 3 tornar-se raro, ou menos frequente, menos assíduo, menos numeroso: rareiam os homens de bom conselho.

palavra:rarefação 
divisão:ra.re.fa.ção 
descrição:sf (rari+lat factione) 1 ato ou efeito de rarefazer. 2 estado do que se acha rarefeito. 3 diminuição do peso e da densidade de um corpo, conservando o mesmo volume. r. do ar: produção de vácuo.

palavra:rarefaciente 
divisão:ra.re.fa.ci.en.te 
descrição:adj m+f (lat rarefaciente) que rarefaz; rarefativo.

palavra:rarefatibilidade 
divisão:ra.re.fa.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (rarefatível+i+dade) caráter ou qualidade de rarefatível.

palavra:rarefatível 
divisão:ra.re.fa.tí.vel 
descrição:adj m+f (lat rarefactu+i+vel) suscetível de ser rarefeito.

palavra:rarefativo 
divisão:ra.re.fa.ti.vo 
descrição:adj (lat rarefactu+ivo) v rarefaciente.

palavra:rarefato 
divisão:ra.re.fa.to 
descrição:adj (lat rarefactu) v rarefeito.

palavra:rarefator 
divisão:ra.re.fa.tor 
descrição:adj (lat rarefactu+or) que rarefaz. sm aquilo ou o instrumento que serve para rarefazer.

palavra:rarefazer 
divisão:ra.re.fa.zer 
descrição:(lat rarefacere) vtd 1 produzir aumento de volume em, com diminuição da densidade; tornar menos denso ou menos espesso; dilatar (opõe-se a condensar): "o calor rarefaz a água" (constâncio). vpr 2 diminuir de densidade; tornar-se menos denso ou menos espesso; adelgaçar-se, dilatar-se, expandir-se: os gases se rarefazem, desde que haja espaço para se dilatarem. vpr 3 desaparecer, diluir-se, sublimar-se: as nuvens rarefazem-se ao sopro da brisa. vpr 4 tornar-se menos compacto ou menos numeroso: pouco a pouco se rarefaz a multidão de curiosos.

palavra:rarefeito 
divisão:ra.re.fei.to 
descrição:adj (part de rarefazer) 1 que se rarefez. 2 tornado menos denso, menos espesso. 3 dilatado, expandido, raro; dizimado.

palavra:rareira 
divisão:ra.rei.ra 
descrição:sf (raro+eira) v raleira1.

palavra:rarescência 
divisão:ra.res.cên.cia 
descrição:sf (rarescente+ia2) caráter, estado ou qualidade de rarescente; rareamento.

palavra:rarescente 
divisão:ra.res.cen.te 
descrição:adj m+f (lat rarescente) 1 que se rarefaz. 2 que se torna raro.

palavra:rarescer 
divisão:ra.res.cer 
descrição:(lat rarescere) v rarear e rarefazer.

palavra:rarescibilidade 
divisão:ra.res.ci.bi.li.da.de 
descrição:sm (rarescível+i+dade) qualidade de rarescível.

palavra:rarescível 
divisão:ra.res.cí.vel 
descrição:adj m+f (rarescer+vel) que se pode rarescer; rarefatível.

palavra:rareza 
divisão:ra.re.za 
descrição:sf (raro+eza) 1 v raridade. 2 qualidade do que é raro e pouco denso.

palavra:rari- 
divisão:rari- 
descrição:elem comp (lat raru) exprime a ideia de raro: rarifloro.

palavra:raridade 
divisão:ra.ri.da.de 
descrição:sf (lat raritate) 1 qualidade de raro. 2 coisa que acontece raramente. 3 objeto raro, precioso e pouco vulgar: um colecionador de raridades. 4 pouca densidade, pouca espessura; rareza.

palavra:rarifloro 
divisão:ra.ri.flo.ro 
descrição:adj (rari+floro) bot que tem poucas flores.

palavra:rarípilo 
divisão:ra.rí.pi.lo 
descrição:adj (rari+pilo4) que tem raros ou poucos pelos.

palavra:raro
divisão:ra.ro1
descrição:adj (lat raru) 1 pouco vulgar. 2 que poucas vezes acontece. 3 pouco abundante; pouco numeroso. 4 pouco basto, pouco junto; espalhado. 5 pouco denso, pouco espesso; ralo. 6 que sobressai e excede aos da mesma espécie; admirável, extraordinário, singular: inteligência rara. antôn (acepções 1 e 6): vulgar; (acepções 2 e 3): frequente. adv raramente, dificilmente.

palavra:raro
divisão:ra.ro2
descrição:sm (lat raru) pop v ralo3.

palavra:rás
divisão:rás1
descrição:sm (top arras) o mesmo que arrás. pl: rases.

palavra:rás
divisão:rás2
descrição:sm (ár ras) 1 chefe etíope. 2 ant cabeça, cabeçal.

palavra:rás
divisão:rás3
descrição:sf cul espécie de bolacha síria.

palavra:rasa 
divisão:ra.sa 
descrição:sf (lat rasa) 1 antiga medida de capacidade, que correspondia aproximadamente ao alqueire. 2 rasoura. 3 maré rasante. 4 o preço mais baixo; preço de tabela. 5 situação financeira péssima; descrédito. 6 dir número determinado de linhas compreendidas numa página de ato judicial, ou processual escrito, contendo cada uma delas, aproximadamente, a quantidade de letras exigida por lei. escrever à rasa: escrever em processos e em outros documentos, de acordo com a tabela referida. pagar à rasa ou pela rasa: pagar de acordo com o preço da tabela. pôr alguém à rasa ou pela rasa: desacreditá-lo, difamá-lo; dizer muito mal de alguém; levar alguém à penúria; arruiná-lo.

palavra:rasado 
divisão:ra.sa.do 
descrição:adj (raso+ado3) nivelado com rasoura.

palavra:rasadura 
divisão:ra.sa.du.ra 
descrição:sf (rasa+dura1) 1 ato ou efeito de rasar. 2 o excesso da medida, que se tira com a rasoura.

palavra:rasamento 
divisão:ra.sa.men.to 
descrição:sm (rasar+mento2) ação ou efeito de rasar; arrasamento.

palavra:rasante 
divisão:ra.san.te 
descrição:adj m+f (de rasar) que rasa; que passa junto e paralelamente.

palavra:rasar 
divisão:ra.sar 
descrição:(raso+ar2) vtd 1 ant medir com a rasa: rasar o açúcar, rasar cereais. vtd 2 tornar raso; encher até as bordas (uma vasilha ou medida) sem excesso ou cogulo. vtd 3 pôr ao nível (o terreno); arrasar, aplainar. vtd 4 igualar, nivelar: rasar os homens. rasar as classes sociais. vpr 5 encher-se, transbordar: seus olhos rasaram-se de lágrimas. vtd 6 correr paralelamente a; passar ao nível de; tocar de leve; aflorar: passara a gaivota, rasando a crista espumejante das ondas.

palavra:rasbora 
divisão:ras.bo.ra 
descrição:sm ictiol gênero (rasbora) de pequenos peixes africanos, de água doce, da família dos ciprinídeos.

palavra:rasca 
divisão:ras.ca 
descrição:sf (der regressiva de rascar) 1 rede de arrastar. 2 pequena embarcação de dois mastros e velas latinas. 3 ant pequena embarcação de pesca. 4 aparelho para colher ostras e mariscos. 5 parte do lucro; quinhão. 6 pop bebedeira.

palavra:rascada 
divisão:ras.ca.da 
descrição:sf (rasca+ada1) 1 espécie de rede; rasca. 2 fam apertos, dificuldade, entalação, enrascada.

palavra:rascadeira 
divisão:ras.ca.dei.ra 
descrição:sf (rascar1+deira) v raspadeira, acepção 1.

palavra:rascador 
divisão:ras.ca.dor 
descrição:adj (rascar1+dor2) 1 que rasca. 2 tip diz-se do linotipista destro, que maneja o teclado com habilidade e ligeireza. sm instrumento para rascar, usado pelos ourives, serralheiros etc.

palavra:rascadura 
divisão:ras.ca.du.ra 
descrição:sf (rascar1+dura1) 1 arranhadura ou escoriação, produzida por um corpo áspero ou cortante, quando atua obliquamente. 2 ruído produzido pelo diamante, ao cortar o vidro.

palavra:rascalço 
divisão:ras.cal.ço 
descrição:sm v rascasso.

palavra:rascância 
divisão:ras.cân.cia 
descrição:sf (rascante+ia2) 1 qualidade do vinho rascante. 2 força adstringente que tem o vinho, devida à maior ou menor quantidade de tanino.

palavra:rascante 
divisão:ras.can.te 
descrição:adj m+f (de rascar1) 1 diz-se do vinho carrascão, que é por sua natureza áspero; que rasca ou tem rascância. 2 diz-se de algumas frutas verdes, cujo sabor acre produz, na língua e na garganta, um travo popularmente chamado amarração. 3 diz-se de qualquer ruído áspero ou arrepiante, semelhante ao que produz o diamante cortando o vidro, ou ao que produz um tecido que se rasga.

palavra:rascão 
divisão:ras.cão 
descrição:sm (rascar1+ão2) 1 vadio. 2 indivíduo negligente. 3 uma das cordas da rede de pescar.

palavra:rascar 
divisão:ras.car 
descrição:(lat *rasicare) vtd 1 tirar fragmentos (da superfície de um corpo) com instrumento apropriado; raspar: rascar couros, rascar peles. vtd 2 desbastar, lascar: "rascar a madeira, a pedra" (franc. fernandes). vtd 3 lavar interiormente (garrafas ou outras vasilhas), raspando com balas de chumbo ou zinco, sal ou cadeias metálicas. vint 4 deixar (o vinho, ou frutas verdes) certo travo na língua e na garganta. vtd 5 arranhar: ansioso pela liberdade, o bicho rascava a porta da gaiola. vtd 6 incomodar, molestar, perturbar com som desagradável: "de quando em quando, sinistra, a voz da coruja rasca o silêncio" (coelho neto). vtd 7 cortar (vidro) com diamante. vint 8 ant clamar, gritar. vint 9 reg (bahia) tagarelar.

palavra:rascasso 
divisão:ras.cas.so 
descrição:sm (do provençal) ictiol nome comum a vários peixes da família dos escorpenídeos, do mediterrâneo, especialmente os que têm espinha ou espinhas venenosas na barbatana dorsal. r.-marrom: peixe do gênero escorpena (scorpaena porcus), de escamas lisas e cor marrom. r.-vermelho: peixe escorpenídeo (scorpaena scafra), do oceano atlântico e do mediterrâneo, com 20 a 40 cm de comprimento, de escamas rugosas e cor vermelha. é um ótimo peixe, que se pesca sobre o fundo arenoso vasento do litoral.

palavra:rasco 
divisão:ras.co 
descrição:sm (de rascar) garfo de ferro, na extremidade de uma vara, para apanhar mexilhão.

palavra:rascoa 
divisão:ras.co.a 
descrição:(ô) sf (fem de rascão) 1 ant cozinheira. 2 meretriz.

palavra:rascoagem 
divisão:ras.co.a.gem 
descrição:sf (rascão+agem) vida devassa de rascão ou rascoa.

palavra:rascoeira 
divisão:ras.co.ei.ra 
descrição:sf (rascão+eira) mulher desclassificada; rascoa.

palavra:rascoeiro 
divisão:ras.co.ei.ro 
descrição:sm (rascão+eiro) v rascão.

palavra:rascoíce 
divisão:ras.co.í.ce 
descrição:sf (rascão+ice) ação ou dito de rascão ou de rascoa.

palavra:rascole 
divisão:ras.co.le 
descrição:sm (rus raskol) v rascolnismo.

palavra:rascolnismo 
divisão:ras.col.nis.mo 
descrição:sm (russo raskol’n(ik)+ismo) rel crença das seitas russas que, em 1659, por não aceitarem a revisão das versões da bíblia e a reforma da liturgia, se separaram da igreja grega.

palavra:rascolnista 
divisão:ras.col.nis.ta 
descrição:adj m+f (russo raskol’n(ik)+ista) relativo ao rascolnismo; rascolnita. s m+f sequaz do rascolnismo; rascolnita.

palavra:rascolnita 
divisão:ras.col.ni.ta 
descrição:adj+s m+f (russo raskol’n(ik)+ita2) v rascolnista.

palavra:rascote 
divisão:ras.co.te 
descrição:sm (rascão+ote) pequeno rascão.

palavra:rascunhar 
divisão:ras.cu.nhar 
descrição:(de rascar) vtd 1 fazer o rascunho de: rascunhar um discurso, um artigo. 2 traçar os contornos de; bosquejar, estoçar: rascunhar um quadro, uma paisagem.

palavra:rascunho 
divisão:ras.cu.nho 
descrição:sm (der regressiva de rascunhar) 1 borrão, delineamento, esboço, bosquejo; minuta de qualquer escrito. 2 escrito com emendas e rasuras antes de ser passado a limpo. 3 delineamento do que se vai fazer; esquema. 4 descrição tosca. 5 pintura a traços largos.

palavra:raseiro 
divisão:ra.sei.ro 
descrição:adj (raso+eiro) 1 achatado. 2 que tem pouco fundo.

palavra:rasga 
divisão:ras.ga 
descrição:sm (der regressiva de rasgar) pop violeiro que arrasta as unhas pelas cordas, sem as pontear.

palavra:rasgadela 
divisão:ras.ga.de.la 
descrição:sf (rasgar+dela2) v rasgamento.

palavra:rasgadinho 
divisão:ras.ga.di.nho 
descrição:sm (dim de rasgado) canto, com solo e coro, de origem afro-brasileira.

palavra:rasgado 
divisão:ras.ga.do 
descrição:adj (part de rasgar) 1 que se rasgou; que tem rasgão ou rasgões. 2 esfarrapado, roto. 3 despedaçado, esfrangalhado, fendido. 4 espaçoso, largo, vasto. 5 aberto, patente. 6 alanceado, torturado, traspassado, amargurado, ofendido. 7 caloroso, veemente. 8 completo, espetaculoso. 9 desembaraçado; valente, decidido. 10 franco, liberal. 11 diz-se da letra grande e firme. 12 diz-se dos olhos grandes e bem fendidos. sm 1 equit frente aberta. 2 toque de viola, em que se arrastam as unhas pelas cordas sem pontear. 3 certa dança de caráter lascivo. adv de modo rasgado, desassombradamente; às claras, sem rodeios.

palavra:rasgador 
divisão:ras.ga.dor 
descrição:adj+sm (rasgar+dor2) 1 que, ou o que rasga. 2 diz-se do, ou o que é valente, decidido, destemido, ousado.

palavra:rasgadura 
divisão:ras.ga.du.ra 
descrição:sf (rasgar+dura1) v rasgamento.

palavra:rasgamento 
divisão:ras.ga.men.to 
descrição:sm (rasgar+mento2) 1 ato ou efeito de rasgar; abertura, fenda, rasgão. 2 ruptura de um vestido ou de um tecido qualquer.

palavra:rasga-mortalha 
divisão:ras.ga-mor.ta.lha 
descrição:sf ornit 1 nome que na amazônia se dá a uma espécie de coruja (tyto alba), considerada agourenta. 2 reg (rio grande do sul) ave caradriídea, também chamada agachadeira. pl: rasga-mortalhas.

palavra:rasgão 
divisão:ras.gão 
descrição:sm (rasgo+ão2) 1 ato ou efeito de rasgar; rasgamento. 2 ruptura que se fez rasgando. 3 o pedaço de pano que fica pendente dessa ruptura.

palavra:rasgar 
divisão:ras.gar 
descrição:(lat resecare) vtd 1 fazer rasgão ou rasgões em; abrir, romper: rasgar a roupa. vtd 2 ferir golpear, lacerar; romper com violência: o ciúme rasga-lhe feridas na alma. a fera rasgou-lhe o peito com suas possantes garras. vtd e vpr 3 fazer abertura em: rasgar uma parede. em nossa sala rasga-se uma ampla janela. vpr 4 dividir-se em fragmentos ou porções; fender-se, romper-se, separar-se: "e eis que o véu do templo se rasgou em dois" (evangelho seg. são mateus, 27, 51 - trad. de j. f. de almeida). vtd 5 dilacerar: rasgar um livro. vtd 6 abrir, arar, cavar: rasgar a terra. vtd 7 abrir, sulcar: navios e navios rasgam os oceanos. os ingleses rasgaram pelos mares a estrada do levante. vpr 8 cindir-se, desagregar-se, desarmonizar-se, desassociar-se, separar-se: a seita rasgou-se em duas outras. vtd 9 desfazer, dissipar: o albor matutino já vem rasgando as sombras espessas de uma noite maldormida. vtd 10 desfazer, desmanchar, rescindir: rasgar um contrato, um tratado. vtd 11 deixar de cumprir, não respeitar; quebrar: "rasgar a amizade" (constâncio). "rasgar a cortesia" (morais). vint 12 aparecer, assomar, descobrir, despontar, romper, sair: após tenebrosa noite, rasga-se esplendoroso dia. vpr 13 dar-se a conhecer; patentear-se: hão de rasgar-se-lhe as astúcias e as intrigas. vpr 14 afligir-se, atormentar-se: "sinto minha alma rasgar-se por te deixar assim" (gonçalves dias). vint 15 executar, à viola, o rasgado. r. a fantasia: a) tirar a máscara, ser franco, criar coragem, abrir-se; b) abandonar tudo. r. a farda a: destituir (alguém) de um cargo ou dignidade em cujo exercício se vestia farda. r. a terra: abri-la, ará-la, cavá-la. r. o jogo: jogar forte e corajosamente. r. o peito: cantar alto, quase gritando. r. o pinho: a) tocar viola; b) fazer uma declaração de amor. r. o verbo: falar abertamente; falar com eloquência, fazer discurso. r. o véu: declarar-se abertamente e sem disfarce; falar com franqueza; não fazer mistério. r. um contrato, um tratado: desfazê-lo, rescindi-lo. r. seda (ou sedas): demasiar-se em cortesias ou gentilezas. comigo ninguém rasga: comigo ninguém pode, ninguém se mete, ninguém leva vantagem.

palavra:rasgo 
divisão:ras.go 
descrição:sm (der regressiva de rasgar) 1 rasgadela, rasgadura, rasgão, ruptura. 2 abertura, corte, fenda, incisão. 3 traço de pena, de pincel etc. 4 ação nobre, exemplo de distinção e generosidade, feito heroico. 5 desembaraço, energia, experiência. 6 arroubo, ímpeto, lampejo, assomo. r. cultural: padrão cultural. r. de eloquência: o mesmo que rasgo de valor. r. de valor: a) assomo de intrepidez, de temeridade; b) arroubo de entusiasmo oratório; tirada literária de alta eloquência. de um rasgo: de uma vez.

palavra:rasgue 
divisão:ras.gue 
descrição:sm (der regressiva de rasgar) pop abertura, corte, encaixe.

palavra:raso 
divisão:ra.so 
descrição:adj (lat rasu) 1 de superfície plana; sem relevos. 2 cortado rente; cérceo. 3 pouco elevado do nível do solo; rasteiro, baixo. 4 sem elevações nem acidentes, nem depressões, nem saliências; plano. 5 mil aplica-se ao soldado sem graduação. 6 náut aplica-se ao navio sem mastro. 7 que está cheio, mas não tem cogulo; nivelado pela rasoura: medida rasa. 8 diz-se de qualquer recipiente cheio, ou ocupado por líquido até as bordas. 9 que não tem inteligência; idiota, imbecil, parvo. 10 chapado, completo, rematado. 11 sem lavores; sem nada escrito, sem distintivo algum; liso. 12 aplica-se ao sapato que tem entrada baixa ou pequeno tacão. 13 diz-se do ângulo que mede 180°. 14 diz-se de qualquer número redondo, inteiro, sem quebrados. 15 que tem pouca fundura: poço raso, lago raso. sm 1 reg (nordeste) campo baixo, com as árvores e arbustos de galharia entrelaçada de modo a formar uma trama de difícil penetração; cerrado, caatinga. 2 campo, planície, chã. 3 náut navio pouco elevado acima do mar. 4 tecido fino, de seda lustrosa, sem lavores. em público e raso: nas praxes tabelioas, assinatura por extenso e na presença de testemunhas. fazer tábua rasa: não atender aos antecedentes de qualquer natureza, às circunstâncias, aos acontecimentos, aos fatos anteriores etc. ir tudo raso: praticarem-se desatinos e destroços por motivo de cólera, de mau gênio etc. pôr alguém a raso ou mais raso que a lama: dizer muito mal de alguém; fazer-lhe violenta censura; infamá-lo.

palavra:rasóforo 
divisão:ra.só.fo.ro 
descrição:sm (gr bizantino rhasophóros) indivíduo de uma categoria de noviços nas ordens monásticas da igreja grega cismática.

palavra:rasoira 
divisão:ra.soi.ra 
descrição:sf (raso+oira) v rasoura.

palavra:rasoirado 
divisão:ra.soi.ra.do 
descrição:adj (rasoira+ado3) v rasourado.

palavra:rasoirante 
divisão:ra.soi.ran.te 
descrição:adj m+f (de rasoirar) v rasourante.

palavra:rasoirar 
divisão:ra.soi.rar 
descrição:(rasoira+ar2) v rasourar.

palavra:rasoura 
divisão:ra.sou.ra 
descrição:sf (raso+oura3) 1 cilindro de madeira com que se tira o cogulo às medidas. 2 rasa. 3 instrumento de marceneiro que serve para tirar as rebarbas à madeira; plaina. 4 instrumento de que usam os gravadores em madeira negra para polir o granulado da chapa de cobre nos pontos que devem dar os claros do desenho. 5 arco de madeira, com um arame distendido, que serve para nivelar o barro, nas formas de tijolos e telhas. 6 tudo o que desbasta, corta ou arrasa para nivelar, igualar ou destruir. 7 reg (são paulo) lugar raso do rio ou lagoa. 8 pop a absolvição na confissão. 9 folc pequena procissão nas proximidades da igreja e de percurso limitado. var: rasoira.

palavra:rasourado 
divisão:ra.sou.ra.do 
descrição:adj (rasoura+ado3) diz-se da medida a que se passou a rasoura. var: rasoirado.

palavra:rasourante 
divisão:ra.sou.ran.te 
descrição:adj m+f (de rasourar) que rasoura. var: rasoirante.

palavra:rasourar 
divisão:ra.sou.rar 
descrição:(rasoura+ar2) vtd 1 tirar o cogulo, o excesso que desborda das medidas, com a rasoura; nivelar. 2 igualar, nivelar, rasar: o infortúnio rasoura os homens. var: rasoirar.

palavra:raspa 
divisão:ras.pa 
descrição:sf (der regressiva de raspar) 1 aquilo que sai, raspando-se; apara, rasura. 2 rapa. 3 espécie de faca com que os tanoeiros raspam as pipas depois de prontas.

palavra:raspadeira
divisão:ras.pa.dei.ra1
descrição:sf (raspar+deira) 1 espécie de pente de ferro, com cabo de madeira, usado para raspar o pelo das cavalgaduras. 2 instrumento para raspar as unhas. 3 instrumento de formas diversas, de que se servem caiadores e pedreiros para alisar a massa colocada na obra. 4 fot racle.

palavra:raspadeira
divisão:ras.pa.dei.ra2
descrição:sf (raspar+deira) bot planta urticácea (ficus asperrima).

palavra:raspadela 
divisão:ras.pa.de.la 
descrição:sf (raspar+dela2) v raspagem.

palavra:raspadinha 
divisão:ras.pa.di.nha 
descrição:sf (fem de raspado, no dim) bras 1 espécie de sorvete feito com gelo ralado e xarope de frutas. 2 variedade de loteria que consiste num pequeno cartão coberto por uma película, sob a qual se encontram valores que, coincidindo três iguais, ganha-se a importância correspondente a esse valor.

palavra:raspador 
divisão:ras.pa.dor 
descrição:adj (raspar+dor2) que raspa. sm 1 aquele que raspa. 2 v raspadeira1, acepção 1. 3 cir v cureta. r. de lua, tip: espécie de colher em forma de quarto de lua, com que se raspam os resíduos aderidos às paredes internas do fornilho e do poço. r. serrilhado, tip: lâmina dentada em toda a sua extensão, com cabo de madeira, própria para raspar o óxido de chumbo e outras matérias estranhas que aderem às paredes do cachimbo do crisol.

palavra:raspadura 
divisão:ras.pa.du.ra 
descrição:sf (raspar+dura1) 1 ato ou efeito de raspar; raspagem. 2 aquilo que sai raspando-se; aparas, raspas. 3 v rapadura, acepção 3.

palavra:raspagem 
divisão:ras.pa.gem 
descrição:sf (raspar+agem) 1 ato ou efeito de raspar; raspadela, raspadura. 2 curetagem.

palavra:raspalhista 
divisão:ras.pa.lhis.ta 
descrição:adj m+f (raspail, np+ista) diz-se de pessoa sequaz das ideias políticas, sociais e científicas do médico francês francisco vicente raspail (1793-1878). s m+f essa pessoa.

palavra:raspa-língua 
divisão:ras.pa-lín.gua 
descrição:sf (raspar+língua) bot planta rubiácea (rubia peregrina); granza-brava.

palavra:raspança 
divisão:ras.pan.ça 
descrição:sf (de raspar) descompostura, repreensão.

palavra:raspançadura 
divisão:ras.pan.ça.du.ra 
descrição:sf (raspançar+dura1) ação de raspançar; rasura.

palavra:raspançar 
divisão:ras.pan.çar 
descrição:(raspança+ar2) pop v raspar.

palavra:raspanço 
divisão:ras.pan.ço 
descrição:sm (der regressiva de raspançar) 1 ação de raspançar; raspadura. 2 fam repreensão áspera.

palavra:raspanete 
divisão:ras.pa.ne.te 
descrição:(ê) sm (raspão+ete) fam pequeno raspanço; ralhete, repreensão.

palavra:raspante 
divisão:ras.pan.te 
descrição:adj m+f (de raspar) que raspa, que roça.

palavra:raspão 
divisão:ras.pão 
descrição:sm (raspar+ão2) 1 golpe de pequena profundidade, feito obliquamente com instrumento cortante; arranhadura, escoriação. 2 pequeno ferimento produzido por atrito. 3 raspinhadeira. de raspão: a) de esguelha, obliquamente, roçando (golpes, pancadas ou outras ações violentas); b) de repelão; ligeiramente; superficialmente.

palavra:raspar 
divisão:ras.par 
descrição:(germ *hraspôn) vtd 1 tirar com instrumento cortante manchas, camadas de pó ou detritos depositados na superfície de um corpo: raspar a parede, o assoalho. raspava a tábua com um caco de vidro. raspava do fogão uns depósitos de gordura. vtd 2 produzir raspaduras de: "...tiravam as mandiocas, e as iam raspando" (franklin távora). vtd 3 arranhar, roçar: raspava-lhe o rosto com a barba. vtd 4 bater de raspão em; ferir de raspão: as ferraduras das bestas raspam o calçamento. o touro, enraivecido, raspa a terra com as unhas. vti 5 atritar, arranhar, esfregar: "decorridos poucos momentos, a quilha do batel raspava na areia" (rebelo da silva, ap laud. freire). vtd 6 apagar: raspar uma inscrição, um nome. vtd 7 alisar, pentear o animal com a raspadeira: o homenzinho raspava o lindo alazão. vpr 8 pop fugir, retirar-se, sumir-se, esgueirar-se; sair apressadamente: vindo a polícia, o meliante raspou-se. os bandidos raspam-se pelas florestas ou montanhas. vtd 9 pop sofrer, passar: raspar um susto. r. a casca: descascar.

palavra:raspa-raspa 
divisão:ras.pa-ras.pa 
descrição:sm (de raspar) reg (nordeste) v raspadinha, acepção 1. pl: raspa-raspas.

palavra:raspe 
divisão:ras.pe 
descrição:sm (de raspar) 1 reg (rio grande do sul) repreensão, censura, reprimenda. 2 fam v raspança.

palavra:raspilha 
divisão:ras.pi.lha 
descrição:sf (raspa+ilha2) ferramenta de tanoeiro para aparar e desbastar aduelas, que consiste em uma lâmina curva com cabo em cada extremidade.

palavra:raspinhadeira 
divisão:ras.pi.nha.dei.ra 
descrição:sf (raspinhar+deira) v raspão, acepção 1.

palavra:raspinhar 
divisão:ras.pi.nhar 
descrição:(dim de raspar) vtd alisar com a raspinhadeira.

palavra:raspita 
divisão:ras.pi.ta 
descrição:sf miner tungstato natural de chumbo.

palavra:rasqueado 
divisão:ras.que.a.do 
descrição:sm (de rascar) bras pop rasgado, acepção 2.

palavra:rasqueiro 
divisão:ras.quei.ro 
descrição:sm (rasca+eiro) o que pesca com a rasca. adj reg (são paulo) difícil de conseguir, raro; vasqueiro.

palavra:rasqueta 
divisão:ras.que.ta 
descrição:(ê) sf (de rascar) 1 náut instrumento de raspar, usado para limpeza de bordo. 2 anat ant v carpo.

palavra:rasqueteação 
divisão:ras.que.te.a.ção 
descrição:sf (rasquetear+ção) reg (rio grande do sul) ação ou efeito de rasquetear; rasqueteio.

palavra:rasquetear 
divisão:ras.que.te.ar 
descrição:(rasqueta+ear) vtd reg (rio grande do sul) limpar com a rascadeira (o pelo do cavalo).

palavra:rasqueteio 
divisão:ras.que.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de rasquetear) v rasqueteação.

palavra:rastão 
divisão:ras.tão 
descrição:sm (rasto+ão2) vara ou ramo de vide que se deixa estendido no chão na poda de galheira.

palavra:rastaquera 
divisão:ras.ta.que.ra 
descrição:(qwe) adj m+f (fr rastaquouère) 1 relativo ao rastaquerismo. 2 que ostenta riqueza por dispendiosas exibições. s m+f pessoa recém-enriquecida, que procura chamar sobre si a atenção por seus gastos ou luxos ostentosos; novo-rico.

palavra:rastaquerar 
divisão:ras.ta.que.rar 
descrição:(qwe) (rastaquera+ar2) vint viver como rastaquera.

palavra:rastaqueresco 
divisão:ras.ta.que.res.co 
descrição:(qwe) (ê) adj (rastaquera+esco) próprio de rastaquera; próprio de ricaço ridículo.

palavra:rastaquérico 
divisão:ras.ta.qué.ri.co 
descrição:(qwe) adj (rastaquera+ico2) relativo ao rastaquerismo.

palavra:rastaquerismo 
divisão:ras.ta.que.ris.mo 
descrição:(qwe) sm (rastaquera+ismo) 1 vida ou costume de rastaquera. 2 dispêndio ostentoso, luxo de novo-rico.

palavra:rastaquero 
divisão:ras.ta.que.ro 
descrição:(qwe) adj+sm (fr rastaquouère) v rastaquera.

palavra:raste 
divisão:ras.te 
descrição:sf antiga medida itinerária germânica de 4.444 metros, aproximadamente.

palavra:rasteador 
divisão:ras.te.a.dor 
descrição:sm (rastear+dor2) o que rasteia ou rasteja; rastejador.

palavra:rasteante 
divisão:ras.te.an.te 
descrição:adj m+f (de rastear) rastejador.

palavra:rastear 
divisão:ras.te.ar 
descrição:(rasto+ear) vtd e vint 1 v rastejar. 2 reg (sul) ir no rasto de; procurar. 3 farejar o rasto (o cão de caça).

palavra:rasteira
divisão:ras.tei.ra1
descrição:sf (fem de rasteiro) pop 1 golpe de capoeira com o pé; cambapé. 2 ardil, chicana, embuste. 3 gír navalhada. 4 quinau. dar ou passar uma rasteira em: enganar, lograr, levar vantagem sobre.

palavra:rasteira
divisão:ras.tei.ra2
descrição:sf (fem de rasteiro) vaso achatado que serve ao doente para fazer, na cama, as suas dejeções; arrastadeira.

palavra:rasteirar 
divisão:ras.tei.rar 
descrição:(rasteira1+ar2) vtd pop dar ou passar rasteira em.

palavra:rasteirice 
divisão:ras.tei.ri.ce 
descrição:sf (rasteiro+ice) 1 qualidade de rasteiro. 2 cortesia exagerada e vil; servilismo.

palavra:rasteirinha 
divisão:ras.tei.ri.nha 
descrição:sf (dim de rasteira) bot planta malvácea do brasil (sida procumbens); violeta-do-pará.

palavra:rasteiro 
divisão:ras.tei.ro 
descrição:adj (rasto+eiro) 1 que se arrasta ou se estende pelo chão. 2 que não se ergue do chão ou que se levanta somente a pequena altura. 3 que é baixo; que, mesmo depois de desenvolvido, se ergue pouco acima do chão. 4 humilde. 5 de condição ínfima; falto de distinção, de elevação, de nobreza. 6 abjeto, vil; muito baixo, ordinário; servil, bajulador; digno de desprezo. 7 sem personalidade. 8 diz-se das plantas que se desenvolvem estendendo-se horizontalmente no chão. 9 aplica-se aos répteis. 10 diz-se do engenho de açúcar movido por águas que correm baixo. 11 equit diz-se do cavalo que, durante o decorrer da marcha, arrasta a ponta dos cascos no chão. antôn (acepção 3): elevado; (acepções 5 e 6): nobre. sm bot arbusto poligaláceo (cryptostomum multicaule).

palavra:rastejador 
divisão:ras.te.ja.dor 
descrição:adj+sm (rastejar+dor2) que, ou aquele que rasteja.

palavra:rastejadura 
divisão:ras.te.ja.du.ra 
descrição:sf (rastejar+dura1) v rastejamento.

palavra:rastejamento 
divisão:ras.te.ja.men.to 
descrição:sm (rastejar+mento2) ação ou efeito de rastejar, rastejadura.

palavra:rastejante 
divisão:ras.te.jan.te 
descrição:adj m+f (de rastejar) 1 que rasteja; rasteiro. 2 bot aplica-se às plantas cujo caule se estende sobre o solo ao invés de crescer verticalmente.

palavra:rastejar 
divisão:ras.te.jar 
descrição:(rasto+ejar) vtd 1 seguir (alguém ou algum animal) pelo rasto ou vestígios que deixou; rastrear, rastear: os soldados puseram um cão a rastejar os fugitivos. vtd 2 inquirir, investigar: rastejar a causa de algum fato. vti 3 aproximar-se de, orçar por (falando de quantidade ou quantia): as joias da família rastejam os 150 anos. vtd 4 palmilhar, percorrer, deixando rasto: o andarilho rasteja estradas. vint 5 arrastar-se (o réptil) sobre o ventre pelo chão: aqui rastejam venenosas serpentes. vint 6 estender-se pelo chão (a planta). vti 7 viver em condição humilde ou baixa: embora fosse um sábio, rastejava na miséria. vint 8 ser subserviente, servil, bajulador, sevandijar-se, rebaixar-se: homem mesquinho, que rasteja. o vício fá-los rastejar. vint 9 não ter elevação nas ideias ou no estilo: alguns escritores rastejam, em imitação servil dos que os antecederam.

palavra:rastejável 
divisão:ras.te.já.vel 
descrição:adj m+f (rastejar+vel) que se pode rastejar.

palavra:rastejo 
divisão:ras.te.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de rastejar) 1 ação de rastejar ou de ir no rasto de. 2 busca, indagação, pesquisa. 3 conhecimento imperfeito.

palavra:rastelação 
divisão:ras.te.la.ção 
descrição:sf (rastelar+ção) agr operação que consiste no levantamento por meio de rastelo ou vassoura do café derriçado.

palavra:rastelar 
divisão:ras.te.lar 
descrição:(rastelo+ar2) vtd 1 limpar com rastelo (o linho); assedar. 2 aplainar, limpar (canteiros). 3 ajuntar com o rastelo (o conjunto de plantas secas, café derriçado etc.). var: restelar.

palavra:rastelo 
divisão:ras.te.lo 
descrição:sm (lat rastellu) 1 chapa com fileiras de dentes de ferro, por onde passa o linho para lhe tirar a estopa; sedeiro. 2 instrumento agrícola semelhante ao ancinho, com dentes de madeira ou de ferro, para ajuntar, nas terras lavradas, o conjunto de plantas secas, ou, em algumas fazendas, para ajuntar o café derriçado. pl: rastelos. var: restelo.

palavra:rastilha 
divisão:ras.ti.lha 
descrição:sf (rasto+ilha2) carp e marc espécie de corta-chefe, de lâmina curva e muito curta, usada para aplainar superfícies muito curvas ou arredondadas, tais como cabos de ferramentas.

palavra:rastilhar 
divisão:ras.ti.lhar 
descrição:(rastilho+ar2) vint 1 propagar-se como rastilho: em tempo de guerra, os boatos rastilham. 2 usar a rastilha (o marceneiro).

palavra:rastilho 
divisão:ras.ti.lho 
descrição:sm (rasto+ilho) 1 sulco ou tubo de pólvora, para comunicar fogo a alguma coisa. 2 fio coberto de pólvora ou de outra substância, para o mesmo fim; cordão de pólvora. 3 aquilo que serve de desculpa para um acontecimento social de caráter violento (greve, revolução etc.); motivo, causa, origem. acender o rastilho: dar início, levantar a lebre.

palavra:rastinona 
divisão:ras.ti.no.na 
descrição:sf insulina oral contra diabete.

palavra:rasto 
divisão:ras.to 
descrição:sm (lat rastru) 1 vestígio da passagem de alguém ou de algum animal; indício, pegada, pista. 2 face inferior do calçado. 3 face inferior do cepo de uma plaina, garlopa ou ferramenta semelhante. 4 traço que algumas coisas deixam quando passam; esteira. 5 o que nos põe em vias de descobrir alguém ou alguma coisa; indício, sinal, vestígio. a rastos, de rastos: a) arrastando-se, rolando pelo chão; b) estado de profundo abatimento; c) na miséria. deixar rasto: deixar vestígio denunciador; deixar pista. enredar o rasto, reg (rio grande do sul): despistar; enganar, lograr. pôr de rastos: pôr na miséria; arruinar; humilhar profundamente, desacreditar, infamar.

palavra:rastolhada 
divisão:ras.to.lha.da 
descrição:sf (rastolho+ada1) v restolhada.

palavra:rastolhar 
divisão:ras.to.lhar 
descrição:(rastolho+ar2) v restolhar.

palavra:rastolho 
divisão:ras.to.lho 
descrição:sm v restolho.

palavra:rastral 
divisão:ras.tral 
descrição:sm (rastro+al3) mús tira-linhas para pautar papel de música.

palavra:rastreador 
divisão:ras.tre.a.dor 
descrição:adj+sm (rastrear+dor2) diz-se de, ou o cão treinado para rastrear a caça.

palavra:rastreamento 
divisão:ras.tre.a.men.to 
descrição:sm (rastrear+mento2) 1 ação ou efeito de rastrear. 2 astr acompanhamento de um satélite, míssil etc. por meio de radar, rádio ou fotografia; rastreio.

palavra:rastrear 
divisão:ras.tre.ar 
descrição:(rastro+ear) vtd 1 v rastear e rastejar. 2 calcular aproximadamente; quase acertar: rastreamos o preço. rastrearam a distância. 3 limpar (a terra) com o rastrilho.

palavra:rastreio 
divisão:ras.trei.o 
descrição:sm (der regressiva de rastrear) ação de rastrear.

palavra:rastreiro 
divisão:ras.trei.ro 
descrição:adj (rastro+eiro) v rasteiro.

palavra:rastrejar 
divisão:ras.tre.jar 
descrição:(rastro+ejar) v rastear e rastejar.

palavra:rastrilho 
divisão:ras.tri.lho 
descrição:sm (rastro+ilho) reg (sul) ancinho ou grade cujas pontas desmancham os torrões e ao mesmo tempo limpam a terra; restelo.

palavra:rastro 
divisão:ras.tro 
descrição:sm (lat rastru) 1 v rasto. 2 ant ancinho de ferro, com que se quebram os torrões e se abrem sulcos na terra.

palavra:rasura 
divisão:ra.su.ra 
descrição:sf (lat rasura) 1 ato ou efeito de rasurar. 2 raspas e fragmentações de substâncias medicinais, por meio da grosa, da lima, do ralador, ou do raspador.

palavra:rasuração 
divisão:ra.su.ra.ção 
descrição:sf (rasurar+ção) 1 ato ou efeito de rasurar. 2 operação que consiste em reduzir substâncias medicinais a rasuras, isto é, a pequenos fragmentos.

palavra:rasurado 
divisão:ra.su.ra.do 
descrição:adj (part de rasurar) 1 que se rasurou. 2 que contém rasura.

palavra:rasurador 
divisão:ra.su.ra.dor 
descrição:sm (rasurar+dor2) chapinha de metal ou matéria plástica, com orifícios, para facilitar o apagamento com borracha.

palavra:rasurar 
divisão:ra.su.rar 
descrição:(rasura+ar2) vtd fazer rasuras em; raspar ou riscar letras num documento, para alterar-lhe o texto.

palavra:rata
divisão:ra.ta1
descrição:sf (de rato) 1 gafe. 2 fiasco, má figura. 3 erro. dar uma rata: cometer alguma inconveniência; fazer fiasco.

palavra:rata
divisão:ra.ta2
descrição:sf (de rato) 1 fêmea do rato; ratazana. 2 pop mulher muito fecunda.

palavra:rata
divisão:ra.ta3
descrição:sf (lat rata) palavra latina da locução pro rata, significando rateio, proporção.

palavra:ratada 
divisão:ra.ta.da 
descrição:sf (rato+ada1) 1 porção de ratos pequenos, que ainda estão no ninho. 2 ato ou dito de ratão, acepção 3; extravagância. 3 conluio, fraude, maroteira.

palavra:ratafia 
divisão:ra.ta.fi.a 
descrição:sf (fr ratafia) 1 licor feito de aguardente, açúcar e substâncias aromáticas diversas (baunilha, caroço de cereja, amêndoa etc.). 2 farm nome genérico dos licores alcoólicos, doces, aromáticos e sápidos de muitos vegetais.

palavra:ratainha 
divisão:ra.ta.i.nha 
descrição:sf v ratânia.

palavra:ratanha 
divisão:ra.ta.nha 
descrição:sf v ratânia.

palavra:ratânia 
divisão:ra.tâ.nia 
descrição:sf bot nome de duas plantas poligaláceas da américa do sul (krameria triandra e k. tomentosa), das quais se extrai goma, uma substância volátil odorante e um alcaloide, a ratanina. são originárias, especialmente, do peru e bolívia. r.-do-pará: a) arbusto brasileiro (krameria argentea); b) raiz seca desse arbusto, usada como adstringente.

palavra:ratanina 
divisão:ra.ta.ni.na 
descrição:sf (ratânia+ina) quím alcaloide encontrado em extrato de ratânia.

palavra:ratão 
divisão:ra.tão 
descrição:sm (rato+ão2) 1 rato grande; arganaz. 2 ictiol peixe plagióstomo (myliobatis aquila). 3 pessoa que gosta de pregar partidas. 4 reg (são paulo) cul massa feita de farinha de trigo, água e sal, com que se fazem panquecas, na falta de leite e ovos. adj 1 engraçado. 2 extravagante, ridículo. 3 fora do vulgar; exótico. r.-d’água: v r.-do-banhado. r.-do-banhado: mamífero roedor (myocastor coypus), que vive nos banhados do brasil meridional, em cujos dedos dos pés traseiros desenvolve-se forte membrama semelhante à do ganso, o que indica a adaptação à vida aquática.

palavra:rataplã 
divisão:ra.ta.plã 
descrição:sm (voc onom) 1 toque do tambor. 2 o som produzido pelo tambor. 3 a voz que o imita.

palavra:ratar 
divisão:ra.tar 
descrição:(rato+ar2) vtd roer, mordicar, à maneira de ratos.

palavra:rataria 
divisão:ra.ta.ri.a 
descrição:sf (rato+aria) 1 grande número de ratos. 2 os ratos.

palavra:ratazana 
divisão:ra.ta.za.na 
descrição:sf (de rato) 1 fêmea do rato; rata. 2 rato ou rata de grande corpulência. 3 pop mulher velha, feia e pretensiosa. s m+f pop 1 pessoa ridícula, que desperta zombaria ou se encarrega de divertir os outros pelos seus ditos e gestos; palhaço. 2 gír grande ladrão ou ladra.

palavra:ratazanar 
divisão:ra.ta.za.nar 
descrição:(ratazana+ar2) vtd 1 roer (a ratazana) alguma coisa. 2 roer (alguma coisa) como ratazana; ratar.

palavra:raté 
divisão:ra.té 
descrição:(ê) adj+sm (fr) diz-se de, ou o indivíduo que não conseguiu vencer na vida, particular ou profissionalmente.

palavra:rateação 
divisão:ra.te.a.ção 
descrição:sf (ratear+ção) v rateio.

palavra:rateado 
divisão:ra.te.a.do 
descrição:adj (part de ratear) distribuído por meio de rateio.

palavra:rateador 
divisão:ra.te.a.dor 
descrição:adj (ratear+dor2) que rateia. sm aquele que rateia.

palavra:rateamento 
divisão:ra.te.a.men.to 
descrição:sm (ratear+mento2) v rateio.

palavra:ratear
divisão:ra.te.ar1
descrição:(rata3+ear) vtd repartir proporcionalmente.

palavra:ratear
divisão:ra.te.ar2
descrição:(rata1+ear) vint 1 mec falhar, explodir irregularmente (motor de combustão interna). 2 pop fraquejar no serviço, no esporte, ou em qualquer atividade. 3 fam apresentar falha, dar rata ou fazer fiasco.

palavra:rateio
divisão:ra.tei.o1
descrição:sm (der regressiva de ratear1) 1 ato ou efeito de ratear1. 2 distribuição proporcional de lucros ou bens, de dividendos, prejuízos ou despesas; divisão equitativa.

palavra:rateio
divisão:ra.tei.o2
descrição:sm (der regressiva de ratear2) ato ou efeito de ratear2.

palavra:rateira 
divisão:ra.tei.ra 
descrição:sf (rato+eira) bras mar disco de metal colocado perpendicularmente entre o costado da embarcação e o cabeço do cais, a fim de evitar a entrada de ratos.

palavra:rateiro 
divisão:ra.tei.ro 
descrição:adj (rato+eiro) diz-se do gato ou do cão que é bom caçador de ratos. sm esse gato ou esse cão.

palavra:ratel 
divisão:ra.tel 
descrição:sm (rato+el) zool mamífero carnívoro plantígrado do cabo da boa esperança.

palavra:rati- 
divisão:rati- 
descrição:elem comp (de rato) exprime a ideia de rato: raticida, ratívoro.

palavra:ratiabição 
divisão:ra.ti.a.bi.ção 
descrição:sf (rati+lat habere) desus ratificação.

palavra:ratice 
divisão:ra.ti.ce 
descrição:sf (rato+ice) 1 ação ou dito de ratão, excentricidade. 2 ação ou dito engraçado. 3 sem-vergonhice.

palavra:raticida 
divisão:ra.ti.ci.da 
descrição:adj m+f (rati+cida) que mata ratos. s m+f aquilo ou pessoa que mata ratos. sm preparado farmacêutico para matar ratos.

palavra:raticídio 
divisão:ra.ti.cí.dio 
descrição:sm (rati+cídio) ação de matar um rato; matança de ratos.

palavra:ratificação 
divisão:ra.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (ratificar+ção) 1 ato ou efeito de ratificar. 2 corroboração definitiva do que antes foi dito ou feito pela própria pessoa ou por outra; confirmação. 3 aprovação formal.

palavra:ratificado 
divisão:ra.ti.fi.ca.do 
descrição:adj (part de ratificar) que se ratificou; confirmado.

palavra:ratificador 
divisão:ra.ti.fi.ca.dor 
descrição:adj (ratificar+dor2) v ratificante.

palavra:ratificante 
divisão:ra.ti.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de ratificar) 1 que ratifica. 2 contratante.

palavra:ratificar 
divisão:ra.ti.fi.car 
descrição:(rati+ficar2) vtd 1 fazer a ratificação de; tornar autêntica a aprovação de; validar: ratificar um juramento. 2 comprovar, confirmar, corroborar, consolidar: ratificar uma opinião.

palavra:ratificável 
divisão:ra.ti.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (ratificar+vel) suscetível de ser ratificado.

palavra:ratimbó 
divisão:ra.tim.bó 
descrição:sm bot variedade de mangue.

palavra:ratina 
divisão:ra.ti.na 
descrição:sf (fr ratine) pano de lã, com o pelo repuxado para fora e frisado, formando uma espécie de carapinha.

palavra:ratinadora 
divisão:ra.ti.na.do.ra 
descrição:sf (ratinar+dor2) máquina para ratinar o pano.

palavra:ratinar 
divisão:ra.ti.nar 
descrição:(ratina+ar2) vtd encrespar (os pelos do tecido) com a ratinadora.

palavra:ratinhador 
divisão:ra.ti.nha.dor 
descrição:sm (ratinhar+dor2) desus 1 mastim. 2 indivíduo miserável, avarento, mão-fechada.

palavra:ratinhar 
divisão:ra.ti.nhar 
descrição:(ratinho+ar2) vtd 1 regatear muito o preço de; pechinchar: ratinhar o preço da mercadoria. vint 2 economizar com avareza.

palavra:ratinheiro 
divisão:ra.ti.nhei.ro 
descrição:adj (ratinho+eiro) 1 relativo a ratos; murídeo. 2 regateador, sovina.

palavra:ratinho 
divisão:ra.ti.nho 
descrição:sm (rato+inho) 1 pequeno rato. 2 fam cada um dos primeiros dentes da criança. 3 cul doce de coco em forma de pequenos ratos. adj v ratinheiro. r.-lavadeiro: pequeno mamífero americano, que costuma lavar em água o alimento antes de o levar à boca.

palavra:ratita 
divisão:ra.ti.ta 
descrição:sm ornit espécime dos ratitas.

palavra:ratitas 
divisão:ra.ti.tas 
descrição:sm pl ornit subclasse (ratitae) de aves que compreende as que têm o esterno sem quilha.

palavra:ratívoro 
divisão:ra.tí.vo.ro 
descrição:adj (rati+voro) que come ratos.

palavra:rato
divisão:ra.to1
descrição:sm 1 zool nome de numerosas espécies de mamíferos roedores, distribuídas em várias famílias, que ocorrem em quase todo o mundo; espécies caseiras, cosmopolitas, vivem nas proximidades das habitações humanas, geralmente no interior de galerias subterrâneas bastante profundas; constituem sério perigo à saúde pública, pois tais espécies são portadoras do bacilo da peste bubônica, que pode passar para o organismo do homem, quando este é picado pelas pulgas próprias dos ratos. 2 ictiol nome de um peixe da bahia. 3 ratoneiro, larápio. 4 gír ladrão de alfândega. 5 gír frequentador assíduo de bibliotecas, sacristias, teatros etc. 6 náut pedra cujas arestas vivas, pela fricção, cortam as amarras dos navios que estão fundeados; alfaque. 7 náut pedaço de morrão amarrado na extremidade de um cordel, para pôr em atividade o jogo da mina por sua aproximação da escorva. adj 1 que tem cor de rato. 2 excêntrico, ratão. r.-branco: a) camundongo albino (mus músculus); b) pessoa muito loira, que sofre de albinismo; c) reg (rio grande do sul): guarda, policial. r.-catita: v camundongo. r.-cego: toupeira. r.-coró: a) animalzinho do amazonas; b) certo peixe marítimo do nordeste. r.-da-índia: v rato-de-faraó. r.-das-searas: variedade de rato (mus messorius). r.-d’água: arganaz (netomys squamipes). r. de armário: diz-se de quem faz pequenos furtos domésticos (bolos, doces etc.). r.-de-bambu: roedor do gênero oryzomys. r. de biblioteca: indivíduo maníaco por investigações em livrarias e arquivos. r. de cartório: v rábula. r.-de-faraó: o mesmo que icnêumone. r. de feira: gatuno que age nas feiras livres. r. de hotel: ladrão que age nos hotéis. r. de sacristia, pej: indivíduo que anda sempre nas sacristias e igrejas, praticando atos de carola, adulando os padres, os sacristãos. r.-de-egito: v rato-de-faraó. r.-doméstico: a) rato propriamente dito (rattus rattus), também chamado rato-preto e rato comum; b) rato (rattus norvegicus), também chamado rato-cinzento e rato-dos-esgotos; espécies muito nocivas pelos estragos que causam e pelos germes patogênicos de que são portadores. r.-do-mato: variedade de rato (mus sylvaticus). r. do tribunal: empregado da justiça, oficial de diligências; procurador. r.-espinho: rato com espinhos no pelo, do gênero equímis e de outros gêneros. r.-ordinário: o mesmo que rato-doméstico. r. pelado, fam: indivíduo finório, manhoso, sagaz. r.-preto: o mesmo que rato-doméstico. r. sábio: petimetre, sabichão. esperto como um rato: muito esperto; vivo. estar como rato no queijo: estar muito satisfeito; estar feliz.

palavra:rato
divisão:ra.to2
descrição:adj (lat ratu) confirmado por obras; corroborado; ratificado.

palavra:rato
divisão:ra.to3
descrição:sm (cast rato) pequeno espaço de tempo; momento.

palavra:ratô 
divisão:ra.tô 
descrição:sm (fr râteau) litogr peça de madeira revestida de couro, usada para fazer pressão sobre a pedra durante a tiragem; rodo5, ancinho.

palavra:rato-boiadeiro 
divisão:ra.to-boi.a.dei.ro 
descrição:sm grande rato silvestre, também chamado rabudo. pl: ratos-boiadeiros.

palavra:rato-de-paiol 
divisão:ra.to-de-pai.ol 
descrição:sm zool mamífero roedor da família murídeos (rattus frugivorus), comuns nas zonas rurais, de cor cinza-avermelhada e ventre branco. pl: ratos-de-paiol.

palavra:ratoeira 
divisão:ra.to.ei.ra 
descrição:sf (ratão+eira) 1 armadilha para apanhar ratos e outros animais. 2 ardil, cilada. 3 gír casa onde se juntam ladrões. 4 gír prisão policial. 5 folc dança regional do estado de santa catarina. cair na ratoeira: deixar-se apanhar ou lograr. meter-se na ratoeira: cair voluntariamente numa emboscada ou num logro.

palavra:ratona 
divisão:ra.to.na 
descrição:adj f (fem de ratão) diz-se da mulher ou coisa excêntrica ou ridícula. sf 1 essa mulher; essa coisa. 2 v ratazana.

palavra:ratonar 
divisão:ra.to.nar 
descrição:(ratão+ar2) v ratonear.

palavra:ratonear 
divisão:ra.to.ne.ar 
descrição:(raton(eiro)+ear) vtd e vint praticar ações de ratoneiro; furtar: ratoneara um automóvel. vivia ratoneando.

palavra:ratoneiro 
divisão:ra.to.nei.ro 
descrição:sm (ratão+eiro) ladrão que furta coisas de pequena importância; ladrão barato, gatuno, larápio.

palavra:ratonice 
divisão:ra.to.ni.ce 
descrição:sf (ratão+ice) ação de ratoneiro; furto, subtração, ladroeira, ladroice.

palavra:rato-toró 
divisão:ra.to-to.ró 
descrição:sm reg (amazonas) mamífero roedor da família dos equimiídeos (lonchotrix emiliae), encontrado na região do baixo tajapós. pl: ratos-torós.

palavra:ratuína 
divisão:ra.tu.í.na 
descrição:sf reg (alagoas) prostituta reles.

palavra:ratuíno 
divisão:ra.tu.í.no 
descrição:adj (de rato) reg (norte) esperto como rato; ratão.

palavra:ratzeliano 
divisão:rat.ze.li.a.no 
descrição:adj (ratzel, np+i+ano2) relativo ao geógrafo alemão frederico ratzel (1844-1904).

palavra:rauci- 
divisão:rauci- 
descrição:elem comp (lat raucu) exprime a ideia de ronco, cavo: raucíssono, raucitroante.

palavra:raucíssono 
divisão:rau.cís.so.no 
descrição:adj (lat raucisonu) poét que tem som rouco.

palavra:raucitroante 
divisão:rau.ci.tro.an.te 
descrição:adj m+f (lat raucu+troante) que troa som rouco ou cavo.

palavra:raudão 
divisão:rau.dão 
descrição:sm equit v rosilho.

palavra:raul-soarense 
divisão:ra.ul-so.a.ren.se 
descrição:adj m+f (top raul soares+ense) relativo a raul soares cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:raumita 
divisão:rau.mi.ta 
descrição:sf miner espécie de prasiólita.

palavra:rausa 
divisão:rau.sa 
descrição:sf v rauso.

palavra:rausada 
divisão:rau.sa.da 
descrição:adj f (part fem de rausar) ant dizia-se da donzela raptada e deflorada ou da mulher violada brutalmente.

palavra:rausador 
divisão:rau.sa.dor 
descrição:sm (rausar+dor2) ant v rausor.

palavra:rausar 
divisão:rau.sar 
descrição:vtd raptar, violentar (mulher honesta ou donzela): "...varejam lares, rausam virgens..." (coelho neto).

palavra:rauso 
divisão:rau.so 
descrição:sm (der regressiva de rausar) ant ato de rausar.

palavra:rausor 
divisão:rau.sor 
descrição:sm (rausar+or) ant aquele que rausava, que raptava e violentava mulheres; rausador.

palavra:rauwólfia 
divisão:rau.wól.fi.a 
descrição:sf (rauwolf, np+ia2) bot 1 gênero (rauwolfia) pantrópico de árvores e arbustos algo venenosos, da família das apocináceas, que fornecem substâncias eméticas e purgativas. 2 qualquer planta desse gênero. 3 extrato alcaloide obtido das raízes de uma espécie índica (rauwolfia serpentina), usado no tratamento de hipertensão e de algumas desordens mentais.

palavra:ravana 
divisão:ra.va.na 
descrição:sm (de ravâna, np) mús v ravanastrom.

palavra:ravanastra 
divisão:ra.va.nas.tra 
descrição:sm (de ravana) mús v ravanastrom.

palavra:ravanastrão 
divisão:ra.va.nas.trão 
descrição:sm (de ravana) mús v ravanastrom.

palavra:ravanastrom 
divisão:ra.va.nas.trom 
descrição:sm (de ravana) mús instrumento de cordas usado pelos hindus.

palavra:ravenala 
divisão:ra.ve.na.la 
descrição:sf bot gênero (ravenala) de plantas tropicais lenhosas, da família das musáceas, que têm troncos esguios, folhas oblongas dísticas, muito duráveis, e grandes flores com 3 sépalas e 3 pétalas, seguidas de cápsulas lenhosas trivalves. inclui a árvore-do-viajante.

palavra:ravensara 
divisão:ra.ven.sa.ra 
descrição:sf bot 1 gênero (ravensara) da família das lauráceas, que compreende árvores de madagáscar com flores trímeres e sementes lobadas. 2 planta desse gênero.

palavra:ravina 
divisão:ra.vi.na 
descrição:sf (fr ravine) 1 escavação no solo causada pelas águas da chuva. 2 curso de água que cai de lugar elevado. 3 leito ou sulco cavado por uma corrente que desce do alto. 4 despenhadeiro; barranco. 5 fenda na terra.

palavra:ravinado 
divisão:ra.vi.na.do 
descrição:adj (ravina+ado3) cortado de ravinas; ravinoso.

palavra:ravinamento 
divisão:ra.vi.na.men.to 
descrição:sm (fr ravenement) geol sulcos formados pela erosão proveniente das ravinas.

palavra:ravinar 
divisão:ra.vi.nar 
descrição:(ravina+ar3) vtd e vpr abrir(-se) em ravina, sulcar(-se) com ravinas; escavar(-se).

palavra:ravinoso 
divisão:ra.vi.no.so 
descrição:adj (ravina+oso) cheio de ravinas.

palavra:ravióli 
divisão:ra.vi.ó.li 
descrição:sm (ital ravioli) rodelas ou quadradinhos de massa de farinha de trigo, com recheio fino e saboroso.

palavra:raxa 
divisão:ra.xa 
descrição:sf ant estofo grosseiro de algodão.

palavra:ray-ban 
divisão:ray-ban 
descrição:(reiban) sm (ingl ray-ban, np) tipo de vidro de cor esverdeada, usado em lentes de óculos e janelas, que filtra parte dos raios luminosos.

palavra:ray tracing 
divisão:ray tracing 
descrição:(rêi trêissin) (ingl) inform em computação gráfica, método de criação de gráficos realistas gerados por computador que mostra corretamente sombras e iluminações sobre um objeto, como se estas viessem de uma fonte de luz.

palavra:razão 
divisão:ra.zão 
descrição:sf (lat ratione) 1 o conjunto das faculdades anímicas que distinguem o homem dos outros animais. 2 o entendimento ou inteligência humana. 3 a faculdade de compreender as relações das coisas e de distinguir o verdadeiro do falso, o bem do mal; raciocínio, pensamento; opinião, julgamento, juízo. 4 a faculdade que refere todos os nossos pensamentos e ações a certas regras consideradas imutáveis. 5 mat a relação existente entre grandezas da mesma espécie. (a razão aritmética averigua a diferença ou o excesso de uma quantidade sobre outra; a razão geométrica estabelece o número de vezes que uma quantidade contém a outra). 6 explicação, causa ou justificação de qualquer ato praticado; motivo. 7 argumento, alegação, prova. 8 proporção, comparação. 9 filos a) faculdade de raciocinar discursivamente; b) conhecimento natural que não foi revelado por deus; c) sistema de princípios cuja verdade não depende da experiência; d) relação constante; e) princípio formal de um ser; f) motivo legítimo. 10 percentagem, taxa de juros. sm com livro onde se lança o resumo da escrituração do débito e do crédito. sf pl 1 questões, contendas, altercações. 2 alegações, argumentos; justificação. r. de dois segmentos, mat: a razão dos números que exprimem as suas respectivas medidas, referidas à mesma unidade. r. de dois números, mat: dados em certa ordem, é o quociente exato do primeiro pelo segundo. r. de duas grandezas, mat: razão de certa grandeza que exprime a medida da primeira quando se toma a segunda como unidade. r. de estado: consideração de interesse público que interfere nas atitudes governamentais. r. direta: a relação entre duas quantidades que simultaneamente aumentam ou diminuem na mesma proporção. r. eterna: a justiça divina; a providência. r. intuitiva: v razão pura. r. inversa: razão recíproca; relação entre duas quantidades tais, que uma aumenta quando a outra diminui proporcionalmente e vice-versa. r. prática, filos: teoria de kant, segundo a qual a vontade se dirige espontaneamente para o bem, sem interferência da inteligência. é o sistema moral de kant. r. pública: a opinião geral. r. pura, filos: teoria de kant, segundo a qual a inteligência conhece intuitivamente as verdades essenciais e fundamentais. r. recíproca: a que se forma pela mudança ou inversão dos termos. r. social: nome jurídico ou firma com que se designa uma sociedade ou companhia comercial. r. suficiente, filos: causa que explica a totalidade do efeito. razões de cabo de esquadra, pop: a) explicações ou raciocínios disparatados; b) desculpas de mau pagador. razões de marmeleiro: maneira de terminar com violência quaisquer discussões. à razão de ou na razão de: ao preço de; na proporção de. cair na razão: atinar com a causa de alguma coisa. chamar à razão: convencer, desafiar. chegar à razão: convencer-se da verdade. com duas razões: com grande facilidade, com pequena justificação. com razão: na verdade, exatamente, muito bem. contar as suas razões: contar os seus negócios particulares; revelar o seu modo de proceder. contra toda a razão: inteiramente contrário ao que deve ser. dar por razão: apresentar como explicação, motivo ou pretexto. dar razão a alguém: apoiá-lo nas suas palavras, nos seus atos, nos seus sentimentos. dar razão de si: a) dar acordo de si; despertar de um letargo; b) justificar o seu procedimento. de razão: como deve ser; como é da justiça ou de obrigação. em razão de: em atenção a, por causa de, por efeito de, por motivo de. encher-se de razão: acumular provas contra alguém. encurtar razões: ser breve, chegar logo ao fim do que está contando. ente de razão: ente imaginário, produto da fantasia; quimera. entes de razão, pop: cálculos, contas, raciocínios, ou seus termos. entrar na razão: pensar bem; tornar-se justo ou razoável. lançar em razão: lançar em conta; comparar. perder a razão: ficar louco. recobrar a razão: recuperar o juízo ou o tino, sair do estado de demência. sem mais razão: irrefletidamente; sem hesitar; sem mais pensar; terminantemente. ter carradas de razão: ter todo o direito quanto ao seu procedimento. ter razão: a) estar com a verdade, argumentar com justos motivos; b) pensar ou julgar segundo o que se considera verdadeiro; c) ter fundamento ou motivo para o que se diz ou faz. ter razão de ser: haver motivo para que aconteça ou assim seja. ter suas razões: ter motivos particulares para proceder de certo modo. travar-se de razão: armar questão, estabelecer conflito ou desordern. vir à razão: a) ajustar contas; b) concordar, convencer-se.

palavra:razia 
divisão:ra.zi.a 
descrição:sf (fr razzia, do ár) 1 assolação, devastação, ato de vandalismo. 2 correria, assalto bélico, invasão com saque e destruição. 3 ataque, extorsão larga e violenta que se estende a muitas pessoas ou coisas.

palavra:raziar 
divisão:ra.zi.ar 
descrição:(razia+ar2) vtd fazer razia em; assolar, devastar, saquear: raziar o território inimigo.

palavra:razoabilidade 
divisão:ra.zo.a.bi.li.da.de 
descrição:sf (razoável+i+dade) qualidade de razoável.

palavra:razoado 
divisão:ra.zo.a.do 
descrição:adj (part de razoar) 1 que se razoou; em que se agiu com razão, razoável. 2 dotado de razão. 3 subordinado à razão, à justiça. sm v arrazoado.

palavra:razoador 
divisão:ra.zo.a.dor 
descrição:adj (razoar+dor2) que razoa. sm aquele que razoa.

palavra:razoamento 
divisão:ra.zo.a.men.to 
descrição:sm (razoar+mento2) 1 ação ou efeito de razoar. 2 raciocínio, arrazoado, discurso.

palavra:razoar 
divisão:ra.zo.ar 
descrição:(razão+ar2) vint 1 arrazoar, raciocinar. vti 2 discorrer sobre determinado assunto: razoar em (ou sobre) filosofia. vtd 3 discutir: razoar política. vtd 4 ant advogar, arrazoar, defender: razoar uma causa.

palavra:razoável 
divisão:ra.zo.á.vel 
descrição:adj m+f (razoar+vel) 1 conforme à razão, ao direito ou à equidade. 2 sensato, moderado. 3 aceitável, suficiente. 4 acima de medíocre. 5 que não é excessivo. 6 que não transpõe os limites do justo.

palavra:razonar 
divisão:ra.zo.nar 
descrição:(fr raisonner) vtd raciocinar, razoar.

palavra:rdbms 
divisão:rdbms 
descrição:(sigla de relational database management system) (ingl) sm inform v sistema de gerenciamento de base de dados relacional.

palavra:re- 
divisão:re- 
descrição:pref (lat re) indica repetição: recomeçar, redizer; ação retroativa: reagir, repelir; reciprocidade, mutuação, troca: réplica, restituir; intensificação da ação: reluzir, rebrilhar.

palavra:ré
divisão:ré1
descrição:sf (lat rea) dir 1 feminino de réu. 2 mulher acusada de um crime. 3 mulher ou entidade (empresa, firma, sociedade etc.) acusada ou demandada em juízo. 4 a criminosa.

palavra:ré
divisão:ré2
descrição:sf (lat retro) 1 náut espaço compreendido entre o mastro grande e a popa do navio. 2 parte que fica atrás; retaguarda. 3 traseiro. marcha à ré: a) andamento para trás; b) diz-se de um dispositivo mecânico dos veículos automóveis para esse efeito. pôr de ré: por de lado; desprezar.

palavra:ré
divisão:ré3
descrição:sm mús 1 segunda nota da escala musical. 2 sinal representativo desta nota. 3 corda de alguns instrumentos, correspondente a essa nota. 4 posição instrumental correspondente a essa nota ou a seu acorde.

palavra:reabastecer 
divisão:re.a.bas.te.cer 
descrição:(re+abastecer) vtd abastecer de novo; abastecer muito.

palavra:reabastecimento 
divisão:re.a.bas.te.ci.men.to 
descrição:sm (reabastecer+mento2) ação ou efeito de reabastecer.

palavra:reaberto 
divisão:re.a.ber.to 
descrição:adj (part irreg de reabrir) que se abriu; aberto de novo.

palavra:reabertura 
divisão:re.a.ber.tu.ra 
descrição:sf (re+abertura) ação ou efeito de reabrir.

palavra:reabilitação 
divisão:re.a.bi.li.ta.ção 
descrição:sf (reabilitar+ção) 1 dir ação de reabilitar ou de ser reabilitado. 2 dir meio de fazer cessar os efeitos de uma sanção penal, restituindo integralmente ao paciente todos os direitos de que ele anteriormente gozava. 3 recuperação financeira. 4 recuperação do crédito. 5 dir fato de a vítima restabelecer-se ou ser restabelecida de um erro judiciário na situação legal e moral em que antes se encontrava. 6 dir ato pelo qual o juiz declara o negociante isento dos efeitos de falência e reintegrado na plenitude de seus direitos que a imposição de pena limitara. 7 restabelecimento.

palavra:reabilitado 
divisão:re.a.bi.li.ta.do 
descrição:adj (part de reabilitar) que se reabilitou.

palavra:reabilitador 
divisão:re.a.bi.li.ta.dor 
descrição:adj (reabilitar+dor2) que reabilita; reabilitante. sm aquele que reabilita.

palavra:reabilitante 
divisão:re.a.bi.li.tan.te 
descrição:adj m+f (de reabilitar) que reabilita.

palavra:reabilitar 
divisão:re.a.bi.li.tar 
descrição:(re+habilitar) vtd 1 restabelecer no estado anterior; restituir (a alguém) os direitos e prerrogativas que tinha perdido: reabilitar um negociante que faliu. vtd 2 declarar inocente (o sentenciado). vtd 3 restituir à estima pública, à estima de alguém: o seu procedimento reabilitou-o para comigo. vtd 4 regenerar moralmente: reabilitar uma transviada. vpr 5 obter a sua reabilitação: o empresário não se reabilitou.

palavra:reabilitativo 
divisão:re.a.bi.li.ta.ti.vo 
descrição:adj (reabilitar+ivo) 1 que serve para reabilitar. 2 que envolve reabilitação.

palavra:reabilitatório 
divisão:re.a.bi.li.ta.tó.rio 
descrição:adj (reabilitar+ório) v reabilitativo.

palavra:reabitação 
divisão:re.a.bi.ta.ção 
descrição:sf (reabitar+ção) ação de reabitar.

palavra:reabitar 
divisão:re.a.bi.tar 
descrição:(re+habitar) vtd habitar de novo.

palavra:reabituar 
divisão:re.a.bi.tu.ar 
descrição:(re+habituar) vtd 1 fazer retomar ou readquirir certo hábito ou costume: reabituar o corpo aos banhos frios. vpr 2 voltar ao hábito antigo: reabituou-se a beber.

palavra:reabjurar 
divisão:re.ab.ju.rar 
descrição:(re+abjurar) vtd abjurar segunda vez.

palavra:reabotoar 
divisão:re.a.bo.to.ar 
descrição:(re+abotoar) vtd tornar a abotoar.

palavra:reabraçar 
divisão:re.a.bra.çar 
descrição:(re+abraçar) vtd tornar a abraçar: reabraçar alguém.

palavra:reabrasileiramento 
divisão:re.a.bra.si.lei.ra.men.to 
descrição:sm (reabrasileirar+mento2) ação ou efeito de reabrasileirar.

palavra:reabrasileirar 
divisão:re.a.bra.si.lei.rar 
descrição:(re+abrasileirar) vtd fazer voltar à feição, caráter, ideal ou tradição dos brasileiros.

palavra:reabrir 
divisão:re.a.brir 
descrição:(re+abrir) vtd e vpr tornar a abrir(-se); abrir(-se) de novo: reabriu a loja com maior sortimento. reabriram-se os colégios. reabriram-se os pontos cirúrgicos.

palavra:reabrolhar 
divisão:re.a.bro.lhar 
descrição:(re+abrolhar) vtd abrolhar outra vez.

palavra:reabrotar 
divisão:re.a.bro.tar 
descrição:(re+abrotar) vtd tornar a abrotar.

palavra:reabsorção 
divisão:re.ab.sor.ção 
descrição:sf (re+absorção) 1 ato ou efeito de reabsorver. 2 absorção de um líquido, normal ou patológico, derramado em uma das cavidades do organismo. r. alveolar: desaparecimento normal do alvéolo em consequência das avulsões dentárias, ou patológico, devido a supurações gengivais. r. radicular: absorção normal da raiz dos dentes temporários pelos elementos normais (odontoclastas), para dar lugar aos permanentes; absorção anormal da raiz dentária em virtude de um estado patológico do ligamento ou membrana peridentária.

palavra:reabsorver 
divisão:re.ab.sor.ver 
descrição:(re+absorver) vtd 1 tornar a absorver: o solo reabsorve a chuva. vpr 2 fisiol desaparecer (o sangue, serosidade ou qualquer matéria mórbida), pela ação das forças vitais.

palavra:reaça 
divisão:re.a.ça 
descrição:s m+f (der regressiva de reacionário) bras gír pessoa reacionária; retrógrada.

palavra:reação 
divisão:re.a.ção 
descrição:sf (re+ação) 1 ato ou efeito de reagir. 2 ação que resiste ou se opõe à outra; resistência. 3 fís ação reflexa ou resistência que um corpo opõe pela sua inércia a outro que sobre ele atua, ou a uma força que o solicita. 4 fisiol ação orgânica resultante do emprego de um estimulante. 5 psicol resposta a um estímulo qualquer. 6 quím processo pelo qual, da ação recíproca entre duas ou mais substâncias, se forma outra ou outras, de características diferentes. 7 ação ou movimento em sentido oposto a um movimento ou ação anterior e provocado por essa ação ou movimento. 8 sensação de calor, por algum tempo, depois da imersão do corpo em água fria. 9 polít sistema político contrário à liberdade; absolutismo. 10 polít partido que adota esse sistema. 11 ultramontanismo. r. circular, sociol: círculo de estimulação coletiva, formado pela reciprocidade de influências por este contágio comportamental, forma-se uma espiral de emoções que se intensificam constantemente. o estudo da reação circular é de grande importância para a compreensão do comportamento coletivo e para a condução das multidões. r. em cadeia: processo químico-físico em que uma reação entre átomos ou núcleos atômicos desencadeia a mesma reação entre átomos ou núcleos atômicos vizinhos. r. nuclear: mudança na composição do núcleo da bomba atômica quer pela desintegração radioativa espontânea, quer pelo bombardeio com partículas, tais como nêutrons ou prótons.

palavra:reaceitar 
divisão:re.a.cei.tar 
descrição:(re+aceitar) vtd tornar a aceitar.

palavra:reacender 
divisão:re.a.cen.der 
descrição:(re+acender) vtd 1 tornar a acender: reacendeu a fogueira. reacendeu o cigarro no lume da vela. vtd 2 dar lume ou luz novamente a: cristo reacendeu a vista a diversos cegos. vtd 3 dar novo ardor a; reestimular; reanimar, reavivar: reacender amizades. vtd 4 tornar mais ardente, mais ativo, mais violento: reacender ódios. vint e vpr 5 criar novo ardor, nova animação, novo entusiasmo; animar-se, desenvolver-se: a sua vocação para o estudo reacendia-se, entusiástica e inabalável.

palavra:reaceso 
divisão:re.a.ce.so 
descrição:adj (re+aceso) que tornou a acender-se.

palavra:reacional 
divisão:re.a.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (reação+al3) relativo a reação química, biológica, patológica.

palavra:reacionário 
divisão:re.a.ci.o.ná.rio 
descrição:adj (reação+ário) 1 pertencente ou relativo ao partido da reação ou ao seu sistema. 2 que se opõe às ideias políticas de liberdade individual e coletiva; retrógrado. sm sectário da reação política ou social; homem antiliberal.

palavra:reacionarismo 
divisão:re.a.ci.o.na.ris.mo 
descrição:sm (reacionário+ismo) ideias ou sistemas dos reacionários.

palavra:reacionarista 
divisão:re.a.ci.o.na.ris.ta 
descrição:adj m+f (reacionário+ista) relativo ao reacionarismo. s m+f sequaz do reacionarismo.

palavra:reacionismo 
divisão:re.a.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (reação+ismo) v reacionarismo.

palavra:reacionista 
divisão:re.a.ci.o.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (reação+ista) v reacionarista.

palavra:reacomodar 
divisão:re.a.co.mo.dar 
descrição:(re+acomodar) vtd acomodar de novo; tornar a acomodar.

palavra:reacusação 
divisão:re.a.cu.sa.ção 
descrição:sf (re+acusação) ato ou efeito de reacusar; recriminação.

palavra:reacusar 
divisão:re.a.cu.sar 
descrição:(re+acusar) vtd acusar de novo, increpar, opondo uma acusação a outra; recriminar.

palavra:readales 
divisão:re.a.da.les 
descrição:sf pl bot ordem (rhoeadales) de plantas dicotiledôneas com flores cíclicas, regulares ou irregulares, estames hipóginos e ovário composto superior. inclui as famílias papaveráceas, fumariáceas e crucíferas.

palavra:readaptabilidade 
divisão:re.a.dap.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (re+adaptável+i+dade) 1 capacidade de se readaptar. 2 qualidade do que é readaptável.

palavra:readaptação 
divisão:re.a.dap.ta.ção 
descrição:sf (re+adaptação) 1 nova adaptação a condições anteriores que se tornaram presentes. 2 dir aproveitamento dos serviços do funcionário público, em cargo ou carreira de acordo com sua capacidade intelectual ou vocacional.

palavra:readaptar 
divisão:re.a.dap.tar 
descrição:(re+adaptar) vtd fazer a readaptação de.

palavra:readaptável 
divisão:re.a.dap.tá.vel 
descrição:adj m+f (re+adaptar+vel) que se pode readaptar.

palavra:readequação 
divisão:re.a.de.qua.ção 
descrição:sf (readequar+ção) ato ou efeito de readequar(-se).

palavra:readequar 
divisão:re.a.de.quar 
descrição:(re+adequar) vtd e vpr tornar a adequar(-se).

palavra:readina 
divisão:re.a.di.na 
descrição:sf quím um dos alcaloides do ópio.

palavra:readjudicação 
divisão:re.ad.ju.di.ca.ção 
descrição:sf (re+adjudicação) ação ou efeito de readjudicar.

palavra:readjudicar 
divisão:re.ad.ju.di.car 
descrição:(re+adjudicar) vtd e vti pôr em nova adjudicação; tornar a adjudicar.

palavra:readmissão 
divisão:re.ad.mis.são 
descrição:sf (re+admissão) 1 ato ou efeito de readmitir; nova admissão. 2 dir reingresso ao serviço público, quando não há inconveniência para este, do funcionário exonerado a pedido ou por ato injusto, nulo ou ilegal.

palavra:readmitir 
divisão:re.ad.mi.tir 
descrição:(re+admitir) vtd tornar a admitir; conceder a readmissão a: readmitir um funcionário. readmitir um aluno no colégio.

palavra:readoção 
divisão:re.a.do.ção 
descrição:sf (re+adoção) ação ou efeito de readotar.

palavra:readormecer 
divisão:re.a.dor.me.cer 
descrição:(re+adormecer) vtd e vint adormecer de novo: a fadiga readormecia-o várias vezes. se acorda um momento, logo readormece.

palavra:readotar 
divisão:re.a.do.tar 
descrição:(re+adotar) vtd tornar a adotar o que se tinha abandonado.

palavra:readquirir 
divisão:re.ad.qui.rir 
descrição:(re+adquirir) vtd adquirir outra vez: não é fácil readquirir os bens esbanjados.

palavra:reafirmação 
divisão:re.a.fir.ma.ção 
descrição:sf (re+afirmação) 1 ato ou efeito de reafirmar. 2 confirmação.

palavra:reafirmar 
divisão:re.a.fir.mar 
descrição:(re+afirmar) vtd 1 afirmar novamente: reafirmar uma promessa.

palavra:reafixar 
divisão:re.a.fi.xar 
descrição:(cs) (re+afixar) vtd tornar a afixar: reafixar uma proclamação.

palavra:reafretar 
divisão:re.a.fre.tar 
descrição:(re+afretar) vtd afretar outra vez: reafretar um navio.

palavra:reagente 
divisão:re.a.gen.te 
descrição:adj (de reagir) que reage. sm quím substância que provoca uma reação química e serve, nas análises, para se reconhecerem os corpos simples ou compostos que entram na composição da substância que se estuda.

palavra:reagir 
divisão:re.a.gir 
descrição:(lat reagere) vti e vint 1 exercer reação; opor a uma ação outra que a contrarie: uma opinião reagia sobre a outra. a matéria inerte não reage. vti e vint 2 fazer oposição; lutar, resistir: o homem reage ao insulto. é necessário reagir contra o desânimo e o pessimismo. foi incapaz de reagir sensatamente. vint 3 demonstrar reação; insurgir-se contra; protestar: "...as seitas religiosas... reagem imediatamente ante qualquer palavra que possa parecer um ataque... à liberdade de culto" (érico veríssimo). vint 4 quím servir de reagente. vint 5 biol manifestar (um ser vivo) modificações de seu quimismo, estrutura tissular, variação na velocidade de certas funções etc. vint 6 psicol manifestar (um ser vivo) modificações de seu comportamento.

palavra:reagradecer 
divisão:re.a.gra.de.cer 
descrição:(re+agradecer) vtd 1 agradecer de novo. 2 agradecer muitas vezes.

palavra:reagravação 
divisão:re.a.gra.va.ção 
descrição:sf (reagravar+ção) ato ou efeito de reagravar.

palavra:reagravar 
divisão:re.a.gra.var 
descrição:(re+agravar) vtd 1 tornar a agravar; exacerbar: uma guerra viria reagravar os sofrimentos deste pobre povo. vint e vpr 2 agravar-se novamente: a enfermidade reagravou (ou reagravou-se). vint 3 dir agravar novamente de uma sentença.

palavra:reagrupamento 
divisão:re.a.gru.pa.men.to 
descrição:sm (reagrupar+mento2) ação ou efeito de reagrupar, de reunir.

palavra:reagrupar 
divisão:re.a.gru.par 
descrição:(re+agrupar) vtd agrupar outra vez; reunir.

palavra:reajustamento 
divisão:re.a.jus.ta.men.to 
descrição:sm (re+ajustar+mento2) ação ou efeito de reajustar.

palavra:reajustar 
divisão:re.a.jus.tar 
descrição:(re+ajustar) vtd e vpr 1 tornar a ajustar(-se). 2 mec reapartar(-se), embuchar(-se).

palavra:reajustável 
divisão:re.a.jus.tá.vel 
descrição:adj m+f (reajustar+vel) que se pode reajustar; sujeito a reajuste.

palavra:reajuste 
divisão:re.a.jus.te 
descrição:sm (re+ajuste) 1 reaperto, embuchamento. 2 restabelecimento do equilíbrio; reacerto. 3 v reajustamento. r. salarial: determinação do novo nível de salário em equilíbrio com o custo de vida.

palavra:real
divisão:re.al1
descrição:adj m+f (lat med reale) 1 que existe; que tem existência no mundo dos sentidos; que não é imaginário, verdadeiro; ontológico. 2 dir que diz respeito às coisas. 3 dir que está ligado à coisa, ao bem, e não só à pessoa. antôn (acepção 1): imaginário, fictício. sm tudo o que existe.

palavra:real
divisão:re.al2
descrição:adj m+f (lat regale) 1 que se refere ao rei, à realeza ou ao que é do rei; régio. 2 que diz respeito ao país governado pelo rei ou àquilo que está sob o governo dele. 3 fig que é próprio de rei; grande, superior, notável, excelso, magnífico, suntuoso. 4 diz-se dos animais que pertencem à espécie mais notável pela elegância ou pela grandeza. 5 nobre, generoso: coração real.

palavra:real
divisão:re.al3
descrição:sm (lat regale) 1 antiga moeda portuguesa, que teve em diferentes épocas diferentes valores. 2 unidade convencional no sistema monetário do brasil. pl: réis.

palavra:real
divisão:re.al4
descrição:sm (lat regale) v arraial.

palavra:real-arca 
divisão:re.al-ar.ca 
descrição:sm maçon um dos primeiros dos 33 graus hierárquicos do rito escocês.

palavra:realargamento 
divisão:re.a.lar.ga.men.to 
descrição:sm (realargar+mento2) ato ou efeito de realargar; novo alargamento.

palavra:realargar 
divisão:re.a.lar.gar 
descrição:(re+alargar) vtd tornar a alargar.

palavra:realçado 
divisão:re.al.ça.do 
descrição:adj (part de realçar) 1 que se realçou. 2 fig superior, excelso.

palavra:realçamento 
divisão:re.al.ça.men.to 
descrição:sm (realçar+mento2) ato ou efeito de realçar.

palavra:realçar 
divisão:re.al.çar 
descrição:(re+alçar) vtd 1 colocar em situação tal, que facilmente se veja e aprecie; pôr em evidência; elevar. vpr 2 elevar-se: realçou-se pelo trabalho. vtd 3 pint avivar (as cores) pelo contraste das sombras ou de outras cores menos vivas. vtd 4 fazer brilhar, fazer sobressair: realçar a graça do semblante. vtd 5 dar mais brilho, mais força, mais intensidade, mais valor a: tudo concorreu para lhe realçar a imaginação. vtd 6 tornar distinto ou saliente: as vestes bem talhadas realçam-lhe a elegância do corpo. vti 7 sobressair: o professor realçava pela agudeza da memória.

palavra:realce 
divisão:re.al.ce 
descrição:sm (de realçar) 1 evidência. 2 pint a parte da pintura onde a luz incide com mais intensidade. 3 a cor que o pintor dá aos pontos que deseja fazer sobressair. 4 distinção, relevo. 5 aumento de valor ou motivo de estimação. 6 dignidade, honra, nobreza. 7 ênfase.

palavra:realço 
divisão:re.al.ço 
descrição:sm (de realçar) v realce.

palavra:realdade 
divisão:re.al.da.de 
descrição:sf (real+dade) p us v realidade.

palavra:realegrar 
divisão:re.a.le.grar 
descrição:(re+alegrar) vtd 1 alegrar muito; tornar a alegrar. vpr 2 readquirir alegria.

palavra:realeira 
divisão:re.a.lei.ra 
descrição:sf (real2+eira) cela especial em que se cria a abelha rainha até se tornar inseto adulto perfeito.

palavra:realejar 
divisão:re.a.le.jar 
descrição:(realejo+ar2) vtd repetir à maneira de realejo.

palavra:realejo 
divisão:re.a.le.jo 
descrição:(ê) sm (cast ant realejo) 1 órgão mecânico portátil que se aciona com uma manivela. 2 gír piano desafinado. 3 gír indivíduo que leva repetindo as coisas monotonamente. 4 ornit pássaro trogloditídeo (cyphorhinus arada) da amazônia. 5 reg (nordeste) gaita de folha de flandres, usada principalmente pelas crianças.

palavra:realengo 
divisão:re.a.len.go 
descrição:adj (real2+engo) 1 real, régio. 2 digno de rei. 3 reg (rio grande do sul) sem dono; público, teatino. ao realengo, reg (nordeste): abandonado; em desordem; às moscas.

palavra:realense 
divisão:re.a.len.se 
descrição:adj m+f (top real+ense) relativo a rio real, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:realentar 
divisão:re.a.len.tar 
descrição:(re+alentar) vtd dar novo alento a; revigorar.

palavra:realeza
divisão:re.a.le.za1
descrição:sf (real1+eza) p us v realidade.

palavra:realeza
divisão:re.a.le.za2
descrição:sf (real2+eza) 1 dignidade de rei ou rainha. 2 os reis. 3 as pessoas reais. 4 influência soberana. 5 esplendor, magnificência, suntuosidade.

palavra:realgar 
divisão:re.al.gar 
descrição:sm (ár rahj algar) quím óxido de arsênio; é usado como pigmento vermelho na pintura e na pirotecnia; arsênico vermelho.

palavra:realidade 
divisão:re.a.li.da.de 
descrição:sf (lat realitate) 1 qualidade do que é real. 2 existência real. 3 o que existe realmente. antôn: ficção, fantasia. r. virtual, inform: forma mais natural de interação entre um usuário e o computador, através da imersão do usuário num ambiente tridimensional sintético, gerado pelo computador.

palavra:realimentação 
divisão:re.a.li.men.ta.ção 
descrição:sf (re+alimentação) 1 retorno para o insumo de parte da produção de uma máquina, sistema ou processo (para controle, p ex). 2 eletr transferência de energia da saída para a entrada do mesmo circuito; retroalimentação.

palavra:realimentar 
divisão:re.a.li.men.tar 
descrição:(re+alimentar) vtd alimentar novamente; proceder à realimentação de.

palavra:realismo
divisão:re.a.lis.mo1
descrição:sm (real1+ismo) 1 filos sistema que se opõe ao nominalismo e segundo o qual as ideias gerais eram tidas como seres reais. 2 lit e bel-art doutrina ou sistema que preconiza o processo ou processos de, na literatura e na arte, copiar a natureza tal qual ela é, e apresentar os fatos reais ou fictícios exatamente como eles sucederam ou costumam suceder; reação ao romantismo. 3 escola metafísica que considera os objetos como realmente existentes, pelo lado materialista. 4 disposição para pensar e agir de acordo com a realidade das coisas ou dos fatos, repudiando os planos irrealizáveis ou visionários; sentido da realidade; modo de proceder oposto ao idealismo. 5 sensatez.

palavra:realismo
divisão:re.a.lis.mo2
descrição:sm (real2+ismo) 1 sistema político que propugna a soberania de um rei como a única admissível; monarquismo. 2 dedicação ao princípio monárquico.

palavra:realista
divisão:re.a.lis.ta1
descrição:adj m+f (real1+ista) relativo ao realismo1. s m+f 1 pessoa sequaz do realismo1, na filosofia, nas letras e nas artes. 2 pessoa sensata. 3 pessoa pouco ou nada idealista. 4 pej pessoa egoísta, interesseira.

palavra:realista
divisão:re.a.lis.ta2
descrição:adj m+f (real2+ista) 1 que é partidário do realismo2. 2 sequaz da realeza ou de determinado rei. 3 relativo ao partido monárquico; monarquista. 4 legitimista. 5 absolutista.

palavra:realistamento 
divisão:re.a.lis.ta.men.to 
descrição:sm (realistar+mento2) 1 ação ou efeito de realistar. 2 novo alistamento: realistamento eleitoral.

palavra:realistar 
divisão:re.a.lis.tar 
descrição:(re+alistar) vtd tornar a alistar.

palavra:realístico 
divisão:re.a.lís.ti.co 
descrição:adj (realista+ico2) relativo ao realismo1.

palavra:realito 
divisão:re.a.li.to 
descrição:sm (real2+ito1) reg (espírito santo) acarapitanga.

palavra:realizabilidade 
divisão:re.a.li.za.bi.li.da.de 
descrição:sf (realizável+i+dade) caráter ou qualidade de realizável.

palavra:realização 
divisão:re.a.li.za.ção 
descrição:sf (realizar+ção) 1 ato ou efeito de realizar ou realizar-se. 2 fin transformação de bens ou gêneros em capital. 3 grande obra, trabalho de vulto.

palavra:realizado 
divisão:re.a.li.za.do 
descrição:adj (part de realizar) 1 que se realizou; efetuado, executado. 2 completo. 3 neol diz-se de uma pessoa que tenha alcançado todos os seus objetivos no terreno ético ou no de suas atividades profissionais ou artísticas: ele, como escritor, está realizado.

palavra:realizador 
divisão:re.a.li.za.dor 
descrição:adj (realizar+dor2) 1 que realiza. sm pessoa eficiente, com visão prática das coisas: mauá foi um realizador.

palavra:realizar 
divisão:re.a.li.zar 
descrição:(real1+izar) vtd 1 tornar real ou efetivo: conseguimos realizar os nossos desígnios. vtd 2 pôr em ação ou em prática; efetuar, efetivar: é homem que realiza suas normas de procedimento. "de quando em quando, realizam também estranhas cerimônias de culto" (lourenço filho). vpr 3 dar-se, acontecer, efetuar-se, ocorrer: sábado realizaram-se diversos casamentos. vtd 4 considerar como reais (os seres abstratos). vtd 5 vender (mercadorias) por baixo preço, para receber imediatamente em dinheiro o valor da venda.

palavra:realizável 
divisão:re.a.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (realizar+vel) suscetível de se realizar.

palavra:realocação 
divisão:re.a.lo.ca.ção 
descrição:sf (re+alocar+ção) redistribuição, repartição, destinação. r. de programa, inform: ação de mover um programa armazenado em uma área de memória para outra.

palavra:realugar 
divisão:re.a.lu.gar 
descrição:(re+alugar) vtd tornar a alugar.

palavra:realumiar 
divisão:re.a.lu.mi.ar 
descrição:(re+alumiar) vtd alumiar de novo.

palavra:realvorecer 
divisão:re.al.vo.re.cer 
descrição:(re+alvorecer) vint tornar a alvorecer.

palavra:reamanhecer 
divisão:re.a.ma.nhe.cer 
descrição:(re+amanhecer) vint 1 tornar a amanhecer. 2 rejuvenescer: pobre homem, que, como fausto, desejava reamanhecer!

palavra:reamar 
divisão:re.a.mar 
descrição:(re+amar) vtd tornar a amar.

palavra:reandar 
divisão:re.an.dar 
descrição:(re+andar) vint tornar a andar; percorrer de novo.

palavra:reanexação 
divisão:re.a.ne.xa.ção 
descrição:(cs) sf (re+anexação) ato de reanexar; nova anexação.

palavra:reanexar 
divisão:re.a.ne.xar 
descrição:(cs) (re+anexar) vtd tornar a anexar.

palavra:reanimação 
divisão:re.a.ni.ma.ção 
descrição:sf (reanimar+ção) ato ou efeito de reanimar ou de se reanimar.

palavra:reanimado 
divisão:re.a.ni.ma.do 
descrição:adj (part de reanimar) 1 que se reanimou. 2 que tem novo entusiasmo. 3 que readquiriu energia.

palavra:reanimador 
divisão:re.a.ni.ma.dor 
descrição:adj (reanimar+dor2) que reanima; estimulante. sm aquele ou aquilo que reanima.

palavra:reanimar 
divisão:re.a.ni.mar 
descrição:(re+animar) vtd 1 dar novo ânimo a, tornar a animar. vtd 2 restabelecer as forças de; fortificar, vivificar: o trabalho não me desfalece, antes me reanima. vtd 3 fazer sair do estado letárgico ou de prostração; fazer voltar ao uso dos sentidos; restituir o movimento, o vigor a: reanimar um afogado. o vinho reanimava-o daqueles transtornos. vtd 4 dar novo ânimo ou ardor a: bastava a sua presença para reanimar os combatentes. procurei reanimá-lo com alguns conselhos. vint e vpr 5 readquirir animação: a enfermeira reanimou um pouco. o velho, tolhido de frio, reanimou-se ao calor da fogueira.

palavra:reanodar 
divisão:re.a.no.dar 
descrição:(re+lat adnodare) v reatar.

palavra:reaparecer 
divisão:re.a.pa.re.cer 
descrição:(re+aparecer) vint aparecer novamente: interrompidas as massagens, reapareceram as rugas da velhice.

palavra:reaparecimento 
divisão:re.a.pa.re.ci.men.to 
descrição:sm (reaparecer+mento2) ato ou efeito de reaparecer.

palavra:reaparição 
divisão:re.a.pa.ri.ção 
descrição:sf (re+aparição) v reaparecimento.

palavra:reapertar 
divisão:re.a.per.tar 
descrição:(re+apertar) vtd 1 apertar de novo ou melhor. 2 apertar muito. 3 reajustar. 4 firmar nos parafusos (as porcas que estejam frouxas), em qualquer máquina.

palavra:reaperto 
divisão:re.a.per.to 
descrição:sm (der regressiva de reapertar) ato ou efeito de reapertar.

palavra:reaplicação 
divisão:re.a.pli.ca.ção 
descrição:sf (reaplicar+ção) ato ou efeito de reaplicar.

palavra:reaplicar 
divisão:re.a.pli.car 
descrição:(re+aplicar) vtd voltar a aplicar; fazer nova aplicação de.

palavra:reapoderar 
divisão:re.a.po.de.rar 
descrição:(re+apoderar) vpr apoderar-se outra vez.

palavra:reaportuguesamento 
divisão:re.a.por.tu.gue.sa.men.to 
descrição:sm (reaportuguesar+mento2) ação ou efeito de reaportuguesar.

palavra:reaportuguesar 
divisão:re.a.por.tu.gue.sar 
descrição:(re+aportuguesar) vtd e vpr fazer voltar (ou voltar-se) aos costumes, ideais e tradições dos portugueses.

palavra:reapossar 
divisão:re.a.pos.sar 
descrição:(re+apossar) vpr apossar-se novamente.

palavra:reapreciar 
divisão:re.a.pre.ci.ar 
descrição:(re+apreciar) vtd apreciar outra vez.

palavra:reaprender 
divisão:re.a.pren.der 
descrição:(re+aprender) vtd aprender de novo, readquirir conhecimentos ou habilidades, parcial ou totalmente esquecidos.

palavra:reaprendizado 
divisão:re.a.pren.di.za.do 
descrição:sm (re+aprendizado) v reaprendizagem.

palavra:reaprendizagem 
divisão:re.a.pren.di.za.gem 
descrição:sf (re+aprendizagem) ato e efeito de reaprender.

palavra:reapresentação 
divisão:re.a.pre.sen.ta.ção 
descrição:sf (reapresentar+ção) 1 ato ou efeito de reapresentar; nova apresentação. 2 ato de bisar ou exibir novamente uma peça teatral ou um filme, após algum tempo.

palavra:reapresentar 
divisão:re.a.pre.sen.tar 
descrição:(re+apresentar) vtd apresentar outra vez.

palavra:reaproveitamento 
divisão:re.a.pro.vei.ta.men.to 
descrição:sm (reaproveitar+mento2) novo aproveitamento.

palavra:reaproveitar 
divisão:re.a.pro.vei.tar 
descrição:(re+aproveitar) vtd tornar a aproveitar.

palavra:reaproximação 
divisão:re.a.pro.xi.ma.ção 
descrição:(ss) sf (reaproximar+ação) 1 ato de reaproximar; nova aproximação. 2 reconciliação. 3 política de um país que visa a estabelecer com outro relações políticas ou diplomáticas melhores do que as vigentes, ou a reatá-las quando interrompidas.

palavra:reaproximar 
divisão:re.a.pro.xi.mar 
descrição:(ss) (re+aproximar) vtd e vpr 1 tornar(-se) a aproximar. vtd 2 reconciliar.

palavra:reaquecer 
divisão:re.a.que.cer 
descrição:(re+aquecer) vtd 1 aquecer de novo. 2 reanimar.

palavra:reaquecimento 
divisão:re.a.que.ci.men.to 
descrição:sm (reaquecer+mento2) ato ou efeito de reaquecer.

palavra:reaquisição 
divisão:re.a.qui.si.ção 
descrição:sf (re+aquisição) ação ou efeito de readquirir.

palavra:reaquistar 
divisão:re.a.quis.tar 
descrição:(re+lat adquisitu+ar2) vtd readquirir; reconquistar.

palavra:rearborização 
divisão:re.ar.bo.ri.za.ção 
descrição:sf (rearborizar+ção) ato ou efeito de rearborizar.

palavra:rearborizar 
divisão:re.ar.bo.ri.zar 
descrição:(re+arborizar) vtd tornar a arborizar.

palavra:rearmamento 
divisão:re.ar.ma.men.to 
descrição:sm (rearmar+mento2) ação ou efeito de rearmar. r. moral: movimento, inicialmente de caráter religioso e moral, que congrega pessoas sobretudo influentes, radicalmente anticomunistas, dispostas a pautar seu proceder por honestidade absoluta.

palavra:rearmar 
divisão:re.ar.mar 
descrição:(re+armar) vtd e vpr armar (ou armar-se) de novo.

palavra:rearranjar 
divisão:re.ar.ran.jar 
descrição:(re+arranjar) vtd 1 arranjar novamente; dar outra ordem ou disposição. 2 combinar novamente. 3 readaptar.

palavra:rearranjo 
divisão:re.ar.ran.jo 
descrição:sm (der regressiva de rearranjar) ato ou efeito de rearranjar.

palavra:rearrepender 
divisão:re.ar.re.pen.der 
descrição:(re+arrepender) vpr tornar a arrepender-se.

palavra:rearticulação 
divisão:re.ar.ti.cu.la.ção 
descrição:sf (rearticular+ção) ato ou efeito de rearticular.

palavra:rearticular 
divisão:re.ar.ti.cu.lar 
descrição:(re+articular) vtd e vpr articular(-se) novamente.

palavra:reascender 
divisão:re.as.cen.der 
descrição:(re+ascender) vtd 1 fazer ascender ou subir de novo; tornar a elevar: a curiosidade me reascendeu às montanhas. vint 2 ascender de novo; tornar a ascender.

palavra:reassegurar 
divisão:re.as.se.gu.rar 
descrição:(re+assegurar) vtd assegurar de novo.

palavra:reassenhorear 
divisão:re.as.se.nho.re.ar 
descrição:(re+assenhorear) vtd e vpr tornar a assenhorear(-se).

palavra:reassentamento 
divisão:re.as.sen.ta.men.to 
descrição:(reassentar+mento2) sm ato ou efeito de reassentar(-se).

palavra:reassentar 
divisão:re.as.sen.tar 
descrição:(re+assentar) vtd e vpr assentar(-se) de novo.

palavra:reassinar 
divisão:re.as.si.nar 
descrição:(re+assinar) vtd e vpr assinar(-se) outra vez.

palavra:reassoprar 
divisão:re.as.so.prar 
descrição:(re+assoprar) vtd assoprar de novo.

palavra:reassumido 
divisão:re.as.su.mi.do 
descrição:adj (part de reassumir) 1 que se reassumiu. 2 recebido por nova posse; continuado na posse antiga.

palavra:reassumir 
divisão:re.as.su.mir 
descrição:(lat reassumere) vtd 1 assumir novamente, tomar novamente posse de: o professor reassume a sua cadeira. 2 readquirir, recobrar, recuperar: reassumir a calma, o ânimo.

palavra:reassunção 
divisão:re.as.sun.ção 
descrição:sf (re+assunção) ato ou efeito de reassumir.

palavra:reata 
divisão:re.a.ta 
descrição:sf (der regressiva de reatar) v arreata. sf pl v reataduras.

palavra:reataduras 
divisão:re.a.ta.du.ras 
descrição:sf pl (reatar+dura1) náut chapas de ferro, braçadeiras ou voltas de corda com que se ligam as partes fendidas de um mastro, verga etc.

palavra:reatamento 
divisão:re.a.ta.men.to 
descrição:sm (reatar+mento2) ação ou efeito de reatar.

palavra:reatância 
divisão:re.a.tân.cia 
descrição:sf (reatar+ância) fís a parte da impedância de um circuito de corrente alternada, decorrente da capacitância ou indutância, ou de ambas, e expressa em ohms. r. capacitativa, eletr: reatância devida à presença de capacitância em um circuito de corrente alternada.

palavra:reatante 
divisão:re.a.tan.te 
descrição:adj m+f (de reatar) 1 relativo ou pertencente à reatância. 2 caracterizado por reatância. sm quím 1 substância que reage quimicamente. 2 fator inicial em uma reação química.

palavra:reatar 
divisão:re.a.tar 
descrição:(re+atar) vtd 1 atar de novo; tornar a atar ou prender: "reatou o cabresto do burro" (j. mesquita de carvalho). 2 náut ligar com reatas (as partes fendidas dos mastros). 3 continuar (aquilo que foi interrompido): reatar o sono, a conversa. 4 restabelecer: reatar relações de amizade.

palavra:reate 
divisão:re.a.te 
descrição:sm (der regressiva de reatar) v arreata.

palavra:reatear 
divisão:re.a.te.ar 
descrição:(re+atear) vtd 1 tornar a atear. vint e vpr 2 atear-se com maior intensidade.

palavra:reatentar 
divisão:re.a.ten.tar 
descrição:(re+atentar) vti atentar de novo; dar nova atenção: reatentar num (ou para um) dispositivo legal.

palavra:reatestar 
divisão:re.a.tes.tar 
descrição:(re+atestar) vtd atestar de novo.

palavra:reativação 
divisão:re.a.ti.va.ção 
descrição:sf (reativar+ção) ato ou efeito de reativar(-se).

palavra:reativado 
divisão:re.a.ti.va.do 
descrição:adj (part de reativar) que se reativou; que sofreu reativação.

palavra:reativar 
divisão:re.a.ti.var 
descrição:(re+ativar) vtd e vpr tornar(-se) ativo novamente; reavivar.

palavra:reatividade 
divisão:re.a.ti.vi.da.de 
descrição:sf (reativo+i+dade) 1 qualidade de reativo. 2 a propriedade de reagir. 3 resistência ativa a qualquer esforço.

palavra:reativo 
divisão:re.a.ti.vo 
descrição:adj (re+ativo) que faz reagir ou provoca reação. sm quím v reagente.

palavra:reato 
divisão:re.a.to 
descrição:sm (lat reatu) 1 p us estado ou condição de réu, de acusado. 2 teol obrigação em que se fica de cumprir a penitência imposta pelo confessor.

palavra:reatógrafo 
divisão:re.a.tó.gra.fo 
descrição:sm (lat reactu, part de reago+grafo1) telecom aparelho utilizado em pesquisa de comunicação social para registrar as variações emocionais dos ouvintes diante de programas radiofônicos.

palavra:reator 
divisão:re.a.tor 
descrição:adj (lat reactu+or) 1 que reage. 2 reacionário. sm motor propulsor de reação no qual a energia térmica de combustão é transformada em energia cinética por expansão; jato. r. nuclear: reator a pilha atômica.

palavra:reatravessar 
divisão:re.a.tra.ves.sar 
descrição:(re+atravessar) vtd tornar a atravessar.

palavra:reatulhar 
divisão:re.a.tu.lhar 
descrição:(re+atulhar) vtd atulhar outra vez.

palavra:reaumentar 
divisão:re.au.men.tar 
descrição:(re+aumentar) vtd tornar a aumentar.

palavra:reaumento 
divisão:re.au.men.to 
descrição:sm (re+aumento) 1 novo aumento. 2 reajuste salarial.

palavra:reavaliação 
divisão:re.a.va.li.a.ção 
descrição:sf (reavaliar+ção) ato ou efeito de reavaliar.

palavra:reavaliar 
divisão:re.a.va.li.ar 
descrição:(re+avaliar) vtd avaliar de novo.

palavra:reaver 
divisão:re.a.ver 
descrição:(re+haver) vtd haver de novo, tornar a haver, readquirir, recobrar, recuperar: reaver a fortuna perdida. reouveram do soberano as terras que perderam.

palavra:reaviar 
divisão:re.a.vi.ar 
descrição:(re+aviar) vtd 1 fazer que torne a entrar na via ou caminho; tornar a aviar: reaviar as ovelhas. vpr 2 tornar a encontrar-se no caminho perdido, orientar-se: "perdi-me nestas matas intrincadas, reaviei-me e tornei" (gonçalves dias). vtd 3 farm fazer nova dose de (uma receita).

palavra:reavir 
divisão:re.a.vir 
descrição:(re+avir) vtd e vpr tornar(-se) a avir; reconciliar-se.

palavra:reavisar 
divisão:re.a.vi.sar 
descrição:(re+avisar) vtd 1 tornar a avisar; advertir segunda vez. 2 tornar prudente.

palavra:reaviso 
divisão:re.a.vi.so 
descrição:sm (re+aviso) ação ou efeito de reavisar; segundo aviso.

palavra:reavistar 
divisão:re.a.vis.tar 
descrição:(re+avistar) vtd 1 avistar novamente tornar a avistar. vtd e vpr 2 polít ter nova entrevista: reavistara o governador. reavistou-se com o ministro.

palavra:reavivamento 
divisão:re.a.vi.va.men.to 
descrição:sm (reavivar+mento2) ação ou efeito de reavivar.

palavra:reavivar 
divisão:re.a.vi.var 
descrição:(re+avivar) vtd 1 avivar muito. 2 tornar bem lembrado. 3 estimular (a memória). 4 reacender (o fogo).

palavra:reavultar 
divisão:re.a.vul.tar 
descrição:(re+avultar) vint avultar muito.

palavra:rebabá 
divisão:re.ba.bá 
descrição:sm (ár rabâb) v rebabe.

palavra:rebabe 
divisão:re.ba.be 
descrição:sm (ár rabâb) mús instrumento de duas cordas, elemento principal das orquestras árabes na argélia, na tunísia e em marrocos.

palavra:rebaçã 
divisão:re.ba.çã 
descrição:sf (corr de arribação) ornit o mesmo que pomba-de-bando.

palavra:rebaixa 
divisão:re.bai.xa 
descrição:sf (der regressiva de rebaixar) 1 ação de rebaixar o preço; abatimento de preço. 2 agr ação de rebaixar o terreno, nos canteiros da cultura do arroz, segundo o nível da água que servirá para a irrigação permanente.

palavra:rebaixado 
divisão:re.bai.xa.do 
descrição:adj (part de rebaixar) que se rebaixou.

palavra:rebaixador 
divisão:re.bai.xa.dor 
descrição:adj (rebaixar+dor2) que rebaixa. sm 1 aquele que rebaixa. 2 instrumento com que os carpinteiros e marceneiros rebaixam os ângulos de madeira.

palavra:rebaixamento 
divisão:re.bai.xa.men.to 
descrição:sm (rebaixar+mento2) 1 ação ou efeito de rebaixar ou rebaixar-se. 2 aviltamento, falta de dignidade, perda de personalidade. 3 humilhação espontânea ou imposta. 4 mil pena a que o militar está sujeito em certas faltas graves e que consiste em retrogradar na escala hierárquica.

palavra:rebaixar 
divisão:re.bai.xar 
descrição:(re+baixar) vtd 1 fazer ou tornar mais baixo: rebaixar a soleira da porta. vtd 2 fazer que diminua o valor das pessoas ou das coisas; infamar, menoscabar, menosprezar: rebaixar os méritos de alguém ou de alguma coisa. vtd 3 fazer diminuir o preço ou o valor de: não é possível rebaixar nenhuma mercadoria. vint 4 diminuir ou sofrer quebra de preço: a moeda nacional é que rebaixa cada vez mais. vint 5 abater, descer de nível: o terreno rebaixou como prevíamos. vpr 6 tornar-se mais baixo; abater-se, humilhar-se: s. exa. não se rebaixaria a pedir favores. vpr 7 praticar atos baixos e vis; aviltar-se, desacreditar-se, descer ignominiosamente: rebaixou-se ao papel de escravo dos piores vícios. vtd 8 mil tirar as insígnias de; diminuir, como pena, o posto hierárquico de.

palavra:rebaixe 
divisão:re.bai.xe 
descrição:sm (der regressiva de rebaixar) v rebaixo.

palavra:rebaixo 
divisão:re.bai.xo 
descrição:sm (der regressiva de rebaixar) 1 rebaixamento. 2 a parte rebaixada; depressão. 3 vão de escada. 4 inclinação no teto ou no telhado de uma casa. 5 carp encaixe aberto numa peça para se introduzirem outras.

palavra:rebalçado 
divisão:re.bal.ça.do 
descrição:adj (part de rebalçar) 1 que se rebalçou; que se estagnou; estagnado. 2 fig mergulhado no lodo.

palavra:rebalçar 
divisão:re.bal.çar 
descrição:(re+balça+ar2) vint e vpr 1 estagnar-se (a água que corria e deixou de correr), formando balça ou balcedo; apresentar-se com aspecto de paul; tornar-se pantanoso: ergueram-se palácios onde rebalçavam extensos lamaçais. rebalçaram-se as águas do riacho. vpr 2 aglomerar-se (produzindo corrupção moral): nessa alma se rebalçaram grandes vícios.

palavra:rebalço 
divisão:re.bal.ço 
descrição:sm (der regressiva de rebalçar) água estagnada; aguaçal; pântano, charneca, alagadiço.

palavra:rebaldaria 
divisão:re.bal.da.ri.a 
descrição:sf (fr ant ribalt+aria) v ribaldaria.

palavra:rebana 
divisão:re.ba.na 
descrição:sf mús espécie de pandeiro, em sumatra, com três pares de discos de bronze.

palavra:rebanhada 
divisão:re.ba.nha.da 
descrição:sf (rebanho+ada1) 1 rebanho numeroso. 2 conjunto de rebanhos. 3 fig multidão de pessoas.

palavra:rebanhador 
divisão:re.ba.nha.dor 
descrição:adj+sm (rebanhar+dor2) v arrebanhador.

palavra:rebanhar
divisão:re.ba.nhar1
descrição:(rebanho+ar2) v arrebanhar.

palavra:rebanhar
divisão:re.ba.nhar2
descrição:(re+banhar) vtd 1 tornar a banhar. vpr 2 banhar-se outra vez.

palavra:rebanhio 
divisão:re.ba.nhi.o 
descrição:adj (rebanho+io2) que anda ou vive em rebanho.

palavra:rebanho
divisão:re.ba.nho1
descrição:sm 1 porção de gado lanígero. 2 por ext conjunto de outros animais guardados por um pastor. 3 conjunto de fiéis de uma religião, em relação ao seu guia espiritual; grei, grêmio. 4 grupo de homens que se deixam guiar ao capricho de um chefe. r. espiritual: os paroquianos.

palavra:rebanho
divisão:re.ba.nho2
descrição:sm ornit v francelho ou gavião.

palavra:rebar 
divisão:re.bar 
descrição:(rebo+ar2) vtd encher (o vão de uma parede ou muro) com rebos ou calhaus.

palavra:rebarba 
divisão:re.bar.ba 
descrição:sf (re+barba) 1 dobra carnuda na parte inferior do rosto, que se observa nas pessoas muito nutridas; duplo queixo. 2 proeminência de obras de fundição, resultante da penetração do metal fundido nas junturas das formas. 3 asperezas que o buril produz em ambos os lados do traço, na gravura em metal. 4 parte do engaste que se dobra sobre a pedra preciosa para prendê-la. 5 tip intervalo entre duas linhas regulares. 6 saliência.

palavra:rebarbação 
divisão:re.bar.ba.ção 
descrição:sf (rebarbar+ção) v rebarbagem.

palavra:rebarbador 
divisão:re.bar.ba.dor 
descrição:sm (rebarbar+dor2) operário que tira as rebarbas.

palavra:rebarbagem 
divisão:re.bar.ba.gem 
descrição:sf (rebarbar+agem) ação de rebarbar.

palavra:rebarbar 
divisão:re.bar.bar 
descrição:(rebarba+ar2) vtd 1 tirar ou raspar as rebarbas de (objetos de escultura). 2 raspar e gastar com instrumento próprio as rebarbas de.

palavra:rebarbarizar 
divisão:re.bar.ba.ri.zar 
descrição:(re+barbarizar) vtd barbarizar novamente.

palavra:rebarbativo 
divisão:re.bar.ba.ti.vo 
descrição:adj (fr rébarbatif) 1 que, por excesso de tecido adiposo, apresenta dobras na pele, por baixo da maxila inferior, e por isso parece ter duas barbas. 2 fig carrancudo, desagradável, irritante, rude: estilo rebarbativo, fisionomia rebarbativa.

palavra:rebate 
divisão:re.ba.te 
descrição:sm (der regressiva de rebater) 1 ação ou efeito de rebater. 2 acometimento repentino, assalto, ataque, incursão. 3 sinal por meio de clamores, sino, tambor etc. com que se avisa alguém de acometimento ou incursão do inimigo, ou de acontecimento imprevisto e desastroso; alarma. 4 estímulo, incitamento. 5 ataque, escaramuça. 6 desconfiança, pressentimento. 7 ameaça, anúncio, prenúncio, notícia. 8 apelo, chamamento. 9 embate, repercussão, reflexão de um corpo elástico batendo noutro. 10 desconto feito numa letra, ou num título de crédito, quando se troca por dinheiro. 11 desconto que as companhias estrangeiras de transporte concedem sobre o frete a fim de ter prioridade na condução de determinados produtos. 12 reg (nordeste) abatimento no preço de uma mercadoria. r. falso: falsa notícia.

palavra:rebatedor 
divisão:re.ba.te.dor 
descrição:adj (rebater+dor2) 1 que rebate. sm 2 aquele que rebate. 3 esp no futebol, jogador da defesa, viciado em rebater a bola a esmo sem procurar entregá-la a um companheiro. 4 esp no beisebol, jogador que usa o taco para tentar rebater a bola (atirada pelo lançador) o mais longe possível.

palavra:rebater 
divisão:re.ba.ter 
descrição:(re+bater) vtd 1 tornar a bater; bater muitas vezes: lá está o sapateiro rebatendo a sola. 2 dobrar batendo; arrebitar: "rebater um prego" (séguier). 3 rechaçar, repelir: "...o adversário, que já o esperava (o golpe), rebateu-o com firmeza" (coelho neto). 4 futebol impedir ou repelir (a bola) a esmo, sem direção. 5 conter, refrear, reprimir: rebater a impulsividade. 6 contestar, refutar, responder: rebater acusações. 7 desmentir, destruir: rebater calúnias. 8 censurar, verberar: rebater abusos. rebater a irreverência. 9 fazer retroceder: "...pôs na rua os quadrilheiros e a tropa que rebateram a comunidade de odivelas para dentro do mosteiro" (cam. castelo branco, ap morais). 10 debelar: rebater uma epidemia. rebater a inflação. 11 adiantar ou receber com desconto; descontar, pagar (qualquer papel de crédito). 12 adiantar com ágio: rebater o salário. 13 trocar, com desconto, por dinheiro metálico (o papel-moeda ou uma espécie de moeda por outra).

palavra:rebatida 
divisão:re.ba.ti.da 
descrição:sf (part fem de rebater) 1 ação de rebater; rebatimento. 2 réplica. 3 desmentido, refutação.

palavra:rebatido 
divisão:re.ba.ti.do 
descrição:adj (part de rebater) 1 que se rebateu. 2 muito batido; calcado. 3 diz-se dos trabalhos executados a martelo e cinzel. 4 que se dobrou ou voltou; arrebitado. 5 repelido. 6 descontado, com ágio. sm ação de rebater, contestar ou replicar.

palavra:rebatimento 
divisão:re.ba.ti.men.to 
descrição:sm (rebater+mento2) 1 ação ou efeito de rebater. 2 geom rotação de um plano (que contém a projeção de uma figura) em torno de um eixo, até que coincida com outro plano.

palavra:rebatinha 
divisão:re.ba.ti.nha 
descrição:sf (cast rebatiña) 1 ant coisa muito debatida, disputada ou pretendida. 2 certo brinquedo infantil. às rebatinhas: à porfia, com disputa.

palavra:rebatinhar 
divisão:re.ba.ti.nhar 
descrição:(rebatinha+ar2) vtd ant porfiar em; gastar.

palavra:rebatismo 
divisão:re.ba.tis.mo 
descrição:sm (re+batismo) ação ou efeito de rebatizar ou rebatizar-se.

palavra:rebatível 
divisão:re.ba.tí.vel 
descrição:adj m+f (rebater+vel) que pode ser rebatido.

palavra:rebatização 
divisão:re.ba.ti.za.ção 
descrição:sf (rebatizar+ção) v rebatismo.

palavra:rebatizante 
divisão:re.ba.ti.zan.te 
descrição:adj m+f (de rebatizar) que rebatiza. s m+f pessoa que segue a opinião de que os hereges se devem rebatizar.

palavra:rebatizar 
divisão:re.ba.ti.zar 
descrição:(re+batizar) vtd e vpr tornar a batizar (-se).

palavra:rebato 
divisão:re.ba.to 
descrição:sm (ár ribât) soleira da porta; degrau.

palavra:rebeca 
divisão:re.be.ca 
descrição:sf v rabeca.

palavra:rebeijar 
divisão:re.bei.jar 
descrição:(re+beijar) vtd beijar outra vez.

palavra:rebela 
divisão:re.be.la 
descrição:sf (der regressiva de rebelar) ação de se rebelar.

palavra:rebelado 
divisão:re.be.la.do 
descrição:adj (part de rebelar) que se rebelou; insurreto. sm o que se rebelou.

palavra:rebelão 
divisão:re.be.lão 
descrição:adj (rebelar+ão2) 1 qualificativo do cavalo que não obedece ao freio. 2 que não escuta a voz da razão; obstinado, teimoso. fem: rebelona.

palavra:rebelar 
divisão:re.be.lar 
descrição:(lat rebellare) vtd 1 excitar à rebelião; fazer insurgir-se; tornar rebelde: rebelar um batalhão. rebelar uma filha contra o pai. vti e vpr 2 insurgir-se, revoltar-se: rebelara contra a iniquidade. estes obedecem, mas aqueles rebelam-se. os maus alunos rebelaram-se contra o professor.

palavra:rebeldaria 
divisão:re.bel.da.ri.a 
descrição:sf (rebelde+aria) v rebeldia.

palavra:rebelde 
divisão:re.bel.de 
descrição:adj m+f (cast rebelde) 1 que se revolta ou se insurge contra o governo ou contra a autoridade legitimamente constituída; insurgente, insurreto. 2 que não obedece; que não se deixa domar; que não se submete. 3 indisciplinado, teimoso. 4 selvagem, bravo, indomesticável, obstinado. 5 difícil de curar ou de debelar (doença). 6 árido, difícil, escabroso. s m+f 1 pessoa que se rebela. 2 pessoa que se levanta ou se insurge contra um poder estabelecido. 3 desertor, traidor. 4 revoltoso.

palavra:rebeldia 
divisão:re.bel.di.a 
descrição:sf (rebelde+ia1) 1 ação de rebelar ou rebelar-se; crime de rebelião. 2 qualidade de rebelde. 3 oposição, resistência. 4 pertinácia, teimosia. 5 v barataria, acepção 4. r. de ventre: constipação no ventre do animal.

palavra:rebelião 
divisão:re.be.li.ão 
descrição:sf (lat rebellione) 1 resistência violenta aos agentes de autoridade. 2 o conjunto dos rebeldes. 3 oposição ou resistência por qualquer meio moral. 4 revolta interior. 5 movimento popular, sem caráter revolucionário, mas de oposição ou desagrado à ação do governo, que, entretanto, os descontentes não pretendem mudar. 6 movimento coletivo e violento de presidiários para a fuga em massa; insurreição.

palavra:rebelionar 
divisão:re.be.li.o.nar 
descrição:(rebelião+ar2) vtd pôr em rebelião; levantar.

palavra:rebém
divisão:re.bém1
descrição:sm (fr raban) açoite com que eram castigados os forçados.

palavra:rebém
divisão:re.bém2
descrição:adv (re+bem2) desus muito bem.

palavra:rebencaço 
divisão:re.ben.ca.ço 
descrição:sm (cast rebencazo) reg (rio grande do sul) v rebencada.

palavra:rebencada 
divisão:re.ben.ca.da 
descrição:sf (rebenque+ada1) pancada com rebenque; rebencaço.

palavra:rebendito 
divisão:re.ben.di.to 
descrição:adj (re+bendito) duas vezes bendito; mais que bendito; muito abençoado.

palavra:rebenque 
divisão:re.ben.que 
descrição:sm (cast rebenque) pequeno chicote com que o cavaleiro fustiga o cavalo.

palavra:rebenqueado 
divisão:re.ben.que.a.do 
descrição:adj (part de rebenquear) reg (rio grande do sul) 1 que se rebenqueou; fustigado com rebenque. 2 tangido. 3 surrado, sovado. 4 estafado, derreado. 5 maltratado. r. da sorte: desenganado, sem ilusões. r. das saudades: sob a dor das saudades, curtindo a dor da separação.

palavra:rebenqueador 
divisão:re.ben.que.a.dor 
descrição:sm (rebenquear+dor2) reg (rio grande do sul) 1 aquele que rebenqueia. 2 o que castiga com frequência. 3 fig aquilo que maltrata, que faz sofrer, que pelo seu grande encanto acende viva paixão.

palavra:rebenquear 
divisão:re.ben.que.ar 
descrição:(rebenque+ear) reg (rio grande do sul) vtd 1 açoitar com o rebenque. 2 maltratar, principalmente em amores.

palavra:rebenta-boi 
divisão:re.ben.ta-boi 
descrição:sm bot 1 v arrebenta-boi. 2 o mesmo que roseira-canina.

palavra:rebentação 
divisão:re.ben.ta.ção 
descrição:sf (rebentar+ção) 1 ato de rebentar. 2 a quebra das ondas de encontro aos rochedos. 3 lugar da praia onde as ondas se quebram. 4 desabrochamento. 5 bot arrebentação.

palavra:rebentado 
divisão:re.ben.ta.do 
descrição:adj (part de rebentar) arrebentado.

palavra:rebentador 
divisão:re.ben.ta.dor 
descrição:adj (rebentar+dor2) que rebenta ou faz rebentar. sm o explosivo de uma granada.

palavra:rebentamento 
divisão:re.ben.ta.men.to 
descrição:sm (rebentar+mento2) o mesmo que rebentação.

palavra:rebentão 
divisão:re.ben.tão 
descrição:sm (rebento+ão2) 1 haste que nasce da raiz da planta, e que se pode separar dela dando origem a uma nova planta. 2 descendente, filho. 3 arbusto de terrenos incultos. 4 reg (nordeste) seca prolongada. 5 abscesso, leicenço.

palavra:rebentãozal 
divisão:re.ben.tão.zal 
descrição:sm (rebentão+z+al3) reg (sul) terreno extenso, coberto de arbustos.

palavra:rebentar 
divisão:re.ben.tar 
descrição:(lat vulg *repentare) vint 1 arrebentar, estourar, explodir: rebentara a bomba. vint e vpr 2 quebrar-se ou romper-se com grande ruído ou violência; despedaçar, estalar: o enorme dique rebentou. rebentaram-se as cadeias da tirania. vtd 3 fazer estalar, quebrar com grande ruído; romper: as águas rebentaram a comporta. vint 4 produzir estrépito súbito e violento; desencadear-se, estrondear: a tempestade rebentou inesperadamente. vint 5 soar com força: do meio da multidão rebentou um grande grito. vti e vint 6 irromper, manar como fonte: "apesar de todo o seu esforço, não pôde responder-me: as lágrimas lhe rebentavam grossas dos olhos" (silveira bueno). muito tempo represado, rebentou o pranto em torrentes. rebentara ali o petróleo. vti e vint 7 desfazer-se em espuma; quebrar-se: as ondas vêm rebentar na praia. rebentam as vagas. vti e vint 8 lançar gemas, rebentos ou renovos; desabrochar: deitou ramos, criou folhas, rebentou em flores. rebentara, viçoso, o milharal. vint 9 brotar, germinar, nascer: as sementeiras rebentaram, mas logo morreram. vint 10 med começar a deitar pus: o furúnculo rebentou. vti e vint 11 aparecer, manifestar-se com violência: contra os demagogos rebentaram assuadas e apupos. a cólera recalcada rebentou inopinadamente. vti 12 estar dominado de algum sentimento; não conseguir conter ou dominar: rebentar de raiva, de curiosidade, de dor. vti 13 padecer ou sofrer muito: rebentar de fome, de miséria. vti 14 desabafar-se: a sua dor rebentava em gemidos comoventes. vti 15 desejar muito: ele rebenta por uma viagem aos estados unidos. vint 16 morrer de fadiga: o cavalo rebentava, mas o estafeta não se detinha. vtd 17 fazer morrer de fadiga (o cavalo). r. da folha: a primavera, estação em que as folhas nascem. r. de fome: ter muita fome; viver na maior miséria. r. de gente: estar completamente cheio. r. de gordo: ser demasiado gordo. r. de riso: começar a rir estrondosamente; não poder conter o riso; rir excessivamente. r. de saúde: ter ótima saúde. r. na mão: a) diz-se da arma de fogo que faz explosão no momento em que se descarrega; b) diz-se quando repentinamente falha um negócio certo, praticamente feito.

palavra:rebente 
divisão:re.ben.te 
descrição:sm p us (der regressiva de rebentar) v rebento.

palavra:rebentina 
divisão:re.ben.ti.na 
descrição:sf (de rebentar) ant 1 explosão de cólera. 2 furor súbito. 3 impulso íntimo e repentino.

palavra:rebentinha 
divisão:re.ben.ti.nha 
descrição:sf (de rebentar) v rebentina.

palavra:rebentino 
divisão:re.ben.ti.no 
descrição:adj (de rebentar) ant que tem rebentina; furioso.

palavra:rebento 
divisão:re.ben.to 
descrição:sm (de rebentar) 1 bot gomo dos vegetais; renovo. 2 produto. 3 fam filho. 4 descendente.

palavra:rebentona 
divisão:re.ben.to.na 
descrição:sf (de rebentar) 1 sedição, motim de caráter político. 2 negócio grave, de sucesso duvidoso, que está em vias de se decidir.

palavra:rebenzer 
divisão:re.ben.zer 
descrição:(re+benzer) vtd benzer outra vez.

palavra:rebeque 
divisão:re.be.que 
descrição:sm (ár rabâb) espécie de rabeca de três cordas com que os menestréis acompanhavam seus cantos.

palavra:reberrar 
divisão:re.ber.rar 
descrição:(re+berrar) vint tornar a berrar.

palavra:rebicado 
divisão:re.bi.ca.do 
descrição:adj (part de rebicar) v arrebicado.

palavra:rebicar 
divisão:re.bi.car 
descrição:(rebique+ar2) v arrebicar.

palavra:rebimba 
divisão:re.bim.ba 
descrição:sf (der regressiva de rebimbar) 1 desus preguiça, moleza, indolência. 2 coisa excelente.

palavra:rebimbar 
divisão:re.bim.bar 
descrição:(re+bimbar) vint 1 bater com violência, uma coisa na outra: rebimbam os sinos. 2 ser rebimba, indolente. 3 reg (minas gerais) repicar, no jogo de pôquer.

palavra:rebimbo 
divisão:re.bim.bo 
descrição:sm (der regressiva de rebimbar) 1 ação de rebimbar. 2 reg (norte de minas gerais) repique (no pôquer).

palavra:rebingudo 
divisão:re.bin.gu.do 
descrição:adj reg (norte) destemido, valente.

palavra:rebique 
divisão:re.bi.que 
descrição:sm (ár rabîk) v arrebique.

palavra:rebitador 
divisão:re.bi.ta.dor 
descrição:adj (rebitar+dor2) que rebita. sm aquele que rebita.

palavra:rebitadora 
divisão:re.bi.ta.do.ra 
descrição:sf (rebitar+dor2, no fem) máquina de cravar rebites; cravadeira.

palavra:rebitagem 
divisão:re.bi.ta.gem 
descrição:sf (rebitar+agem) ação ou efeito de rebitar.

palavra:rebitamento 
divisão:re.bi.ta.men.to 
descrição:sm (rebitar+mento2) v rebitagem.

palavra:rebitar 
divisão:re.bi.tar 
descrição:(rebite+ar2) vtd 1 arrebitar, retroceder, revirar: rebitar o beiço. 2 cravar pregos ou rebites em: rebitar um tonel. 3 fazer rebites em: rebitar um prego.

palavra:rebite 
divisão:re.bi.te 
descrição:sm (der regressiva de rebitar) 1 mec pequena haste cilíndrica de ferro com cabeça numa das extremidades, destinada a ser introduzida num furo, de tal modo que a outra extremidade sobressaia e possa ser batida para formar nova cabeça. é empregado para unir chapas, peças, juntas etc. 2 dobra que se dá na ponta do prego, do outro lado da madeira para fixá-lo. r. explosivo, tecn: rebite que contém uma carga explosiva que se detona tocando a cabeça do prego com um ferro aquecido ou colocando-a em um campo eletromagnético de alta frequência.

palavra:rebo 
divisão:re.bo 
descrição:(ê) sm (lat vulg *repulu) pequena pedra tosca; calhau; caco de telha ou de tijolo. pl: rebos (ê).

palavra:reboante 
divisão:re.bo.an.te 
descrição:adj m+f (de reboar) que reboa; retumbante.

palavra:reboar 
divisão:re.bo.ar 
descrição:(lat reboare) vint atroar aos ares; fazer eco; ecoar, repercutir-se, retumbar: "reboam ruidosamente as trovoadas fortes" (euclides da cunha).

palavra:rebobinadeira 
divisão:re.bo.bi.na.dei.ra 
descrição:sf (rebobinar+deira) tip aparelho que serve para bobinar a folha de papel e cortá-la na largura desejada; bobinadeira.

palavra:rebobinador 
divisão:re.bo.bi.na.dor 
descrição:sm (rebobinar+dor2) recipiente à prova de luz, dentro do qual extensões de filme são novamente enroladas em bobinas vazias.

palavra:rebobinar 
divisão:re.bo.bi.nar 
descrição:(re+bobinar) vtd bobinar (o papel, à medida que vai saindo da máquina contínua, já enrolado em sua extremidade seca).

palavra:rebocado
divisão:re.bo.ca.do1
descrição:adj (part de rebocar1) 1 revestido de reboco. 2 exageradamente maquilado.

palavra:rebocado
divisão:re.bo.ca.do2
descrição:adj (part de rebocar2) levado a reboque.

palavra:rebocador
divisão:re.bo.ca.dor1
descrição:adj (rebocar1+dor2) que reboca ou reveste de reboco. sm aquele que reboca.

palavra:rebocador
divisão:re.bo.ca.dor2
descrição:sm (rebocar2+dor2) 1 barco a vapor, que serve para rebocar embarcações. 2 reg (nordeste) agente dos seringais amazônicos que percorre os sertões e as cidades nordestinas, atraindo para a amazônia as populações batidas pelas secas.

palavra:rebocadura
divisão:re.bo.ca.du.ra1
descrição:sf (de rebocar1) ato ou efeito de rebocar; reboco.

palavra:rebocadura
divisão:re.bo.ca.du.ra2
descrição:sf (de rebocar2) v reboque.

palavra:rebocar
divisão:re.bo.car1
descrição:(lat revocare) vtd 1 cobrir de reboco: rebocar uma parede, um muro. 2 maquilar exageradamente: rebocou o rosto, vaidosamente.

palavra:rebocar
divisão:re.bo.car2
descrição:(gr rhymoulkéo+ar2) vtd 1 dar reboque a; levar a reboque; reboquear: rebocar uma lancha. 2 seduzir e levar consigo (uma mulher fácil).

palavra:reboco 
divisão:re.bo.co 
descrição:(ô) sm (der regressiva de rebocar1) 1 argamassa de cal e areia, ou cimento e areia, com que se revestem paredes. 2 substância com que se reveste a superfície interna de um vaso para torná-lo impermeável. pl: rebocos (ô).

palavra:reboço 
divisão:re.bo.ço 
descrição:(ô) sm (re+(em)boço) novo emboço. pl: reboços (ô).

palavra:rebojar
divisão:re.bo.jar1
descrição:(re+bojo+ar2) vint 1 formar bojo ou rebojo: seu busto exuberante rebojava. 2 remoinhar: as águas, abaixo do salto de urubupungá, rebojam com violência.

palavra:rebojar
divisão:re.bo.jar2
descrição:reunir (o gado); aboiar.

palavra:rebojento 
divisão:re.bo.jen.to 
descrição:adj (rebojo+ento1) que forma ou tem rebojo: rio rebojento.

palavra:rebojo 
divisão:re.bo.jo 
descrição:(ô) sm (re+bojo) 1 remoinho ou sorvedouro, perigoso à navegação, formado nos rios pelo embate das correntezas com a massa das águas paradas. 2 torvelinho formado pela queda das cachoeiras. 3 espiral formada pelo vento ao encontrar a resistência de um corpo que desvia a corrente aérea. 4 poço de águas paradas e fundas à margem dos rios ou das cachoeiras; remansado. 5 nata de espuma que se cria nas águas do mar e dos rios. r. de água: vagalhão. pl: rebojos (ô).

palavra:rebolada 
divisão:re.bo.la.da 
descrição:sf (part fem de rebolar) 1 reg (paraíba) pequena cultura agrícola. 2 reg (pernambuco) grupo de árvores pequenas ou de vegetação baixa que se destaca num campo. 3 grupo de árvores de uma mesma espécie, em uma floresta. 4 touça, moita.

palavra:rebolado 
divisão:re.bo.la.do 
descrição:adj (part de rebolar) que se rebolou. sm movimento exagerado e lascivo de quadris em certas danças; saracoteado, saracoteio. perder o rebolado: a) perder a graça, a prosápia; desconcertar-se; b) ser frustrado em algum intento.

palavra:rebolante 
divisão:re.bo.lan.te 
descrição:adj m+f (de rebolar) que (se) rebola; saracoteante; bamboleante.

palavra:rebolão 
divisão:re.bo.lão 
descrição:adj+sm (rebolar+ão2) v fanfarrão. sm nome de certo carrapato.

palavra:rebolar 
divisão:re.bo.lar 
descrição:(re+bola+ar2) vtd 1 pôr em movimento, à maneira de bola (qualquer corpo redondo ou roliço): o garoto rebolava o barril. vint e vpr 2 mover-se em torno de um centro ou de um eixo; rolar sobre si mesmo: caindo pelo barranco, rebolaram (ou rebolaram-se) até embaixo. vtd 3 mover lascivamente (as nádegas) na dança ou na marcha. vint e vpr 4 bambolear-se, menear-se, saracotear-se; andar, movendo sinuosamente o corpo. vint e vpr 5 espojar-se, revolver-se no chão: rebolavam (ou rebolavam-se), prazenteiros, os gatinhos.

palavra:rebolaria 
divisão:re.bo.la.ri.a 
descrição:sf (corr de rabularia) 1 ato ou dito de rebolão; bravata, fanfarronada.

palavra:rebolativo 
divisão:re.bo.la.ti.vo 
descrição:adj (rebolar+ivo) que é próprio de quem (se) rebola.

palavra:rebolcar 
divisão:re.bol.car 
descrição:(lat vulg *revolvicare) vtd 1 revolver virando; fazer mover à maneira de bola; fazer rebolar: rebolcar pipas. vtd e vpr 2 precipitar(-se) do alto: os selvagens não devoravam os prisioneiros, mas os rebolcavam do planalto. rebolcaram-se desastradamente da montanha. vtd 3 pôr de borco; virar de boca para baixo: rebolcar panelas. vpr 4 chafurdar: "os broncos jacarés, que se rebolcam com volúpia no tremedal empapado" (alberto rangel).

palavra:rebolco 
divisão:re.bol.co 
descrição:(ô) sm (der regressiva de rebolcar) ação de rebolcar, de virar sobre si mesmo, de cabeça para baixo; cambota, cambalhota. pl: rebolcos (ô).

palavra:reboldrosa 
divisão:re.bol.dro.sa 
descrição:sf (corr de rebordosa) v rebordosa.

palavra:rebolear 
divisão:re.bo.le.ar 
descrição:(re+bolear) reg (rio grande do sul) vtd 1 dar movimento de rotação ao laço ou bolas, para os arremessar contra (o animal que se vai laçar). vpr 2 mover-se para um e outro lado; bambolear-se, remexer, saracotear-se.

palavra:reboleira
divisão:re.bo.lei.ra1
descrição:sf (rebolo+eira) 1 a parte mais densa, onde há menos claros, de um bosque, de um prado, de uma seara; arvoredo. 2 reg (bahia) moitas densas e extensas, de forma arredondada, que crescem nos tabuleiros e campos. 3 capão de mato.

palavra:reboleira
divisão:re.bo.lei.ra2
descrição:sf (rebolo+eira) lama que se acumula na caixa onde gira o rebolo.

palavra:reboleiro
divisão:re.bo.lei.ro1
descrição:adj (rebolo+eiro) 1 diz-se do gado que vive em volta das casas. 2 reg (ceará) diz-se do boi velhaco, arisco, desconfiado.

palavra:reboleiro
divisão:re.bo.lei.ro2
descrição:sm (rebolo+eiro) 1 v reboleira1. 2 chocalho alongado, como a choca, mas de tamanho menor.

palavra:reboliço 
divisão:re.bo.li.ço 
descrição:adj (rebolir+iço) 1 em forma de rebolo. 2 que rebola. cf com rebuliço.

palavra:rebolir 
divisão:re.bo.lir 
descrição:(re+bola+ir) vint 1 andar muito depressa; agitar-se: o criado voltou rebolindo. vpr 2 pop mover rapidamente os quadris, rebolar-se, saracotear-se: dançava rebolindo-se. rebolia-se nos quadris. vtd 3 bambolear, gingar: rebolir o corpo.

palavra:rebolo 
divisão:re.bo.lo 
descrição:(ô) sm (der regressiva de rebolar) 1 ato ou efeito de rebolar. 2 pedra redonda que gira em torno de um eixo horizontal e serve para amolar facas, tesouras etc. 3 pop cilindro. 4 doença que ataca a oliveira e não lhe deixa vingar os frutos. 5 reg (nordeste) pedra, pedaço de tijolo ou telha que se emprega como projétil. 6 parte da cana-de-açúcar, com brotos, que se planta como semente; olhadura. 7 lugar aonde se levam os galos, cuja briga se tornou desinteressante e promete durar muito. pl: rebolos (ô).

palavra:rebolqueada 
divisão:re.bol.que.a.da 
descrição:sf (part fem de rebolquear) reg (rio grande do sul) ação de rebolquear-se (o cavalo).

palavra:rebolquear 
divisão:re.bol.que.ar 
descrição:(lat vulg *revolvicare) v rebolcar.

palavra:reboludo 
divisão:re.bo.lu.do 
descrição:adj (rebolo+udo2) grosso de forma, tendente a redondo.

palavra:rebombar 
divisão:re.bom.bar 
descrição:(re+bombo+ar2) vint ribombar.

palavra:rebombeação 
divisão:re.bom.be.a.ção 
descrição:sf (re+bombo+ear+ção) reg (sul) gír 1 debilidade, fraqueza, mal-estar. 2 mau estado.

palavra:reboo 
divisão:re.bo.o 
descrição:sm (der regressiva de reboar) ato ou efeito de reboar.

palavra:reboque
divisão:re.bo.que1
descrição:sm (der regressiva de rebocar1) pop v reboco.

palavra:reboque
divisão:re.bo.que2
descrição:sm (der regressiva de rebocar2) 1 ação ou efeito de rebocar. 2 tração exercida num veículo por meio de outro veículo. 3 o veículo em que é exercida essa tração. 4 corda ou sirga que liga um navio ou um veículo ao que o reboca. 5 ato de levar alguém atrás de si, subordinado. 6 reg (rio de janeiro) carro da inspetoria do trânsito, que reboca automóveis estacionados em lugar proibido; guincho. 7 carro-socorro para automóveis. 8 bonde sem motor, engatado no bonde motorizado. 9 acompanhante de viagem. 10 reg (pernambuco) mulher que anda na gandaia; rameira, meretriz. andar a reboque: estar subordinado a alguém. levar a reboque: levar ou encaminhar alguém que se sente inseguro ou dependente.

palavra:reboquear 
divisão:re.bo.que.ar 
descrição:(reboque+ar2) v rebocar2.

palavra:reboquismo 
divisão:re.bo.quis.mo 
descrição:sm (reboque+ismo) bras falta de opinião; servilismo.

palavra:reboquista 
divisão:re.bo.quis.ta 
descrição:adj e s m+f (reboque+ista) bras indivíduo sem opinião própria; que, ou o que vai a reboque.

palavra:reborar 
divisão:re.bo.rar 
descrição:(lat roborare) vtd e vpr 1 fortificar(-se), robustecer(-se), corroborar(-se): reborar um argumento. reboram-se os conceitos, as doutrinas, os regimes. vtd 2 ant firmar de novo (contrato, ajuste etc.); confirmar.

palavra:rebordagem 
divisão:re.bor.da.gem 
descrição:sf (re+borda+agem) 1 dano que as embarcações sofrem, quando abalroam com outras. 2 indenização por esse prejuízo. 3 ação de rebordar vidros.

palavra:rebordante 
divisão:re.bor.dan.te 
descrição:adj m+f (de rebordar) 1 que reborda, que forma rebordo. 2 que se derrama pelas bordas.

palavra:rebordão 
divisão:re.bor.dão 
descrição:adj (re+bordão) bravio, silvestre (diz-se de plantas geralmente aplicadas a bordar ou cercar com sebes vivas). fem: rebordã.

palavra:rebordar 
divisão:re.bor.dar 
descrição:(re+bordar) vtd 1 tornar a bordar. 2 bordar demoradamente. 3 alisar as arestas ou quinas de (vidros polidos). 4 derramar-se pelas bordas; transbordar: o champanha rebordou a taça.

palavra:rebordeamento 
divisão:re.bor.de.a.men.to 
descrição:sm (rebordear+mento2) ato ou efeito de rebordear.

palavra:rebordear 
divisão:re.bor.de.ar 
descrição:(rebordo+ear) vtd mec bordear.

palavra:rebordo 
divisão:re.bor.do 
descrição:(ô) sm (re+borda) borda revirada ou voltada para fora. pl: rebordos (ó).

palavra:rebordosa 
divisão:re.bor.do.sa 
descrição:sf (re+bordo+oso, no fem) 1 alarido, gritaria, conflito, confusão. 2 barulho, pancadaria, arruaça. 3 admoestação, censura, reprimenda. 4 situação desagradável, contingências difíceis. 5 doença grave. 6 reincidência de moléstia.

palavra:reborquiada 
divisão:re.bor.qui.a.da 
descrição:sf (part fem de reborquiar) reg (rio grande do sul) v rebolqueada.

palavra:reborquiar 
divisão:re.bor.qui.ar 
descrição:(corr de rebolquear) vpr reg (rio grande do sul) v rebolquear.

palavra:reboscelia 
divisão:re.bos.ce.li.a 
descrição:sf (gr rhaiboskelés) med pernas recurvadas, tortas.

palavra:rebose 
divisão:re.bo.se 
descrição:sf (gr rhaibós+ose) med curvatura, desvio.

palavra:rebotada 
divisão:re.bo.ta.da 
descrição:sf (part fem de rebotar2) 1 ação de rebotar2. 2 repelão.

palavra:rebotalhada 
divisão:re.bo.ta.lha.da 
descrição:sf (rebotalho+ada1) quantidade de rebotalhos.

palavra:rebotalhado 
divisão:re.bo.ta.lha.do 
descrição:adj (rebotalho+ado3) atrasado, inferior.

palavra:rebotalho 
divisão:re.bo.ta.lho 
descrição:sm (rebotar2+alho2) 1 os restos que se desprezam de qualquer coisa. 2 coisa reles, ordinária; refugo. 3 resíduos inúteis; lixo. 4 cigalho. 5 indivíduo desprezível; escória.

palavra:rebotar
divisão:re.bo.tar1
descrição:(re+boto+ar2) vtd e vpr 1 embotar(-se), tornar(-se) boto: o uso impróprio rebotou o canivete. rebotaram-se as lâminas. vpr 2 ant cansar-se, enfastiar-se.

palavra:rebotar
divisão:re.bo.tar2
descrição:(re+botar) vtd p us repelir, repulsar.

palavra:rebote 
divisão:re.bo.te 
descrição:sm (cast rebote) 1 v rabote. 2 salto ou reflexão de um corpo elástico depois de chocar-se no chão ou em qualquer outro obstáculo: no rebote, a bola quebrou a vidraça.

palavra:reboto 
divisão:re.bo.to 
descrição:(ô) adj (re+boto) 1 muito boto; embotado. 2 grosseiro, rude, ignorante. pl: rebotos (ô). fem: rebota (ô).

palavra:reboucense 
divisão:re.bou.cen.se 
descrição:adj m+f (top rebouças+ense) relativo a rebouças, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:reboulia 
divisão:re.bou.li.a 
descrição:sf bot gênero (reboulia) de hepáticas, da família das marchantiáceas, largamente distribuídas sobre rochas e solos, e que se distinguem por um pseudoperianto conspícuo, fendido em lobos lanceolados, franjados; asterela.

palavra:rebraço 
divisão:re.bra.ço 
descrição:sm (re+braço) ant parte da armadura que protegia o braço, do ombro ao cotovelo.

palavra:rebramante 
divisão:re.bra.man.te 
descrição:adj m+f (de rebramar) que brama muito.

palavra:rebramar 
divisão:re.bra.mar 
descrição:(re+bramar) vint 1 repetir o bramido: a voz do orador rebramava no recinto do auditório. "os ares rebramam" (laud. freire). vint 2 bramar ou bramir muito ou com muita violência. vint 3 estrondear, ribombar, retumbar: canhões rebramavam não longe. vint 4 encolerizar-se, enfurecer-se. vint 5 clamar ou gritar colericamente. vtd 6 fazer retumbar: "que trovões rebramam as águas despenhadas...?" (rebelo da silva).

palavra:rebramir 
divisão:re.bra.mir 
descrição:(re+bramir) vint bramir com intensidade; rebramar.

palavra:rebramo 
divisão:re.bra.mo 
descrição:sm (der regressiva de rebramir) bramido de um animal em resposta a outro da sua espécie.

palavra:rebrandecer 
divisão:re.bran.de.cer 
descrição:(re+brando+ecer) vint tornar-se cada vez mais brando.

palavra:rebranquear 
divisão:re.bran.que.ar 
descrição:(re+branquear) vtd 1 tornar a branquear: rebranquear a roupa interna. 2 branquear muito: a neve rebranqueara os campos.

palavra:rebranquio 
divisão:re.bran.qui.o 
descrição:adj (re+branco+io2) muito branco.

palavra:rebrilhação 
divisão:re.bri.lha.ção 
descrição:sf (rebrilhar+ção) ato de rebrilhar.

palavra:rebrilhante 
divisão:re.bri.lhan.te 
descrição:adj m+f (de rebrilhar) que rebrilha; muito brilhante, refulgente.

palavra:rebrilhar 
divisão:re.bri.lhar 
descrição:(re+brilhar) vint 1 tornar a brilhar; brilhar com mais intensidade: o céu, sem uma nuvem, rebrilhou, bonançoso. 2 brilhar muito; resplandecer: profundamente enternecido, seu olhar rebrilhava. as magníficas gemas, especialmente os diamantes, rebrilham no mostruário.

palavra:rebrilho 
divisão:re.bri.lho 
descrição:sm (der regressiva de rebrilhar) ato ou efeito de rebrilhar; brilho intenso.

palavra:rebrilhoso 
divisão:re.bri.lho.so 
descrição:adj (re+brilhoso) rebrilhante.

palavra:rebrotar 
divisão:re.bro.tar 
descrição:(re+brotar) vint brotar de novo; renascer: graças à chuva, as plantas rebrotam.

palavra:rebrunir 
divisão:re.bru.nir 
descrição:(re+brunir) vtd 1 brunir de novo. 2 brunir muito.

palavra:rebu 
divisão:re.bu 
descrição:sm (red de rebuliço) bras gír confusão, tumulto, rebuliço.

palavra:rebuçado 
divisão:re.bu.ça.do 
descrição:adj (part de rebuçar) 1 que se rebuçou; coberto com rebuço; embuçado. 2 envolto ou oculto em capa ou capote. 3 disfarçado, dissimulado. 4 apurado, requintado. antôn (acepção 3): claro, manifesto. sm 1 desus indivíduo rebuçado em capa. 2 açúcar queimado, em ponto vítreo; caramelo. 3 aquilo que se faz ou diz com apuro; o que é requintado. 4 gír elogio calculado; lisonja. r. de ovos: pequena porção de doce de ovos, revestida por uma capa de açúcar em ponto de bala; bala de ovos.

palavra:rebuçar 
divisão:re.bu.çar 
descrição:(re+buço+ar2) vtd 1 encobrir com rebuço: um xale rebuçava-lhe o rosto. vtd 2 cobrir, envolver, esconder, velar: a neblina rebuça as cristas da serra. vpr 3 cobrir ou velar parte da face; cobrir-se com rebuço: temendo um resfriado, rebuçou-se. rebuçou-se com o cachecol. vtd e vpr 4 velar(-se), disfarçar(-se), dissimular(-se), ocultar(-se): rebuçar as intenções, as palavras. rebuçou a pretensão com os interesses do seu partido político. a inveja muitas vezes se rebuça. debalde a mentira se rebuça com (ou em) o manto da verdade.

palavra:rebuchudo 
divisão:re.bu.chu.do 
descrição:adj (re+bucho+udo2) ant rechonchudo, roliço.

palavra:rebuço 
divisão:re.bu.ço 
descrição:sm (der regressiva de rebuçar) 1 parte da capa ou de outra peça do vestuário, que serve para encobrir o rosto; cabeção. 2 parte voltada do casaco ou do colete e que acompanha a gola; a própria gola; lapela. 3 falta de sinceridade; disfarce, dissimulação. 4 esmero, apuro, requinte: apresentou-se com maneiras levadas ao rebuço.

palavra:rebuliçar 
divisão:re.bu.li.çar 
descrição:(rebuliço+ar2) vtd 1 causar rebuliço em: as palavras do professor rebuliçaram a classe. vint 2 fazer rebuliço; agitar-se, mexer-se: "o corpo do curimbatá rebuliçava" (valdomiro silveira).

palavra:rebulício 
divisão:re.bu.lí.cio 
descrição:sm (re+bulício) v rebuliço.

palavra:rebuliço 
divisão:re.bu.li.ço 
descrição:sm (re+buliço) 1 barulho, agitação, confusão, balbúrdia, bulha. 2 tropel de gente; correria. 3 desordem, discórdia, motim. cf com reboliço.

palavra:rebulir 
divisão:re.bu.lir 
descrição:(re+bulir) vtd 1 tornar a bulir: o vento rebulia a folhagem. vtd 2 corrigir, retocar: "rebulir uma frase, um discurso" (franc. fernandes). vti 3 tornar a bulir ou tocar: rebulir em um caso.

palavra:rébus 
divisão:ré.bus 
descrição:sm sing e pl (lat rebus) logogrifo acompanhado de vinhetas ilustrativas.

palavra:rebusca 
divisão:re.bus.ca 
descrição:sf (der regressiva de rebuscar) 1 ação de rebuscar. 2 ato de indagar com cuidado.

palavra:rebuscado 
divisão:re.bus.ca.do 
descrição:adj (part de rebuscar) 1 que se rebuscou. 2 que foi buscado ou procurado novamente. 3 apurado com esmero excessivo; requintado.

palavra:rebuscador 
divisão:re.bus.ca.dor 
descrição:adj (rebuscar+dor2) que rebusca. sm aquele que rebusca.

palavra:rebuscamento 
divisão:re.bus.ca.men.to 
descrição:sm (rebuscar+mento2) 1 v rebusca. 2 ação ou efeito de ataviar, enfeitar com apuro e requinte.

palavra:rebuscar 
divisão:re.bus.car 
descrição:(re+buscar) vtd 1 buscar novamente: "rebusca, em teu ser desconhecido, profundos e sãos valores" (antero de figueiredo, ap morais). vtd 2 indagar, pesquisar minuciosamente; procurar com o máximo cuidado; respigar: os camundongos rebuscam migalhas. rebuscava entre as vítimas o cadáver da esposa. vtd 3 rabiscar (as vinhas), respigar (as searas) depois de feita a colheita. vtd 4 ataviar com primor, com excessivo requinte: rebuscar a frase, o estilo. vpr 5 reg (rio grande do sul) conseguir por expedientes; arranjar-se, filar.

palavra:rebusco 
divisão:re.bus.co 
descrição:sm (der regressiva de rebuscar) v rebusca.

palavra:rebusnante 
divisão:re.bus.nan.te 
descrição:adj m+f (de rebusnar) desus que rebusna ou zurra.

palavra:rebusnar 
divisão:re.bus.nar 
descrição:(cast rebuznar) vint desus ornejar, zurrar.

palavra:rebusno 
divisão:re.bus.no 
descrição:sm (der regressiva de rebusnar) 1 ação ou efeito de rebusnar. 2 vida airada; estroinice.

palavra:rebusque 
divisão:re.bus.que 
descrição:sm (der regressiva de rebuscar) reg (rio grande do sul) 1 ação ou efeito de rebuscar-se. 2 arranjo, negociata. 3 vantagem fortuita. 4 rebusca.

palavra:recabedar 
divisão:re.ca.be.dar 
descrição:(re+lat caput, itis+ar2) vtd ant casar com; receber por esposa.

palavra:recábedo 
divisão:re.cá.be.do 
descrição:sm (der regressiva de recabedar) ant 1 ação de recabedar. 2 arrecadação, recebedoria.

palavra:recacau 
divisão:re.ca.cau 
descrição:sm balbúrdia, confusão, baderna, desordem.

palavra:recachar
divisão:re.ca.char1
descrição:(recacho+ar2) vtd 1 levantar com afetação, importância ou desprezo (os ombros). vpr 2 levantar o colo ou todo o corpo em atitude vaidosa; aprumar-se. 3 empombar-se, orgulhar-se.

palavra:recachar
divisão:re.ca.char2
descrição:(re+cacha+ar2) vint responder a uma cilada com outra cilada; revidar.

palavra:recachio 
divisão:re.ca.chi.o 
descrição:sm (re+cacho+io2) v recacho.

palavra:recacho 
divisão:re.ca.cho 
descrição:sm (re+cacho) 1 aprumo pretensioso; postura afetada ou elegante. 2 gravidade ridícula. 3 desabafo, desabrimento.

palavra:recadar 
divisão:re.ca.dar 
descrição:(lat recautu+ar2) desus v recatar.

palavra:recadastramento 
divisão:re.ca.das.tra.men.to 
descrição:sm (recadastrar+mento2) ato ou efeito de recadastrar.

palavra:recadastrar 
divisão:re.ca.das.trar 
descrição:(re+cadastrar) vtd tornar a cadastrar.

palavra:recadeiro 
divisão:re.ca.dei.ro 
descrição:adj (recado1+eiro) 1 relativo a recados. 2 que leva e traz recados. sm 1 aquele que vai a recados ou fazer compras para quem o manda. 2 aquele que leva e traz recados; recadista.

palavra:recadista 
divisão:re.ca.dis.ta 
descrição:s m+f (recado1+ista) pessoa que transmite recados.

palavra:recado
divisão:re.ca.do1
descrição:sm (der regressiva de recadar) 1 aviso, mandado, mensagem, participação, notícia, comunicação, geralmente verbal. 2 satisfação ou cumprimento de encargo: dar conta do recado. 3 censura, repreensão. sm pl 1 cumprimentos, palavras afetuosas, recomendações. 2 pequenas incumbências dadas a um criado ou outro serviçal por fora de casa. dar conta do recado: cumprir uma obrigação. tomar o recado na porta da rua ou no topo da escada: desarrazoar respondendo antes de ouvir o que se vem dizer.

palavra:recado
divisão:re.ca.do2
descrição:sm (lat recautu) v recato.

palavra:recados 
divisão:re.ca.dos 
descrição:sm pl (cast recados) reg (rio grande do sul) os arreios completos da montaria; recaus.

palavra:reçaga 
divisão:re.ça.ga 
descrição:sf desus a parte posterior; retaguarda.

palavra:reçagado 
divisão:re.ça.ga.do 
descrição:adj (reçaga+ado3) diz-se do soldado que, por cansaço, se atrasa na marcha, isolando-se da coluna. sm esse soldado.

palavra:recaída 
divisão:re.ca.í.da 
descrição:sf (part fem de recair) 1 ato ou efeito de recair; nova queda. 2 reincidência num inconveniente, num mal, num vício. 3 repetição ou agravamento de uma doença, antes de curado inteiramente o doente.

palavra:recaidiço 
divisão:re.ca.i.di.ço 
descrição:adj (recair+diço) que facilmente recai.

palavra:recaimento 
divisão:re.ca.i.men.to 
descrição:sm (recair+mento2) v recaída.

palavra:recair 
divisão:re.ca.ir 
descrição:(re+cair) vint 1 tornar a cair: o bêbedo caía, levantava-se, recaía. vti 2 retornar a um estado ou posição de que transitoriamente se saíra: recair na cisma, no silêncio. vti 3 cair, tombar: a cabeça recai-lhe sobre o peito. vti 4 reincidir em culpa, erro etc.: embora castigado, recaiu no erro. vti 5 incidir: recai o acento tônico em (ou sobre) uma sílaba. vti e vint 6 ser novamente atacado por uma doença que se julgava quase debelada: não é difícil recair nessa enfermidade. alguns enfermos recaíram. vti 7 pesar sobre: recairá em nós a responsabilidade. graves acusações recaem sobre o tesoureiro.

palavra:recalador 
divisão:re.ca.la.dor 
descrição:sm (recalar+dor2) v estivador.

palavra:recalar 
divisão:re.ca.lar 
descrição:(re+calar) náut vtd 1 acondicionar no porão; carregar no porão; estivar. vint 2 buscar (o navio-negreiro) o lugar destinado a receber a carga.

palavra:recalcação 
divisão:re.cal.ca.ção 
descrição:sf (recalcar+ção) 1 v recalcamento. 2 repetição insistente.

palavra:recalcado 
divisão:re.cal.ca.do 
descrição:adj (part de recalcar) 1 que se recalcou; bem calcado; calcado várias vezes. 2 repetido, repisado. 3 que sofre de recalque. 4 psicol excluído do campo da consciência; represado no subconsciente. 5 concentrado, retido. 6 reg (rio grande do sul) diz-se do indivíduo que se esquiva ao trabalho ou a qualquer assunto. 7 reg (rio grande do sul) diz-se de pessoa ou animal em estado de fadiga, por excesso de carga ou peso. 8 reg (rio grande do sul) sobrecarregado.

palavra:recalcador 
divisão:re.cal.ca.dor 
descrição:adj (recalcar+dor2) que recalca. sm instrumento com que, no processo da vinificação, se recalca a balsa.

palavra:recalcadura 
divisão:re.cal.ca.du.ra 
descrição:sf (recalcar+dura1) 1 v recalcamento. 2 distensão violenta dos ligamentos de uma articulação; entorse.

palavra:recalcamento 
divisão:re.cal.ca.men.to 
descrição:sm (recalcar+mento2) 1 ação ou efeito de recalcar. 2 aumento de diâmetro da arma, no lugar da carga, devido à força expansiva da pólvora. 3 recalque.

palavra:recalcar 
divisão:re.cal.car 
descrição:(lat recalcare) vtd 1 tornar a calcar; calcar com força, calcar muitas vezes: recalcava os objetos na mala. 2 concentrar: recalcar despeitos, ódios. 3 abafar, comprimir, refrear, reprimir: recalcar um gemido. 4 insistir em; repisar: recalcar um assunto, recalcar argumentos. 5 luxar (um membro). 6 psicol excluir (ideia, sentimento, desejo etc.) da admissão consciente. 7 tecn engrossar e encurtar (barra de ferro aquecida, p ex), pela aplicação de pressão ou por martelamento em uma de suas extremidades; encalcar.

palavra:recalçar 
divisão:re.cal.çar 
descrição:(re+calçar) vtd 1 tornar a calçar: recalçar uma praça. 2 tornar a pôr o calço em: recalçar as rodas do carro.

palavra:recalcável 
divisão:re.cal.cá.vel 
descrição:adj m+f (recalcar+vel) suscetível de se recalcar.

palavra:recalcificação 
divisão:re.cal.ci.fi.ca.ção 
descrição:sf (recalcificar+ção) ato ou efeito de recalcificar. 2 restauração dos sais de cálcio nos tecidos orgânicos, perdidos por desnutrição ou outros processos de descalcificação.

palavra:recalcificante 
divisão:re.cal.ci.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de recalcificar) que recalcifica. sm farm medicamento próprio para recalcificar.

palavra:recalcificar 
divisão:re.cal.ci.fi.car 
descrição:(re+calcificar) vtd med calcificar de novo, proporcionando ao organismo os sais de cálcio perdidos por moléstia.

palavra:recalcitração 
divisão:re.cal.ci.tra.ção 
descrição:sf (recalcitrar+ção) ato ou efeito de recalcitrar.

palavra:recalcitrância 
divisão:re.cal.ci.trân.cia 
descrição:sf (recalcitrante+ia2) 1 qualidade de recalcitrante. 2 recalcitração, teimosia, renitência.

palavra:recalcitrante 
divisão:re.cal.ci.tran.te 
descrição:adj m+f (de recalcitrar) que recalcitra; que resiste com obstinação; teimoso, renitente. s m+f pessoa que recalcitra.

palavra:recalcitrar 
divisão:re.cal.ci.trar 
descrição:(lat recalcitrare) vint 1 escoicear (a cavalgadura) quando a picam de espora ou lhe dão chicotadas. vint 2 não ceder; não obedecer; resistir obstinadamente. vint 3 revoltar-se. vti 4 teimar, obstinar-se em: recalcitrava em não visitar a família. vtd 5 replicar indelicadamente: isso é burrice! - recalcitrou o amigo.

palavra:recalcitro 
divisão:re.cal.ci.tro 
descrição:adj (der regressiva de recalcitrar) que recalcitra; recalcitrante.

palavra:recalcular 
divisão:re.cal.cu.lar 
descrição:(re+calcular) vtd 1 calcular de novo. 2 calcular cuidadosamente.

palavra:recaldeação 
divisão:re.cal.de.a.ção 
descrição:sf (recaldear+ção) ato ou efeito de recaldear.

palavra:recaldear 
divisão:re.cal.de.ar 
descrição:(re+caldear) vtd 1 tornar a caldear. 2 caldear bem.

palavra:recalescência 
divisão:re.ca.les.cên.cia 
descrição:sf (re+lat calescere) fís elevação súbita e espontânea da temperatura durante o resfriamento.

palavra:recalmão 
divisão:re.cal.mão 
descrição:sm (re+calmão) intervalo de calmaria, nas grandes ventanias ou tempestades marítimas.

palavra:recalque 
divisão:re.cal.que 
descrição:sm (der regressiva de recalcar) 1 ato ou efeito de recalcar; recalcamento. 2 constr rebaixamento da parede ou da terra depois de pronta a obra. 3 psicol exclusão inconsciente, do campo da consciência, de certas ideias, sentimentos e desejos que o indivíduo não quisera admitir e que todavia continuam a fazer parte de sua vida psíquica, podendo dar origem a graves distúrbios.

palavra:recamador 
divisão:re.ca.ma.dor 
descrição:adj (recamar+dor2) que recama. sm bordador que recama.

palavra:recamadura 
divisão:re.ca.ma.du.ra 
descrição:sf (recamar+dura1) v recamo.

palavra:recamar 
divisão:re.ca.mar 
descrição:(ital ricamare) vtd 1 bordar a recamo, bordar de realce ou relevo: pedras preciosas recamavam o vestido da rainha. vtd e vpr 2 ataviar, adornar, aprimorar, cobrir, revestir: recamava os seus escritos com as mais belas figuras, tropos e imagens. "a vegetação recama de flores, cobrindo-os, os grotões escancelados" (euclides da cunha). recamavam-se os prados de gráceis florinhas.

palavra:recâmara 
divisão:re.câ.ma.ra 
descrição:sf (re+câmara) 1 câmara interior, depois ou por detrás da câmara, para guarda de roupa, joias etc. 2 alfaias de serviço doméstico. 3 recanto. 4 culatra de arma de fogo.

palavra:recambiar 
divisão:re.cam.bi.ar 
descrição:(re+cambiar) vtd 1 fazer voltar ao ponto de partida; devolver, reenviar: com forte chute, recambiou a bola ao centro do campo. vtd 2 com devolver (um título de crédito) por falta de aceite ou de pagamento: recambiar uma letra de câmbio. vint 3 dar uma volta completa com o corpo.

palavra:recambiável 
divisão:re.cam.bi.á.vel 
descrição:adj m+f (recambiar+vel) que se pode recambiar.

palavra:recâmbio 
divisão:re.câm.bio 
descrição:sm (re+câmbio) 1 ação ou efeito de recambiar. 2 segundo câmbio ou troca. 3 devolução.

palavra:recambó 
divisão:re.cam.bó 
descrição:sm (contr de recâmbio) 1 tempo que dura um jogo de vaza, até atingir o número convencionado de mãos ou partidas. 2 mudança de lugar ou de parceiros no fim das partidas. 3 prato ou vaso onde se vão lançando os tentos que marcam o número de mãos. 4 tentos que marcam o número das partidas.

palavra:recamo 
divisão:re.ca.mo 
descrição:sm (der regressiva de recamar) 1 bordado de realce ou a relevo. 2 ornato. 3 fio de ouro ou prata para bordar em relevo.

palavra:recanalização 
divisão:re.ca.na.li.za.ção 
descrição:sf (recanalizar+ção) ato ou efeito de recanalizar.

palavra:recanalizar 
divisão:re.ca.na.li.zar 
descrição:(re+canalizar) vtd tornar a canalizar.

palavra:recandidatar 
divisão:re.can.di.da.tar 
descrição:(re+candidatar) vpr candidatar-se de novo.

palavra:recantação 
divisão:re.can.ta.ção 
descrição:sf (recantar+ção) ato ou efeito de recantar.

palavra:recantar 
divisão:re.can.tar 
descrição:(lat recantare) vtd 1 cantar novamente. vtd 2 cantar com afetação. vint 3 cantar, prolongada e repetidamente: o sabiá cantou e recantou. vtd 4 retratar-se: recantar erros. vtd 5 tratar repetidamente de (a água).

palavra:recanto 
divisão:re.can.to 
descrição:sm (re+canto) 1 canto escuro e recôndito; lugar retirado e oculto. 2 recesso. 3 escaninho, esconderijo.

palavra:recapacitar 
divisão:re.ca.pa.ci.tar 
descrição:(re+capacitar) vtd capacitar de novo.

palavra:recapado 
divisão:re.ca.pa.do 
descrição:adj (part de recapar) bras recauchutado.

palavra:recapagem 
divisão:re.ca.pa.gem 
descrição:sf (recapar+agem) 1 segunda camada de asfalto. 2 recauchutagem.

palavra:recapar 
divisão:re.ca.par 
descrição:(re+capa+ar2) vtd bras recauchutar.

palavra:recapeamento 
divisão:re.ca.pe.a.men.to 
descrição:sm (recapear+mento2) ato ou efeito de recapear.

palavra:recapear 
divisão:re.ca.pe.ar 
descrição:(re+capear) vtd cobrir novamente com revestimento de asfalto (rua, estrada etc).

palavra:recapitalização 
divisão:re.ca.pi.ta.li.za.ção 
descrição:sf (recapitalizar+ção) ato ou efeito de recapitalizar.

palavra:recapitalizar 
divisão:re.ca.pi.ta.li.zar 
descrição:(re+capitalizar) vtd capitalizar, novamente.

palavra:recapitulação 
divisão:re.ca.pi.tu.la.ção 
descrição:sf (lat recapitulatione) ação ou efeito de recapitular.

palavra:recapitulador 
divisão:re.ca.pi.tu.la.dor 
descrição:adj (recapitular+dor2) que recapitula. sm aquele que recapitula.

palavra:recapitulante 
divisão:re.ca.pi.tu.lan.te 
descrição:adj e s m+f (de recapitular) v recapitulador.

palavra:recapitular 
divisão:re.ca.pi.tu.lar 
descrição:(baixo-lat recapitulare) vtd 1 repetir sumária e ordenadamente aquilo que fora tratado por escrito ou oralmente e com desenvolvimento num discurso, lição etc.; compendiar, resumir, sintetizar: recapitular a lição. 2 fazer exame sumário de: recapitular o dia que passou. 3 rememorar: recapitular o passado.

palavra:recapitulativo 
divisão:re.ca.pi.tu.la.ti.vo 
descrição:adj (recapitular+ivo) que recapitula ou serve para recapitular.

palavra:recaptura 
divisão:re.cap.tu.ra 
descrição:sf (der regressiva de recapturar) ato ou efeito de recapturar.

palavra:recapturar 
divisão:re.cap.tu.rar 
descrição:(re+capturar) vtd capturar novamente.

palavra:recarburação 
divisão:re.car.bu.ra.ção 
descrição:sf (recarburar+ção) ato ou processo de recarburar.

palavra:recarburar 
divisão:re.car.bu.rar 
descrição:(re+carburar) vtd carburar outra vez.

palavra:recardar 
divisão:re.car.dar 
descrição:(re+cardar) vtd cardar novamente; cardar muitas vezes.

palavra:recarga 
divisão:re.car.ga 
descrição:sf (re+carga) taur nova investida do touro contra o toureiro que o feriu.

palavra:recargar 
divisão:re.car.gar 
descrição:(recarga+ar2) vtd taur sustentar com o pampilho o ímpeto de (um touro).

palavra:recarimbar 
divisão:re.ca.rim.bar 
descrição:(re+carimbar) vtd tornar a carimbar.

palavra:recarregamento 
divisão:re.car.re.ga.men.to 
descrição:sm (recarregar+mento2) ato ou efeito de recarregar.

palavra:recarregar 
divisão:re.car.re.gar 
descrição:(re+carregar) vtd carregar novamente; carregar muito.

palavra:recartilha 
divisão:re.car.ti.lha 
descrição:sf mec pequeno disco de aço, com desenhos gravados para serem reproduzidos numa peça que se torneia.

palavra:recartilhamento 
divisão:re.car.ti.lha.men.to 
descrição:sm (recartilhar+mento2) ato ou efeito de recartilhar.

palavra:recartilhar 
divisão:re.car.ti.lhar 
descrição:(recartilha+ar2) vtd mec gravar em (peça que se torneia) os desenhos da recartilha.

palavra:recasar 
divisão:re.ca.sar 
descrição:(re+casar) vtd e vint tornar a casar(-se).

palavra:recata 
divisão:re.ca.ta 
descrição:sf (der regressiva de recatar2) p us v rebusca.

palavra:recatado 
divisão:re.ca.ta.do 
descrição:adj (recato+ado3) 1 que tem recato; circunspecto, prudente. 2 que não quer dar nas vistas; que tem modéstia. 3 que vive em retiro; que aparece pouco em público. 4 pudico. 5 disfarçado, oculto.

palavra:recatamento 
divisão:re.ca.ta.men.to 
descrição:sm (recatar1+mento2) v recato.

palavra:recatar
divisão:re.ca.tar1
descrição:(re+catar) vtd 1 guardar com recato: recatar um segredo. vtd 2 pôr em recato; acautelar, resguardar: ela recatava, como valioso tesouro, as suas joias. recatar os filhos contra maus costumes. recatar as mocinhas de leituras inconvenientes. vpr 3 portar-se com recato: recatava-se tanto no conchego do lar como no convívio social. vpr 4 resguardar-se: recatar-se contra a inveja. recatar-se das intempéries. vtd 5 ter em segredo; esconder: recatava a chave do cofre.

palavra:recatar
divisão:re.ca.tar2
descrição:(baixo-lat recaptare) v rebuscar.

palavra:recativar 
divisão:re.ca.ti.var 
descrição:(re+cativar) vtd cativar ou prender outra vez: recativar um amante.

palavra:recativo 
divisão:re.ca.ti.vo 
descrição:adj (re+cativo) diz-se do indivíduo que está muito cativo, ou moralmente subjugado ou sujeito. sm esse indivíduo.

palavra:recato 
divisão:re.ca.to 
descrição:sm (der regressiva de recatar) 1 resguardo, cautela, precaução. 2 honestidade, modéstia, pejo, pudor. 3 lugar oculto, recolhimento, resguardo. 4 mistério, segredo. pôr a bom recato: acautelar para evitar dano; guardar bem, em lugar seguro.

palavra:recaução 
divisão:re.cau.ção 
descrição:sf (re+caução) ato ou efeito de recaucionar.

palavra:recauchutado 
divisão:re.cau.chu.ta.do 
descrição:adj (part de recauchutar) que se recauchutou.

palavra:recauchutadora 
divisão:re.cau.chu.ta.do.ra 
descrição:sf (recauchutar+dora) estabelecimento especializado em recauchutar pneus.

palavra:recauchutagem 
divisão:re.cau.chu.ta.gem 
descrição:sf (recauchutar+agem) ato ou efeito de recauchutar; recapagem.

palavra:recauchutar 
divisão:re.cau.chu.tar 
descrição:(fr recaoutchouter) vtd reconstituir, a quente, com camadas de borracha, a parte gasta de (um pneumático).

palavra:recaucionar 
divisão:re.cau.ci.o.nar 
descrição:(re+caucionar) vtd caucionar novamente.

palavra:recaucionável 
divisão:re.cau.ci.o.ná.vel 
descrição:adj m+f (recaucionar+vel) que se pode recaucionar.

palavra:recaus 
divisão:re.caus 
descrição:sm pl (cast recados) reg (rio grande do sul) os arreios da montaria; recados.

palavra:recautelado 
divisão:re.cau.te.la.do 
descrição:adj (re+(a)cautelado) p us muito acautelado.

palavra:recavalgar 
divisão:re.ca.val.gar 
descrição:(re+cavalgar) vtd tornar a cavalgar.

palavra:recavar 
divisão:re.ca.var 
descrição:(re+cavar) vtd 1 cavar duas ou mais vezes: recavar a terra. vtd 2 procurar com afã em: recavara, nos livros, as melhores normas de bem viver. vtd 3 insistir em: recavava os seus temas.

palavra:recavém 
divisão:re.ca.vém 
descrição:sm 1 parte traseira do leito do carro, que liga as extremidades das chedas. 2 reg (rio grande do sul) nádegas, traseiro.

palavra:recavo 
divisão:re.ca.vo 
descrição:adj (re+cavo) muito cavo; que tem grande cavidade.

palavra:recção 
divisão:rec.ção 
descrição:sf (fr réction) ling ação que umas palavras exercem sobre outras do ponto de vista de suas relações formais no enunciado. compreende a regência e a concordância.

palavra:receado 
divisão:re.ce.a.do 
descrição:adj (part de recear) 1 que se receia; que causa receio. 2 temido.

palavra:receante 
divisão:re.ce.an.te 
descrição:adj m+f (de recear) que receia.

palavra:recear 
divisão:re.ce.ar 
descrição:(re+lat celare) vtd 1 ter receio ou medo de; temer: recear a crítica. nada há que recear dessa espécie de adversário. vti e vint 2 ter receio, ter apreensão: não receio do seu bom comportamento. receava pelo futuro do filho. não vacilara, não receara. vpr 3 assustar-se, preocupar-se: recear-se de alguém ou de alguma coisa. receia-se do que lhe possa acontecer.

palavra:receável 
divisão:re.ce.á.vel 
descrição:adj m+f (recear+vel) que infunde receio.

palavra:recebedor 
divisão:re.ce.be.dor 
descrição:adj (receber+dor2) 1 que recebe. 2 cobrador. sm 1 aquele que recebe. 2 funcionário incumbido da arrecadação de impostos. 3 o consignatário de carga ou mercadorias. 4 o caixa do guichê que recebe.

palavra:recebedoria 
divisão:re.ce.be.do.ri.a 
descrição:sf (recebedor+ia1) 1 repartição onde se recebem impostos. 2 cargo de recebedor.

palavra:receber 
divisão:re.ce.ber 
descrição:(lat recipere) vtd 1 aceitar, tomar (o que nos é dado como presente ou como pagamento de qualquer serviço ou para guarda do objeto oferecido): "em cada porto, o barco recebeu condimento novo" (hernâni donato). recebi-lhe das mãos o diploma. a terra nos receberá em seu seio. receberá juros sobre o seu capital. vtd 2 aceitar, admitir: "não seria de estranhar se recebesse (o infinitivo) flexão pessoal" (theodoro henrique maurer jr.). vtd 3 cobrar: o senhorio mandou receber o aluguel do prédio. vtd 4 entrar na posse de: receber um legado. vtd 5 obter por comunicação, remessa ou transmissão: receber carta, instrução, resposta. o soldado recebe ordens dos seus superiores hierárquicos. vtd 6 ser alvo de (homenagem, honras, sacrifícios etc.): os santos recebem culto e oferendas. muitas homenagens recebeu dos seus discípulos. vtd 7 conseguir ou obter o gozo de: receberam esmerada educação. vtd 8 aceitar: digne-se v. ex.a receber nossas homenagens. vtd 9 obter por concessão legal, por despacho ou em virtude de um direito: receber o grau de doutor, receber uma comenda. vtd 10 dir admitir: o juiz não recebeu o libelo. vtd 11 fazer bom ou mau acolhimento a: recebe impassível os botes da crítica. vtd 12 acolher, agasalhar, hospedar: receber amigos, receber visitas. vtd 13 acolher com boas-vindas: todos se ergueram sorridentes para recebê-lo. vint 14 dar recepções ou audiências; acolher visitas: hoje a baronesa não recebe. vtd 15 ser vítima de; sofrer: receber maus tratos. vtd 16 virar em resultado: fez coisas repreensíveis e recebeu delas consideráveis danos. vtd 17 sofrer a ação ou a influência de: ali receberam o impulso do progresso. vpr 18 casar-se: receberam-se os ilustres nubentes. "ornada como esposa para se receber com o esposo" (pe. antônio vieira). vtd 19 contrair matrimônio com: recebeu-a por esposa. matéria de receber: libelo, requerimento ou qualquer papel que esteja nas circunstâncias legais de ser admitido em juízo. r. a morte: morrer. r. as águas batismais ou receber as águas do batismo: ser batizado. r. as ordens: ordenar-se sacerdote. r. as credenciais: ato solene de um governo ao admitir novas embaixadas ou representantes diplomáticos de outras nações. r. a tonsura: entrar para o estado eclesiástico; tomar ordens. r. a visita de: ser visitado por. r. com pálio: receber com grande cerimônia ou grande luxo. r. convite: ser convidado. r. em família: receber como de casa, familiarmente, sem cerimônia; dar festa íntima. r. o batismo: ser batizado. r. ordens: v receber a tonsura. r. os seus passaportes: ato pelo qual um embaixador ou ministro acreditado junto de uma potência, em caso de dificuldades diplomáticas, é convidado a partir. r. os últimos sacramentos: confessar-se, comungar e ser ungido em preparação para a morte. r. o último alento ou o último suspiro de: assistir à morte de. r. visitas: a) ser visitado; b) estar em casa para corresponder aos cumprimentos das pessoas que nos procuram ou a quem convidamos; fazer sala.

palavra:recebimento 
divisão:re.ce.bi.men.to 
descrição:sm (receber+mento2) 1 ato ou efeito de receber. 2 ato de contrair matrimônio; casamento.

palavra:recebível 
divisão:re.ce.bí.vel 
descrição:adj m+f (receber+vel) que se pode receber; aceitável.

palavra:receio 
divisão:re.cei.o 
descrição:sm (der regressiva de recear) 1 incerteza ou hesitação, acompanhada de temor. 2 apreensão provocada pela possibilidade da superveniência de algum dano ou de alguma coisa desagradável. 3 ansiedade, temor, apreensão, pavor, angústia.

palavra:receita 
divisão:re.cei.ta 
descrição:sf (lat recepta) 1 o total das somas de dinheiro que uma pessoa natural ou jurídica recebe dentro de certo espaço de tempo, relativamente aos seus negócios, proventos ou rendas. 2 com resultado das vendas à vista realizadas em determinado período financeiro (dia, mês ou ano). 3 quantia recebida. 4 med fórmula que prescreve um medicamento ou indica a sua composição. 5 papel contendo as prescrições do médico. 6 fórmula de qualquer produto industrial ou de preparado culinário. 7 indicação relativa ao modo de proceder; conselho. r. bruta: receita sem abatimento das despesas inerentes. r. extraordinária: os rendimentos eventuais ou incertos. r. líquida: o produto, depois de abatidas as despesas inerentes. r. pública: a) a resultante da arrecadação das rendas de diversas fontes previstas no orçamento da república e referentes a cada exercício financeiro; b) parte ativa do orçamento de uma entidade de direito público, que compreende a soma dos bens de que dispõe para acudir às exigências da sua vida econômica. r. ordinária: os proventos de fontes certas ou fixadas na lei.

palavra:receitado 
divisão:re.cei.ta.do 
descrição:adj (part de receitar) que se receitou; prescrito.

palavra:receitante 
divisão:re.cei.tan.te 
descrição:adj m+f (de receitar) que receita.

palavra:receitar 
divisão:re.cei.tar 
descrição:(receita+ar2) vtd 1 prescrever por escrito (o medicamento que o doente há de tomar): o médico receitou-me um calmante. vtd 2 prescrever como médico: "receitar um xarope" (când. de figueiredo). vint 3 formular a receita (o médico): examinou o doente, receitou e despediu-se. vtd 4 aconselhar: receitou-me coragem e perseverança.

palavra:receitário 
divisão:re.cei.tá.rio 
descrição:sm (receita+ário) 1 lugar onde se guardam receitas. 2 arame em que o farmacêutico enfia as receitas para evitar qualquer extravio e para as ir aviando pela ordem por que entraram.

palavra:receituário 
divisão:re.cei.tu.á.rio 
descrição:sm (receita+ário) 1 formulário de medicamentos. 2 conjunto das receitas que o médico prescreve no decurso de uma doença. 3 coleção de receitas usadas nas artes, indústria e economia doméstica.

palavra:recém-
divisão:recém-1
descrição:pref (de recente, com apócope) designativo de há pouco: recém-casado.

palavra:recém
divisão:re.cém2
descrição:adv (de recém, com apócope) reg (rio grande do sul) recentemente; agora mesmo; ainda agora; quase neste instante: o pessoal chegou recém. recém acabamos de almoçar.

palavra:recém-aberto 
divisão:re.cém-a.ber.to 
descrição:adj que se abriu há pouco ou recentemente. pl: recém-abertos.

palavra:recém-admitido 
divisão:re.cém-ad.mi.ti.do 
descrição:adj que foi admitido há pouco ou recentemente. pl: recém-admitidos.

palavra:recém-beatificado 
divisão:re.cém-be.a.ti.fi.ca.do 
descrição:adj recentemente beatificado; que beatificaram há pouco tempo. pl: recém-beatificados.

palavra:recém-casado 
divisão:re.cém-ca.sa.do 
descrição:adj diz-se da pessoa que é casada há pouco tempo. sm essa pessoa. pl: recém-casados.

palavra:recém-chegado 
divisão:re.cém-che.ga.do 
descrição:adj diz-se do indivíduo que chegou há pouco ou pouco antes. sm esse indivíduo. pl: recém-chegados.

palavra:recém-concluído 
divisão:re.cém-con.clu.í.do 
descrição:adj que foi terminado há pouco ou recentemente. pl: recém-concluídos.

palavra:recém-convertido 
divisão:re.cém-con.ver.ti.do 
descrição:adj diz-se do indivíduo que se converteu há pouco tempo. sm esse indivíduo. pl: recém-convertidos.

palavra:recém-criado 
divisão:re.cém-cri.a.do 
descrição:adj que se criou pouco antes ou recentemente. pl: recém-criados.

palavra:recém-depositado 
divisão:re.cém-de.po.si.ta.do 
descrição:adj que foi depositado há pouco ou recentemente. pl: recém-depositados.

palavra:recém-emancipado 
divisão:re.cém-e.man.ci.pa.do 
descrição:adj emancipado pouco antes ou recentemente. pl: recém-emancipados.

palavra:recém-fabricado 
divisão:re.cém-fa.bri.ca.do 
descrição:adj que foi fabricado há pouco ou recentemente. pl: recém-fabricados.

palavra:recém-falecido 
divisão:re.cém-fa.le.ci.do 
descrição:adj diz-se do indivíduo falecido há pouco ou recentemente. sm esse indivíduo. pl: recém-falecidos.

palavra:recém-fechado 
divisão:re.cém-fe.cha.do 
descrição:adj que foi fechado há pouco ou recentemente. pl: recém-fechados.

palavra:recém-feito 
divisão:re.cém-fei.to 
descrição:adj feito recentemente. pl: recém-feitos.

palavra:recém-ferido 
divisão:re.cém-fe.ri.do 
descrição:adj diz-se do indivíduo que foi ferido recentemente. sm esse indivíduo. pl: recém-feridos.

palavra:recém-finado 
divisão:re.cém-fi.na.do 
descrição:adj+sm v recém-falecido. pl: recém-finados.

palavra:recém-findo 
divisão:re.cém-fin.do 
descrição:adj que findou há pouco ou pouco antes. pl: recém-findos.

palavra:recém-formado 
divisão:re.cém-for.ma.do 
descrição:adj que se formou há pouco tempo. pl: recém-formados.

palavra:recém-geado 
divisão:re.cém-ge.a.do 
descrição:adj sobre que geou há pouco. pl: recém-geados.

palavra:recém-morto 
divisão:re.cém-mor.to 
descrição:adj+sm o mesmo que recém-falecido. pl: recém-mortos.

palavra:recém-nado 
divisão:re.cém-na.do 
descrição:adj+sm poét v recém-nascido. pl: recém-nados.

palavra:recém-nascido 
divisão:re.cém-nas.ci.do 
descrição:adj 1 que nasceu há poucas horas ou poucos dias. 2 que existe há pouco tempo; fresco, novo, recente. sm criança na primeira semana de vida. pl: recém-nascidos.

palavra:recém-nobre 
divisão:re.cém-no.bre 
descrição:adj diz-se da pessoa que pertence à nobreza moderna ou que recebeu títulos de nobreza há pouco tempo. s m+f essa pessoa. pl: recém-nobres.

palavra:recém-nomeação 
divisão:re.cém-no.me.a.ção 
descrição:sf nomeação recente. pl: recém-nomeações.

palavra:recém-nomeado 
divisão:re.cém-no.me.a.do 
descrição:adj diz-se do indivíduo que foi nomeado há pouco tempo. sm esse indivíduo. pl: recém-nomeados.

palavra:recém-ouvido 
divisão:re.cém-ou.vi.do 
descrição:adj recentemente ouvido; ouvido há pouco tempo. pl: recém-ouvidos.

palavra:recém-plantado 
divisão:re.cém-plan.ta.do 
descrição:adj plantado recentemente; que há pouco se plantou. pl: recém-plantados.

palavra:recém-publicado 
divisão:re.cém-pu.bli.ca.do 
descrição:adj que foi publicado há pouco ou recentemente. pl: recém-publicados.

palavra:recém-saído 
divisão:re.cém-sa.í.do 
descrição:adj recentemente saído; que acabou de sair. pl: recém-saídos.

palavra:recém-servo 
divisão:re.cém-ser.vo 
descrição:adj+sm que ou quem tornou-se servo recentemente. pl: recém-servos.

palavra:recém-sintetizado 
divisão:re.cém-sin.te.ti.za.do 
descrição:adj que se sintetizou há pouco ou recentemente. pl: recém-sintetizados.

palavra:recém-tecido 
divisão:re.cém-te.ci.do 
descrição:adj tecido recentemente; tecido há pouco; que se acabou de tecer. pl: recém-tecidos.

palavra:recém-tirado 
divisão:re.cém-ti.ra.do 
descrição:adj que foi tirado há pouco ou recentemente. pl: recém-tirados.

palavra:recém-vindo 
divisão:re.cém-vin.do 
descrição:adj+sm o mesmo que recém-chegado. pl: recém-vindos.

palavra:recenar 
divisão:re.ce.nar 
descrição:(ital racennare) vtd dourar ou pratear novamente (as partes em que da primeira vez não se fixou o ouro ou a prata).

palavra:recendência 
divisão:re.cen.dên.cia 
descrição:sf (recendente+ia2) caráter ou qualidade de recendente.

palavra:recendente 
divisão:re.cen.den.te 
descrição:adj m+f (de recender) que recende; que tem cheiro muito ativo.

palavra:recender 
divisão:re.cen.der 
descrição:(re+enceder, com metátese) vtd, vti e vint 1 exalar (cheiro muito ativo e agradável): estas flores recendem um aroma penetrante. a casa recendia a deliciosos quitutes. os jardins recendem deliciosamente. vint 2 cheirar forte e agradavelmente: neste bosque recende a caneleira. vti e vint 3 manifestar-se por aroma ou odor muito ativo: tudo aqui recende em fragrâncias agradáveis. "onde recendem perfumes de religião" (cam. castelo branco, ap franc. fernandes).

palavra:recendor 
divisão:re.cen.dor 
descrição:sm (recender+dor) cheiro recendente; cheiro forte e agradável.

palavra:recensão 
divisão:re.cen.são 
descrição:sf (lat recensione) 1 desus v recenseamento. 2 ação ou efeito de recensear, apreciar, examinar. 3 apreciação crítica de uma obra literária ou de um texto. 4 lista, catálogo. 5 comparação que se faz do texto de uma edição com o de edição anterior, ou com o manuscrito.

palavra:recenseado 
divisão:re.cen.se.a.do 
descrição:adj (part de recensear) 1 que se recenseou. 2 diz-se do indivíduo cujo nome foi inscrito num recenseamento. sm esse indivíduo.

palavra:recenseador 
divisão:re.cen.se.a.dor 
descrição:adj (recensear+dor2) diz-se do indivíduo que recenseia ou está incumbido de fazer um recenseamento. sm 1 esse indivíduo. 2 indivíduo que faz recensões, especialmente literárias.

palavra:recenseamento 
divisão:re.cen.se.a.men.to 
descrição:sm (recensear+mento2) 1 ação de recensear ou arrolar. 2 arrolamento ou inscrição de pessoas ou animais. 3 relação dos indivíduos que estão em condições de fazer certos serviços, desempenhar certos cargos ou exercer certas funções. 4 estatística administrativa, periódica, que consiste em determinar o número de habitantes de cada cidade, estado ou de todo o país, com a qualificação completa de cada um dos habitantes, indicando-se o sexo, nacionalidade, estado civil, profissão etc.; censo.

palavra:recensear 
divisão:re.cen.se.ar 
descrição:(re+censo+ear) vtd 1 proceder ao recenseamento de: recensear o país. 2 incluir no recenseamento: recensearam também os hóspedes da casa. 3 arrolar, enumerar: recenseou mais de 300 membros da associação. 4 examinar a exatidão ou defeito de; fazer a crítica de; apreciar, considerar, rever: o parlamento recenseia os atos da presidência da república.

palavra:recenseio 
divisão:re.cen.sei.o 
descrição:sm (der regressiva de recensear) ação ou efeito de recensear; recenseamento.

palavra:recental 
divisão:re.cen.tal 
descrição:adj m (recente+al3) diz-se do cordeiro de três para quatro meses. sm esse cordeiro.

palavra:recente 
divisão:re.cen.te 
descrição:adj m+f (lat recente) 1 que aconteceu há pouco tempo. 2 que tem pouco tempo de existência; fresco, novo. 3 preparado há pouco tempo. 4 geol relativo à época presente ou existente, que é datada do fim do pleistoceno.

palavra:recente-alvo 
divisão:re.cen.te-al.vo 
descrição:adj banhado, lavado ou purificado há pouco tempo. pl: recente-alvos.

palavra:recentidade 
divisão:re.cen.ti.da.de 
descrição:sf (recente+i+dade) caráter ou qualidade de recente.

palavra:receoso 
divisão:re.ce.o.so 
descrição:adj (receio+oso) 1 que tem receio; apreensivo, medroso. 2 que revela receio. 3 acanhado, tímido. 4 ant que causa receio; temeroso, temível.

palavra:recepagem 
divisão:re.ce.pa.gem 
descrição:sf (re+cepa+agem) agr operação que consiste em cortar rente as plantas para que rebentem com mais força.

palavra:recepção 
divisão:re.cep.ção 
descrição:sf (lat receptione) 1 ato ou efeito de receber. 2 cerimônias com que alguém é admitido numa corporação ou empossado num cargo. 3 maneira de receber as pessoas; acolhimento. 4 ato de receber em certos dias visitas ou cumprimentos. 5 recebimento festivo e solene, que se faz a pessoa de categoria que visita uma terra. 6 cerimonial com que se recebem convidados e amigos. r. cega de cópia, inform: no correio eletrônico, método de envio de uma mensagem para vários usuários, cujas identidades não são conhecidas pelos outros recipientes.

palavra:recepcionar 
divisão:re.cep.ci.o.nar 
descrição:(lat receptione+ar2) vint 1 dar recepções. vtd 2 receber (alguém) em aeroporto, cais, estação etc., com alguma pompa e manifesta atenção ou cortesia.

palavra:recepcionista 
divisão:re.cep.ci.o.nis.ta 
descrição:s m+f (recepcionar+ista) neol pessoa que tem a incumbência de receber os passageiros de aeronaves, os visitantes de uma empresa, os hóspedes de um hotel etc.

palavra:recepisse 
divisão:re.ce.pis.se 
descrição:(sè) sm (lat recepisse) com escrito em que se declara ter recebido papéis, dinheiro etc.; recibo.

palavra:receptação 
divisão:re.cep.ta.ção 
descrição:sf (lat receptatione) 1 ato ou efeito de receptar. 2 dir crime que consiste no fato de uma pessoa adquirir, receber ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ter sido obtida por meio doloso ou fraudulento, ou induzir outrem a fazê-lo de boa-fé.

palavra:receptacular 
divisão:re.cep.ta.cu.lar 
descrição:adj m+f (receptáculo+ar2) bot 1 relativo a receptáculo. 2 que, nas plantas, está sobre um receptáculo.

palavra:receptáculo 
divisão:re.cep.tá.cu.lo 
descrição:sm (lat receptaculu) 1 lugar onde se recebe e guarda alguma coisa; receptor, recipiente, continente. 2 abrigo, esconderijo, refúgio. 3 qualquer vaso ou vasilha. 4 lugar onde se juntam coisas provenientes de diferentes origens. 5 arquit bacia ou tanque aonde vão juntar-se as águas que vêm de diferentes pontos. 6 bot porção dilatada do pedúnculo, onde se inserem os vários verticilos; eixo floral. 7 bot disco terminal dos musgos. 8 saco ou cavidade que serve de reservatório. 9 eletr boquilha de louça onde se estabelece o contato nas lâmpadas elétricas.

palavra:receptador 
divisão:re.cep.ta.dor 
descrição:adj (lat receptatore) que recepta. sm 1 aquele que recepta. 2 aquele que esconde, recolhe, compra objetos ou valores de origem ignorada ou suspeita, ou sabidamente roubados.

palavra:receptar 
divisão:re.cep.tar 
descrição:(lat receptare) vtd 1 dar receptáculo a. 2 recolher, guardar, esconder (coisas furtadas por outrem, contrabandistas, ladrões etc.); organizar a venda de produtos de roubos.

palavra:receptibilidade 
divisão:re.cep.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat receptibilitate) 1 faculdade de receber impressões do mundo exterior. 2 aptidão ou tendência de certos órgãos para receber a influência de agentes mórbidos ou terapêuticos. 3 filos passividade no conhecimento. 4 psicol docilidade para a formação e informação.

palavra:receptível 
divisão:re.cep.tí.vel 
descrição:adj m+f (lat receptibile) que se pode receber; aceitável, admissível, razoável.

palavra:receptividade 
divisão:re.cep.ti.vi.da.de 
descrição:sf (receptivo+i+dade) 1 v receptibilidade. 2 aceitação, acolhida.

palavra:receptivo 
divisão:re.cep.ti.vo 
descrição:adj (lat receptivu) 1 que recebe ou é capaz de receber. 2 sujeito à influência externa; impressionável, passivo.

palavra:receptor 
divisão:re.cep.tor 
descrição:adj (lat receptore) que recebe. sm 1 v recebedor. 2 receptáculo. 3 aparelho, também chamado receptador, que utiliza a corrente elétrica, transportada por condutores, transformando-a em energia mecânica (motor), em calor (lâmpada édison) e em energia química (galvanoplastia). 4 aparelho telegráfico e telefônico, em que é recebida a corrente vinda do aparelho que transmite, chamado manipulador. 5 aparelho, vulgarmente chamado rádio, que recebe dos postos radiofônicos as ondas hertzianas, transformando-as em sonoras. 6 fisiol célula ou grupo de células que recebe um estímulo e o transmite aos centros nervosos.

palavra:recerrar 
divisão:re.cer.rar 
descrição:(re+cerrar) vtd ajustar, concluir, contrair: recerrar um negócio, um pacto, um compromisso.

palavra:recerto 
divisão:re.cer.to 
descrição:adj+sm (re+certo) mais que certo.

palavra:recessão 
divisão:re.ces.são 
descrição:sf (lat recessione) 1 ato ou efeito de retroceder; retirada. 2 econ polít período de atividade econômica geral reduzida, caracterizado por declínio de vendas, produção, lucros e empregos, que não é tão severo ou prolongado como uma depressão.

palavra:recessividade 
divisão:re.ces.si.vi.da.de 
descrição:sf (recessivo+i+dade) biol fenômeno pelo qual um gene não se manifesta, porém mantém sua individualidade; criptomerismo.

palavra:recessivo 
divisão:re.ces.si.vo 
descrição:adj (lat recessu+ivo) 1 diz-se do caráter ou tara que, embora presente no híbrido, não se manifesta, oculto pelo dominante; mas pode manifestar-se numa das gerações seguintes. 2 latente.

palavra:recesso
divisão:re.ces.so1
descrição:sm (lat recessu) 1 lugar afastado e oculto; recanto, retiro. 2 astr afastamento de astro em relação à terra.

palavra:recesso
divisão:re.ces.so2
descrição:sm (ingl recess) polít intervalo, período de não funcionamento de uma câmara legislativa. r. escolar: suspensão temporária das atividades normais dos estabelecimentos de ensino de 1.º e de 2.º grau, a fim de avaliar e reformular o planejamento do ensino, reforçar o aprendizado de alunos fracos e desenvolver nas classes atividades extracurriculares de cunho prático.

palavra:rechã 
divisão:re.chã 
descrição:sf (lat replana) 1 chapada, planalto, planura. 2 campo gramado.

palavra:rechaça 
divisão:re.cha.ça 
descrição:sf (der regressiva de rechaçar) ação de rechaçar.

palavra:rechaçado 
divisão:re.cha.ça.do 
descrição:adj (part de rechaçar) 1 que se rechaçou; repelido. 2 obrigado a retroceder.

palavra:rechaçador 
divisão:re.cha.ça.dor 
descrição:sm (rechaçar+dor2) aquele que rechaça.

palavra:rechaçar 
divisão:re.cha.çar 
descrição:(cast rechazar) vtd 1 rebater, repelir: "rechaçar o inimigo" (morais). 2 fazer retirar ou retroceder, opondo resistência: os voluntários rechaçaram a infantaria inimiga. rechaçaram-na das nossas fronteiras. 3 interromper com uma resposta grosseira ou com um gesto abrupto; replicar, refutar: rechaçar a conversa, a frase, o dito.

palavra:rechaço 
divisão:re.cha.ço 
descrição:sm (der regressiva de rechaçar) 1 ação ou efeito de rechaçar. 2 movimento reflexo do corpo elástico, que, arremessado contra outro, volta para o ponto donde tinha partido. 3 movimento de ricochete. 4 réplica viva, que faz calar o que outrem ia dizer; refutação. 5 antiga dança. 6 med manobra que permite sentir o choque do feto, quando, impulsionado pelo dedo do parteiro, volta a ocupar a sua posição, mergulhando no líquido amniótico e na cavidade uterina.

palavra:rechano 
divisão:re.cha.no 
descrição:sm (re+chão) v rechã.

palavra:rechão 
divisão:re.chão 
descrição:sm (re+chão) v rechã. pl: rechãos.

palavra:réchaud 
divisão:ré.chaud 
descrição:(rechô) sm (fr) suporte para travessas ou panelas, elétrico ou provido, na parte inferior, de um recipiente para combustível, a fim de manter o calor dos alimentos levados à mesa.

palavra:recheado 
divisão:re.che.a.do 
descrição:adj (part de rechear) 1 que se recheou. 2 que tem recheio. 3 muito cheio; repleto. 4 que tem em abundância. 5 rico. sm v recheio.

palavra:recheadura 
divisão:re.che.a.du.ra 
descrição:sf (rechear+dura1) 1 ação de rechear. 2 recheio.

palavra:rechear 
divisão:re.che.ar 
descrição:(recheio+ar2) vtd 1 encher com qualquer substância culinária ou de pastelaria: rechear empadas. recheá-las com palmito e camarão. vtd 2 encher completamente ou em abundância: rechear a pança. recheou a bolsa de moedas de ouro. vtd 3 entremear ou guarnecer abundantemente: recheava os seus escritos de arcaísmos e expressões pouco usadas. vpr 4 enriquecer-se, locupletar-se: o presidente da autarquia recheou-se à vontade.

palavra:rechecagem 
divisão:re.che.ca.gem 
descrição:sf (rechecar+agem) ato ou efeito de rechecar.

palavra:rechecar 
divisão:re.che.car 
descrição:(re+checar) vtd tornar a checar; reverificar; reexaminar.

palavra:rechega 
divisão:re.che.ga 
descrição:(ê) sf (re+chegar) operação que consiste em fender os troncos dos pinheiros no sentido longitudinal, para aproveitar maior porção de resina.

palavra:rechegar 
divisão:re.che.gar 
descrição:(re+chegar) vtd 1 mexer com rodos (os cristais de cloreto de sódio) em salinas. 2 aconchegar, arrepanhar, achegar: tiritando de frio, rechegava os cobertores.

palavra:rechego 
divisão:re.che.go 
descrição:(ê) sm (re+chegar) 1 lugar onde se esconde o caçador, para vigiar a caça. 2 lugar esconso; abrigo. 3 esconderijo, valhacouto.

palavra:recheio 
divisão:re.chei.o 
descrição:sm (re+cheio) 1 ação de rechear. 2 aquilo que recheia. 3 preparado culinário com que se enchem as aves e outros animais antes de irem ao forno. 4 tudo o que se introduz na massa folhada dos pastéis, doces ou bolos. 5 tudo que ocupa e enche um vão. 6 tudo o que guarnece e mobilia o interior de uma habitação. 7 abundância, sortimento.

palavra:rechiar 
divisão:re.chi.ar 
descrição:(re+chiar) vint chiar muito e estrepitosamente: "um foguetão ascendia rechiando asperamente" (euclides da cunha).

palavra:rechinante 
divisão:re.chi.nan.te 
descrição:adj m+f (de rechinar) que rechina.

palavra:rechinar 
divisão:re.chi.nar 
descrição:(voc onom) vint 1 produzir som semelhante ao da gordura quando cai sobre brasas; chiar: o lombo rechinava na frigideira. vint 2 produzir som áspero e desagradável; ranger: rechina a lâmina da serra. vint 3 silvar, cortando o ar: rechinavam dardos e setas. vtd 4 queimar a fogo vivo; assar: "...altas fogueiras... rechinavam os corpos de álvaro gonçalves e de pero coelho" (antero de figueiredo, ap morais).

palavra:rechino 
divisão:re.chi.no 
descrição:sm (der regressiva de rechinar) 1 ato de rechinar. 2 som áspero e sibilante; estridor, rugido.

palavra:rechonchar 
divisão:re.chon.char 
descrição:(cast rechoncho+ar2) vint neol tornar-se rechonchudo; engordar.

palavra:rechonchudo 
divisão:re.chon.chu.do 
descrição:adj (cast rechoncho+udo2) fam gorducho, roliço.

palavra:rechover 
divisão:re.cho.ver 
descrição:(re+chover) vint chover continuadamente.

palavra:rechupar 
divisão:re.chu.par 
descrição:(re+chupar) vtd 1 embaciar a tinta de (quadro recém-pintado). vpr 2 embeber-se. vtd e vpr 3 pop tornar(-se) muito magro: a doença rechupou-o. rechupara-se de desgosto.

palavra:reciário 
divisão:re.ci.á.rio 
descrição:sm (lat retiariu) gladiador romano, armado de tridente e que levava uma rede com que procurava prender o adversário.

palavra:recibado 
divisão:re.ci.ba.do 
descrição:adj (part de recibar) bras p us de que se dá recibo.

palavra:recibar 
divisão:re.ci.bar 
descrição:(recibo+ar2) vtd bras p us passar recibo de.

palavra:recibo 
divisão:re.ci.bo 
descrição:sm (cast recibo) 1 declaração escrita e assinada, ou somente assinada pela pessoa que afirma ter recebido, de outra, determinada soma de dinheiro ou coisa certa. 2 gír reação contra adversário; retribuição de pancadas; vingança, desforra, revide. passar recibo: dar a conhecer que recebeu a ofensa.

palavra:reciclagem 
divisão:re.ci.cla.gem 
descrição:sf (reciclar+agem) 1 modificação, mais ou menos profunda, nos períodos, métodos de avaliação etc. escolares. 2 reaproveitamento (de algum material).

palavra:reciclar 
divisão:re.ci.clar 
descrição:(re+ciclo+ar2) vtd proceder à reciclagem, acepção 2; reaproveitar.

palavra:reciclável 
divisão:re.ci.clá.vel 
descrição:(reciclar+ável) adj m+f que pode ser reciclado.

palavra:recidiva 
divisão:re.ci.di.va 
descrição:sf (lat recidiva) 1 med recaída na doença, de que já se entrava em convalescença, e, por vezes, após muito tempo da suposta cura. 2 dir prática, pelo mesmo agente, de novo delito, igual em natureza àquele pelo qual fora anteriormente condenado, por sentença que transitou em julgado; reincidência.

palavra:recidivar 
divisão:re.ci.di.var 
descrição:(recidiva+ar2) vint 1 med fazer recidiva (a doença); reaparecer, recomeçar. 2 ser recidivo; reincidir, repetir.

palavra:recidividade 
divisão:re.ci.di.vi.da.de 
descrição:sf (recidivo+i+dade) med 1 ação de recidivar. 2 tendência para a recidiva. 3 instabilidade, fraqueza moral.

palavra:recidivista 
divisão:re.ci.di.vis.ta 
descrição:adj e s m+f (recidiva+ista) dir criminoso ou criminosa reincidente num delito.

palavra:recidivo 
divisão:re.ci.di.vo 
descrição:adj (lat recidivu) 1 que reincide; reincidente. 2 que torna a aparecer; intermitente. 3 dir diz-se daquele que reitera determinada infração da lei penal. sm dir aquele que reitera determinada infração da lei penal.

palavra:reciense 
divisão:re.ci.en.se 
descrição:adj e s m+f (top lat raetia+ense) v rético.

palavra:recife 
divisão:re.ci.fe 
descrição:sm (ár rasîf) 1 rochedo ou grupo de rochedos nas proximidades da costa do mar e à flor da água. 2 obstáculo, perigo. 3 contrariedade. r. circular: recife de coral, também denominado atol. r. de coral: recife constituído de rocha calcária, formada essencialmente pela consolidação de fragmentos de corais, algas e de outros depósitos orgânicos. r. em barreira: recife de coral, paralelo à costa.

palavra:recifense 
divisão:re.ci.fen.se 
descrição:adj m+f (top recife+ense) relativo a recife, capital e município de pernambuco. s m+f pessoa natural dessa cidade ou município.

palavra:recifoso 
divisão:re.ci.fo.so 
descrição:adj (recife+oso) 1 cheio de recifes. 2 diz-se do mar onde há abundância de parcéis.

palavra:recingir 
divisão:re.cin.gir 
descrição:(re+cingir) vtd 1 cingir de novo. 2 cingir apertando com força.

palavra:recínias 
divisão:re.cí.nias 
descrição:sf pl (lat recinia) antig rom festas com que, anualmente, se comemorava a expulsão dos tarquínios.

palavra:recinto 
divisão:re.cin.to 
descrição:sm (lat recintu) 1 espaço fechado. 2 por ext área compreendida dentro de certos limites. 3 espaço ou terreno murado. 4 aquilo que rodeia. 5 santuário. 6 interior. 7 cômodo.

palavra:récio
divisão:ré.cio1
descrição:adj+sm (top lat raetia) v rético.

palavra:récio
divisão:ré.cio2
descrição:adj forte, sonoro.

palavra:recíolo 
divisão:re.cí.o.lo 
descrição:sm (lat retiolu) ant espécie de coifa ou retículo para o cabelo.

palavra:récipe 
divisão:ré.ci.pe 
descrição:sm (lat recipe) 1 palavra que significa toma e que os médicos empregavam no princípio das receitas. 2 receita médica. 3 fam censura, repreensão, descompostura. 4 reg (goiás) chicote, chicotada.

palavra:recipiendário 
divisão:re.ci.pi.en.dá.rio 
descrição:adj (lat recipiendu+ário) que tem de receber alguma coisa. sm 1 aquele que tem de receber alguma coisa. 2 aquele que é solenemente recebido numa agremiação ou sociedade.

palavra:recipiente 
divisão:re.ci.pi.en.te 
descrição:adj m+f (lat recipiente) que recebe. sm 1 vaso de qualquer forma ou tamanho, em que se lançam os produtos de qualquer operação química. 2 campânula da máquina pneumática. 3 qualquer tipo de vasilha etc., que pode receber ou conter qualquer coisa; continente. col: vasilhame.

palavra:recíproca 
divisão:re.cí.pro.ca 
descrição:adj f (fem de recíproco) mat diz-se de duas proposições ou teoremas em que a tese de um é a hipótese do outro e a tese desse outro é a hipótese daquele. ex: dois ângulos adjacentes, suplementares, têm os lados exteriores em linha reta. proposição recíproca: dois ângulos que têm os lados exteriores em linha reta são adjacentes, suplementares. este é um caso de recíproca verdadeira; o exemplo seguinte é um de recíproca falsa: duas quantidades iguais a uma terceira são iguais entre si. proposição recíproca: duas quantidades iguais entre si são iguais a uma terceira. esta última proposição é falsa, porque podem não ser iguais a uma terceira. sf 1 mat essa proposição ou teorema. 2 reciprocidade. 3 o que é contrário.

palavra:reciprocação 
divisão:re.ci.pro.ca.ção 
descrição:sf (lat reciprocatione) 1 ato ou efeito de reciprocar. 2 reciprocidade, mutuação, troca. 3 correlação.

palavra:reciprocar 
divisão:re.ci.pro.car 
descrição:(lat reciprocare) vtd 1 fazer que duas coisas tenham entre si correspondência ou reciprocidade; trocar mutuamente; mutuar: reciprocar elogios. reciprocava com os amigos gentileza por gentileza. vtd 2 ser recíproco de; estabelecer compensação entre; ser paralelo, substituir: aquelas amizades juvenis lhe reciprocavam a falta de filhos. vpr 3 alternar-se: projéteis reciprocavam-se no ar. vpr 4 corresponder-se: "reciprocam-se o amor do grande e o interesse do pequeno" (arte de furtar). vpr 5 tomar direção inversa; retroceder: "ali verão as setas estridentes reciprocar-se, a ponta no ar virando" (luís de camões).

palavra:reciprocidade 
divisão:re.ci.pro.ci.da.de 
descrição:sf (lat reciprocitate) 1 caráter ou qualidade de recíproco; correspondência mútua; mutualidade. 2 sociol relação social entre indivíduos, grupos e instituições implicando deveres, obrigações, prestação de serviços, de um lado, e direitos, compensações e retribuições de outro, dentro da escala de valores e padrões socialmente aprovados.

palavra:recíproco 
divisão:re.cí.pro.co 
descrição:adj (lat reciprocu) 1 em que há correspondência de parte a parte. 2 diz-se do ato ou influência que se realiza ou troca entre dois objetos ou duas pessoas. 3 que se dá ou faz em retorno de coisa ou ato equivalente, que contrabalança: interesses recíprocos. 4 que corresponde a cada um como equivalente ou complementar; baseado na reciprocidade: deveres recíprocos. 5 que é partilhado, sentido ou demonstrado por ambas as partes; mútuo: amizade recíproca. 6 que alterna em movimento periódico, em sentidos opostos. 7 que se pode converter um no outro; conversível: definições recíprocas. 8 diz-se da proposição em que o sujeito de uma se converte em atributo de outra, e vice-versa, como as orações da voz ativa e passiva, com o mesmo significado. 9 biol que se realiza em direção oposta. 10 gram diz-se da oração que exprime o cruzamento de ação mútua, através da partícula se como duplo objeto direto. 11 lóg diz-se dos termos que têm a mesma significação e são conversíveis mutuamente. 12 mat diz-se das quantidades cujo produto é 1.

palavra:récita 
divisão:ré.ci.ta 
descrição:sf (de recitar) 1 espetáculo de declamação ou música. 2 representação em teatro lírico. 3 qualquer representação teatral.

palavra:recitação 
divisão:re.ci.ta.ção 
descrição:sf (lat recitatione) 1 ato ou efeito de recitar; declamação. 2 leitura feita em público, de qualquer espécie de composição literária, com entoação declamatória. 3 oração em comum. 4 leitura do breviário, quer em particular quer em comum.

palavra:recitado 
divisão:re.ci.ta.do 
descrição:adj (part de recitar) 1 que se recitou; lido ou repetido de cor, em voz alta. 2 declamado. sm v recitativo. missa recitada: missa dialogada, em que os fiéis acompanham, em voz alta, algumas orações do celebrante.

palavra:recitador 
divisão:re.ci.ta.dor 
descrição:adj (lat recitatore) que recita; declamador. sm aquele que recita.

palavra:recital 
divisão:re.ci.tal 
descrição:sm (ingl recital) 1 sessão em que se recitam composições literárias em prosa ou em verso. 2 concerto em que atua um só executante; concerto de um solista. 3 audição de alunos de um mestre de música.

palavra:recitalista 
divisão:re.ci.ta.lis.ta 
descrição:s m+f (recital+ista) indivíduo que dá recitais.

palavra:recitante 
divisão:re.ci.tan.te 
descrição:adj m+f (lat recitante) 1 que recita. 2 diz-se da voz ou do instrumento que executam a sós um trecho musical. s m+f pessoa que recita.

palavra:recitar 
divisão:re.ci.tar 
descrição:(lat recitare) vtd 1 dizer ou ler (uma composição literária, em prosa ou em verso) em voz alta e declamatória: "santa rita durão,... em 1778, recitaria a oração de sapiência" (afrânio peixoto). vtd 2 pronunciar, referir ou narrar declamando: recitava preces antes de se deitar. o inspetor pediu que um aluno lhe recitasse alguma fábula ou história. vtd 3 mús cantar ou executar (um recitativo). vint 4 rezar, na igreja, em voz alta e acentuada. r. o ofício divino: rezar em comum em voz alta, ou particularmente, as horas canônicas, para cujo desempenho, mesmo solitário, era prescrita a pronúncia das palavras, ao menos com o movimento dos lábios; hoje se permite a simples leitura mental.

palavra:recitativo 
divisão:re.ci.ta.ti.vo 
descrição:adj (recitar+ivo) próprio para ser recitado; que se adapta à recitação. sm 1 composição poética própria para ser recitada com ou sem acompanhamento musical. 2 mús melopeia sem medição exata, que, nas óperas modernas, substitui as partes que antigamente eram declamadas e que hoje ainda o são nas operetas e óperas cômicas. 3 recital. r. obrigado: o que é acompanhado pela orquestra e em que a sinfonia substitui os intervalos de silêncio.

palavra:recitista 
divisão:re.ci.tis.ta 
descrição:adj e s m+f (recitar+ista) v recitador.

palavra:recivilizado 
divisão:re.ci.vi.li.za.do 
descrição:adj (part de recivilizar) 1 que se recivilizou. 2 muito civilizado.

palavra:recivilizar 
divisão:re.ci.vi.li.zar 
descrição:(re+civilizar) vtd e vpr tornar a civilizar(-se).

palavra:reclamação 
divisão:re.cla.ma.ção 
descrição:sf (lat reclamatione) 1 ato ou efeito de reclamar. 2 exigência. 3 protesto. 4 reivindicação de direitos. 5 ato de pedir providências à autoridade legitimamente constituída, a respeito de qualquer ilegalidade ou postergação da justiça. r. de estado: ação judiciária intentada para fazer declarar o estado civil de alguém que, para o provar, não tem os documentos necessários.

palavra:reclamado 
divisão:re.cla.ma.do 
descrição:adj (part de reclamar) que se reclamou; reivindicado, pedido, solicitado. sm dir pessoa contra quem alguém dirige uma ação judicial.

palavra:reclamador 
divisão:re.cla.ma.dor 
descrição:adj+sm (reclamar+dor2) v reclamante.

palavra:reclamante 
divisão:re.cla.man.te 
descrição:adj m+f (lat reclamante) que reclama. s m+f 1 pessoa que reclama. 2 dir pessoa que formula uma reclamação em juízo.

palavra:reclamar 
divisão:re.cla.mar 
descrição:(lat reclamare) vti e vint 1 exigir, protestar, reivindicar (direitos): reclama o povo contra as arbitrariedades governamentais. reclamou por justiça. ninguém tinha razão, mas todos reclamavam. vtd 2 pedir com protesto, insistentemente, reiteradamente, a entrega ou devolução de: interpelou o guarda, reclamando os seus documentos. vint 3 queixar-se, protestar: "medeiros e albuquerque, que prefaciou aquele livro, não reclamou" (afrânio peixoto). vtd 4 exigir, reivindicar: cada qual reclame o que lhe pertence. reclamam para si essa glória. vtd e vti 5 pedir, solicitar: nem bem acaba de almoçar ou jantar, já reclama a sobremesa e o café. o operário tem o direito de reclamar do patrão que lhe pague o salário. vtd e vti 6 exigir, invocar: reclamem a observância do regulamento. os vereadores reclamam da mesa da câmara o cumprimento do regimento interno. vtd 7 demandar, exigir; ter necessidade de: as ovelhas reclamam os desvelos do seu pastor. vtd 8 chamar (uma ave) com o reclamo de outra.

palavra:reclamável 
divisão:re.cla.má.vel 
descrição:adj m+f (reclamar+vel) que se pode reclamar ou exigir.

palavra:reclame 
divisão:re.cla.me 
descrição:sm (fr réclame) anúncio comercial, ato de propaganda.

palavra:reclamista 
divisão:re.cla.mis.ta 
descrição:s m+f (reclame+ista) quem faz reclame ou propaganda de casas comerciais.

palavra:reclamo 
divisão:re.cla.mo 
descrição:sm (der regressiva de reclamar) 1 chamado, clamor, grito, reclamação. 2 exigência, necessidade, reivindicação. 3 instrumento com que o caçador imita o canto das aves para atraí-las; chamariz. 4 ave adestrada para atrair as outras pelo canto. 5 grito ou sinal com que o falcoeiro chama a ave. 6 v publicidade. 7 tip palavra ou sílaba que, nos livros antigos, costumava pôr-se no fim de uma página, à direita, e era igual à primeira palavra ou sílaba da página seguinte. 8 final da frase de um interlocutor que se escreve no papel do outro, para este saber quando tem de falar; deixa. 9 náut calço de madeira rija, com uma goivadura e que entra em um gorne, aberto no topo do mastro.

palavra:reclassificação 
divisão:re.clas.si.fi.ca.ção 
descrição:sf (reclassificar+ção) bras ato ou efeito de reclassificar.

palavra:reclassificar 
divisão:re.clas.si.fi.car 
descrição:(re+classificar) vtd classificar novamente; dar nova classificação a.

palavra:reclinação 
divisão:re.cli.na.ção 
descrição:sf (lat reclinatione) 1 ato ou efeito de reclinar ou reclinar-se. 2 abaixamento, situação inclinada, e não a prumo. 3 antigo processo de operar a catarata, que consistia em deitá-la para trás. 4 inclinação, chanfro, declive, declinação.

palavra:reclinado 
divisão:re.cli.na.do 
descrição:adj (part de reclinar) 1 que se reclinou; inclinado, recurvado. 2 recostado. 3 deitado, encostado. 4 bot curvo ou inclinado para baixo.

palavra:reclinar 
divisão:re.cli.nar 
descrição:(lat reclinare) vtd 1 afastar, desviar da posição vertical; inclinar: reclinar o corpo. vtd e vpr 2 deitar(-se), encostar(-se), inclinar(-se): reclinar a cabeça. reclinou a face ao (no, sobre o) ombro do esposo. reclina-se o filho ao (no, sobre o) ombro da mãe. vpr 3 deitar-se, descansar, pausar: "o aflito reclinava-se no regaço da fé" (rebelo da silva).

palavra:reclinatório 
divisão:re.cli.na.tó.rio 
descrição:sm (lat reclinatoriu) objeto próprio para a pessoa se reclinar.

palavra:reclinável 
divisão:re.cli.ná.vel 
descrição:adj m+f (reclinar+vel) que pode ser reclinado; que permite reclinação.

palavra:recluir 
divisão:re.clu.ir 
descrição:(lat recludere) vtd desus recolher em lugar fechado; encerrar, fechar.

palavra:reclusão 
divisão:re.clu.são 
descrição:sf (lat reclusione) 1 ato ou efeito de recluir; encerramento. 2 estado de uma pessoa estreitamente encerrada. 3 dir pena rigorosa que consiste na privação da liberdade, variável de acordo com a espécie de infração e que, para o seu cumprimento, o condenado é recolhido à penitenciária ou, na falta desta, à seção especial de prisão comum. 4 cárcere, prisão. 5 bot encerramento periódico das flores de certas plantas.

palavra:reclusar 
divisão:re.clu.sar 
descrição:(recluso+ar2) vtd desus clausurar, encerrar, fechar, recluir.

palavra:reclusionário 
divisão:re.clu.si.o.ná.rio 
descrição:sm (lat reclusione+ário) v recluso, acepção 2.

palavra:recluso 
divisão:re.clu.so 
descrição:adj (lat reclusu) 1 que vive em clausura ou em convento. 2 estreitamente encerrado. sm 1 aquele que vive em clausura. 2 dir aquele que foi condenado a reclusão. 3 aquele que não frequenta a sociedade; misantropo.

palavra:recluta 
divisão:re.clu.ta 
descrição:sf (de recruta, por dissimilação) reg (rio grande do sul) v recruta, acepções 3, 4 e 5.

palavra:reclutar 
divisão:re.clu.tar 
descrição:(der regressiva de recluta) reg (rio grande do sul) v recrutar, acepção 4.

palavra:reco 
divisão:re.co 
descrição:sm (de recruta) bras gír 1 militar recém-incorporado. 2 reservista que presta serviço militar.

palavra:recoberto 
divisão:re.co.ber.to 
descrição:adj (part de recobrir) 1 que se recobriu; coberto de novo. 2 recamado.

palavra:recobra 
divisão:re.co.bra 
descrição:sf (der regressiva de recobrar) ação de recobrar.

palavra:recobramento 
divisão:re.co.bra.men.to 
descrição:sm (recobrar+mento2) ação ou efeito de recobrar; recuperação.

palavra:recobrar 
divisão:re.co.brar 
descrição:(lat recuperare) vtd 1 tornar a cobrar (o que se perdera); adquirir novamente; reaver, reconquistar, recuperar, retomar: recobrar a coragem, a saúde, a vista, o alento, o ânimo. vpr 2 livrar-se de um sentimento aflitivo ou molesto; reanimar-se, recuperar-se: passada a crise, logo me recobrei. depressa se recobrara do susto. r. a razão: a) sair do estado de demência ou de loucura; b) serenar-se, após um acesso de ira ou de ódio.

palavra:recobrável 
divisão:re.co.brá.vel 
descrição:adj m+f (recobrar+vel) suscetível de se recobrar.

palavra:recobrimento 
divisão:re.co.bri.men.to 
descrição:sm (recobrir+mento2) 1 ato ou efeito de recobrir. 2 geol superposição de dobras de terrenos mais antigos sobre os mais recentes.

palavra:recobrir 
divisão:re.co.brir 
descrição:(re+cobrir) vtd 1 cobrir de novo. vtd 2 cobrir bem. vpr 3 tornar a cobrir-se. vpr 4 cobrir-se bem. vtd 5 recamar (um tecido, um bolo).

palavra:recobro 
divisão:re.co.bro 
descrição:(ô) sm (der regressiva de recobrar) 1 ação ou efeito de recobrar; recobramento, recuperação. 2 renascimento. 3 reanimação.

palavra:recocto 
divisão:re.coc.to 
descrição:adj (lat recoctu) p us v recozido.

palavra:recognição 
divisão:re.cog.ni.ção 
descrição:sf (lat recognitione) ato de reconhecer; reconhecimento.

palavra:recognitivo 
divisão:re.cog.ni.ti.vo 
descrição:adj (lat recognitu+ivo) que serve para reconhecer ou investigar uma coisa.

palavra:recognoscível 
divisão:re.cog.nos.cí.vel 
descrição:adj m+f (re+cognoscível) p us que se pode reconhecer; reconhecível.

palavra:recoice 
divisão:re.coi.ce 
descrição:sm (re+coice) desus ato de recuar. var: recouce.

palavra:recoitar 
divisão:re.coi.tar 
descrição:(recoito+ar2) recozer, submeter um metal à ação do fogo para poder trabalhá-lo. var: recoutar.

palavra:recoito 
divisão:re.coi.to 
descrição:adj (lat recoctu) recozido (falando de um metal). var: recouto.

palavra:recolagem 
divisão:re.co.la.gem 
descrição:sf (recolar+agem) ação ou efeito de recolar.

palavra:recolar 
divisão:re.co.lar 
descrição:(re+colar) vtd e vpr colar(-se) de novo. 2 unir(-se) de novo (falando dos lábios de uma ferida).

palavra:recoleição 
divisão:re.co.lei.ção 
descrição:sf (lat tardio recollectione) 1 casa de recoletos. 2 vida de recoleto ou recoleta. 3 austeridade religiosa.

palavra:recoleta 
divisão:re.co.le.ta 
descrição:sf (lat recollecta) ant 1 casa onde viviam os religiosos reformados da ordem de são francisco. 2 religioso dessa ordem. 3 vida austera.

palavra:recoleto 
divisão:re.co.le.to 
descrição:adj (lat recollectu) 1 pertencente ou relativo à ordem reformada de são francisco. 2 de vida austera. sm 1 religioso dessa ordem. 2 homem de vida austera.

palavra:recolha 
divisão:re.co.lha 
descrição:(ô) sf (der regressiva de recolher) 1 ação de recolher ou recolher-se. 2 dependência ou lugar onde se recolhe gado provisoriamente, mediante pagamento combinado.

palavra:recolhedor 
divisão:re.co.lhe.dor 
descrição:adj (recolher+dor2) que recolhe. sm 1 aquele que recolhe. 2 aquele que sai ao campo, à procura dos cavalos, para os recolher ao curral.

palavra:recolheito 
divisão:re.co.lhei.to 
descrição:adj (lat recollectu) ant v recolhido.

palavra:recolhença 
divisão:re.co.lhen.ça 
descrição:sf (recolher+ença) ação de recolher os produtos agrícolas; colheita.

palavra:recolher 
divisão:re.co.lher 
descrição:(lat recolligere) vtd 1 fazer a colheita de: semear boa semente para recolher bons frutos. vtd 2 apanhar, guardar: recolhera as frutas que caíram da árvore. vtd 3 juntar, reunir (coisas dispersas). vtd 4 apanhar, apreender, tomar: a cegonha picava o prato com o bico, mas nada recolhia. vtd 5 pôr ao abrigo; arrecadar, guardar: recolhi a roupa do varal, porque começou a chover. vtd 6 tirar da circulação: recolheram as moedas anteriores à reforma econômica. vtd 7 coligir; juntar: recolheu e anotou numerosos contos populares. vtd 8 angariar: recolher assinaturas. vtd 9 fazer a cobrança de; receber: recolher impostos. vtd 10 obter como recompensa ou resultado; auferir: recolher ingratidão. vtd e vpr 11 encolher(-se) retrair(-se): recolher a mão, o pescoço. recolheu-se para dentro do camarote. vtd 12 guardar na memória: recolhera muitas citações da bíblia. vtd 13 encurtar: "recolher as rédeas" (franc. fernandes). vtd 14 caçar, ferrar (as velas). vtd 15 dar acolhimento ou hospitalidade a; abrigar: recolhia os viandantes. recolheu no seu automóvel os feridos. vpr 16abrigar-se; refugiar-se: "...na hora do infortúnio e do perigo,... era sempre à sua sombra,... que se recolhiam os filhos" (fernando de azevedo). recolheram-se em um barco de pesca. temendo a tempestade, recolheu-se para uma gruta. vti, vint e vpr 17 entrar depois de ter saído; voltar para casa: o ônibus recolheu à garagem. o batalhão recolheu ao quartel. agora recolhia de um passeio à praia. ao recolher para casa, trazia algo para ler. recolhemos sempre antes da meia-noite. de noite é sempre o último que se recolhe. recolham-se às suas casas. recolheu-se doente para casa. costuma recolher-se pela porta dos fundos. vpr 18 ir-se, retirar-se (para algum aposento): "deram onze horas. amelinha pediu licença e também se recolheu" (aluísio azevedo). vpr 19 meter-se em casa para se deitar: os pensionistas recolhiam-se habitualmente tarde. vpr 20 retirar-se do mundo: recolheu-se a um convento. vtd 21 prender, guardar: recolheu-os a uma prisão. "os soldados os recolhiam presos" (ou como presos) (eduardo carlos pereira). vpr 22 concentrar o espírito na meditação: recolheu-se para ordenar as ideias. recolhe-se amiúde em demoradas meditações. vpr 23 pôr-se ao abrigo de: recolhera-se do temporal. vtd 24 deduzir, inferir: recolher as lições da experiência. das palavras ouvidas recolheu o que acontecera. vpr 25 desaparecer(em) da pele (erupções cutâneas) para se manifestar interiormente nas mucosas, ou tornar a irromper: recolheu-se o sarampo. vtd 26 tirar (o gado) do regime pastoril para o de estabulação. vint e vpr 27 encapotar-se (o cavalo). vtd 28 tip compor (linhas) com um claro uniforme no início ou no final ou em ambas as extremidades. r. ar: respirar. r. nos braços: estreitar nos braços; abraçar. r. o mantimento para a tulha, pop: alimentar-se; comer. r. o último suspiro: o mesmo que receber o último suspiro. r.-se a bom viver: passar a viver no isolamento. r.-se aos bastidores: a) remeter-se ao silêncio; b) retirar-se da vida pública; c) retirar-se para casa. r.-se ao silêncio: não responder. r.-se com as galinhas: deitar-se muito cedo. r.-se com deus: a) concentrar-se em adoração a deus; b) reconcentrar-se, meditando ou orando. r.-se dentro de si: meditar, refletir. r.-se nas despesas: refrear, restringir os gastos.

palavra:recolhida 
divisão:re.co.lhi.da 
descrição:sf (part fem de recolher) 1 ato ou efeito de recolher ou recolher-se; acolhimento. 2 retirada. 3 mulher que vive reclusa num convento, embora não tenha feito votos.

palavra:recolhido 
divisão:re.co.lhi.do 
descrição:adj (part de recolher) 1 que se recolheu; que vive na clausura. 2 que foge da convivência social; pouco expansivo; concentrado. 3 apartado, desviado para trás. 4 apertado, curto, estreito, resumido, encolhido. 5 incluso, oculto. 6 que entrou ou está nos seus aposentos particulares. antôn (acepção 2): expansivo; (acepção 4): amplo. sm tip o claro que se põe em começo de linha, notadamente no princípio dos parágrafos.

palavra:recolhimento 
divisão:re.co.lhi.men.to 
descrição:sm (recolher+mento2) 1 ato ou efeito de recolher. 2 lugar onde se recolhe alguém ou alguma coisa. 3 casa religiosa, mas sem votos. 4 concentração de espírito; meditação. 5 vida concentrada. 6 modéstia, recato. 7 abrigo, asilo. 8 retiro espiritual. 9 encerramento em prisão pública: o juiz determinou o recolhimento dos presos. 10 cuvade.

palavra:recolho 
divisão:re.co.lho 
descrição:(ô) sm (der regressiva de recolher) 1 ação ou efeito de recolher; recolhimento. 2 respiração forte. 3 respiração da baleia, expelindo água e produzindo um som característico.

palavra:recolocação 
divisão:re.co.lo.ca.ção 
descrição:sf (recolocar+ção) ato ou efeito de recolocar.

palavra:recolocar 
divisão:re.co.lo.car 
descrição:(re+colocar) vtd colocar novamente; repor: "comeu o pêssego e recolocou os outros na cesta" (eça de queirós, ap morais).

palavra:recolonização 
divisão:re.co.lo.ni.za.ção 
descrição:sf (recolonizar+ção) ato ou efeito de recolonizar.

palavra:recolonizado 
divisão:re.co.lo.ni.za.do 
descrição:adj (part de recolonizar) novamente colonizado.

palavra:recolonizador 
divisão:re.co.lo.ni.za.dor 
descrição:adj (recolonizar+dor2) que recoloniza. sm o que recoloniza.

palavra:recolonizar 
divisão:re.co.lo.ni.zar 
descrição:(re+colonizar) vtd tornar a colonizar.

palavra:recolorir 
divisão:re.co.lo.rir 
descrição:(re+colorir) vtd colorir novamente: recoloriu as cores esmaecidas.

palavra:recolta 
divisão:re.col.ta 
descrição:sf (ital ricolta) p us colheita, recolhença.

palavra:recoltar 
divisão:re.col.tar 
descrição:(recolta+ar2) vtd e vpr fazer recolta de; apanhar, escolher, recolher, recrutar: recoltar informações, dados, subsídios. ali se recoltam doadores de sangue.

palavra:recombinação 
divisão:re.com.bi.na.ção 
descrição:sf (recombinar+ção) ato de recombinar.

palavra:recombinar 
divisão:re.com.bi.nar 
descrição:(re+combinar) vtd submeter a nova combinação: cumpre recombinarmos a amortização da dívida.

palavra:recomeçar 
divisão:re.co.me.çar 
descrição:(re+começar) vtd e vint começar de novo: trocado o pneu, recomeçaram a viagem. cessou o intervalo; recomeça o espetáculo.

palavra:recomeço 
divisão:re.co.me.ço 
descrição:(ê) sm (der regressiva de recomeçar) ação de recomeçar.

palavra:recomendação 
divisão:re.co.men.da.ção 
descrição:sf (recomendar+ção) 1 ato ou efeito de recomendar. 2 as palavras com que se recomenda. 3 qualidade de recomendável. 4 advertência, conselho. 5 apresentação. sf pl 1 cumprimentos. 2 lembranças.

palavra:recomendado 
divisão:re.co.men.da.do 
descrição:adj (part de recomendar) que se recomendou. sm 1 aquele que é objeto de recomendação ou de empenho. 2 aquele a quem se deu recomendação para alguém, solicitando deste a proteção e amparo; afilhado, protegido, apresentado.

palavra:recomendador 
divisão:re.co.men.da.dor 
descrição:adj (recomendar+dor2) que recomenda. sm aquele que recomenda.

palavra:recomendar 
divisão:re.co.men.dar 
descrição:(re+(en)comendar) vtd 1 encomendar (alguma coisa) a; encarregar de: recomendou-me tantas coisas. vtd 2 confiar o encargo de; exigir ou pedir todo o cuidado para: recomendou ao mordomo que vigiasse os criados. vtd 3 pedir instantemente: a mãe recomendou-lhe todo o cuidado. vtd 4 aconselhar, animar, exortar a fazer: o evangelho recomenda benevolência para os inimigos. recomendara-me que fosse persistente. vtd 5 indicar com boas informações: recomendar um filme, um livro. o professor recomendou-me este dicionário. 6 pedir proteção para: recomendá-lo-ia ao ministro. vtd 7 tornar digno de acatamento ou de elogio: suas virtudes cívicas o recomendam como político. seus títulos no-lo recomendam. vpr 8 mostrar-se digno de recomendação; tornar-se merecedor de estima e de respeito: como cirurgião ele não se recomenda. esse homem recomendara-se pelo passado honesto e virtuoso. vtd 9 apresentar, enviar ou transmitir cumprimentos: digne-se recomendar-me aos seus. recomendar o nome à imortalidade: tornar-se digno de fama imorredoura.

palavra:recomendativo 
divisão:re.co.men.da.ti.vo 
descrição:adj (recomendar+ivo) v recomendatório.

palavra:recomendatório 
divisão:re.co.men.da.tó.rio 
descrição:adj (recomendar+ório1) que recomenda ou serve para recomendar; que serve de empenho.

palavra:recomendável 
divisão:re.co.men.dá.vel 
descrição:adj m+f (recomendar+vel) 1 que merece recomendação. 2 que merece estima ou respeito. 3 que se pode indicar como bom, próprio ou útil.

palavra:recomentado 
divisão:re.co.men.ta.do 
descrição:adj (part de recomentar) novamente comentado.

palavra:recomentar 
divisão:re.co.men.tar 
descrição:(re+comentar) vtd tornar a comentar; comentar muitas vezes.

palavra:recomer 
divisão:re.co.mer 
descrição:(re+comer) vtd tornar a mastigar; ruminar.

palavra:recompensa 
divisão:re.com.pen.sa 
descrição:sf (der regressiva de recompensar) 1 ação ou efeito de recompensar. 2 remuneração em dinheiro ou bens de serviços prestados. 3 compensação, reconhecimento por uma ação meritória; galardão, prêmio. 4 castigo: receber a recompensa de seus crimes. 5 indenização, reparação. antôn (acepção 3): punição.

palavra:recompensação 
divisão:re.com.pen.sa.ção 
descrição:sf (recompensar+ção) v recompensa.

palavra:recompensado 
divisão:re.com.pen.sa.do 
descrição:adj (part de recompensar) que obteve recompensa; bem compensado.

palavra:recompensador 
divisão:re.com.pen.sa.dor 
descrição:adj (recompensar+dor2) que recompensa. sm aquele que recompensa.

palavra:recompensamento 
divisão:re.com.pen.sa.men.to 
descrição:sm (recompensar+mento2) v recompensa.

palavra:recompensar 
divisão:re.com.pen.sar 
descrição:(lat recompensare) vtd 1 dar recompensa a; compensar, galardoar, premiar: recompensar um favor, um serviço. deus recompensa as pessoas caridosas. recompensaram-no com a cruz de malta. vtd 2 valer a pena de; compensar, indenizar: o produto da lavoura não recompensava o nosso trabalho. julgam recompensar com o baixo preço a má qualidade do produto. vtd 3 castigar, punir: a firma recompensou os abusos com a demissão. vpr 4 desforrar-se, indenizar-se, pagar-se: do seu ininterrupto esforço recompensou-se com a glória. antôn (acepção 1): punir.

palavra:recompensável 
divisão:re.com.pen.sá.vel 
descrição:adj m+f (recompensar+vel) que merece recompensa; que se pode recompensar.

palavra:recompilação 
divisão:re.com.pi.la.ção 
descrição:sf (re+compilação) v recopilação.

palavra:recompilador 
divisão:re.com.pi.la.dor 
descrição:adj+sm (recompilar+dor2) v recopilador.

palavra:recompilar 
divisão:re.com.pi.lar 
descrição:(re+compilar) v recopilar.

palavra:recomponente 
divisão:re.com.po.nen.te 
descrição:adj m+f (lat recomponente) que recompõe.

palavra:recompor 
divisão:re.com.por 
descrição:(lat recomponere) vtd e vpr 1 tornar a compor: recompor o penteado, o vestuário. em um instante recompõe-se-me o passado. vtd e vpr 2 quím tornar a formar (uma substância), combinando-se de novo os mesmos elementos. vtd 3 refazer, restabelecer, restaurar: recompor a saúde, recompor os tecidos que a moléstia desfez. vtd 4 dar nova forma a; reorganizar: recompor uma empresa comercial. vtd 5 dar nova disposição a; ordenar de novo: vamos recompor nossas aulas. vtd 6 reconstruir, rememorar: recompor os acontecimentos, os fatos. vtd e vpr 7 congraçar, harmonizar, reconciliar: conseguiu-se finalmente recompor os dissidentes do partido. recompuseram-se os amigos que até então andavam desavindos. vtd 8 fazer a recomposição de: recompuseram toda a página, por causa das muitas emendas. vpr 9 fís e mec anular(em)-se (duas ações, forças ou manifestações contrárias).

palavra:recomposição 
divisão:re.com.po.si.ção 
descrição:sf (lat recompositione) 1 ação ou efeito de recompor ou de recompor-se. 2 reconciliação. 3 reconstrução, reorganização, restabelecimento. 4 quím operação que consiste em reunir de novo os elementos componentes de um todo que tinham sido separados. r. ministerial: reorganização de um ministério, em regime constitucional, a qual consiste na saída de alguns elementos que são substituídos por outros.

palavra:recomposto 
divisão:re.com.pos.to 
descrição:adj (lat recompositu) que se recompôs; reconstruído, refeito, restabelecido.

palavra:recomprar 
divisão:re.com.prar 
descrição:(re+comprar) vtd tornar a comprar.

palavra:recôncavo 
divisão:re.côn.ca.vo 
descrição:sm (re+côncavo) 1 cavidade funda; concavidade. 2 antro, gruta. 3 enseada. 4 vale.

palavra:reconceituação 
divisão:re.con.cei.tu.a.ção 
descrição:sf (reconceituar+ção) ato ou efeito de reconceituar.

palavra:reconceituado 
divisão:re.con.cei.tu.a.do 
descrição:adj (part de reconceituar) que se reconceituou.

palavra:reconceituar 
divisão:re.con.cei.tu.ar 
descrição:(re+conceito+ar2) vtd conceituar de novo; dar novo conceito a.

palavra:reconcentração 
divisão:re.con.cen.tra.ção 
descrição:sf (reconcentrar+ção) 1 ação ou efeito de reconcentrar ou reconcentrar-se; junção, reunião. 2 meditação profunda. r. de espírito: abstração das coisas materiais; recolhimento, reflexão, meditação.

palavra:reconcentrado 
divisão:re.con.cen.tra.do 
descrição:adj (part de reconcentrar) 1 oculto na parte mais interior. 2 pensativo.

palavra:reconcentrar 
divisão:re.con.cen.trar 
descrição:(re+concentrar) vtd 1 fazer convergir para um centro: o casal reconcentrou a afetividade na filha adotiva. vtd 2 reunir em um ponto: o diretor reconcentrou os alunos. reconcentrou-se na praça de esportes. vtd 3 enfeixar: o ditador reconcentrava em si todos os poderes. vtd e vpr 4 fixar(-se) em um ponto (a atenção, o cuidado etc.). vpr 5 reunir(em)-se, concentrar(em)-se (as forças em um ponto): reconcentraram-se os rebeldes em uma fazenda. vpr 6 aumentar de forças; reforçar-se, tornar-se mais intenso: "o amor não depende de ver para amar; antes, quando a ausência e a distância lhe impedem a vista, então se reconcentra e arde mais" (pe. antônio vieira, ap morais). vtd 7 encerrar ou recolher dentro de si (um sentimento): reconcentrar a dor, a paixão. vpr 8 absorver-se completamente na meditação ou no estudo de alguma questão: cerrou os olhos e reconcentrou-se. vpr 9 apartar-se do convívio social, passando a viver isoladamente: reconcentrou-se o nosso amigo, e quase ninguém o tem visto ultimamente.

palavra:reconcertar 
divisão:re.con.cer.tar 
descrição:(re+concertar) vtd 1 concertar novamente. 2 reconciliar, recongraçar.

palavra:reconcerto 
divisão:re.con.cer.to 
descrição:(ê) sm (re+concerto) 1 ato de reconcertar. 2 novo concerto ou acordo semelhante a outro anterior. pl: reconcertos (ê).

palavra:reconciliabilidade 
divisão:re.con.ci.li.a.bi.li.da.de 
descrição:sf (reconciliável+i+dade) caráter ou qualidade do reconciliável.

palavra:reconciliação 
divisão:re.con.ci.li.a.ção 
descrição:sf (lat reconciliatione) 1 ato ou efeito de reconciliar ou reconciliar-se. 2 restabelecimento de relações, entre duas ou mais pessoas que andavam desavindas. 3 dir restabelecimento, pelos cônjuges, no juízo competente, da sociedade matrimonial dissolvida, por desquite. 4 rel confissão breve de pecados esquecidos na confissão anterior ou de culpas leves. 5 ato solene pelo qual um convertido é recebido no seio da igreja. 6 nova consagração de uma igreja que fora profanada e interditada. antôn (acepção 2): desavença, desunião.

palavra:reconciliado 
divisão:re.con.ci.li.a.do 
descrição:adj (part de reconciliar) 1 que se reconciliou; que desistiu da inimizade; que voltou às boas graças. 2 diz-se do penitente que se confessou de pecados veniais ou imperfeições. sm 1 aquele que se reconciliou. 2 penitente reconciliado.

palavra:reconciliador 
divisão:re.con.ci.li.a.dor 
descrição:adj (reconciliar+dor2) que reconcilia. sm aquele que reconcilia.

palavra:reconciliar 
divisão:re.con.ci.li.ar 
descrição:(lat reconciliare) vtd 1 fazer voltar à antiga amizade (aqueles que se malquistaram): nós os reconciliávamos nas desavenças. vpr 2 fazer as pazes, pôr-se de bem com alguém; voltar às boas graças: reconciliaram-se os herdeiros que andavam desavindos. "...reconciliando-se com a vida e com deus" (coelho neto). vtd 3 pôr de acordo (coisas que parecem contrárias); conciliar: reconciliar opiniões, pareceres. vtd 4 absolver na confissão: o confessor reconcilia o penitente. vpr 5 confessar-se de faltas leves. vtd 6 benzer igreja ou lugar sagrado que fora profanado ou violado: reconciliar uma igreja, um templo. reconciliar-se com deus: confessar-se e pedir a deus perdão dos pecados cometidos. reconciliar-se consigo mesmo: pôr-se em paz com a própria consciência.

palavra:reconciliatório 
divisão:re.con.ci.li.a.tó.rio 
descrição:adj (lat reconciliatoriu) que tem a faculdade ou a virtude de reconciliar.

palavra:reconciliável 
divisão:re.con.ci.li.á.vel 
descrição:adj m+f (reconciliar+vel) que se pode reconciliar.

palavra:reconcóvio 
divisão:re.con.có.vio 
descrição:sm (corr de recôncavo) v recôncavo.

palavra:recondicionado 
divisão:re.con.di.ci.o.na.do 
descrição:adj (part de recondicionar) bras que foi recuperado por meio de recondicionamento.

palavra:recondicionamento 
divisão:re.con.di.ci.o.na.men.to 
descrição:sm (recondicionar+mento2) bras ato ou efeito de recondicionar.

palavra:recondicionar 
divisão:re.con.di.ci.o.nar 
descrição:(re+condicionar) vtd restaurar a boa condição de uma coisa (mediante consertos, substituição de partes desgastas ou estragadas etc.); reformar.

palavra:reconditeza 
divisão:re.con.di.te.za 
descrição:sf (recôndito+eza) 1 qualidade de recôndito. 2 sítio recôndito.

palavra:recôndito 
divisão:re.côn.di.to 
descrição:adj (lat reconditu) 1 muito escondido ou oculto. 2 encerrado, encoberto, retirado. 3 desconhecido, ignorado, indecifrável, secreto. sm 1 escaninho, esconso, recanto. 2 âmago, profundeza.

palavra:reconditório 
divisão:re.con.di.tó.rio 
descrição:sm (lat reconditoriu) 1 lugar oculto; recôndito. 2 esconderijo.

palavra:recondução 
divisão:re.con.du.ção 
descrição:sf (re+condução) 1 ato ou efeito de reconduzir. 2 condução de um objeto para o mesmo lugar de onde tinha vindo. 3 prosseguimento de um contrato nas condições em que se firmou. 4 continuação num cargo, além do tempo fixado. 5 despacho que consiste em colocar um funcionário no mesmo emprego e com as mesmas regalias da primeira nomeação que a ele fora dada. 6 reeleição. 7 novo contrato com o mesmo artista para a época teatral seguinte.

palavra:reconduzir 
divisão:re.con.du.zir 
descrição:(lat reconducere) vtd 1 conduzir de novo; remeter de volta ao lugar de onde veio; devolver, reenviar: o pastor reconduz ao aprisco as ovelhas. achou um lindo cão, mas o reconduziu ao dono. vtd 2 acompanhar por deferência (alguém que se retira): reconduziu-a até ao pátio. vtd 3 reintegrar (na posse de ideias ou sentimentos): "reconduzir o espírito desde o labirinto da teologia escolástica e da errônea tradição humana até à palavra literal de deus" (latino coelho, ap morais). vtd 4 prover de novo, por eleição ou nomeação, para o desempenho do mesmo emprego ou magistratura; prorrogar (a comissão temporária); reeleger por novo período: a diretoria do banco reconduziu o gerente. o eleitorado não reconduzirá tais representantes. vtd 5 contratar novamente para a época teatral seguinte: reconduzir uma atriz. r. a tropa, mil: conduzir os soldados ausentes ou dispersos sob comando.

palavra:reconfessar 
divisão:re.con.fes.sar 
descrição:(re+confessar) vtd confessar de novo.

palavra:reconfiança 
divisão:re.con.fi.an.ça 
descrição:sf (re+confiança) grande confiança.

palavra:reconfirmação 
divisão:re.con.fir.ma.ção 
descrição:sf (reconfirmar+ção) 1 ato ou efeito de reconfirmar. 2 nova confirmação (praticada na igreja grega).

palavra:reconfirmar 
divisão:re.con.fir.mar 
descrição:(re+confirmar) vtd confirmar de novo.

palavra:reconfortação 
divisão:re.con.for.ta.ção 
descrição:sf (reconfortar+ção) ato ou efeito de reconfortar.

palavra:reconfortado 
divisão:re.con.for.ta.do 
descrição:adj (part de reconfortar) 1 que se reconfortou. 2 que recebeu reconforto.

palavra:reconfortador 
divisão:re.con.for.ta.dor 
descrição:adj (reconfortar+dor2) que reconforta; reconfortante. sm aquele que reconforta.

palavra:reconfortante 
divisão:re.con.for.tan.te 
descrição:adj m+f (de reconfortar) que reconforta, que revigora. sm alimento ou medicamento que reconforta; tônico, reconstituinte.

palavra:reconfortar 
divisão:re.con.for.tar 
descrição:(re+confortar) vtd 1 dar novo vigor: reconfortara-o uma hora de bom sono. vtd 2 incutir novo ânimo, restaurar a força moral de: a leitura de um excelente livro salvou-o do desespero, reconfortou-o. vpr 3 os mesmos sentidos: reconfortara-se com uma boa refeição. indo à igreja e orando bastante, reconfortou-se.

palavra:reconforto 
divisão:re.con.for.to 
descrição:(ô) sm (der regressiva de reconfortar) 1 ação ou efeito de reconfortar. 2 consolação. 3 reforçamento de energia.

palavra:recongo 
divisão:re.con.go 
descrição:sm ornit juiz-do-mato, joão-bobo.

palavra:recongraçação 
divisão:re.con.gra.ça.ção 
descrição:sf (recongraçar+ção) v recongraçamento.

palavra:recongraçamento 
divisão:re.con.gra.ça.men.to 
descrição:sm (recongraçar+mento2) ação ou efeito de recongraçar ou recongraçar-se; reconciliação.

palavra:recongraçar 
divisão:re.con.gra.çar 
descrição:(re+congraçar) v reconciliar.

palavra:reconhecedor 
divisão:re.co.nhe.ce.dor 
descrição:adj (reconhecer+dor2) que reconhece. sm aquele que reconhece.

palavra:reconhecença 
divisão:re.co.nhe.cen.ça 
descrição:sf (reconhecer+ença) 1 ant v reconhecimento. 2 pensão ou tributo que se pagava a certos bispos ou cabidos. 3 náut sinal em terra por onde o navegante pode reconhecer as paragens da costa.

palavra:reconhecente 
divisão:re.co.nhe.cen.te 
descrição:adj m+f (de reconhecer) ant que reconhece.

palavra:reconhecer 
divisão:re.co.nhe.cer 
descrição:(lat recognoscere) vtd 1 conhecer de novo (o que se tinha conhecido noutro tempo): foi-me fácil reconhecê-lo, meu amigo. reconheci-o pela voz. vpr 2 conhecer a própria imagem, em fotografia ou no espelho: mirando-se no espelho, quase não se reconheceu. ele reconheceu-se nas feições do filho. vtd 3 identificar, distinguir por qualquer circunstância, modalidade ou faceta: reconheceu o criminoso. reconheceu-o por uma cicatriz facial. vtd 4 admitir, ter como bom, legítimo ou verdadeiro: reconhecer a força de um argumento. vtd 5 ficar convencido de; estar certo ou consciente de: reconheci que estava errado. "o homem, ainda que reconheça a onipotência, não desiste da aventura" (coelho neto). vtd 6 considerar como: reconhece em você um amigo. vtd 7 afirmar, declarar, confessar: reconheceu de público a sua nova crença. ovídio reconheceu por incertos no bem não só os dias mas também as horas. vpr 8 declarar-se, confessar-se: reconheceu-se culpado. vtd 9 considerar como legal: reconhecer os direitos de alguém. vtd 10 certificar por escrito que é autêntica e verdadeira (a assinatura ou firma de uma pessoa); autenticar, endossar. vtd 11 declarar legitimamente estabelecido (um governo); aceitar. vtd 12 dar gratificação ou recompensa a; mostrar-se agradecido por: reconhecer um favor, um serviço. reconheço-lhes o que fizeram em meu favor. vtd 13 examinar, explorar, observar: reconhecer o caminho. vpr 14 mil examinar a situação, a natureza, a força (de um lugar ou de tropas inimigas). vpr 15 náut aproximar-se de (terra); examinar a forma, o acesso, as condições de (uma posição). antôn (acepções 4, 9, 12 e 13): desconhecer. r. um filho: confessar-se autenticamente pai ou mãe de um filho natural. r. um governo: declará-lo estabelecido legitimamente. r. vassalagem: reconhecer-se como vassalo.

palavra:reconhecido 
divisão:re.co.nhe.ci.do 
descrição:adj (part de reconhecer) 1 que se reconheceu. 2 novamente conhecido ou identificado. 3 agradecido, obrigado.

palavra:reconhecimento 
divisão:re.co.nhe.ci.men.to 
descrição:sm (reconhecer+mento2) 1 ato ou efeito de reconhecer. 2 psicol aspecto funcional da memória pelo qual a pessoa tem o sentimento de algo já experimentado ou conhecido. 3 averiguação, exame, verificação. 4 ato ou efeito de reconhecer como legítimo um governo ou um culto. 5 confissão, declaração de um fato. 6 galardão, prêmio, recompensa, retribuição. 7 gratidão por um benefício recebido. 8 ato pelo qual se reconhece a existência de uma obrigação. 9 mil operação que tem por objeto obter informações sobre a posição do inimigo. 10 náut galhardete que serve para reconhecer os sinais. 11 dir ato pelo qual o tabelião autentica uma pessoa ou um determinado ato escrito, de natureza privada. 12 dir afirmação de alguém, em juízo, de que é verdadeira a sua assinatura ou o escrito que se lhe atribui. 13 inform função de um programa gráfico que toma uma imagem de mapa de bits, processando-a para encontrar as bordas de suas formas, para depois convertê-las numa imagem que pode ser mais facilmente manipulada pelo computador. antôn (acepção 7): ingratidão. r. de firma: ato pelo qual o notário público declara legítima a assinatura de outrem, dando-lhe o cunho de legal e fidedigna. r. de texto manuscrito, inform: capacidade de um programa de reconhecer texto e convertê-lo em caracteres ascii. r. do filho ilegítimo: ato solene e espontâneo pelo qual os pais declaram, ou somente um deles afirma, que determinado indivíduo provém da união ilegal de ambos; perfilhação.

palavra:reconhecível 
divisão:re.co.nhe.cí.vel 
descrição:adj m+f (reconhecer+vel) que se pode reconhecer.

palavra:reconquista 
divisão:re.con.quis.ta 
descrição:sf (re+conquista) 1 ação ou efeito de reconquistar. 2 lugar ou objeto reconquistado.

palavra:reconquistar 
divisão:re.con.quis.tar 
descrição:(re+conquistar) vtd 1 conquistar de novo; readquirir por conquista (o que se tinha perdido): reconquistar uma praça, uma posição, uma província. 2 consolidar novamente (o que estava perdido); readquirir, recuperar: reconquistar a amizade, a estima, o amor.

palavra:reconsagrar 
divisão:re.con.sa.grar 
descrição:(re+consagrar) vtd consagrar de novo.

palavra:reconsertar 
divisão:re.con.ser.tar 
descrição:(re+consertar) vtd consertar novamente.

palavra:reconserto 
divisão:re.con.ser.to 
descrição:sm (re+conserto) ato ou efeito de reconsertar.

palavra:reconsideração 
divisão:re.con.si.de.ra.ção 
descrição:sf (reconsiderar+ção) 1 ato ou efeito de reconsiderar. 2 arrependimento.

palavra:reconsiderar 
divisão:re.con.si.de.rar 
descrição:(re+considerar) vtd 1 considerar ou ponderar de novo: reconsiderar uma decisão, reconsiderar os fatos. vtd 2 dir proferir (o juiz) nova interlocutória, modificando ato anterior: reconsiderou o despacho. vint 3 refletir, suspendendo resolução tomada; pensar melhor; dar nova atenção: reconsiderei e vi que não dou para isso. vint 4 arrepender-se do que tinha feito; desdizer-se.

palavra:reconsolidação 
divisão:re.con.so.li.da.ção 
descrição:sf (reconsolidar+ção) ato ou efeito de reconsolidar.

palavra:reconsolidar 
divisão:re.con.so.li.dar 
descrição:(re+consolidar) vtd consolidar de novo; consolidar melhor.

palavra:reconsorciar 
divisão:re.con.sor.ci.ar 
descrição:(re+consorciar) vtd e vpr consorciar(-se) novamente.

palavra:reconstitucionalizar 
divisão:re.cons.ti.tu.ci.o.na.li.zar 
descrição:(re+constitucionalizar) vtd tornar a constitucionalizar.

palavra:reconstituição 
divisão:re.cons.ti.tu.i.ção 
descrição:sf (reconstituir+ção) 1 ação ou efeito de reconstituir. 2 v comparatismo. r. do crime: formalidade exigida após a confissão do réu, quando pairam dúvidas sobre circunstâncias materiais do delito.

palavra:reconstituidor 
divisão:re.cons.ti.tu.i.dor 
descrição:adj (reconstituir+dor2) que reconstitui.

palavra:reconstituinte 
divisão:re.cons.ti.tu.in.te 
descrição:adj m+f (de reconstituir) que reconstitui. sm farm medicamento próprio para restabelecer as forças do indivíduo fraco por natureza ou convalescente de uma doença; tônico, revigorante.

palavra:reconstituir 
divisão:re.cons.ti.tu.ir 
descrição:(re+constituir) vtd 1 tornar a constituir; recompor, restabelecer: reconstituir o crime. vtd 2 restaurar as forças de: reconstituir o organismo. vpr 3 formar-se de novo; reanimar-se: o totalitarismo ameaça reconstituir-se. vtd 4 rememorar: reconstituía mentalmente o passado.

palavra:reconstituível 
divisão:re.cons.ti.tu.í.vel 
descrição:adj m+f (reconstituir+vel) que se pode reconstituir.

palavra:reconstitutivo 
divisão:re.cons.ti.tu.ti.vo 
descrição:adj (reconstituir+ivo) v reconstituinte.

palavra:reconstrução 
divisão:re.cons.tru.ção 
descrição:sf (re+construção) 1 ato ou efeito de reconstruir. 2 reedificação. 3 prédio reconstruído.

palavra:reconstruído 
divisão:re.cons.tru.í.do 
descrição:adj (part de reconstruir) construído de novo.

palavra:reconstruinte 
divisão:re.cons.tru.in.te 
descrição:adj m+f (de reconstruir) que reconstrói.

palavra:reconstruir 
divisão:re.cons.tru.ir 
descrição:(re+construir) vtd 1 tornar a construir: reconstruir uma casa, um edifício, um monumento. vtd 2 formar de novo; reformar, refundir, reorganizar, reestruturar: reconstruir um império. vtd 3 recompor, reconstituir, rememorar: "o exame (do infinitivo flexionado português) permite-nos reconstruir a sua evolução" (theodoro henrique maurer jr.). vint 4 fazer reconstruções.

palavra:reconstrutivo 
divisão:re.cons.tru.ti.vo 
descrição:adj (re+lat constructu+ivo) que reconstrói.

palavra:reconstrutor 
divisão:re.cons.tru.tor 
descrição:adj (re+lat constructu+or) que reconstrói. sm aquele que reconstrói. r. de imagem: válvula a raios catódicos que, nos televisores, com os sinais recebidos, reproduz a imagem original.

palavra:reconsultar 
divisão:re.con.sul.tar 
descrição:(re+consultar) vtd consultar outra vez.

palavra:recontação 
divisão:re.con.ta.ção 
descrição:sf (recontar+ção) ant v recontagem.

palavra:recontado 
divisão:re.con.ta.do 
descrição:adj (part de recontar) contado novamente.

palavra:recontagem 
divisão:re.con.ta.gem 
descrição:sf (recontar+gem) 1 ato ou efeito de recontar; recontamento, recontação. 2 novo escrutínio de votos que se requer, quando há dúvidas sobre a exatidão do resultado de alguma eleição.

palavra:recontamento 
divisão:re.con.ta.men.to 
descrição:sm (recontar+agem) v recontagem.

palavra:recontar 
divisão:re.con.tar 
descrição:(re+contar) vtd 1 contar duas ou mais vezes; computar de novo; contar por miúdo: "qualquer rumor sobressalta-o, fá-lo... ir... contar e recontar a riqueza" (coelho neto). vtd 2 narrar, referir: recontar um fato. conta e reconta suas histórias às crianças. vpr 3 contar-se, incluir-se.

palavra:recontente 
divisão:re.con.ten.te 
descrição:adj m+f (re+contente) muito contente.

palavra:reconto
divisão:re.con.to1
descrição:sm (re+conto3) conto da lança, no reverso da haste.

palavra:reconto
divisão:re.con.to2
descrição:sm (de recontar) ato ou efeito de recontar ou relatar; narração.

palavra:recontrata 
divisão:re.con.tra.ta 
descrição:sf (der regressiva de recontratar) v recontrato.

palavra:recontratar 
divisão:re.con.tra.tar 
descrição:(re+contratar) vtd contratar outra vez.

palavra:recontrato 
divisão:re.con.tra.to 
descrição:sm (re+contrato) ação ou efeito de recontratar; renovação de contrato.

palavra:recontro 
divisão:re.con.tro 
descrição:sm (re+encontro) 1 encontro de forças combatentes; embate. 2 peleja de curta duração. 3 encontro fortuito.

palavra:reconvalescença 
divisão:re.con.va.les.cen.ça 
descrição:sf (re+convalescença) ato de reconvalescer.

palavra:reconvalescente 
divisão:re.con.va.les.cen.te 
descrição:adj m+f (re+convalescente) que reconvalesce. s m+f pessoa que reconvalesce.

palavra:reconvalescer 
divisão:re.con.va.les.cer 
descrição:(lat reconvalescere) vint tornar a convalescer.

palavra:reconvenção 
divisão:re.con.ven.ção 
descrição:sf (re+convenção) 1 ato ou efeito de reconvir. 2 dir ação judicial ou processo em que o réu demanda o autor, no mesmo feito e juízo, por obrigação análoga ou relativa àquela por que é demandado. 3 resposta agressiva a uma agressão; contraofensiva. 4 recriminação.

palavra:reconvencional 
divisão:re.con.ven.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (re+convencional) 1 relativo a reconvenção. 2 que tem caráter de reconvenção.

palavra:reconversão 
divisão:re.con.ver.são 
descrição:sf (re+conversão) ato ou efeito de reconverter.

palavra:reconverter 
divisão:re.con.ver.ter 
descrição:(re+converter) vtd tornar a converter.

palavra:reconvimento 
divisão:re.con.vi.men.to 
descrição:sm (reconvir+mento2) v reconvenção.

palavra:reconvindo 
divisão:re.con.vin.do 
descrição:adj (de reconvir) dir diz-se do demandante contra quem o demandado requereu a reconvenção.

palavra:reconvinte 
divisão:re.con.vin.te 
descrição:adj m+f (de reconvir) dir diz-se do demandado (réu) que requereu reconvenção contra o demandante (autor).

palavra:reconvir 
divisão:re.con.vir 
descrição:(re+convir) vtd 1 dir demandar o réu (ao autor da demanda) pela satisfação de encargos que tenha tomado e que atenuam a importância do litígio. 2 recriminar, arguir (ao arguente) de culpas ou defeitos que este tenha e que tiram a importância da arguição por ele feita.

palavra:reconvocação 
divisão:re.con.vo.ca.ção 
descrição:sf (reconvocar+ção) ato ou efeito de reconvocar.

palavra:reconvocar 
divisão:re.con.vo.car 
descrição:(re+convocar) vtd tornar a convocar; convocar novamente.

palavra:recópia 
divisão:re.có.pia 
descrição:sf (re+cópia) reprodução de uma cópia; segunda imitação.

palavra:recopiar 
divisão:re.co.pi.ar 
descrição:(re+copiar) vtd copiar novamente.

palavra:recopilação 
divisão:re.co.pi.la.ção 
descrição:sf (recopilar+ção) 1 ato ou efeito de recopilar; resumo, sumário. 2 obra constituída por excertos de vários autores. r. de leis: coleção, em um só corpo, das leis esparsas que se referem a um assunto.

palavra:recopilador 
divisão:re.co.pi.la.dor 
descrição:adj (recopilar+dor2) 1 que recopila. 2 aplica-se ao autor que não produz nada original; recompilador. sm aquele que recopila.

palavra:recopilar 
divisão:re.co.pi.lar 
descrição:(re+copilar) vtd 1 abreviar, compendiar ou resumir (uma obra volumosa ou um longo tratado). 2 juntar (extratos ou trechos de diferentes autores, documentos de diversas origens); recompilar.

palavra:recorçar 
divisão:re.cor.çar 
descrição:(re+ital scorcio+ar2) vtd p us v escorçar.

palavra:recordação 
divisão:re.cor.da.ção 
descrição:sf (lat recordatione) 1 ato ou efeito de recordar. 2 memória, lembrança reavivada. 3 objeto que relembra coisa ou pessoa. 4 repetição de assunto ou matéria já estudada; recapitulação. r. viva: a que se mantém sem estar nem de leve obliterada pelo tempo. doces recordações: saudades.

palavra:recordador 
divisão:re.cor.da.dor 
descrição:adj (recordar+dor2) que recorda; recapitulador. sm aquele que recorda; recapitulador.

palavra:recordar 
divisão:re.cor.dar 
descrição:(lat recordari) vtd 1 trazer à memória: recordar um poema. recordou-me os apuros por que passei. vpr 2 lembrar-se: recordar-se de alguém ou de alguma coisa. "em muitos desses pontos, porém, não só se recordam os efeitos da grande calamidade" (lourenço filho). vtd 3 fazer lembrar; ter analogia ou semelhança com; parecer: o seu aspecto recorda o de um hábil guerreiro. vti 4 lembrar: não me recorda bem o nome dele. 5 repetir, recapitular (lições ou assuntos estudados). var: escordar.

palavra:recordativo 
divisão:re.cor.da.ti.vo 
descrição:adj (lat recordativu) 1 que serve para fazer recordar. 2 que excita a lembrança; que serve de recordação. 3 comemorativo, recordatório.

palavra:recordatório 
divisão:re.cor.da.tó.rio 
descrição:adj (recordar+ório) v recordativo.

palavra:recorde 
divisão:re.cor.de 
descrição:sm (ingl record) esp 1 ato desportivo, devidamente homologado, que supera tudo o que, no mesmo gênero, se fez anteriormente. 2 proeza inaudita. 3 ponto máximo. bater o recorde: conseguir mais do que o já alcançado; ir além do que se esperava. estabelecer um recorde: realizá-lo.

palavra:recordista 
divisão:re.cor.dis.ta 
descrição:adj m+f (recorde+ista) diz-se da pessoa que estabeleceu algum recorde. s m+f essa pessoa.

palavra:recordo 
divisão:re.cor.do 
descrição:(ô) sm (der regressiva de recordar) p us v recordação.

palavra:reco-reco 
divisão:re.co-re.co 
descrição:sm (voc onom) 1 folc gomo de bambu com entalhos transversais, no qual se esfrega uma vara para produzir um ruído que serve de acompanhamento a danças e descantes. 2 por ext qualquer instrumento de construção análoga para produzir o mesmo ruído; ganzá. 3 bailarico com acompanhamento desse ruído. 3 baile popular improvisado. pl: reco-recos.

palavra:recoroar 
divisão:re.co.ro.ar 
descrição:(re+coroar) vtd tornar a coroar.

palavra:recorreção
divisão:re.cor.re.ção1
descrição:sf (re+correção) ato ou efeito de recorrigir.

palavra:recorreção
divisão:re.cor.re.ção2
descrição:sf (recorrer+ção) tip ato ou efeito de recorrer (composição, linhas).

palavra:recorrência 
divisão:re.cor.rên.cia 
descrição:sf (lat recurrentia) 1 ação de recorrer. 2 med reaparecimento dos sintomas de uma moléstia, após sua remissão. 3 filos volta sobre si mesmo; reação do efeito sobre a própria coisa. 4 repetição continuada da mesma operação ou fenômeno, ou de um grupo de operações.

palavra:recorrente 
divisão:re.cor.ren.te 
descrição:adj m+f (lat recurrente) 1 que recorre. 2 que volta para a sua origem ou que aparece depois de haver desaparecido. 3 que retorna após intermissões: febre recorrente. 4 anat diz-se de vários nervos e ramos de vasos nos braços e pernas, que se estendem ou voltam em direção oposta à sua trajetória anterior. 5 entom diz-se da vênula de uma nervura, que volta à nervura principal. s m+f dir pessoa que recorre ou interpõe recurso de certa decisão judicial.

palavra:recorrer 
divisão:re.cor.rer 
descrição:(lat recurrere) vtd 1 correr de novo por; tornar a percorrer: recorria caminhos que palmilhara na infância. recorrer livros, páginas, documentos. vtd 2 repassar na memória; evocar: recorrer com a memória (ou pela memória) a infância longínqua. vti 3 dirigir-se a alguém, pedindo-lhe auxílio, proteção, despacho, justiça: recorreram ao ministro e foram atendidos. nos seus apuros, recorre para os amigos. vti 4 fazer uso de, lançar mão de; empregar: "ao mesmo processo recorre uma língua românica, o romeno" (theodoro henrique maurer jr.). vti e vint 5 interpor recurso judicial ou administrativo: recorrer da sentença. recorrer de um para outro tribunal. o réu recorreu. vti 6 apelar: recorrer da lei para as armas. vtd 7 averiguar, esquadrinhar, investigar: ao recorrer as últimas provas, ainda achou o revisor muitos erros. vint 8 náut produzir um ruído especial (as correntes metálicas, quando se deslocam). vtd 9 tip passar a composição de uma medida para outra, ou passar parte das letras para a linha seguinte.

palavra:recorribilidade 
divisão:re.cor.ri.bi.li.da.de 
descrição:sf (recorrível+i+dade) qualidade de recorrível.

palavra:recorrida 
divisão:re.cor.ri.da 
descrição:sf (part fem de recorrer) reg (rio grande do sul) busca, inspeção, vistoria, que se faz no campo, com o fim de examinar as benfeitorias, o gado, cercas, açudes etc.

palavra:recorrido 
divisão:re.cor.ri.do 
descrição:sm (part de recorrer) 1 dir aquele contra quem se interpõe recurso judicial. 2 tip trecho de composição em que houve recorreção. adj dir 1 diz-se do juízo de cuja sentença se recorreu. 2 diz-se do despacho ou decisão que é objeto de recurso.

palavra:recorrigir 
divisão:re.cor.ri.gir 
descrição:(re+corrigir) vtd corrigir novamente.

palavra:recorrível 
divisão:re.cor.rí.vel 
descrição:adj m+f (recorrer+vel) de que se pode recorrer ou de que há recurso; passível de recurso.

palavra:recortada 
divisão:re.cor.ta.da 
descrição:sf (part fem de recortar) reg (rio grande do sul) espécie de fandango ou bailado campestre.

palavra:recortado 
divisão:re.cor.ta.do 
descrição:adj (part de recortar) 1 que se recortou. 2 cortado em miúdos. 3 cujas bordas apresentam ondulações ou recortes. 4 sinuoso. 5 cortado em diversas direções. sm 1 obra ou adorno, talhado em figuras em pano de lavor, em papel etc. 2 reg (são paulo, minas gerais, goiás e mato grosso) dança de roda, do gênero do cateretê, na qual os cavalheiros vão cantando e sapateando, a dar umbigadas, ora à direita, ora à esquerda, em todas as damas.

palavra:recortador 
divisão:re.cor.ta.dor 
descrição:adj (recortar+dor2) que recorta. sm 1 operário corticeiro que, nas fábricas de rolhas, esquadra a cortiça. 3 operário de certas indústrias, que recorta.

palavra:recortar 
divisão:re.cor.tar 
descrição:(re+cortar) vtd 1 fazer recortes em; cortar, acompanhando modelos ou talhando figuras diversas: "...com a graciosa agilidade que tinha... recortou uma palma lindíssima" (josé de alencar). vtd 2 entremear, entrecortar, entressachar, intervalar: recortava de ditos jocosos a aridez do tema. vtd e vpr 3 apresentar ou mostrar semelhança com os desenhos recortados: recorta, na semiclaridade, o perfil de uma estátua grega. "...recortavam-se (as palmeiras) no poente amarelo - como feitas em relevo de bronze sobre uma lâmina de ouro" (eça de queirós). vtd 4 inform reduzir o tamanho ou as margens de uma imagem, ou recortar um trecho retangular de uma imagem. sin: cortar.

palavra:recorte
divisão:re.cor.te1
descrição:sm (der regressiva de recortar) 1 ato ou efeito de recortar. 2 lavor em obra de costura, em panos, em papéis, em plantas de jardim etc., como adorno ou enfeite. 3 desenho que se obtém recortando. 4 aspecto ou estado dos objetos que parecem recortados. 5 tip trabalho que faz parte do alceamento, para preparar ou pôr a seguir as máquinas de impressão. 6 notícia, receita, artigo, anúncio etc., recortados de jornal ou revista. 7 entalhe. 8 inform ação de definir uma área numa imagem e cortá-la, para que possa depois ser colada numa outra imagem. 9 inform ação de definir uma área numa imagem e remover qualquer informação que esteja fora dessa área.

palavra:recorte
divisão:re.cor.te2
descrição:sm (re+corte) taur ação em que o toureiro, achando-se junto ao touro, sai por caminho diferente, quando este abaixa a cabeça para marrar.

palavra:recortilha 
divisão:re.cor.ti.lha 
descrição:sf (recorte+ilha2) 1 utensílio de pasteleiro, com dentes, para recortar a massa, fazendo-lhe flores ou quaisquer outros ornatos; carretilha. 2 instrumento com que se fazem recortes.

palavra:recoser 
divisão:re.co.ser 
descrição:(re+coser) vtd 1 coser de novo. 2 coser muitas vezes. 3 juntar, ligar, unir: recoser folhas de papel.

palavra:recosta 
divisão:re.cos.ta 
descrição:sf (der regressiva de recostar) reg (rio grande do sul) v encosta.

palavra:recostar 
divisão:re.cos.tar 
descrição:(re+costa+ar2) vtd 1 encostar, inclinar, reclinar: recostou os braços na escrivaninha e a cabeça no espaldar da poltrona. vpr 2 pôr-se em posição de descanso, meio deitado, apoiando as costas ou o ombro em algum lugar; encostar-se: recoste-se no sofá. "...aquele discípulo a quem jesus amava, e que na ceia se recostara também sobre o seu peito" (evangelho seg. são joão, 21, 20 - trad. de j. f. de almeida).

palavra:recosto 
divisão:re.cos.to 
descrição:(ô) sm (der regressiva de recostar) 1 almofada, encosto, travesseiro. 2 parte de um assento em que se apoiam as costas; espaldar. 3 lugar próprio para alguém se recostar ou descansar. 4 reclinatório. 5 ant encosta, ladeira.

palavra:recouce 
divisão:re.cou.ce 
descrição:sm (re+couce) desus v recoice.

palavra:recoutar 
divisão:re.cou.tar 
descrição:(recouto+ar2) vtd v recoitar.

palavra:recouto 
divisão:re.cou.to 
descrição:adj (lat recoctu) v recoito.

palavra:recova 
divisão:re.co.va 
descrição:sf (der regressiva de recovar) ação de recovar; recovagem.

palavra:récova 
divisão:ré.co.va 
descrição:sf (ár rakbâ) 1 v récua. 2 ant comitiva de homens a cavalo.

palavra:recovado 
divisão:re.co.va.do 
descrição:sm (part de recovar) v recovo.

palavra:recovagem 
divisão:re.co.va.gem 
descrição:sf (recovar+agem) 1 ajuntamento de récovas. 2 carga ou serviço de recoveiros. 3 viagem de recoveiro. 4 ant turma que acompanha as bagagens de um exército e que não combate. 5 empresa que se encarrega do transporte de bagagens, mercadorias etc. 6 preço ou contrato desse transporte.

palavra:recovar 
divisão:re.co.var 
descrição:(récova+ar2) vtd 1 transportar de um lugar para outro, em récova (bagagens, cargas, mercadorias etc.). vint 2 ter ofício de recoveiro.

palavra:recoveira 
divisão:re.co.vei.ra 
descrição:sf (recova+eira) pau que os peixeiros ambulantes trazem ao ombro e no qual penduram os cabazes do peixe.

palavra:recoveiro 
divisão:re.co.vei.ro 
descrição:sm (recovar+eiro) 1 aquele que recova; condutor de récuas; almocreve, tropeiro. 2 o mesmo que cró.

palavra:recovo 
divisão:re.co.vo 
descrição:(ô) sm (lat recubitu) 1 desus posição de quem está deitado ou recostado sobre o cotovelo. 2 recúbito.

palavra:recozedura 
divisão:re.co.ze.du.ra 
descrição:sf (recozer+dura1) v recozimento.

palavra:recozer 
divisão:re.co.zer 
descrição:(re+cozer) vtd 1 tornar a cozer (ao fogo). vtd 2 cozer muito; requeimar. vtd 3 submeter (um metal) novamente à ação do fogo. vtd 4 pôr em brasa (um metal) deixando resfriar lentamente. vtd 5 deixar esfriar vagarosamente (qualquer artefato de cerâmica ou vidro) logo após a sua fabricação. vint e vpr 6 ficarem (as comidas ou saladas) sem frescura, por serem deixadas ao fogo, durante muito tempo, depois de feitas: o guisado recozeu (ou recozeu-se).

palavra:recozido 
divisão:re.co.zi.do 
descrição:adj (part de recozer) cozido de novo; muito cozido; recocto.

palavra:recozimento 
divisão:re.co.zi.men.to 
descrição:sm (recozer+mento2) 1 ato ou efeito de recozer. 2 estado em que fica a comida ou coisa recozida.

palavra:recrava 
divisão:re.cra.va 
descrição:sf (de recravar) encaixe na cantaria de um portal para embutir o caixilho em que se firmam e giram as respectivas portas.

palavra:recravadeira 
divisão:re.cra.va.dei.ra 
descrição:sf (recravar+deira) máquina da indústria de lataria.

palavra:recravar 
divisão:re.cra.var 
descrição:(re+cravar) vtd e vpr 1 cravar(-se) novamente. vtd 2 cravar muito.

palavra:recreação 
divisão:re.cre.a.ção 
descrição:sf (lat recreatione) 1 ato de recrear ou recrear-se; recreio. 2 ocupação agradável para descanso de um trabalho e recuperação de forças para a sua continuação.

palavra:recreador 
divisão:re.cre.a.dor 
descrição:sm (recrear+dor2) profissional que trabalha em empresas (como hotéis, clubes) com a função de promover a recreação dos hóspedes, convidando-os a participar de atividades, brincadeiras etc. adj que recreia; que dá prazer.

palavra:recreamento 
divisão:re.cre.a.men.to 
descrição:sm (recrear+mento2) desus v recreio.

palavra:recrear 
divisão:re.cre.ar 
descrição:(lat recreare) vtd 1 proporcionar recreio a; alegrar, deleitar, divertir: boa música recreava os enfermos no sanatório. vpr 2 sentir prazer ou satisfação: recreia-se ele com visitas do padrinho. recreio-me de (ou em) vê-los entusiastas e felizes. vpr 3 desenfadar-se, distrair-se: recreia-se com esses espetáculos. vpr 4 brincar, deleitar-se, divertir-se: recreava-se a criançada no parque infantil. vtd 5 aliviar do trabalho, descansar por meio de algum divertimento: recreava a mente jogando tênis. antôn: enfadar, aborrecer.

palavra:recreativo 
divisão:re.cre.a.ti.vo 
descrição:adj (recrear+ivo) 1 que recreia ou é próprio para recrear. 2 em que há recreios; que diverte ou dá prazer.

palavra:recreatório 
divisão:re.cre.a.tó.rio 
descrição:adj (recrear+ório) v recreativo.

palavra:recreável 
divisão:re.cre.á.vel 
descrição:adj m+f (recrear+vel) aprazível, recreativo.

palavra:recredencial 
divisão:re.cre.den.ci.al 
descrição:sf (re+credencial) documento que os diplomatas, ao terminar a sua missão, trocam com os governos junto dos quais estiveram acreditados.

palavra:recreio 
divisão:re.crei.o 
descrição:sm (der regressiva de recrear) 1 divertimento, entretenimento, folguedo. 2 lugar onde se recreia. 3 coisas que recreiam. 4 tempo concedido às crianças para brincarem, nos intervalos das aulas ou do estudo. antôn (acepção 1): enfado.

palavra:recrementício 
divisão:re.cre.men.tí.cio 
descrição:adj (recremento+ício) fisiol diz-se das secreções que, depois de concorrerem para os atos fisiológicos, são de novo absorvidas, como a bílis, a saliva etc.

palavra:recremento 
divisão:re.cre.men.to 
descrição:sm (lat recrementu) 1 secreção recrementícia. 2 a porção de alimento mal elaborado, que fica indigerido no estômago. 3 impureza misturada em alguma substância.

palavra:recrescência 
divisão:re.cres.cên.cia 
descrição:sf (lat recrescente+ia2) estado ou qualidade de recrescente.

palavra:recrescente 
divisão:re.cres.cen.te 
descrição:adj m+f (lat recrescente) que recresce.

palavra:recrescer 
divisão:re.cres.cer 
descrição:(re+crescer) vint 1 tornar a crescer; crescer ou rebentar novamente: recresce a erva daninha. vti e vint 2 aumentar em número ou em intensidade; recrudescer: recrescia de zelo pela escola. recrescemos em dedicação ao ideal. recresceram os aplausos. recrescerão as queixas. vint 3 aumentar-se, reforçar-se: suas forças recresciam, graças ao acertado regime. vti 4 sobrar, sobejar: com tantas atribuições, não recrescia tempo ao professor. vint 5 sobrevir: outros males e preocupações recresceram.

palavra:recrescido 
divisão:re.cres.ci.do 
descrição:adj (part de recrescer) que recresceu ou aumentou.

palavra:recrescimento 
divisão:re.cres.ci.men.to 
descrição:sm (recrescer+mento2) ato ou efeito de recrescer.

palavra:recréscimo 
divisão:re.crés.ci.mo 
descrição:sm (re+(a)créscimo) v recrescimento.

palavra:recrestar 
divisão:re.cres.tar 
descrição:(re+crestar) vtd tornar a crestar; crestar muito; requeimar: o sol recrestou-me a pele.

palavra:recria 
divisão:re.cri.a 
descrição:sf (re+cria) 1 v recriação. 2 período compreendido entre a desmama de um animal e a sua utilização no trabalho.

palavra:recriação 
divisão:re.cri.a.ção 
descrição:sf (recriar+ção) ato de criar de novo ou recriar.

palavra:recriador 
divisão:re.cri.a.dor 
descrição:adj (recriar+dor2) que recria. sm aquele que recria.

palavra:recriar 
divisão:re.cri.ar 
descrição:(re+criar) vtd tornar a criar; restabelecer.

palavra:recriminação 
divisão:re.cri.mi.na.ção 
descrição:sf (recriminar+ção) 1 ato ou efeito de recriminar. 2 acusação contra quem acusou. 3 ret figura pela qual se responde a uma acusação. 4 censura, exprobração.

palavra:recriminador 
divisão:re.cri.mi.na.dor 
descrição:adj (recriminar+dor2) que recrimina. sm aquele que recrimina.

palavra:recriminar 
divisão:re.cri.mi.nar 
descrição:(re+criminar) vtd 1 responder a uma acusação acusando também; reconvir. 2 censurar: recriminar a imprudência de alguém. 3 inculpar: recriminou-o de dolo.

palavra:recriminatório 
divisão:re.cri.mi.na.tó.rio 
descrição:adj (recriminar+ório1) que contém recriminação; que tende a recriminar.

palavra:recristalização 
divisão:re.cris.ta.li.za.ção 
descrição:sf (re+cristalização) 1 quím processo de purificação de uma substância através de cristalizações repetidas. 2 geol processo de transformação de rochas em novos cristais, diferentes dos primeiros.

palavra:recristalizado 
divisão:re.cris.ta.li.za.do 
descrição:adj (part de recristalizar) que sofreu recristalização; que foi cristalizado várias vezes.

palavra:recristalizar 
divisão:re.cris.ta.li.zar 
descrição:(re+cristalizar) vtd 1 submeter (uma substância) à recristalização. vpr 2 ser submetido à recristalização.

palavra:recristianização 
divisão:re.cris.ti.a.ni.za.ção 
descrição:sf (re+cristianizar+ção) ato de reabilitar o cristianismo em um país; cristianizar de novo.

palavra:recru 
divisão:re.cru 
descrição:adj (re+cru) muito cru; mal recozido.

palavra:recrucificar 
divisão:re.cru.ci.fi.car 
descrição:(re+crucificar) vtd tornar a crucificar.

palavra:recrudescência 
divisão:re.cru.des.cên.cia 
descrição:sf (recrudescente+ia2) 1 caráter ou qualidade de recrudescente. 2 renovação com maior intensidade. 3 intensificação. 4 med reaparecimento dos sintomas de uma doença com mais intensidade depois de breve intervalo. 5 ação ou efeito de recrudescer; recrudescimento.

palavra:recrudescente 
divisão:re.cru.des.cen.te 
descrição:adj m+f (lat recrudescente) 1 que recrudesce; que se torna mais intenso; que aumenta; que recresce. 2 med diz-se da doença que se manifesta com sintomas mais assustadores.

palavra:recrudescer 
divisão:re.cru.des.cer 
descrição:(lat recrudescere) vti e vint 1 tornar-se mais intenso; aumentar, recrescer: redobrava de rigores para com os escravos e recrudescia em crueldades. também recrudescia a reação escravista. vint 2 agravar-se, exacerbar-se: a febre recrudesceu. antôn: decrescer, ceder.

palavra:recrudescimento 
divisão:re.cru.des.ci.men.to 
descrição:sm (recrudescer+mento2) ação ou efeito de recrudescer; recrudescência.

palavra:recruta 
divisão:re.cru.ta 
descrição:sf (der regressiva de recrutar) 1 grupo de indivíduos recrutados para o serviço militar. 2 a instrução do serviço militar que é dada aos recrutas. 3 reg (rio grande do sul) comitiva de peões que andam pelas estâncias, arrebanhando o gado de uma fazenda. 4 reg (rio grande do sul) ação de rebanhar. 5 reg (rio grande do sul) porção de gado arrebanhado. sm 1 soldado novo e bisonho que ainda não adquiriu toda a instrução militar. 2 indivíduo admitido há pouco numa escola ou associação; novato, calouro.

palavra:recrutado 
divisão:re.cru.ta.do 
descrição:adj (part de recrutar) que se recrutou. sm aquele que foi incluído no recrutamento.

palavra:recrutador 
divisão:re.cru.ta.dor 
descrição:sm (recrutar+dor2) reg (rio grande do sul) peão que recruta ou arrebanha animais dispersos ou perdidos.

palavra:recrutamento 
divisão:re.cru.ta.men.to 
descrição:sm (recrutar+mento2) 1 ação ou efeito de recrutar. 2 inscrição anual dos jovens que atingem a idade de serviço no exército; a recruta. 3 conjunto de recrutas.

palavra:recrutar 
divisão:re.cru.tar 
descrição:(fr recruter) vtd 1 alistar, arrolar (jovens) para o serviço militar. vpr 2 associar-se, unir-se a: recrutou-se entre os modernistas. vtd 3 aliciar adeptos para uma associação, companhia ou partido; convocar para uma seita; fazer proselitismo: recrutar sócios para um clube, membros para uma seita etc. vtd 4 arrebanhar (gado disperso ou perdido). vtd 5 juntar, reunir, arregimentar (pessoas para uma tarefa).

palavra:recruzar 
divisão:re.cru.zar 
descrição:(re+cruzar) vtd 1 tornar a cruzar; cruzar duas ou mais vezes. vint 2 entrecruzar-se.

palavra:recruzetado 
divisão:re.cru.ze.ta.do 
descrição:adj (re+cruzeta+ado3) 1 provido de cruzetas. 2 heráld diz-se da cruz que tem em cada uma das suas quatro pontas uma cruz pequena.

palavra:recua 
divisão:re.cu.a 
descrição:sf (der regressiva de recuar) v recuo.

palavra:récua 
divisão:ré.cu.a 
descrição:sf (ár rakbâ) 1 conjunto de bestas de carga, geralmente presas umas às outras. 2 a carga que elas transportam. 3 manada de cavalgaduras. 4 pej ajuntamento de pessoas vis e desprezíveis; caterva, súcia.

palavra:recuada 
divisão:re.cu.a.da 
descrição:sf (recuar+ada1) v recuo.

palavra:recuadeira 
divisão:re.cu.a.dei.ra 
descrição:sf (recuar+deira) correia que, presa à parte anterior do varal, servia para fazer recuar as seges.

palavra:recuado 
divisão:re.cu.a.do 
descrição:adj (part de recuar) 1 que recuou. 2 que acontece ou está situado na retaguarda. 3 afastado, distante. 4 muito antigo.

palavra:recuamento 
divisão:re.cu.a.men.to 
descrição:sm (recuar+mento2) v recuo.

palavra:recuanço 
divisão:re.cu.an.ço 
descrição:sm (de recuar) 1 ação de fazer recuar uma bola, no jogo do bilhar. 2 pop v recuo.

palavra:recuão 
divisão:re.cu.ão 
descrição:sm (recuar+ão2) recuo impetuoso ou violento.

palavra:recuar 
divisão:re.cu.ar 
descrição:(re+cu+ar2) vint 1 andar para trás, andar de costas: o cão, amedrontado, recuava rosnando. ia recuando o meliante, com a arma no peito. vint 2 retroceder no caminho andado: percebendo que tinham errado o caminho, os excursionistas recuaram. vtd 3 fazer andar para trás: todos recuaram as cadeiras. vti e vint 4 afastar-se: recuou da janela, escandalizada. a ilusão atrai, mas recua sempre. vtd 5 colocar além da posição atual: recuar as fronteiras, os limites, uma parede. vti 6 referir-se ou transportar-se mentalmente a um fato anterior ou antigo: recuar à juventude. vint 7 atrasar-se, retrogradar: a civilização parecia recuar moralmente. vint 8 diminuir de intensidade: a febre subiu a quarenta graus, mas logo recuou. vti e vint 9 perder terreno: as tropas recuaram da cidade para os subúrbios. porém recuaram ordenadamente. vint 10 desistir de um intento ou projeto; reconsiderar: caiu em si e recuou a tempo. vint 11 intimidar-se: não recuou jamais diante do perigo. vint 12 mudar de opinião; não levar por diante uma ideia: estava do nosso lado, mas agora recuou. vint 13 procurar fugir a um compromisso assumido; hesitar: "daí em diante recuar seria trair" (rui barbosa). vint 14 retificar, retirar a palavra; desdizer, retratar-se: o severo acusador recuara. antôn (acepções 1, 2, 3, 4, 5, 7, 9, 11, 13 e 14): avançar.

palavra:recúbito 
divisão:re.cú.bi.to 
descrição:sm (lat recubitu) 1 ação de recostar-se. 2 posição de quem está recostado.

palavra:recuco 
divisão:re.cu.co 
descrição:adj (re+cuco) ant dizia-se do homem casado com mulher leviana, cujo comportamento não melhorara depois de casada. sm esse homem.

palavra:recudar 
divisão:re.cu.dar 
descrição:ant v recusar.

palavra:recudir 
divisão:re.cu.dir 
descrição:(re+acudir) vint ant 1 voltar para acudir; sair para serviço. 2 fugir.

palavra:recuidar 
divisão:re.cui.dar 
descrição:(re+cuidar) vti cuidar ou pensar muito; meditar profundamente; ter muitos cuidados: cuidava e recuidava em seus problemas.

palavra:recuinhar 
divisão:re.cu.i.nhar 
descrição:(re+cuinhar) vint tornar a cuinhar; cuinhar duas ou mais vezes.

palavra:recuitar 
divisão:re.cui.tar 
descrição:(lat recoctare) v recoitar.

palavra:récula 
divisão:ré.cu.la 
descrição:sf (ár rakbâ) récua; bando, súcia.

palavra:recultivação 
divisão:re.cul.ti.va.ção 
descrição:sf (re+cultivação) ato ou efeito de recultivar; nova cultivação.

palavra:recultivar 
divisão:re.cul.ti.var 
descrição:(re+cultivar) vtd cultivar novamente.

palavra:reculuta 
divisão:re.cu.lu.ta 
descrição:s m+f (de recluta, com epêntese) reg (rio grande do sul) v recruta, acepções 3, 4 e 5.

palavra:reculutar 
divisão:re.cu.lu.tar 
descrição:(reculuta+ar2) vtd reg (rio grande do sul) v recrutar, acepção 4.

palavra:recumbente 
divisão:re.cum.ben.te 
descrição:adj m+f (lat recumbente) que recumbe.

palavra:recumbir 
divisão:re.cum.bir 
descrição:(lat recumbere) vti desus encostar-se, reclinar-se (em ou sobre).

palavra:recunhamento 
divisão:re.cu.nha.men.to 
descrição:sm (recunhar+mento2) ação ou efeito de recunhar.

palavra:recunhar 
divisão:re.cu.nhar 
descrição:(re+cunhar) vtd tornar a cunhar.

palavra:recuo 
divisão:re.cu.o 
descrição:sm (der regressiva de recuar) 1 ação ou efeito de recuar. 2 movimento do homem ou de outro animal, quando, sem voltar o corpo, anda para trás; andar de costas. 3 movimento retrógrado das armas de fogo, quando se disparam; coice. 4 distância percorrida ou andada para trás. 5 retirada, fuga. antôn (acepções 2 e 5): adiantamento, avanço.

palavra:recuperação 
divisão:re.cu.pe.ra.ção 
descrição:sf (lat recuperatione) ato ou efeito de recuperar ou recuperar-se; recobramento, reconquista, restauração.

palavra:recuperado 
divisão:re.cu.pe.ra.do 
descrição:adj (part de recuperar) que se recuperou, que se adquiriu de novo.

palavra:recuperador 
divisão:re.cu.pe.ra.dor 
descrição:adj (lat recuperatore) que recupera. sm aquele que recupera.

palavra:recuperar 
divisão:re.cu.pe.rar 
descrição:(lat recuperare) vtd 1 readquirir, recobrar: recuperar a saúde, o ânimo. vtd 2 tornar a adquirir; voltar à posse de: recuperou o dinheiro roubado. vpr 3 restabelecer-se, restaurar-se: recuperava-se de uma gripe. vpr 4 indenizar-se, ressarcir-se: ainda não se recuperou dos prejuízos.

palavra:recuperativo 
divisão:re.cu.pe.ra.ti.vo 
descrição:adj (lat recuperativu) que recupera ou tem a faculdade de recuperar.

palavra:recuperatório 
divisão:re.cu.pe.ra.tó.rio 
descrição:adj (lat recuperatoriu) 1 que serve para recuperar. 2 dir ant dizia-se do mandado judicial para que um ato voltasse ao primitivo estado.

palavra:recuperável 
divisão:re.cu.pe.rá.vel 
descrição:adj m+f (recuperar+vel) que se pode recuperar.

palavra:recuragem 
divisão:re.cu.ra.gem 
descrição:sf (recurar+agem) ação de recurar: a recuragem de um poço.

palavra:recurar 
divisão:re.cu.rar 
descrição:(re+lat curare) vtd limpar.

palavra:recurção 
divisão:re.cur.ção 
descrição:sf ant distrito, freguesia, termo.

palavra:recursão 
divisão:re.cur.são 
descrição:sf (lat recursione) ação de recorrer; recurso.

palavra:recursar 
divisão:re.cur.sar 
descrição:(lat recursare) vtd p us reconsiderar, examinar maduramente.

palavra:recursividade 
divisão:re.cur.si.vi.da.de 
descrição:sf (recursivo+i+dade) ling propriedade sintática pela qual um elemento pode aparecer um número infinito de vezes numa derivação, introduzido sempre pela mesma regra. ex: o filho da irmã da mãe de josé.

palavra:recurso 
divisão:re.cur.so 
descrição:sm (lat recursu) 1 ato ou efeito de recorrer. 2 ação pela qual se invoca o auxílio, o socorro ou o valimento de alguém. 3 aquilo de que se lança mão para vencer uma dificuldade ou um embaraço. 4 meio apropriado para chegar a um fim difícil de ser alcançado. 5 auxílio, proteção, socorro. 6 remédio. 7 abrigo, refúgio. 8 dir ação que compete à pessoa condenada em juízo ou tribunal, para recorrer para outro juízo ou tribunal superior (cód. de proc. civil, art. 808). 9 dir ação de garantias. 10 pedido de reparação, de indenização; queixa, reclamação. 11 o ato de apelar ou recorrer para um poder maior. 12 reg (nordeste) casa onde se aluga quarto para encontros amorosos. sm pl 1 bens materiais, dinheiro, haveres, fortuna. 2 meios pecuniários. 3 elementos de força, de produção de riqueza: país de grandes recursos. 4 dotes, faculdades. 5 habilitações, possibilidades, aptidões, meios. r. de apelação: o interposto de sentença ou juiz ou tribunal inferior para o de superior instância, a fim de que esse possa revogar a sentença definitiva por aquele proferida. r. de ícone, inform: arquivo que contém a imagem de mapa de bits de um ícone, usado por um programador quando escreve uma aplicação. r. de revista: aquele que a lei permite interpor de sentenças proferidas, em última instância, nos casos de injustiça notória ou nulidade manifesta, excedendo o valor da causa à alçada dos julgadores.

palavra:recursório 
divisão:re.cur.só.rio 
descrição:adj (recurso+ório1) dir que intenta recurso.

palavra:recurva 
divisão:re.cur.va 
descrição:sf (der regressiva de recurvar) contorção; recurvação.

palavra:recurvação 
divisão:re.cur.va.ção 
descrição:sf (recurvar+ção) ato ou efeito de recurvar.

palavra:recurvado 
divisão:re.cur.va.do 
descrição:adj (part de recurvar) 1 que se recurvou; bastante curvado; curvo. 2 torcido. 3 dobrado. 4 arcado. antôn: aprumado, direito.

palavra:recurvamento 
divisão:re.cur.va.men.to 
descrição:sm (recurvar+mento2) meteor desvio mais ou menos acentuado, na direção polar, sofrido por um ciclone tropical em sua trajetória.

palavra:recurvar 
divisão:re.cur.var 
descrição:(lat recurvare) vtd 1 curvar de novo; curvar muito: o vendaval curva e recurva o arvoredo. vtd e vpr 2 dobrar(-se), inclinar(-se): recurvava o corpo, em exagerada cortesia. o ramo florido recurva-se para (ou sobre) o lago. vtd 3 encurvar pela extremidade: o garoto recurvou o galho para apanhar a fruta.

palavra:recurvi- 
divisão:recurvi- 
descrição:elem comp (lat recurvu) exprime a ideia de recurvo: recurvifólio.

palavra:recurvicórneo 
divisão:re.cur.vi.cór.neo 
descrição:adj (recurvi+córneo) que tem os cornos ou chifres recurvos.

palavra:recurvifoliado 
divisão:re.cur.vi.fo.li.a.do 
descrição:adj (recurvi+fólio2+ado3) v recurvifólio.

palavra:recurvifólio 
divisão:re.cur.vi.fó.lio 
descrição:adj (recurvi+fólio2) bot 1 designativo das folhas recurvas de dentro para fora. 2 aplica-se aos vegetais que produzem essas folhas.

palavra:recurvirrostrídeo 
divisão:re.cur.vir.ros.trí.deo 
descrição:adj (recurvirrostro+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos recurvirrostrídeos. sm ave da família dos recurvirrostrídeos.

palavra:recurvirrostrídeos 
divisão:re.cur.vir.ros.trí.deos 
descrição:sm pl ornit família (recurvirostridae) de aves pernaltas, cujo tipo é o gênero recurvirrostro.

palavra:recurvirrostro 
divisão:re.cur.vir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (recurvi+rostro) ornit que tem o bico recurvo. sm gênero (recurvirostra) de aves caradriiformes que apresentam o bico recurvado para cima.

palavra:recurvo 
divisão:re.cur.vo 
descrição:adj (lat recurvu) 1 que, de natureza, é mais ou menos curvo. 2 recurvado.

palavra:recusa 
divisão:re.cu.sa 
descrição:sf (der regressiva de recusar) 1 ação ou efeito de recusar. 2 resposta negativa; nega.

palavra:recusação 
divisão:re.cu.sa.ção 
descrição:sf (lat recusatione) v recusa.

palavra:recusador 
divisão:re.cu.sa.dor 
descrição:adj (recusar+dor2) que recusa. sm aquele que recusa.

palavra:recusante 
divisão:re.cu.san.te 
descrição:adj m+f (de recusar) diz-se da pessoa que recusa; recusador. s m+f pessoa que recusa; recusador.

palavra:recusar 
divisão:re.cu.sar 
descrição:(lat recusare) vtd 1 não aceitar, não admitir; rejeitar: recusou as testemunhas. recusou um grande emprego. vtd 2 não conceder; não permitir; negar: recusou ingresso aos excursionistas. vtd 3 não se prestar a; opor-se; resistir a: os soldados recusavam partir naquele dia. vpr 4 não querer; não se prestar; escusar-se: recusou-se a aceitar semelhante proposta. vpr 5 dir declarar-se incompetente para julgar uma causa ou para decidir uma questão; jurar suspeição: recusou-se o magistrado. vpr 6 não obedecer: "o membro paralisado recusava-se à ordem do cérebro" (júlio ribeiro, ap franc. fernandes). vpr 7 náut mudar de rumo (o vento), não ajudando a marchar o navio. recusar a entrada ou a porta: não deixar entrar. r.-se à evidência: não querer convencer-se; obstinar-se em negar o que não se pode contestar.

palavra:recusativo 
divisão:re.cu.sa.ti.vo 
descrição:adj (recusar+ivo) que recusa; que exprime recusa.

palavra:recusatório 
divisão:re.cu.sa.tó.rio 
descrição:adj (recusar+ório) v recusativo.

palavra:recusável 
divisão:re.cu.sá.vel 
descrição:adj m+f (lat recusabile) que pode ser recusado; passível de recusa.

palavra:reda 
divisão:re.da 
descrição:sf (lat reda, do célt) ant espécie de carro de viagem gaulês, de quatro rodas.

palavra:redabe 
divisão:re.da.be 
descrição:sm espécie de tambor usado pelos habitantes da ilha de sumatra.

palavra:redação 
divisão:re.da.ção 
descrição:sf (lat redactione) 1 ato ou efeito de redigir. 2 arte ou maneira de redigir. 3 conjunto de redatores. 4 casa, escritório ou seção onde se redige um periódico ou uma obra. 5 nome genérico para as diversas espécies de composição literária. 6 fig linguagem em que um escrito está redigido: o livro tem redação descuidada. comissão de redação: comissão de parlamentares a que, nas câmaras, incumbe o exame final da linguagem das leis e resoluções.

palavra:redacional 
divisão:re.da.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (redação+al3) 1 que tem caráter de redação. 2 relativo à redação.

palavra:redactilografar 
divisão:re.dac.ti.lo.gra.far 
descrição:(re+dactilografar) v redatilografar.

palavra:redada 
divisão:re.da.da 
descrição:sf (rede+ada1) 1 ação de redar por uma vez. 2 lanço de rede. 3 reg (são paulo) ninhada de qualquer ave. 4 o conjunto dos filhotes nascidos de uma só vez.

palavra:redamar 
divisão:re.da.mar 
descrição:(lat redamare) vtd desus amar e ser amado.

palavra:redambalar 
divisão:re.dam.ba.lar 
descrição:(voc onom) vint despencar-se, atirar-se, despenhar-se.

palavra:redame 
divisão:re.da.me 
descrição:sm (de rede) 1 conjunto de redes. 2 grande número de redes. 3 enredamento.

palavra:redanho 
divisão:re.da.nho 
descrição:sm (de rede) 1 rede para a pesca do camarão. 2 rede para a apanha do sargaço. 3 anat dobra grande no peritônio; epíploo. 4 gordura pegada aos intestinos dos animais. 5 barriga.

palavra:redar
divisão:re.dar1
descrição:(rede+ar2) vtd 1 lançar (a rede). 2 envolver na rede; enredar. 3 tecer.

palavra:redar
divisão:re.dar2
descrição:(re+dar) vtd tornar a dar.

palavra:redar
divisão:re.dar3
descrição:(lat reiterare) ant v redrar.

palavra:redarguente 
divisão:re.dar.guen.te 
descrição:(gwe) adj m+f (de redarguir) que redargui.

palavra:redarguição 
divisão:re.dar.gui.ção 
descrição:(gwi) sf (lat redarguitione) 1 ato ou efeito de redarguir; recriminação, réplica. 2 resposta. 3 discussão.

palavra:redarguidor 
divisão:re.dar.gui.dor 
descrição:(gwi) adj (redarguir+dor2) que redargui. sm aquele que redargui.

palavra:redarguir 
divisão:re.dar.guir 
descrição:(gwi) (lat redarguere) vtd 1 replicar, responder argumentando: redarguiu o governador que não havia verba. "...redarguiu-lhe que a espada de são pedro nas mãos de um sandeu não o atemorizava" (cam. castelo branco, ap morais). vtd 2 acusar, recriminar: redarguiram-no de pusilânime. vti 3 responder, revidar: não redarguimos às insolências.

palavra:redarguitivo 
divisão:re.dar.gui.ti.vo 
descrição:(gwi) adj (redarguir+ivo) que envolve redarguição.

palavra:redário 
divisão:re.dá.rio 
descrição:sm (lat redariu) condutor de reda; cocheiro.

palavra:redatilografar 
divisão:re.da.ti.lo.gra.far 
descrição:(re+datilografar) vtd datilografar novamente. var: redactilografar.

palavra:redator 
divisão:re.da.tor 
descrição:sm (lat redactore) 1 aquele que redige. 2 aquele que escreve habitualmente para uma publicação periódica. 3 aquele que está à frente ou pertence à redação de uma publicação periódica, científica ou literária. r.-chefe: o principal redator de uma publicação periódica, especialmente jornal ou revista. r. de debates: funcionário das câmaras legislativas a que incumbe o exame crítico das notas taquigráficas, depois de traduzidas. r.-secretário: o que reúne a matéria de uma publicação periódica, especialmente jornal ou revista, prepara os bonecos e tem autoridade para dar destaque e disposição aos artigos ou para suprimi-los.

palavra:redatorial 
divisão:re.da.to.ri.al 
descrição:adj m+f (redator+al3) relativo a redator ou a redação.

palavra:redatoriar 
divisão:re.da.to.ri.ar 
descrição:(redator+i+ar3) vtd dirigir, orientar, redigir (um jornal).

palavra:redaviano 
divisão:re.da.vi.a.no 
descrição:sm etnol indivíduo dos redavianos, antigo povo eslavo.

palavra:rede 
divisão:re.de 
descrição:(ê) sf (lat rete) 1 aparelho de pesca feito com fio que forma malhas, mais ou menos largas, que deixam passar a água e retêm os peixes. 2 tecido de malhas usado para apanhar aves e ainda aplicado em armadilhas para apanhar outros animais silvestres. 3 tecido de fios metálicos pregado sobre caixilhos de portas ou janelas, a fim de evitar a entrada de insetos nas habitações. 4 tecido fino de malha, com que as mulheres envolvem o cabelo. 5 tecido de arame, para resguardar as vidraças. 6 qualquer trançado de fios de qualquer material. 7 leito balouçante, feito de malha ou de pano grosso, que se suspende pelas duas extremidades, em geral nos portais ou em árvores. 8 ant entrelaçamento de fibras, de nervos, de vasos sanguíneos. 9 conjunto de estradas, de caminhos de ferro, de canais. 10 sistema de canos de água, esgoto ou gás de uma cidade. 11 conjunto de cabos telefônicos ou elétricos de uma cidade. 12 cilada, armadilha. 13 pop logro, engano. 14 reg (pará) gado manso que retém o gado malhadeiro e fugidio. 15 esp grande malha que cerca a parte posterior do gol, para reter a bola quando esta penetra nele e, assim, facilitar a confirmação do tento pelo juiz. 16 radiotécn fontes de potencial conjugadas de modo que qualquer uma ou todas possam ser utilizadas pelas estações delas dependentes. r. admirável: plexo vascular, no trajeto de certas artérias. r. cliente-servidor, inform: método de organização de uma rede no qual um computador central dedicado (servidor) é responsável por certas tarefas, enquanto os clientes (terminais ou estações conectadas ao servidor) executam aplicações padrões. r. da empresa, inform: rede que conecta todas as estações de trabalho, terminais ou computadores de uma empresa, estejam no mesmo prédio ou em países diferentes. r. de área local, inform: rede em que vários terminais e equipamentos estão a curta distância uns dos outros, podendo ser interconectados por cabos. sigla: lan. r. de área metropolitana, inform: rede de computadores que se estende por uma área limitada, normalmente uma cidade. sigla: man. r. de arrasto: rede comprida em cuja extremidade há um saco longo para onde vai o peixe. r. de barramento, inform: rede de computadores conectados a um barramento central, o qual transmite as mensagens que recebe; topologia de barramento. r. de caça: saco de malha para guardar a caça. r. de caranguejo: rede parecida à chincha, mas de malha maior. r. de difusão, inform: rede que envia dados para um número de receptores. r. de dormir: o mesmo que rede, acepção 7. r.-de-leão: planta criptogâmica (dictyophora phalloidea), também chamada freira. r. de longa distância, inform: rede em que os vários terminais estão localizados em lugares afastados, sendo contectados através de rádio, satélite e cabo. sigla: wan. r. de malhar: rede especial para a pesca da pescada. r. de tombo: certa rede de apanhar aves. r. de valor adicionado, inform: rede comercial que oferece serviços de informação, como preços de ações, previsão meteorológica e correio eletrônico, além de transferência básica de arquivos. sigla: van. r.-fole: v jereré, puçá. r. neural, inform: sistema que executa um programa de inteligência artificial, tentando simular o modo de funcionamento do cérebro. r. nuclear: parte diferencial do núcleo celular, constituída por linina. r.-pé: rede de arrastar para a terra e com a qual podem trabalhar dois pescadores. r. ponto a ponto, inform: rede local, normalmente usando cartões adaptadores de rede em cada computador, que não usa um servidor dedicado central. nela, os computadores compartilham os serviços. r.-rasgada, reg (nordeste): desabusado. r. token bus, inform: padrão de rede local com cabo em topologia de barramento, cujas estações utilizam uma ficha (token) para transmitir dados. r. token ring, inform: padrão de rede em anel, cujas estações utilizam uma ficha (token) para transmitir dados. r. varredora: a) rede de arrastar que apanha grande quantidade de peixes; b) qualquer coisa que leva de roldão o que encontra adiante de si. redes ópticas, mil: redes de telegrafia óptica nas praças fortes. cair na rede: a) deixar-se apanhar, prender-se no laço, ser capturado; b) cair no logro. prender-se nas redes de cupido: enamorar-se.

palavra:rédea 
divisão:ré.dea 
descrição:sf (lat vulg *retina) 1 corda ou correia, cujas extremidades, presas às cambas do freio de uma cavalgadura, servem para guiá-la; brida. 2 moderação. 3 poder, direção. 4 governo, lei. 5 freio, segurança, firmeza. rédeas de vencer: as que se ligam ao cabeção e só servem para o ensino de potros dentro do picadeiro. r. falsas: as que se ligam às argolas do bridão. à rédea solta: a) à vontade, sem dar satisfação, sem governo; b) com precipitação, velozmente. bancar na rédea, reg (rio grande do sul): parar subitamente o cavalo pela ação das rédeas; bancar nas rédeas. com a rédea na mão: com circunspeção, com prudência. dar de rédea, reg (rio grande do sul): fazer o cavalo rodopiar sobre as patas traseiras e tomar direção oposta. dar rédea curta: controlar, limitar, moderar. dar rédea larga ou dar rédeas: deixar com liberdade de correr; soltar. de rédeas no chão, reg (rio grande do sul): a) diz-se do cavalo muito manso; b) aplica-se às pessoas dóceis. soltar a rédea: a) deixar à vontade; b) deixar correr; c) deixar em plena liberdade. ter as rédeas na mão: estar dirigindo. tomar as rédeas: assumir a direção, o governo, o poder.

palavra:redeador 
divisão:re.de.a.dor 
descrição:sm (rédea+dor2) bras jóquei.

palavra:redeclaração 
divisão:re.de.cla.ra.ção 
descrição:sf (redeclarar+ção) ato de redeclarar; nova declaração.

palavra:redeclarar 
divisão:re.de.cla.rar 
descrição:(re+declarar) vtd tornar a declarar.

palavra:redecorar 
divisão:re.de.co.rar 
descrição:(re+decorar) vtd tornar a decorar; modificar a decoração de.

palavra:redecretação 
divisão:re.de.cre.ta.ção 
descrição:sf (re+decretar+ção) ato de redecretar.

palavra:redecretar 
divisão:re.de.cre.tar 
descrição:(re+decretar) vtd decretar novamente.

palavra:rededor 
divisão:re.de.dor 
descrição:sm (lat retatore) desus v redor.

palavra:redefinição 
divisão:re.de.fi.ni.ção 
descrição:sf (redefinir+ção) ato ou efeito de redefinir.

palavra:redefinir 
divisão:re.de.fi.nir 
descrição:(re+definir) vtd definir novamente.

palavra:redeiro 
divisão:re.dei.ro 
descrição:sm (rede+eiro) 1 fabricante de redes. 2 pequena rede usada na pesca fluvial. 3 pop embrulhão, enredeiro.

palavra:redém 
divisão:re.dém 
descrição:sm reg (norte) v redanho.

palavra:redemocratização 
divisão:re.de.mo.cra.ti.za.ção 
descrição:sf (redemocratizar+ção) ato ou efeito de redemocratizar: passamos por fase de redemocratização do país.

palavra:redemocratizar 
divisão:re.de.mo.cra.ti.zar 
descrição:(re+democratizar) vtd 1 democratizar novamente: devemos redemocratizar nossas instituições. vpr 2 democratizar-se novamente.

palavra:redemoinhado 
divisão:re.de.mo.i.nha.do 
descrição:adj (part de redemoinhar) posto em redemoinho.

palavra:redemoinhador 
divisão:re.de.mo.i.nha.dor 
descrição:adj (redemoinhar+dor2) reg (rio grande do sul) aplica-se ao gado que se inquieta e começa a redemoinhar.

palavra:redemoinhante 
divisão:re.de.mo.i.nhan.te 
descrição:adj m+f (de redemoinhar) que redemoinha.

palavra:redemoinhar 
divisão:re.de.mo.i.nhar 
descrição:(corr de remoinhar) v remoinhar.

palavra:redemoinho 
divisão:re.de.mo.i.nho 
descrição:sm (corr de remoinho) v remoinho.

palavra:redemolição 
divisão:re.de.mo.li.ção 
descrição:sf (redemolir+ção) ato ou efeito de redemolir.

palavra:redemolir 
divisão:re.de.mo.lir 
descrição:(re+demolir) vtd tornar a demolir.

palavra:redemonstração 
divisão:re.de.mons.tra.ção 
descrição:sf (redemonstrar+ção) ato ou efeito de redemonstrar; nova demonstração.

palavra:redemonstrar 
divisão:re.de.mons.trar 
descrição:(re+demonstrar) vtd tornar a demonstrar; fazer nova demonstração.

palavra:redemunho 
divisão:re.de.mu.nho 
descrição:sm (corr de redemoinho) bras redemoinho.

palavra:redenção 
divisão:re.den.ção 
descrição:sf (lat redemptione) 1 ato ou efeito de remir; resgate. 2 ant esmolas que se davam para remir os cativos. 3 auxílio que livra alguém de transe aflitivo. 4 libertação, proteção, salvação, socorro. 5 teol o resgate do gênero humano por jesus cristo, através de sua crucificação.

palavra:redencense 
divisão:re.den.cen.se 
descrição:adj m+f (top redenção+ense) relativo a redenção da serra, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:redendê 
divisão:re.den.dê 
descrição:sm (de rendendê, com desnasalação) bras bordado feito de ponto cheio e ponto aberto, cobrindo os fios do tecido, geralmente linhão, e formando flores ou figuras; rendendê.

palavra:redengar 
divisão:re.den.gar 
descrição:(de derrengar, com metátese) vpr reg (pernambuco) gír derrengar-se, derreter-se, requebrar-se.

palavra:redenho 
divisão:re.de.nho 
descrição:sm (de rede) v redanho.

palavra:redente 
divisão:re.den.te 
descrição:sm (re+dente) 1 ressalto de intervalo em intervalo, como um degrau, na construção de um muro, sobre terreno inclinado para lhe conservar a mesma altura. 2 obra de fortificação, feita à maneira de serra dentada, com ângulos reentrantes e salientes, para defesa recíproca. 3 feitio ou perfil de serra; serrilhado.

palavra:redentor 
divisão:re.den.tor 
descrição:adj (lat redemptore) que redime ou resgata. sm 1 aquele que redime. 2 hist bíblica entre os hebreus, aquele que, adiantando-se à libertação do ano do jubileu, tinha o direito de resgatar a propriedade e até a pessoa do seu próximo parente. 3 na antiga roma, empreiteiro das obras públicas; fornecedor adjudicatório do estado. 4 homem de negócios. 5 rendeiro das receitas do estado. 6 por antonomásia ou por excelência, jesus cristo. r. do sangue: a) aquele que tinha o direito de vingar pelo assassinato o homicídio de um dos seus parentes; b) religioso da mercê, que resgatava os cativos.

palavra:redentorista 
divisão:re.den.to.ris.ta 
descrição:sm (redentor+ista) 1 membro das ordens religiosas do redentor ou da mercê, ou de uma ordem fundada por santo afonso maria de liguori, em 1732, no reino de nápoles, denominada congregação do santíssimo redentor, cuja finalidade específica é pregar as santas missões. 2 v ligorista. adj m+f relativo a redentor.

palavra:redentoristina 
divisão:re.den.to.ris.ti.na 
descrição:sf (redentor+ista+ina) religiosa do ramo feminino da congregação do santíssimo redentor, de clausura fechada ou papal.

palavra:redescender 
divisão:re.des.cen.der 
descrição:(re+lat descendere) vti e vint tornar a descer; voltar ao ponto mais baixo donde se partiu: redescender de um lugar. redescender de uma posição (política, social etc.). "redescendi e recolhi-me ao tugúrio" (a. f. de castilho, ap când. de figueiredo).

palavra:redescer 
divisão:re.des.cer 
descrição:(re+descer) v redescender.

palavra:redescobridor 
divisão:re.des.co.bri.dor 
descrição:adj (re+descobrir+dor2) que redescobre. sm aquele que redescobriu alguma coisa.

palavra:redescobrimento 
divisão:re.des.co.bri.men.to 
descrição:sm (re+descobrir+mento2) ato de redescobrir.

palavra:redescobrir 
divisão:re.des.co.brir 
descrição:(re+descobrir) vtd tornar a descobrir.

palavra:redescontador 
divisão:re.des.con.ta.dor 
descrição:adj (re+descontar+dor2) dir e com que redesconta. sm aquele que efetua o redesconto de um título de crédito.

palavra:redescontar 
divisão:re.des.con.tar 
descrição:(re+descontar) vtd fazer redesconto de.

palavra:redescontário 
divisão:re.des.con.tá.rio 
descrição:adj (re+descontar+ário) dir e com diz-se do indivíduo a quem se redescontou um título de crédito. sm esse indivíduo.

palavra:redescontável 
divisão:re.des.con.tá.vel 
descrição:adj m+f (re+descontar+vel) que pode ser redescontado ou sofrer redesconto.

palavra:redesconto 
divisão:re.des.con.to 
descrição:sm (re+desconto) com operação por meio da qual um banco desconta noutro, sob menor taxa de juros e mediante endosso, o título que ele havia descontado a um cliente. carteira de redesconto: seção do banco do brasil onde os bancos particulares descarregam os títulos descontados, para refazer numerário pelo redesconto.

palavra:redesenhado 
divisão:re.de.se.nha.do 
descrição:adj (part de redesenhar) 1 que foi desenhado de novo; em que houve mudança de desenho. 2 diz-se do produto remodelado ou cujo modelo passa a ser inteiramente novo.

palavra:redesenhar 
divisão:re.de.se.nhar 
descrição:(re+desenhar) vtd desenhar novamente.

palavra:redestilação 
divisão:re.des.ti.la.ção 
descrição:sf (re+destilar+ção) ato ou efeito de redestilar.

palavra:redestilar 
divisão:re.des.ti.lar 
descrição:(re+destilar) vtd destilar novamente.

palavra:rédia 
divisão:ré.dia 
descrição:sf zool forma intermediária dos trematódeos digenéticos; no transcurso do seu ciclo evolutivo ela se desenvolve no interior do esporocisto, dando origem às cercárias.

palavra:redibição 
divisão:re.di.bi.ção 
descrição:sf (lat redhibitione) 1 ato ou efeito de redibir. 2 dir resolução ou desfazimento, por via judicial, pelo adquirente, da compra de coisa móvel ou semovente, que apresenta defeito oculto ou não declarado pelo vendedor.

palavra:redibir 
divisão:re.di.bir 
descrição:(lat redhibere) vtd dir 1 anular a venda de; encampar. 2 tornar a vender ao vendedor (objetos com defeitos não declarados na primeira venda).

palavra:redibitório 
divisão:re.di.bi.tó.rio 
descrição:adj (lat redhibitoriu) dir 1 relativo à redibição. 2 que anula a venda de um objeto na qual houve dolo.

palavra:redição 
divisão:re.di.ção 
descrição:sf (lat redditione) ato de entregar; entrega, restituição.

palavra:redigir 
divisão:re.di.gir 
descrição:(lat redigere) vtd 1 formular por escrito com ordem e método: redigir uma obra, um parecer etc. vtd 2 exteriorizar (o pensamento) em forma literária. vtd 3 escrever (artigos, reportagens etc.) para a imprensa periódica. vint 4 escrever, saber escrever: o rapaz redige bem.

palavra:redil 
divisão:re.dil 
descrição:sm (rede+il) 1 curral para recolha de gado, especialmente lanígero e caprino; aprisco. 2 fig grêmio (especialmente da igreja).

palavra:redimensionamento 
divisão:re.di.men.si.o.na.men.to 
descrição:sm (redimensionar+ mento2) ato ou efeito de redimensionar.

palavra:redimensionar 
divisão:re.di.men.si.o.nar 
descrição:(re+dimensionar) vtd dimensionar novamente.

palavra:redimículo 
divisão:re.di.mí.cu.lo 
descrição:sm (lat redimiculu) entre os antigos romanos, cinto, cordão ou qualquer laço usado no vestuário.

palavra:redimido 
divisão:re.di.mi.do 
descrição:adj (part de redimir) v remido.

palavra:redimidor 
divisão:re.di.mi.dor 
descrição:adj (redimir+dor2) que redime.

palavra:redimir 
divisão:re.di.mir 
descrição:(lat redimere) v remir.

palavra:redimível 
divisão:re.di.mí.vel 
descrição:adj m+f (redimir+vel) que se pode ou deve redimir; remível.

palavra:redingote 
divisão:re.din.go.te 
descrição:sm (ingl reding+coat) casaco largo e comprido; sobrecasaca.

palavra:redingtonita 
divisão:re.ding.to.ni.ta 
descrição:sf (redington, np+ita3) miner sulfato natural, hidratado, de alumínio, cromo, ferro etc.

palavra:redintegração 
divisão:re.din.te.gra.ção 
descrição:sf (lat redintegratione) 1 ação de redintegrar; reintegração. 2 regeneração e reparação de uma parte do organismo destruída ou apenas modificada.

palavra:redintegrar 
divisão:re.din.te.grar 
descrição:(lat redintegrare) v reintegrar.

palavra:rediosca 
divisão:re.di.os.ca 
descrição:sf (de rede) pop armadilha, cilada.

palavra:redirecionar 
divisão:re.di.re.ci.o.nar 
descrição:(re+direcionar) vtd 1 mudar a direção de, dar nova direção a. 2 inform enviar uma mensagem a seu destino através de uma rota diferente. 3 inform em certos sistemas operacionais, tratar a saída de um programa como entrada para outro programa.

palavra:rediscussão 
divisão:re.dis.cus.são 
descrição:sf (re+discussão) ato ou efeito de rediscutir; nova discussão; nova abordagem.

palavra:rediscutir 
divisão:re.dis.cu.tir 
descrição:(re+discutir) vtd discutir novamente.

palavra:redissolver 
divisão:re.dis.sol.ver 
descrição:(re+dissolver) vtd tornar a dissolver.

palavra:redistribuição 
divisão:re.dis.tri.bu.i.ção 
descrição:sf (redistribuir+ção) ato de redistribuir.

palavra:redistribuir 
divisão:re.dis.tri.bu.ir 
descrição:(re+distribuir) vtd tornar a distribuir.

palavra:redita 
divisão:re.di.ta 
descrição:sf (lat redita) v repetição.

palavra:redito 
divisão:re.di.to 
descrição:adj (part de redizer) 1 que se redisse; dito de novo. 2 dito muitas vezes. 3 recontado, repetido.

palavra:rédito 
divisão:ré.di.to 
descrição:sm (lat reditu) 1 ação de voltar; volta, retorno. 2 lucro, produto, rendimento.

palavra:redivinizar 
divisão:re.di.vi.ni.zar 
descrição:(re+divinizar) vtd tornar a divinizar; tornar mais divino, mais sagrado.

palavra:rediviva 
divisão:re.di.vi.va 
descrição:sf (lat rediviva) bot planta crucífera (anastatica hierochuntina); rosa-de-jericó.

palavra:redivivo 
divisão:re.di.vi.vo 
descrição:adj (lat redivivu) 1 que retornou à vida; ressuscitado. 2 rejuvenescido. 3 renovado.

palavra:redizer 
divisão:re.di.zer 
descrição:(lat redicere) vtd 1 tornar a dizer. 2 dizer muitas vezes. 3 repetir, recontar (o que foi dito ou contado por outro).

palavra:redízima 
divisão:re.dí.zi.ma 
descrição:sf (re+dízima) ação ou efeito de redizimar.

palavra:redizimar 
divisão:re.di.zi.mar 
descrição:(re+dizimar) vtd lançar nova dízima.

palavra:redobrado 
divisão:re.do.bra.do 
descrição:adj (part de redobrar) 1 que se redobrou. 2 dobrado duas vezes; que aumentou no dobro; reduplicado. 3 muito mais intenso; reforçado. 4 mil diz-se do passo executado com velocidade dupla. 5 que tem duas dobras.

palavra:redobradura 
divisão:re.do.bra.du.ra 
descrição:sf (redobrar+dura1) v redobramento.

palavra:redobramento 
divisão:re.do.bra.men.to 
descrição:sm (redobrar+mento2) 1 ação ou efeito de redobrar. 2 aumento considerável; intensificação: sentiu um redobramento de energias. 3 med recrudescimento irregular ou periódico de uma doença.

palavra:redobrar 
divisão:re.do.brar 
descrição:(re+dobrar) vtd 1 dobrar novamente: desdobrara o papel; agora redobrava-o. vtd 2 tornar quatro vezes maior; quadruplicar: negócios muito bons lhe redobraram a riqueza. vtd, vti e vint 3 aumentar muito; intensificar: redobrar o ardor, o pranto. redobrar de atividade. a chuva redobrava mais e mais. vtd 4 aumentar de intensidade: redobra-se o trabalho nas oficinas. vint 5 med recrudescer: a febre redobrou. vtd 6 esgr amiudar (os golpes), sem voltar à guarda. vint 7 soar novamente; dobrar, repicar: os sinos redobravam funebremente. vint 8 gorjear sonoramente; trinar: sua flauta redobrava como um canário cativo.

palavra:redobre 
divisão:re.do.bre 
descrição:adj m+f (re+dobre) 1 v redobrado. 2 astucioso, sagaz, velhaco. sm 1 repetição de arcadas na rabeca, imitando trinado. 2 gorjeio. 3 astúcia, duplicidade, velhacaria.

palavra:redobro 
divisão:re.do.bro 
descrição:(ô) sm (re+dobro) 1 ação ou efeito de redobrar; redobramento. 2 duas vezes o dobro; quádruplo. 3 v reduplicação, acepção 3.

palavra:redoiça 
divisão:re.doi.ça 
descrição:sf (der regressiva de redoiçar) v retouça. var: redouça.

palavra:redoiçar 
divisão:re.doi.çar 
descrição:(cast retozar) v retouçar. var: redouçar.

palavra:redoiração 
divisão:re.doi.ra.ção 
descrição:sf (re+doirar+ção) v redouração.

palavra:redoirar 
divisão:re.doi.rar 
descrição:(re+doirar) v redourar.

palavra:redoleiro 
divisão:re.do.lei.ro 
descrição:sm (de rodeleiro, por metátese) bras carrapato-estrela.

palavra:redolência 
divisão:re.do.lên.cia 
descrição:sf (lat redolentia) qualidade de redolente; aroma, olor, perfume.

palavra:redolente 
divisão:re.do.len.te 
descrição:adj m+f (lat redolente) poét que exala cheiro agradável; aromático, fragrante, odorífero, perfumado, rescendente.

palavra:redolorir 
divisão:re.do.lo.rir 
descrição:(re+lat dolore+ir) vtd e vint doer muito; tornar ou tornar-se novamente doloroso.

palavra:redoma 
divisão:re.do.ma 
descrição:sf 1 campânula para resguardar do pó imagens, objetos de valor ou de estimação. 2 fam extremo cuidado consigo próprio. meter numa redoma: tratar com especial cuidado; com demasiadas cautelas.

palavra:redomão 
divisão:re.do.mão 
descrição:adj (cast redomón) reg (sul) 1 diz-se do cavalo que sofreu poucos repasses e por isso ainda não está bem manso. 2 diz-se de objetos ou vestuários que não estão bem adaptados ao corpo das pessoas. sm reg (sul) cavalo redomão.

palavra:redomoinhada 
divisão:re.do.mo.i.nha.da 
descrição:sf (redomoinho+ada1) remoinhada.

palavra:redomoinhar 
divisão:re.do.mo.i.nhar 
descrição:(redomoinho+ar2) vtd e vint remoinhar.

palavra:redomoinho 
divisão:re.do.mo.i.nho 
descrição:sm (de remoinho, com infl de roda) remoinho.

palavra:redomona 
divisão:re.do.mo.na 
descrição:adj+sf feminino de redomão.

palavra:redomoneação 
divisão:re.do.mo.ne.a.ção 
descrição:sf (redomonear+ção) ato de redomonear.

palavra:redomoneamento 
divisão:re.do.mo.ne.a.men.to 
descrição:sm (redomonear+mento2) v redomoneação.

palavra:redomonear 
divisão:re.do.mo.ne.ar 
descrição:(redomão+ear) vtd sujeitar (cavalo novo) nos primeiros galopes.

palavra:redonda 
divisão:re.don.da 
descrição:sf (fem de redondo) bras gír a bola de futebol.

palavra:redondear 
divisão:re.don.de.ar 
descrição:(redondo+ear) vtd 1 arredondar. vint 2 andar à roda.

palavra:redondel 
divisão:re.don.del 
descrição:sm (cast redondel) 1 arena redonda, nas praças de touros. 2 arena de lutadores. 3 rinha circular.

palavra:redondela 
divisão:re.don.de.la 
descrição:sf (redondo+ela2) pop pequena roda; rodela.

palavra:redondez 
divisão:re.don.dez 
descrição:sf (redondo+ez) v redondeza.

palavra:redondeza 
divisão:re.don.de.za 
descrição:sf (redondo+eza) 1 qualidade de redondo; esfericidade. 2 esfera. 3 forma circular ou esférica. 4 o mundo. 5 conjunto de localidades próximas. 6 cercanias, arrabaldes, vizinhança. 7 harmonia, perfeição: preocupa-se com a redondeza da frase.

palavra:redondil 
divisão:re.don.dil 
descrição:adj m+f (redondo+il) p us redondo.

palavra:redondilha 
divisão:re.don.di.lha 
descrição:sf (cast redondilla) metrif verso de cinco ou de sete sílabas. r. maior: verso de sete sílabas. r. menor: verso de cinco sílabas.

palavra:redondinha 
divisão:re.don.di.nha 
descrição:sf (redondo+inha) ant v redondilha.

palavra:redondo 
divisão:re.don.do 
descrição:adj (lat rotundu) 1 esférico. 2 cilíndrico. 3 circular. 4 convexo. 5 curvo. 6 boleado, arredondado. 7 cheio, recheado. 8 fig gordo, rechonchudo. 9 completo, total. 10 tip diz-se dos caracteres de olho vertical, não inclinado como no tipo itálico; comum. 11 diz-se do número ou conta sem frações; aplica-se à importância ou quantia em dinheiro sem quebrados. 12 náut diz-se das velas presas nas vergas que se cruzam nos mastros, no sentido de bombordo a estibordo. sm 1 ictiol certo peixe marítimo. 2 tip tipo comum, para o distinguir do itálico: artigo composto em redondo. adv redondamente.

palavra:redopiar 
divisão:re.do.pi.ar 
descrição:(redopio+ar2) v rodopiar.

palavra:redopio 
divisão:re.do.pi.o 
descrição:sm (roda+(corru)pio, com dissimilação) v rodopio.

palavra:redor
divisão:re.dor1
descrição:sm (lat rotatore, pelo port ant rededor) 1 arrabalde. 2 circuito, contorno (mais usado no plural). 3 roda, volta. ao redor, em redor: à volta, em volta, em derredor, em torno.

palavra:redor
divisão:re.dor2
descrição:(dôr) sm (rer+dor2) operário que, nas salinas, conduz a água para os viveiros e quebra a crosta neles formada.

palavra:redorta 
divisão:re.dor.ta 
descrição:sf heráld ramo de árvore, com ou sem folhas, cujo pé se bifurca em duas hastes em forma de dois ss, adornados e passados em aspas.

palavra:redouça 
divisão:re.dou.ça 
descrição:sf (der regressiva de redouçar) v retouça. var: redoiça.

palavra:redouçar 
divisão:re.dou.çar 
descrição:(corr de retouçar) o mesmo que retouçar. var: redoiçar.

palavra:redouração 
divisão:re.dou.ra.ção 
descrição:sf (redourar+ção) ato ou efeito de redourar. var: redoiração.

palavra:redourar 
divisão:re.dou.rar 
descrição:(re+dourar) vtd 1 dourar de novo. 2 iluminar vivamente: o sol redourava a paisagem. 3 iluminar suavemente (à tarde); emoldurar de luz. var: redoirar.

palavra:redova 
divisão:re.do.va 
descrição:sf antiga música de dança, em estilo gracioso e movimento moderado, originária da boêmia e só usada em representações teatrais.

palavra:redox 
divisão:re.dox 
descrição:(cs) adj (de red(ução)+ox(idação)) diz-se de uma reação (ou outros fenômenos) em que ocorrem oxidação e redução simultâneas.

palavra:redra 
divisão:re.dra 
descrição:sf (der regressiva de redrar) ação ou efeito de redrar.

palavra:redrar 
divisão:re.drar 
descrição:(lat reiterare) vtd 1 cavar de novo (as vinhas) para tirar a erva nociva. vint 2 fazer a redra.

palavra:redução 
divisão:re.du.ção 
descrição:sf (lat reductione) 1 ato ou efeito de reduzir; diminuição, resumo, simplificação, limitação, restrição. 2 abatimento, desconto no preço. 3 cópia reduzida. 4 ato de subjugar. 5 arit conversão de uma quantidade em outra, equivalente. 6 cir ato de fazer voltar ao seu lugar ossos deslocados ou fraturados. 7 geom operação pela qual se substitui uma figura por outra semelhante, porém menor. 8 gram conversão de uma oração subordinada substantiva, adjetiva ou adverbial em outra de sentido equivalente, empregando-se uma das formas nominais do verbo, infinitivo, particípio ou gerúndio. 9 quím perda de cargas positivas de um dos íons da molécula ou a aquisição de cargas negativas. 10 quím operação pela qual se extrai o oxigênio a um óxido metálico para obter o metal puro. 11 operação para levar à sua posição primitiva uma peça ou um mecanismo. 12 hidrául peça de encanamento, menor. 13 metal processo de reduzir minérios por meios químicos ou eletromagnéticos. 14 biol produção do número gamético de cromossomos na primeira divisão meiótica. sf pl mús certas peças do maquinismo do órgão, que transmitem às válvulas dos tubos o movimento das teclas. r. ao absurdo ou redução ao impossível, lóg: demonstração que tem por fim provar que o contrário de uma proposição é impossível ou absurdo. r. das imagens, psicol: repulsão de representações imaginárias para o irreal por percepções que as contradizem. r. eidética, filos: eliminação dos elementos empíricos do dado para reter dele o essencial.

palavra:reducente 
divisão:re.du.cen.te 
descrição:adj m+f (lat reducente) que reduz; redutivo, redutor.

palavra:reducionisno 
divisão:re.du.ci.o.nis.no 
descrição:sm (lat reductione+ismo) tendência em reduzir fatos ou situações de um plano mais complexo a outro mais simples; assim, do sociológico para o psicológico, do psicológico para o biológico etc.

palavra:redundância 
divisão:re.dun.dân.cia 
descrição:sf (lat redundantia) 1 qualidade de redundante. 2 superfluidade de palavras; pleonasmo. 3 superabundância. r. de estilo: abuso de ornatos no discurso.

palavra:redundante 
divisão:re.dun.dan.te 
descrição:adj m+f (de redundar) 1 que redunda. 2 em que há redundância. 3 superabundante, supérfluo, excessivo. 4 pleonástico. antôn (acepção 4): conciso.

palavra:redundar 
divisão:re.dun.dar 
descrição:(lat redundare) vint 1 sobejar, sobrar, superabundar: "é o fim, minha amiga. é o fim. começo a redundar" (coelho neto, ap laud. freire). vint 2 transbordar: redunda o champanha nas taças. vint 3 correr, espalhar-se: quebrou-se o boião, redundou o café. vti 4 nascer, provir, resultar: fala a boca o que redunda do coração. vti 5 reverter em, ser causa de; converter-se, resultar: "...esse movimento de temor redundara em movimento seletivo" (euclides da cunha). redundou-lhe o imprevisto em valiosa experiência. vti 6 incidir, recair: consequências da vida libertina redundam na (ou sobre a) prole. vti 7 advir, acontecer: grave crise redundou ao país.

palavra:reduplicação 
divisão:re.du.pli.ca.ção 
descrição:sf (reduplicar+ção) 1 ato ou efeito de reduplicar. 2 ret repetição de certas palavras que despertam interesse. 3 gram processo de formação de palavras, da linguagem infantil e da primitiva, consistente na repetição da raiz ou da sílaba tônica. são exemplos muitos vocábulos onomatopeicos (cicio, murmúrio, pipilar etc.) e palavras familiares (mamãe, papai, titio, vovó etc.).

palavra:reduplicador 
divisão:re.du.pli.ca.dor 
descrição:adj (reduplicar+dor2) que reduplica ou que aumenta muito. sm aquele que reduplica.

palavra:reduplicar 
divisão:re.du.pli.car 
descrição:(re+duplicar) vtd 1 duplicar outra vez; redobrar: reduplicar o esforço. vtd 2 aumentar em grandeza, intensidade ou número: esta notícia me veio reduplicar os cuidados. vtd 3 repetir: a velhinha reduplicava as suas preces. vint 4 redobrar: ao vê-lo, o seu ódio reduplica.

palavra:reduplicativo 
divisão:re.du.pli.ca.ti.vo 
descrição:adj (reduplicar+ivo) 1 que envolve reduplicação ou que indica repetição de ato. 2 gram diz-se do prefixo que denota repetição, como re: reler, ressoar. sm esse prefixo.

palavra:redura 
divisão:re.du.ra 
descrição:sf (rer+dura1) ação ou efeito de rer; rodura.

palavra:redutase 
divisão:re.du.ta.se 
descrição:sf (lat reductu+ase) quím fermento que acelera as reduções químicas.

palavra:redutibilidade 
divisão:re.du.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (redutível+i+dade) 1 estado ou qualidade de redutível. 2 capacidade ou possibilidade de uma coisa se reduzir a outra.

palavra:redutível 
divisão:re.du.tí.vel 
descrição:adj m+f (lat reductibile) 1 suscetível de se reduzir. 2 que pode passar a outro estado, ou diminuir. 3 cir que pode ser recolocado no seu lugar. 4 mat designativo da fração ordinária cujos termos não são primos entre si.

palavra:redutivo 
divisão:re.du.ti.vo 
descrição:adj (reduzir+ivo) que tem a faculdade de reduzir.

palavra:reduto 
divisão:re.du.to 
descrição:sm (ital ridotto) 1 fortaleza ou posição bem abrigada no interior de um sistema de fortificação para lhe prolongar a resistência; pequeno forte isolado. 2 trincheira, abrigo. 3 defesa. 4 reg (mato grosso e mato grosso do sul) espaço de terreno que fica acima do nível das águas e que escapa à inundação ou enchente dos grandes rios. 5 espaço, lugar, âmbito fechado e protegido. 6 argumentos ou meios extremos de defesa.

palavra:redutor 
divisão:re.du.tor 
descrição:adj (lat reductore) 1 que reduz ou tem a propriedade de reduzir; reducente, redutivo. 2 quím que tem a propriedade de reduzir um composto. sm 1 aquilo que reduz. 2 hidrául v redução.

palavra:redúvia 
divisão:re.dú.via 
descrição:sf (lat reduvia) resto de comida que fica entre os dentes.

palavra:reduviídeo 
divisão:re.du.vi.í.deo 
descrição:adj (redúvio+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos reduviídeos. sm inseto da família dos reduviídeos.

palavra:reduviídeos 
divisão:re.du.vi.í.deos 
descrição:sm pl entom família (reduviidae) de insetos hemípteros, que inclui espécies sugadoras de sangue de mamíferos, como os vulgarmente chamados de barbeiros, transmissores da moléstia de chagas; todavia, a grande maioria dos reduviídeos é constituída por espécies predadoras de outros insetos, que capturam para sugar-lhes a substância líquida interna.

palavra:redúvio 
divisão:re.dú.vio 
descrição:sm entom gênero (reduvius) de insetos hemípteros, tipo da família dos reduviídeos. não há espécies deste gênero no brasil. a espécie reduvius personatus é largamente espalhada pela europa e já introduzida nos estados unidos.

palavra:reduzida 
divisão:re.du.zi.da 
descrição:sf (fem de reduzido) 1 mat fração irredutível mais simples do que outra também irredutível, e que exprime o seu valor com certo grau de aproximação. 2 mat fração irredutível que exprime com certo grau de aproximação o valor de uma quantia incomensurável. 3 mat equação cujo grau se diminuiu. 4 gram oração subordinada, constituída por uma forma nominal do verbo. 5 mec engrenagem especial de certos veículos automóveis, que diminui a velocidade mas aumenta a força de tração. 6 mec a marcha do veículo com o funcionamento dessa engrenagem.

palavra:reduzido 
divisão:re.du.zi.do 
descrição:adj (part de reduzir) que se reduziu; que sofreu redução.

palavra:reduzir 
divisão:re.du.zir 
descrição:(lat reducere) vtd e vpr 1 diminuir(-se), tornar(-se) menor: reduzir uma fotografia. o balão murchava e reduzia-se. vtd 2 diminuir, restringir: reduzir gastos. reduziram o preço à metade. vtd e vpr 3 abrandar(-se), afrouxar(-se), minorar(-se), mitigar(-se): os comprimidos apenas reduziram a dor. reduzira-se-lhe a dureza e prepotência ante a meiguice da netinha. vtd 4 abreviar, compendiar, resumir: reduziu cristo toda a lei ao amor a deus e ao próximo. vtd 5 mús acomodar (uma partitura) para ser executada por poucos instrumentos ou por um só. vtd 6 apertar, estreitar, limitar, restringir: reduzir o espaço, reduzir o tempo. vpr 7 limitar-se, resumir-se: reduziu-se o sermão a meia hora. reduz-se a vida cristã em amar e servir. vtd 8 tornar mais concentrado por meio da ebulição: reduzir uma solução salina. vtd 9 mat converter em termos mais simples; simplificar (uma fração). vtd 10 cir repor no seu lugar (os ossos deslocados ou fraturados, ou as partes moles que formavam hérnias). vtd 11 quím separar em suas partes componentes; desagregar: reduzir um óxido. vtd 12 exprimir por uma unidade diferente (uma quantidade que está expressa noutra unidade); converter: reduzir joias a dinheiro. vtd 13 transformar, converter: reduzir o milho a fubá. "...quando entrava bêbado, reduzia a cacos quanta louça lhe caía nas mãos" (aluísio azevedo). vtd 14 geom substituir uma figura por outra de forma diversa, mas de grandeza equivalente. vtd 15 pint copiar ou reproduzir (um desenho, um quadro) em menor escala. vtd 16 dar outra forma ou outra organização a: reduzir uma província a estado. vtd 17 impelir a uma situação penosa; levar ou obrigar a certo estado: o alcoolismo reduziu-o a um farrapo humano. vpr 18 chegar, vir (a um estado ou posição inferior): reduziu-se a trabalhar como cobrador de ônibus. vtd 19 constranger, forçar, obrigar, violentar: reduziu-os à obediência. vtd 20 atrair, converter: trabalhava para reduzi-los ao credo cristão. vtd 21 verter, traduzir: "...ouvira citar passagens, que até ele reitor não saberia de golpe reduzir a português" (alex. herculano, ap morais). r. a cinzas: aniquilar, destruir completamente, consumir, extinguir; o mesmo que reduzir a pó. r. a dinheiro: vender; o mesmo que reduzir a metal sonante. r. a escrito: pôr por escrito; representar por caracteres alfabéticos. r. à expressão mais simples: a) mat exprimir em uma fórmula que apresente o menor número de termos ou fatores; diminuir o mais possível; dar a maior simplificação possível; b) por ext: pôr na miséria; fazer calar por não saber responder; amesquinhar ou desmascarar (alguém). r. a marcha: diminuir a velocidade; passar (o câmbio dos veículos) das marchas leves para as marchas pesadas. r. a metal sonante: trocar por dinheiro; o mesmo que reduzir a dinheiro. r. à miséria: concorrer para a miséria ou triste posição de; o mesmo que reduzir à última extremidade. r. a moeda sonante: v reduzir a dinheiro. r. a pó: v reduzir a cinzas; destruir. r. ao silêncio: a) fazer cessar (um ruído); b) obrigar a calar. r. a termos mais simples, lóg: desembaraçar (uma proposição) de tudo o que é acessório ou incidente. r. à última expressão: a) arit: dar aos termos de (uma fração) a forma mais simples, sem alteração de valor; simplificar; b) pop: desmoralizar. r. à última extremidade: v reduzir à miséria. r. um ângulo ao horizonte, geom: transformar o ângulo em outro, formado por duas linhas horizontais que sejam projeção dos lados do ângulo.

palavra:reduzível 
divisão:re.du.zí.vel 
descrição:adj m+f (reduzir+vel) v redutível.

palavra:reecoar 
divisão:re.e.co.ar 
descrição:(re+ecoar) vtd e vint tornar a ecoar.

palavra:reedição 
divisão:re.e.di.ção 
descrição:sf (re+edição) 1 ato de reeditar. 2 nova edição. (rigorosamente falando, só há reedição quando uma obra apresenta alterações em face da edição anterior, como acréscimos, cortes ou correções.) cf com reimpressão.

palavra:reedificação 
divisão:re.e.di.fi.ca.ção 
descrição:sf (reedificar+ção) ato ou efeito de reedificar; reconstrução.

palavra:reedificado 
divisão:re.e.di.fi.ca.do 
descrição:adj (part de reedificar) edificado de novo; reconstruído.

palavra:reedificador 
divisão:re.e.di.fi.ca.dor 
descrição:adj (reedificar+dor2) que reedifica. sm aquele que reedifica.

palavra:reedificante 
divisão:re.e.di.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de reedificar) que reedifica. s m+f pessoa a quem pertence o prédio que se está reconstruindo.

palavra:reedificar 
divisão:re.e.di.fi.car 
descrição:(lat reedificare) vtd 1 tornar a edificar; reconstruir; erguer pela segunda vez (o edifício que tinha caído ou se encontrava em mau estado de conservação): "depois disto, voltarei e reedificarei o tabernáculo de davi" (atos dos apóstolos, 15, 16 - trad. do pe. matos soares). 2 reformar, restabelecer, restaurar: demolida a monarquia, não é possível reedificá-la.

palavra:reeditado 
divisão:re.e.di.ta.do 
descrição:adj (part de reeditar) editado de novo.

palavra:reeditar 
divisão:re.e.di.tar 
descrição:(re+editar) vtd 1 editar outra vez; publicar de novo: reeditar um livro. 2 recomeçar, repetir, reproduzir: quem reeditaria os trabalhos de hércules?

palavra:reeditorar 
divisão:re.e.di.to.rar 
descrição:(re+editorar) vtd reeditar.

palavra:reeducabilidade 
divisão:re.e.du.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (reeducar+vel+i+dade) qualidade de reeducável.

palavra:reeducação 
divisão:re.e.du.ca.ção 
descrição:sf (reeducar+ção) 1 ato ou efeito de reeducar. 2 med processo para ensinar aos doentes como executar certos movimentos perdidos por lesão ou deficiência orgânica; reabilitação.

palavra:reeducador 
divisão:re.e.du.ca.dor 
descrição:adj (reeducar+dor2) que reeduca. sm aquele que reeduca.

palavra:reeducando 
divisão:re.e.du.can.do 
descrição:sm (de reeducar) 1 pessoa que está sendo reeducada. 2 pessoa que cumpre pena em certas penitenciárias consideradas modelo.

palavra:reeducar 
divisão:re.e.du.car 
descrição:(re+educar) vtd 1 tornar a educar. 2 rever ou aperfeiçoar a educação de.

palavra:reeducativo 
divisão:re.e.du.ca.ti.vo 
descrição:adj (reeducar+ivo) reeducador.

palavra:reeducável 
divisão:re.e.du.cá.vel 
descrição:adj m+f (reeducar+vel) que se pode reeducar.

palavra:reelaborar 
divisão:re.e.la.bo.rar 
descrição:(re+elaborar) vtd tornar a elaborar.

palavra:reelectômetro 
divisão:re.e.lec.tô.me.tro 
descrição:sm (re+electro+metro2) fís aparelho para medir ou marcar a magnetização de uma agulha por meio de uma corrente voltaica. var: reeletômetro.

palavra:reeleger 
divisão:re.e.le.ger 
descrição:(re+eleger) vtd eleger outra vez; fazer a reeleição de: reelegeram o presidente. quanto a nosso amigo, reelegemo-lo deputado.

palavra:reelegibilidade 
divisão:re.e.le.gi.bi.li.da.de 
descrição:sf (reeleger+vel+i+dade) caráter ou qualidade de reelegível.

palavra:reelegível 
divisão:re.e.le.gí.vel 
descrição:adj m+f (reeleger+vel) que pode ser reeleito.

palavra:reeleição 
divisão:re.e.lei.ção 
descrição:sf (re+eleição) 1 ação ou efeito de reeleger a mesma pessoa ou coisa. 2 ato de proceder a nova eleição.

palavra:reeleito 
divisão:re.e.lei.to 
descrição:adj (re+eleito) que foi novamente eleito. sm aquele que foi eleito novamente.

palavra:reeletômetro 
divisão:re.e.le.tô.me.tro 
descrição:sm (re+eletro+metro2) fís v reelectômetro.

palavra:reembarcar 
divisão:re.em.bar.car 
descrição:(re+embarcar) vtd e vint tornar a embarcar: reembarcaram a boiada para a fazenda. os fugitivos reembarcaram apressadamente.

palavra:reembarque 
divisão:re.em.bar.que 
descrição:sm (der regressiva de reembarcar) ação de reembarcar; repetição do embarque.

palavra:reembolsar 
divisão:re.em.bol.sar 
descrição:(re+embolsar) vtd 1 tornar a embolsar; reaver (o desembolsado): não reembolsei o dinheiro que lhe emprestara. vpr 2 estar ou ficar novamente de posse (do que se emprestou): reembolsou-se da importância que lhe deviam. vtd 3 indenizar: reembolsei-lhe as despesas (ou reembolsei-o das despesas).

palavra:reembolsável 
divisão:re.em.bol.sá.vel 
descrição:adj m+f (reembolsar+vel) 1 que se pode reembolsar. 2 diz-se de um sistema de venda ou crédito em bases cooperativas. sm mil armazém para venda de gêneros aos membros de uma corporação ou unidade: o reembolsável do exército.

palavra:reembolso 
divisão:re.em.bol.so 
descrição:sm (der regressiva de reembolsar) 1 ação ou efeito de reembolsar. 2 pagamento, restituição da importância emprestada. r. postal: serviço oferecido pela empresa brasileira de correios e telégrafos, que permite a remessa de encomenda, que é paga e retirada pelo destinatário na agência postal de sua localidade.

palavra:reemenda 
divisão:re.e.men.da 
descrição:sf (der regressiva de reemendar) ação ou efeito de reemendar.

palavra:reemendar 
divisão:re.e.men.dar 
descrição:(re+emendar) vtd emendar novamente, uma ou mais vezes.

palavra:reemergência 
divisão:re.e.mer.gên.cia 
descrição:sf (re+emergência) ação ou efeito de reemergir.

palavra:reemergir 
divisão:re.e.mer.gir 
descrição:(re+emergir) vti e vint emergir de novo: esperavam que da guerra reemergisse a ditadura. o nadador emergia e reemergia.

palavra:reemigração 
divisão:re.e.mi.gra.ção 
descrição:sf (re+emigrar+ção) ato de reemigrar; nova emigração.

palavra:reemigrar 
divisão:re.e.mi.grar 
descrição:(re+emigrar) vint emigrar outra vez.

palavra:reemissão 
divisão:re.e.mis.são 
descrição:sf (re+emissão) ato ou efeito de reemitir; nova emissão.

palavra:reemitir 
divisão:re.e.mi.tir 
descrição:(re+emitir) vtd 1 tornar a emitir; fazer nova emissão: o governo está reemitindo bônus. 2 fís devolver (um corpo) uma radiação por ele recebida.

palavra:reempalhador 
divisão:re.em.pa.lha.dor 
descrição:adj (reempalhar+dor2) que reempalha. sm aquele que reempalha.

palavra:reempalhar 
divisão:re.em.pa.lhar 
descrição:(re+empalhar) vtd 1 pôr palhinha nova em (cadeiras ou sofás). 2 restaurar o empalhamento de (aves ou animais embalsamados).

palavra:reempolgar 
divisão:re.em.pol.gar 
descrição:(re+empolgar) vtd tornar a empolgar: a antiga afeição reempolgou-o.

palavra:reempossamento 
divisão:re.em.pos.sa.men.to 
descrição:sm (reempossar+mento2) ação ou efeito de reempossar.

palavra:reempossar 
divisão:re.em.pos.sar 
descrição:(re+empossar) vtd reintegrar na posse; tornar a empossar: reempossaram o conselheiro no cargo.

palavra:reempregar 
divisão:re.em.pre.gar 
descrição:(re+empregar) vtd 1 empregar de novo: reemprega os mesmos argumentos. vtd 2 admitir novamente ao emprego: a firma reempregou o rapaz. vpr 3 reingressar no emprego: reempregou-se no banco.

palavra:reencadernar 
divisão:re.en.ca.der.nar 
descrição:(re+encadernar) vtd trocar, renovar a encadernação de (um livro).

palavra:reencafuar 
divisão:re.en.ca.fu.ar 
descrição:(re+encafuar) vtd tornar a encafuar: "e armou gesto de reencafuar os patacos na gaveta" (monteiro lobato).

palavra:reencaixar 
divisão:re.en.cai.xar 
descrição:(re+encaixar) vtd 1 tornar a encaixar; repor no seu lugar. 2 reduzir (membros deslocados).

palavra:reencaminhar 
divisão:re.en.ca.mi.nhar 
descrição:(re+encaminhar) vtd e vpr encaminhar(-se) de novo.

palavra:reencapar 
divisão:re.en.ca.par 
descrição:(re+encapar) vtd colocar nova capa em (livro), ou novo envoltório num pacote ou volume qualquer.

palavra:reencarceração 
divisão:re.en.car.ce.ra.ção 
descrição:sf (reencarcerar+ção) ato ou efeito de reencarcerar; reencarceramento.

palavra:reencarceramento 
divisão:re.en.car.ce.ra.men.to 
descrição:sm (reencarcerar+mento2) v reencarceração.

palavra:reencarcerar 
divisão:re.en.car.ce.rar 
descrição:(re+encarcerar) vtd encarcerar de novo.

palavra:reencarnação 
divisão:re.en.car.na.ção 
descrição:sf (re+encarnação) 1 ato ou efeito de reencarnar. 2 segundo muitas seitas orientais e segundo o espiritismo, fenômeno em que a alma humana, desligada do corpo pela morte, vai, após tempo mais ou menos longo, alojar-se em outro corpo humano. 3 teol ressurreição dos corpos no dia do juízo final.

palavra:reencarnacionista 
divisão:re.en.car.na.ci.o.nis.ta 
descrição:adj m+f (reencarnação+ista) relativo à reencarnação. s m+f pessoa adepta da reencarnação.

palavra:reencarnado 
divisão:re.en.car.na.do 
descrição:adj (part de reencarnar) que se reencarnou.

palavra:reencarnar 
divisão:re.en.car.nar 
descrição:(re+encarnar) vint e vpr tornar a encarnar-se; passar pelo fenômeno da reencarnação.

palavra:reencenar 
divisão:re.en.ce.nar 
descrição:(re+encenar) vtd encenar novamente; fazer representar outra vez: reencenar um espetáculo.

palavra:reencetar 
divisão:re.en.ce.tar 
descrição:(re+encetar) vtd tornar a encetar; recomeçar, retomar: reencetar a conversa.

palavra:reencher 
divisão:re.en.cher 
descrição:(re+encher) vtd encher de novo; preencher: reencheu a taça. reencheu-a de champanha.

palavra:reenchimento 
divisão:re.en.chi.men.to 
descrição:sm (reencher+mento2) ato ou efeito de reencher; preenchimento.

palavra:reencontrar 
divisão:re.en.con.trar 
descrição:(re+encontrar) vtd e vpr tornar a encontrar(-se): reencontrou o amigo. reencontraram-se na praça.

palavra:reencontro 
divisão:re.en.con.tro 
descrição:sm (der regressiva de reencontrar) ação ou efeito de reencontrar ou reencontrar-se.

palavra:reendereçamento 
divisão:re.en.de.re.ça.men.to 
descrição:sm (reendereçar+mento2) ato ou efeito de reendereçar.

palavra:reendereçar 
divisão:re.en.de.re.çar 
descrição:(re+endereço+ar2) vtd e vti endereçar novamente.

palavra:reendireitar 
divisão:re.en.di.rei.tar 
descrição:(re+endireitar) vtd 1 endireitar novamente. 2 endireitar muito.

palavra:reendossabilidade 
divisão:re.en.dos.sa.bi.li.da.de 
descrição:sf (re+endossável+i+dade) qualidade de reendossável.

palavra:reendossar 
divisão:re.en.dos.sar 
descrição:(re+endossar) vtd transferir (um título) mediante reendosso.

palavra:reendossável 
divisão:re.en.dos.sá.vel 
descrição:adj m+f (reendossar+vel) que se pode reendossar.

palavra:reendosso 
divisão:re.en.dos.so 
descrição:sm (der regressiva de reendossar) novo endosso feito por endossatário.

palavra:reendurecer 
divisão:re.en.du.re.cer 
descrição:(re+endurecer) vtd e vint tornar a endurecer: recaiu no mal, reendureceu o coração. voltara a estiagem, o solo reendurecia.

palavra:reendurecimento 
divisão:re.en.du.re.ci.men.to 
descrição:sm (reendurecer+mento2) ação ou efeito de reendurecer; novo endurecimento.

palavra:reenfiar 
divisão:re.en.fi.ar 
descrição:(re+enfiar) vtd enfiar outra vez.

palavra:reenfolhar 
divisão:re.en.fo.lhar 
descrição:(re+enfolhar) vint e vpr cobrir-se, revestir-se outra vez de folhas: a velha figueira nunca mais reenfolhará. os cafezais reenfolhavam-se, em consequência do adubamento.

palavra:reengajado 
divisão:re.en.ga.ja.do 
descrição:adj (part de reengajar) engajado de novo.

palavra:reengajamento 
divisão:re.en.ga.ja.men.to 
descrição:sm (re+engajamento) 1 ação ou efeito de reengajar-se. 2 mil novo contrato de locação de serviços, feito com o indivíduo que já os presta nas forças armadas.

palavra:reengajar 
divisão:re.en.ga.jar 
descrição:(re+engajar) vpr tornar a engajar-se: por gostar da farda, reengajou-se.

palavra:reengendrar 
divisão:re.en.gen.drar 
descrição:(re+engendrar) vtd tornar a engendrar.

palavra:reengenharia 
divisão:re.en.ge.nha.ri.a 
descrição:(re+engenharia) sf ação de reorganizar uma empresa, reduzindo o número de departamentos e/ou níveis hierárquicos, muitas vezes com a dispensa de funcionários.

palavra:reengolipar 
divisão:re.en.go.li.par 
descrição:(re+engolipar) vtd engolipar ou engolir outra vez.

palavra:reenlaçar 
divisão:re.en.la.çar 
descrição:(re+enlaçar) vtd tornar a enlaçar.

palavra:reenlace 
divisão:re.en.la.ce 
descrição:sm (re+enlace) ação de reenlaçar; novo enlace.

palavra:reensaiar 
divisão:re.en.sai.ar 
descrição:(re+ensaiar) vtd ensaiar de novo: reensaiar uma peça.

palavra:reensinar 
divisão:re.en.si.nar 
descrição:(re+ensinar) vtd tornar a ensinar.

palavra:reensino 
divisão:re.en.si.no 
descrição:sm (re+ensino) ato ou efeito de reensinar; novo ensino.

palavra:reentender 
divisão:re.en.ten.der 
descrição:(re+entender) vtd entender de novo.

palavra:reenterrar 
divisão:re.en.ter.rar 
descrição:(re+enterrar) vtd tornar a enterrar.

palavra:reentrada 
divisão:re.en.tra.da 
descrição:sf (re+entrada) 1 ação ou efeito de reentrar. 2 astronáut regresso de foguete à atmosfera efetiva do planeta.

palavra:reentrância 
divisão:re.en.trân.cia 
descrição:sf (re+entrar+ância) 1 qualidade de reentrante. 2 ângulo ou curva para dentro; concavidade. antôn: saliência.

palavra:reentrante 
divisão:re.en.tran.te 
descrição:adj m+f (de reentrar) que reentra; que forma reentrância; que forma ângulo ou curva para dentro. antôn: saliente.

palavra:reentrar 
divisão:re.en.trar 
descrição:(re+entrar) vti 1 tornar a entrar: reentraram em campo os jogadores, apesar da chuva. 2 voltar para casa; regressar: reentrou o filho pródigo na casa paterna.

palavra:reentronizar 
divisão:re.en.tro.ni.zar 
descrição:(re+entronizar) vtd entronizar outra vez.

palavra:reenviar 
divisão:re.en.vi.ar 
descrição:(re+enviar) vtd 1 enviar de novo: reenviamo-lo à cidade. 2 devolver, recambiar: o correio reenviou a carta ao remetente.

palavra:reenvidar 
divisão:re.en.vi.dar 
descrição:(re+envidar) v revidar.

palavra:reenvide 
divisão:re.en.vi.de 
descrição:sm (der regressiva de reenvidar) revide.

palavra:reenvio 
divisão:re.en.vi.o 
descrição:sm (der regressiva de reenviar) ato ou efeito de reenviar.

palavra:reequilibrar 
divisão:re.e.qui.li.brar 
descrição:(re+equilibrar) vtd equilibrar novamente: cuidemos de reequilibrar nosso orçamento.

palavra:reequilíbrio 
divisão:re.e.qui.lí.bri.o 
descrição:sm (re+equilíbrio) ato ou efeito de reequilibrar(-se).

palavra:reequipagem 
divisão:re.e.qui.pa.gem 
descrição:sf (re+equipe+agem) v reequipamento.

palavra:reequipamento 
divisão:re.e.qui.pa.men.to 
descrição:sm (reequipar+mento2) 1 ato ou efeito de reequipar; reequipagem. 2 novo equipamento.

palavra:reequipar 
divisão:re.e.qui.par 
descrição:(re+equipar) vtd tornar a equipar; equipar de novo.

palavra:reerguer 
divisão:re.er.guer 
descrição:(re+erguer) vtd e vpr 1 tornar a erguer(-se): reergueram o carro tombado. reergueu-se o atleta e continuou a correr. 2 reanimar(-se), soerguer(-se): reerguer a fé, o entusiasmo. reergueu-se o moral dos combatentes. 3 reorganizar(-se), restaurar(-se), restabelecer(-se): vamos reerguer o clube. não permitamos que se reerga a jogatina.

palavra:reerguimento 
divisão:re.er.gui.men.to 
descrição:sm (re+erguer+mento2) ato ou efeito de reerguer.

palavra:reerigir 
divisão:re.e.ri.gir 
descrição:(re+erigir) vtd tornar a erigir.

palavra:reescalar 
divisão:re.es.ca.lar 
descrição:(re+escalar) vtd tornar a escalar.

palavra:reescalonamento 
divisão:re.es.ca.lo.na.men.to 
descrição:sm (reescalonar+mento2) ato ou efeito de reescalonar.

palavra:reescalonar 
divisão:re.es.ca.lo.nar 
descrição:(re+escalonar) vtd estabelecer novo prazo para pagamento de.

palavra:reescravizar 
divisão:re.es.cra.vi.zar 
descrição:(re+escravizar) vtd tornar a escravizar.

palavra:reescrever 
divisão:re.es.cre.ver 
descrição:(re+escrever) vtd 1 escrever de novo; escrever outra vez; escrever melhor. 2 corrigir.

palavra:reesperar 
divisão:re.es.pe.rar 
descrição:(re+esperar) vtd e vint esperar muito: esperei e reesperei a visita, mas ela não veio. "esperam, reesperam e desesperam" (cam. castelo branco).

palavra:reesposar 
divisão:re.es.po.sar 
descrição:(re+esposar) vtd e vpr tornar a esposar(-se); casar de novo: tendo enviuvado há tempo, reesposou uma colega. reesposara-se o chefe com a secretária.

palavra:reespumas 
divisão:re.es.pu.mas 
descrição:sf pl (re+espuma) açúcar feito da espuma da primeira fervura da garapa.

palavra:reestampa 
divisão:re.es.tam.pa 
descrição:sf (re+estampa) ato ou efeito de reestampar.

palavra:reestampar 
divisão:re.es.tam.par 
descrição:(re+estampar) vtd estampar novamente; reeditar.

palavra:reestimular 
divisão:re.es.ti.mu.lar 
descrição:(re+estimular) vtd 1 tornar a estimular; dar novo estímulo a. 2 estimular muito.

palavra:reestruturação 
divisão:re.es.tru.tu.ra.ção 
descrição:sf (reestruturar+ção) ação ou efeito de reestruturar.

palavra:reestruturado 
divisão:re.es.tru.tu.ra.do 
descrição:adj (part de reestruturar) que se reestruturou.

palavra:reestruturador 
divisão:re.es.tru.tu.ra.dor 
descrição:adj (reestruturar+dor2) que reestrutura. sm aquele que reestrutura.

palavra:reestruturar 
divisão:re.es.tru.tu.rar 
descrição:(re+estrutura+ar2) vtd 1 dar nova estrutura a. 2 restabelecer, organizar de novo.

palavra:reestudar 
divisão:re.es.tu.dar 
descrição:(re+estudar) vtd 1 tornar a estudar. 2 estudar muito.

palavra:reestudo 
divisão:re.es.tu.do 
descrição:sm (re+estudo) ato ou efeito de reestudar; estudo novo.

palavra:reevocação 
divisão:re.e.vo.ca.ção 
descrição:sf (re+evocação) ato ou efeito de reevocar; nova evocação.

palavra:reevocar 
divisão:re.e.vo.car 
descrição:(re+evocar) vtd tornar a evocar.

palavra:reexalar 
divisão:re.e.xa.lar 
descrição:(re+exalar) vtd exalar novamente.

palavra:reexame 
divisão:re.e.xa.me 
descrição:sm (re+exame) ato ou efeito de reexaminar; novo exame.

palavra:reexaminar 
divisão:re.e.xa.mi.nar 
descrição:(re+examinar) vtd examinar novamente.

palavra:reexceder 
divisão:re.ex.ce.der 
descrição:(re+exceder) vtd exceder demasiadamente.

palavra:reexibição 
divisão:re.e.xi.bi.ção 
descrição:(z) sf (reexibir+ção) ato ou efeito de reexibir; nova exibição.

palavra:reexibir 
divisão:re.e.xi.bir 
descrição:(z) (re+exibir) vtd tornar a exibir.

palavra:reexistência 
divisão:re.e.xis.tên.cia 
descrição:sf (re+existência) nova existência; reencarnação.

palavra:reexistir 
divisão:re.e.xis.tir 
descrição:(re+existir) vint 1 tornar a existir. 2 restabelecer-se, reaparecer (aquilo que havia terminado ou desaparecido).

palavra:reexpedição 
divisão:re.ex.pe.di.ção 
descrição:sf (reexpedir+ção) ato ou efeito de reexpedir; nova expedição.

palavra:reexpedidor 
divisão:re.ex.pe.di.dor 
descrição:adj (reexpedir+dor2) que reexpede. sm aquele que reexpede.

palavra:reexpedir 
divisão:re.ex.pe.dir 
descrição:(re+expedir) vtd expedir segunda vez: reexpedir mercadorias.

palavra:reexperimentar 
divisão:re.ex.pe.ri.men.tar 
descrição:(re+experimentar) vtd 1 experimentar (alguma coisa) novamente. vint 2 fazer nova experiência.

palavra:reexplicar 
divisão:re.ex.pli.car 
descrição:(re+explicar) vtd 1 tornar a explicar. 2 explicar muitas vezes.

palavra:reexploração 
divisão:re.ex.plo.ra.ção 
descrição:sf (re+exploração) ação ou efeito de reexplorar.

palavra:reexplorar 
divisão:re.ex.plo.rar 
descrição:(re+explorar) vtd tornar a explorar.

palavra:reexportação 
divisão:re.ex.por.ta.ção 
descrição:sf (re+exportação) ato ou efeito de reexportar.

palavra:reexportador 
divisão:re.ex.por.ta.dor 
descrição:adj (reexportar+dor2) que reexporta. sm aquele que reexporta.

palavra:reexportar 
divisão:re.ex.por.tar 
descrição:(re+exportar) vtd 1 exportar (mercadorias importadas). 2 tornar a exportar.

palavra:reexposição 
divisão:re.ex.po.si.ção 
descrição:sf (re+exposição) mús quando, no final de uma composição, há o reaparecimento da exposição, porém com seus dois temas principais no tom fundamental do movimento.

palavra:reextradição 
divisão:re.ex.tra.di.ção 
descrição:sf (re+extradição) dir 1 ato de reextraditar. 2 ato pelo qual o estado, que obteve a extradição de criminoso, devolve-o ao estado que lho havia entregue, ou o envia a um terceiro estado.

palavra:reextraditado 
divisão:re.ex.tra.di.ta.do 
descrição:adj (re+extraditado) dir diz-se da pessoa contra quem se pediu reextradição. sm essa pessoa.

palavra:reextraditar 
divisão:re.ex.tra.di.tar 
descrição:(re+extraditar) vtd tornar a extraditar (um criminoso).

palavra:refaiscar 
divisão:re.fa.is.car 
descrição:(re+faiscar) vint faiscar repetidas vezes; cintilar.

palavra:refalar 
divisão:re.fa.lar 
descrição:(re+falar) vint 1 tornar a falar. 2 falar muito.

palavra:refalsado 
divisão:re.fal.sa.do 
descrição:adj (re+falso+ado3) muito falso; desleal, fingido, hipócrita, traidor, velhaco.

palavra:refalsamento 
divisão:re.fal.sa.men.to 
descrição:sm (refalsar+mento2) 1 ação ou efeito de refalsar. 2 ação de refalsado; dolo, engano, fraude, traição, velhacaria. 5 hipocrisia, fingimento, duplicidade.

palavra:refalsar 
divisão:re.fal.sar 
descrição:(refalso+ar2) v refalsear.

palavra:refalsear 
divisão:re.fal.se.ar 
descrição:(re+falsear) vtd 1 atraiçoar, enganar perfidamente. 2 faltar com a verdade; mentir.

palavra:refalso 
divisão:re.fal.so 
descrição:adj (re+falso) v refalsado.

palavra:refartar 
divisão:re.far.tar 
descrição:(re+fartar) vtd e vpr fartar muito; saciar inteiramente: refartar o apetite. a boiada refartou-se no capim-gordura.

palavra:refastelar 
divisão:re.fas.te.lar 
descrição:(re+festa+el+ar2) v refestelar.

palavra:refazedor 
divisão:re.fa.ze.dor 
descrição:adj (re+fazer+dor2) que refaz. sm aquele que refaz.

palavra:refazer 
divisão:re.fa.zer 
descrição:(re+fazer) vtd 1 fazer de novo: refazer um exercício. vtd 2 constituir ou formar de novo; reformar, reorganizar: refazer uma sociedade. vtd 3 consertar, reparar: refazer um móvel. vtd 4 corrigir, emendar: refizemos o texto, para nova edição. vtd 5 reconstruir, reedificar: refazer um templo. vtd 6 alimentar, engordar, nutrir: refazer o gado. vtd 7 fornecer, prover, suprir: refaçamos a despensa, a geladeira. vpr 8 abastecer-se, fornecer-se de: refazer-se de mantimentos. refazer-se de paciência, de coragem. vpr 9 encher-se ou prover-se de novo: o açude sempre se vai refazendo de água. vtd 10 indenizar, repor, ressarcir: refazer os gastos e prejuízos. vtd 11 recompor, reconstruir: refazer os batalhões. vtd 12 dar novo vigor a; reforçar, restabelecer, restaurar: a vida ao ar livre nos refaz as energias. vpr 13 adquirir novo vigor; reparar as forças; restabelecer-se: tiveram os viajantes tempo de se refazer e cobrar ânimo. vtd 14 dar novo alento a; reanimar: o repouso é que o refez. vpr 15 descansar ou folgar após o trabalho.

palavra:refazimento 
divisão:re.fa.zi.men.to 
descrição:sm (refazer+mento2) 1 ação ou efeito de refazer. 2 conserto, reparo. 3 reedificação, restauração. 4 ant indenização. 5 restabelecimento de saúde.

palavra:refazível 
divisão:re.fa.zí.vel 
descrição:adj m+f (refazer+vel) que pode ser refeito.

palavra:refece 
divisão:re.fe.ce 
descrição:adj m+f (ár rahîs) 1 que tem maus sentimentos; infame, miserável, vil, ordinário. 2 pobre. 3 p us fácil. adv por baixo preço.

palavra:refecer 
divisão:re.fe.cer 
descrição:(lat refrigescere) v arrefecer.

palavra:refechamento 
divisão:re.fe.cha.men.to 
descrição:sm (refechar+mento2) ação ou efeito de refechar.

palavra:refechar 
divisão:re.fe.char 
descrição:(re+fechar) vtd 1 fechar novamente. 2 apertar bem, fechar com força. 3 constr tapar as juntas de cantaria; unir, rejuntar.

palavra:refectivo 
divisão:re.fec.ti.vo 
descrição:adj (lat refectu+ivo) confortativo, fortificante, reconstituinte, restaurador das forças; tônico.

palavra:refectório 
divisão:re.fec.tó.ri.o 
descrição:adj (lat refectu+ório) v refectivo.

palavra:refecundar 
divisão:re.fe.cun.dar 
descrição:(re+fecundar) vtd fecundar outra vez; fazer novamente fecundo.

palavra:refega 
divisão:re.fe.ga 
descrição:sf (de refrega, com dissimilação) 1 v refrega. 2 furacão, pé de vento, remoinho.

palavra:refegado 
divisão:re.fe.ga.do 
descrição:adj (part de refegar) que tem refego ou refegos.

palavra:refegão 
divisão:re.fe.gão 
descrição:sm (refega+ão2) rajada, lufada.

palavra:refegar 
divisão:re.fe.gar 
descrição:(refego+ar2) vtd 1 fazer pregas; franzir; fazer refego ou refegos em: refegar um vestido. vtd e vpr 2 encarquilhar(-se), franzir(-se), enrugar(-se): refegar a pele. envelhecia e refegavam-se-lhe os músculos da face.

palavra:refego 
divisão:re.fe.go 
descrição:(ê) sm (de rofego) 1 prega no vestuário, para ornato e enfeite ou para o tornar mais curto. 2 dobra, festo. 3 dobra na pele das pessoas, em consequência da excessiva nutrição; rugas sm pl vet debruns.

palavra:refeição 
divisão:re.fei.ção 
descrição:sf (lat refectione) 1 ato ou efeito de refazer ou de restaurar as forças. 2 porção de alimentos que se tomam de cada vez a certas horas do dia, como o café da manhã, o almoço, o jantar, a ceia. 3 alimento que se toma a qualquer hora. refeição de assobio, pop: café simples, ou com leite, e pão com manteiga. primeira refeição: a) café da manhã; desjejum; b) pequeno almoço.

palavra:refeito 
divisão:re.fei.to 
descrição:adj (part irreg de refazer) 1 que se refez. 2 corrigido, emendado, restaurado. 3 restabelecido. 4 reposto no estado anterior. 5 esforçado, robusto.

palavra:refeitoreiro 
divisão:re.fei.to.rei.ro 
descrição:sm (refeitório+eiro) aquele que tem a seu cargo o refeitório.

palavra:refeitório 
divisão:re.fei.tó.rio 
descrição:sm (lat refectoriu) sala, ou salão, de colégios, prisões, hospitais etc., onde são servidas refeições em comum.

palavra:refém 
divisão:re.fém 
descrição:sm (ár vulgar rahn) 1 pessoa capturada pelas forças inimigas que invadem uma região, e guardada à vista, como penhor ou garantia de execução de um tratado, ou para forçar determinadas concessões aos captores, principalmente a abstenção de represálias. 2 pessoa, praça etc., que fica em poder do inimigo para garantia de uma promessa ou tratado.

palavra:refender 
divisão:re.fen.der 
descrição:(re+fender) vtd 1 fender novamente. 2 dividir em achas, em fasquias; fender em muitas partes; partir no sentido do comprimento. 3 golpear, recortar. 4 lavrar em relevo.

palavra:refendimento 
divisão:re.fen.di.men.to 
descrição:sm (refender+mento2) 1 ação ou efeito de refender. 2 fenda ou abertura em madeira, em terra ou em pedra. 3 trabalho de escultura em alto-relevo.

palavra:refentar 
divisão:re.fen.tar 
descrição:(de arrefentar, com aférese) v arrefentar e arrefecer.

palavra:referência 
divisão:re.fe.rên.cia 
descrição:sf (lat referentia) 1 ação de referir; narração ou relação de algo. 2 ato de referir alguma coisa a uma autoridade. 3 aquilo que é referido, contado ou relatado. 4 relação de duas coisas entre si. 5 alusão a certa obra, a um determinado fato ou trecho. 6 insinuação. 7 alusão. 8 chamada, indicação. sf pl 1 informação prestada a respeito da idoneidade moral e da capacidade financeira ou profissional de alguém. 2 indicação da fonte onde podem ser colhidas essas informações. r. bibliográficas: citação das fontes bibliográficas utilizadas pelo autor de um livro. r. circular, inform: numa planilha eletrônica, condição de erro que ocorre quando duas equações em duas células referenciam uma à outra. com referência: acerca de; a propósito de; relativamente a.

palavra:referencial 
divisão:re.fe.ren.ci.al 
descrição:adj m+f (referência+al3) 1 relativo à referência. 2 que constitui ou contém referência. 3 que é utilizado como referência. sm fís sistema rígido em relação ao qual podem ser especificadas as coordenadas espaciais e temporais dos eventos físicos; sistema de referência. r. acelerado, fís: aquele que possui velocidade variável em relação a um referencial inercial. r. de galileu, fís: referencial inercial. r. inercial, fís: o que é isotrópico em relação a qualquer fenômeno mecânico ou óptico; referencial de galileu.

palavra:referenciar 
divisão:re.fe.ren.ci.ar 
descrição:(referência+ar2) vtd tomar como ponto de referência; tomar como alvo.

palavra:referenda 
divisão:re.fe.ren.da 
descrição:sf (lat referenda) 1 ação ou efeito de referendar. 2 assinatura que uma autoridade exara abaixo da de outra, de categoria superior ou diferente, a fim de dar-lhe maior firmeza e autenticidade, para que se publique ou execute.

palavra:referendar 
divisão:re.fe.ren.dar 
descrição:(lat referendu+ar2) vtd 1 assinar (despacho ou diploma) assumindo a responsabilidade; endossar, avalizar. 2 polít assinar o ministro depois do chefe do estado (decreto, documento, lei, para lhes tomar a responsabilidade e para que possam ter execução): o ministro referendou a reforma do ensino. 3 aceitar a responsabilidade de (aquilo que já teve a aprovação de outrem), concorrendo para a sua realização: "e foi essa ortografia que machado de assis referendou" (humberto de campos, ap franc. fernandes). 4 ant fazer o relatório de (uma causa, um requerimento etc.).

palavra:referendário 
divisão:re.fe.ren.dá.rio 
descrição:sm (referenda+ário) 1 aquele que referenda. 2 o relator de uma causa, petição ou requerimento. 3 oficial da cúria romana, do tribunal da dataria, que faz o relatório das causas e súplicas, depois de as ter examinado.

palavra:referendatário 
divisão:re.fe.ren.da.tá.rio 
descrição:sm (referendo+ato3+ário) v referendário.

palavra:referendo 
divisão:re.fe.ren.do 
descrição:sm (lat referendu) 1 mensagem que um representante diplomático expede ao seu governo solicitando novas instruções. 2 direito que têm os cidadãos de se pronunciarem a respeito de assuntos de grandes questões de interesse geral. 3 novo exame, ou chancela de um ato, na expressão ad referendum.

palavra:referendum 
divisão:re.fe.ren.dum 
descrição:sm (lat referendum) v referendo.

palavra:referente 
divisão:re.fe.ren.te 
descrição:adj m+f (lat referente) que se refere; alusivo.

palavra:referido 
divisão:re.fe.ri.do 
descrição:adj (part de referir) 1 que foi relatado, oralmente ou por escrito. 2 já citado, mencionado, supracitado. 3 atribuído, imputado.

palavra:referimento 
divisão:re.fe.ri.men.to 
descrição:sm (referir+mento2) 1 ação ou efeito de referir, contar ou relatar. 2 alusão, memória.

palavra:referir 
divisão:re.fe.rir 
descrição:(lat referere, corr de referre) vtd 1 contar, expor, narrar, relatar: os livros referem casos interessantes. referiu-nos uma série de fatos curiosos. vtd 2 alegar, citar: a cada propósito referia um provérbio. vtd 3 citar como alusão; aplicar, atribuir, imputar: referir um efeito, fenômeno ou resultado à respectiva causa. vpr 4 aludir: "o exemplo ...refere-se evidentemente a uma frase de mena" (theodoro henrique maurer jr.). vpr 5 dizer respeito a, pertencer a, ter referência ou relação com: aquilo referir-se-ia ao que dissera o professor. vpr 6 reportar-se: os dizeres referiam-se a outra carta. vtd 7 dirigir ou encaminhar a um determinado fim; aplicar, oferecer: referi somente a deus vossas preces e louvores. vtd 8 tomar para termo de comparação; comparar.

palavra:referível 
divisão:re.fe.rí.vel 
descrição:adj m+f (referir+vel) que se pode referir.

palavra:refermentação 
divisão:re.fer.men.ta.ção 
descrição:sf (refermentar+ção) ato ou efeito de refermentar.

palavra:refermentar 
divisão:re.fer.men.tar 
descrição:(re+fermentar) vint 1 fermentar outra vez. 2 fermentar muito.

palavra:referrar 
divisão:re.fer.rar 
descrição:(re+ferrar) vtd tornar a ferrar.

palavra:referta 
divisão:re.fer.ta 
descrição:sf (lat referta) 1 ant altercação, contenda, porfia de palavras; discussão. 2 peleja, recontro.

palavra:refertar 
divisão:re.fer.tar 
descrição:(referta+ar2) vtd ant 1 lançar em rosto (benefícios ou favores que se fizeram e de que se mostra arrependimento); alegar. 2 contender, disputar, impugnar: refertar um direito.

palavra:referteiro 
divisão:re.fer.tei.ro 
descrição:adj (refertar+eiro) 1 ant teimoso. 2 que referta ou alega os benefícios ou favores que fez e de que está arrependido.

palavra:referto
divisão:re.fer.to1
descrição:adj (lat refertu) p us 1 abundante, muito cheio, pleno. 2 rico de.

palavra:referto
divisão:re.fer.to2
descrição:sm (de refertar) ant v referta.

palavra:refervedor 
divisão:re.fer.ve.dor 
descrição:sm (re+ferver+dor2) tecn a parte inferior de uma coluna de destilação, por onde se injeta o calor necessário a cada operação.

palavra:refervente 
divisão:re.fer.ven.te 
descrição:adj m+f (de referver) 1 que referve. 2 que ferve muito. 3 estuante. 4 tumultuante.

palavra:referver 
divisão:re.fer.ver 
descrição:(re+ferver) vtd e vint 1 ferver de novo. vtd e vint 2 ferver muito. vint 3 fazer bolhas; fazer cachão; borbulhar: refervem as águas da cachoeira. vint 4 fremir, rugir: as ondas, de um bordo a outro, referviam. vint 5 alterar-se pela fermentação; fermentar. vti e vint 6 exacerbar-se, excitar-se, inflamar-se: refervia-lhe a alma em pavorosa ebulição. ante aquela indiferença, refervia o ciúme do moço apaixonado. vint 7 agitar-se, perturbar-se: refervia-lhe a mente ao ouvir tal recriminação. vti 2 estar preocupado ou dominado por um sentimento: referve-me a cabeça em mil e um pensamentos tenebrosos. vint 9 haver inquietação, alvoroço ou grande movimento: refervia a cidade, a quermesse.

palavra:refervimento 
divisão:re.fer.vi.men.to 
descrição:sm (referver+mento2) ato ou efeito de referver.

palavra:refervor 
divisão:re.fer.vor 
descrição:sm (re+fervor) 1 v refervimento. 2 grande fervor.

palavra:refestela 
divisão:re.fes.te.la 
descrição:sf (der regressiva de refestelar) ant v refestelo.

palavra:refestelado 
divisão:re.fes.te.la.do 
descrição:adj (part de refestelar) 1 que se refestelou; folgado, satisfeito. 2 repimpado. 3 fig ostentado com esmero, com elegância.

palavra:refestelar 
divisão:re.fes.te.lar 
descrição:(re+festa+el+ar2) vpr 1 estirar-se ao comprido ou recostar-se; repimpar-se: refestelava-se em uma poltrona estofada. 2 comprazer-se: refestela-se na leitura de bons versos. 3 ant folgar, foliar.

palavra:refestelo 
divisão:re.fes.te.lo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de refestelar) 1 ant festa, folia. 2 estado de quem se refestela; posição cômoda e agradável; satisfação.

palavra:refez 
divisão:re.fez 
descrição:adj m+f (ár rahîs) ant v refece. de refez: com facilidade; sem esforço.

palavra:refezar 
divisão:re.fe.zar 
descrição:(refez+ar2) vtd ant tornar refez ou refece; infamar.

palavra:refia 
divisão:re.fi.a 
descrição:sf ant 1 honraria. 2 ostentação.

palavra:refiar 
divisão:re.fi.ar 
descrição:(re+fiar) vtd 1 tornar a fiar: refiar o linho. 2 dividir, serrando (uma tábua ou prancha) em folhas.

palavra:refil 
divisão:re.fil 
descrição:sm bras (ingl refill) conteúdo descartável de alguns produtos, que pode ser substituído: cargas de esferográfica, batons, repelentes etc.

palavra:refilador 
divisão:re.fi.la.dor 
descrição:adj (refilar+dor2) 1 que refila; que volta os dentes contra alguém. 2 que reage, que recalcitra.

palavra:refilão 
divisão:re.fi.lão 
descrição:adj (refilar+ão2) 1 que refila. 2 pop que nada deixa sem resposta. sm 1 aquele que refila. 2 reg (norte) bebedeira, porre. fem: refilona. de refilão: de raspão, de passagem.

palavra:refilar 
divisão:re.fi.lar 
descrição:(re+filar) vint 1 filar de novo (o cão). vti 2 morder (falando de cães) ou dispor-se para morder (no que o morde ou quer morder). vint 3 reagir, recalcitrar. vtd 4 pop redarguir, responder asperamente: julga-me idiota? - refilou o rapaz. vtd 5 gír convidar. vtd 6 tip dar refile a: refilar o livro. r. o dente: recalcitrar.

palavra:refile 
divisão:re.fi.le 
descrição:sm (ital refilo) tip corte final dado nas laterais de um impresso (exceto a lombada), para acertar o formato. var: refilo.

palavra:refilhar 
divisão:re.fi.lhar 
descrição:(refilho+ar2) vint 1 lançar refilhos ou rebentos (a planta cortada ou decotada). 2 difundir-se, multiplicar-se. 3 espalhar-se, generalizar-se.

palavra:refilho 
divisão:re.fi.lho 
descrição:sm (re+filho) rebento ou renovo de certas plantas.

palavra:refiliação 
divisão:re.fi.li.a.ção 
descrição:(refiliar+ção) sf ato ou efeito de refiliar(-se).

palavra:refiliar 
divisão:re.fi.li.ar 
descrição:(re+filiar) vtd e vpr filiar(-se) novamente (numa corporação, partido, seita etc.).

palavra:refilmagem 
divisão:re.fil.ma.gem 
descrição:sf (refilmar+agem) ato ou efeito de refilmar.

palavra:refilmar 
divisão:re.fil.mar 
descrição:(re+filmar) vtd tornar a filmar.

palavra:refilo 
divisão:re.fi.lo 
descrição:sm (ital refilo) v refile.

palavra:refiltrar 
divisão:re.fil.trar 
descrição:(re+filtrar) vtd tornar a filtrar.

palavra:refinação 
divisão:re.fi.na.ção 
descrição:sf (refinar+ção) 1 ação ou efeito de refinar; refinadura, refinamento. 2 usina onde se faz o trabalho de refinar; refinaria. 3 sutileza. 4 requinte, apuro.

palavra:refinado 
divisão:re.fi.na.do 
descrição:adj (part de refinar) 1 que se refinou: petróleo refinado. 2 apurado, requintado. 3 perfeito, completo, rematado. 4 astuto; malicioso, sutil.

palavra:refinador 
divisão:re.fi.na.dor 
descrição:adj (refinar+dor2) que refina. sm pessoa que depura os metais preciosos, submetendo-os várias vezes à ação do fogo até que sejam despojados de toda a ganga.

palavra:refinadura 
divisão:re.fi.na.du.ra 
descrição:sf (refinar+dura1) v refinação.

palavra:refinamento 
divisão:re.fi.na.men.to 
descrição:sm (refinar+mento2) 1 refinação. 2 excesso, requinte. 3 sutileza. 4 sagacidade.

palavra:refinanciamento 
divisão:re.fi.nan.ci.a.men.to 
descrição:sm (refinanciar+mento2) ato ou efeito de refinanciar.

palavra:refinanciar 
divisão:re.fi.nan.ci.ar 
descrição:(re+financiar) vtd tornar a financiar.

palavra:refinar 
divisão:re.fi.nar 
descrição:(re+fino+ar2) vtd 1 tornar mais fino; separar de uma substância as matérias que lhe alteram a pureza; apurar: refinam duas vezes o açúcar. vtd 2 separar de matéria estranha; livrar de impurezas ou ligas: refinar prata. vtd 3 metal tratar ferro-gusa num forno especial para remover o silício e outros elementos indesejáveis. vtd 4 fabricar produtos de petróleo pela destilação do petróleo bruto e purificação dos destilados sucessivos resultantes. vtd 5 sujeitar açúcar em bruto a uma série de processos, tais como defecação ou carbonação, filtração através de carvão de ossos ou carvão vegetal, e cristalização, para produzir açúcar branco. vtd 6 tornar mais delicado, mais puro, mais requintado; aprimorar: refinar a cortesia. refinar o senso estético. vtd 7 tornar mais vivo, mais intenso: refinar a amizade, a devoção. "moendo meu ódio para refinar a minha vingança" (afrânio peixoto). vti e vpr 8 aperfeiçoar-se, esmerar-se, requintar-se: refinava (ou refinava-se) em puro e ático estilo.

palavra:refinaria 
divisão:re.fi.na.ri.a 
descrição:sf (refino+aria) usina de refinamento; refinação.

palavra:refincar 
divisão:re.fin.car 
descrição:(re+fincar) vtd 1 tornar a fincar. 2 fincar com força.

palavra:refino 
divisão:re.fi.no 
descrição:sm (der regressiva de refinar) v refinação.

palavra:refinta 
divisão:re.fin.ta 
descrição:sf (re+finta) segunda finta ou derrama.

palavra:refintar 
divisão:re.fin.tar 
descrição:(re+finta+ar2) vtd lançar segunda finta ou derrama sobre.

palavra:refirmação 
divisão:re.fir.ma.ção 
descrição:sf (re+firmar+ção) ato ou efeito de refirmar.

palavra:refirmar 
divisão:re.fir.mar 
descrição:(re+firmar) vtd 1 tornar a firmar. 2 firmar melhor.

palavra:refitar 
divisão:re.fi.tar 
descrição:(re+fitar) vtd 1 tornar a fitar. 2 fitar muito.

palavra:refito 
divisão:re.fi.to 
descrição:adj (der regressiva de refitar) 1 que se tornou a fitar. 2 muito fito.

palavra:reflação 
divisão:re.fla.ção 
descrição:sf (re+(in)flação) econ processo inflacionário que ocorre durante a fase de retomada da economia, depois de um período de recessão.

palavra:reflada 
divisão:re.fla.da 
descrição:sf (refle+ada1) golpe ou pancada com refle.

palavra:reflar 
divisão:re.flar 
descrição:(refle+ar2) vtd espancar ou ferir com o refle.

palavra:refle 
divisão:re.fle 
descrição:sm (ingl rifle) pequeno sabre usado por policiais.

palavra:reflectografia 
divisão:re.flec.to.gra.fi.a 
descrição:sf (lat reflectu+grafo1+ia1) cópia de documentos por contato, que se processa em papel especial, cuja camada sensível é atravessada pela luz que incide e pela luz refletida. var: refletografia.

palavra:reflectográfico 
divisão:re.flec.to.grá.fi.co 
descrição:adj (reflectografia+ico2) relativo à reflectografia. var: refletográfico.

palavra:reflectômetro 
divisão:re.flec.tô.me.tro 
descrição:sm (lat reflectu+o+metro2) fís instrumento destinado a medir os fatores de reflexão de superfícies refletivas. var: refletômetro.

palavra:refletância 
divisão:re.fle.tân.cia 
descrição:sf (lat reflectu+ância) fotom relação entre o fluxo luminoso refletido por uma superfície e o que incide sobre ela; fator de reflexão. r. absoluta: relação entre a luz refletida e a luz incidente. r. difusa: luz refletida que segue um ângulo diferente do de incidência.

palavra:refletibilidade 
divisão:re.fle.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (refletível+i+dade) v reflexibilidade.

palavra:refletido 
divisão:re.fle.ti.do 
descrição:adj (part de refletir) 1 que se refletiu. 2 que sofreu reflexão: luz refletida. 3 que procede com reflexão; circunspecto, grave, ponderado, sensato, prudente. 4 bot dobrado para trás, sobre si mesmo, ou para baixo. antôn (acepção 3): leviano.

palavra:refletidor 
divisão:re.fle.ti.dor 
descrição:adj (refletir+dor2) que reflete; refletor. sm 1 aquilo que reflete. 2 abajur, quebra-luz.

palavra:refletir 
divisão:re.fle.tir 
descrição:(lat reflectere) vtd 1 fazer retroceder (um corpo elástico), desviando da direção anterior. vtd e vpr 2 espelhar(-se), representar(-se), retratar(-se): o espelho tudo reflete. "...esmaltam de vida (vilas, aldeias) o verde profundo dos vales... e se refletem nas águas tranquilas dos lagos" (silveira bueno). vtd 3 exprimir, revelar, traduzir: "os animais, fogosos e bem ajaezados, refletem a impaciência dos cavaleiros" (francisco marins). vtd 4 repetir, ecoar: refletia a montanha o troar dos canhões. vtd 5 fís desviar ou fazer retroceder segundo a lei da reflexão (os raios luminosos, caloríficos ou sonoros); retratar, defletir: o espelho reflete os raios luminosos. o prisma reflete a luz. vti e vpr 6 incidir, recair: a glória do insigne estadista reflete em seu povo. vinha o terror refletir sobre todos os passageiros do avião. a prevaricação do chefe refletiu-se nos subordinados. vti e vpr 7 repercutir-se, transmitir-se: efeitos do que se faz na capital refletem no interior. o progresso paulistano reflete-se em campinas. vtd 8 considerar, pensar, ponderar: convém refletir que esta vida é efêmera. vti e vint 9 pensar com madureza; reflexionar, raciocinar: reflita bem no que vai fazer. agora, tardiamente, reflete sobre o que fez. o homem prudente reflete antes de agir.

palavra:refletivo 
divisão:re.fle.ti.vo 
descrição:adj (lat reflectu+ivo) que reflete; ponderado, sensato.

palavra:refletografia 
divisão:re.fle.to.gra.fi.a 
descrição:sf (lat reflectu+grafo1+ia1) v reflectografia.

palavra:refletográfico 
divisão:re.fle.to.grá.fi.co 
descrição:adj (refletografia+ico2) v reflectográfico.

palavra:refletometria 
divisão:re.fle.to.me.tri.a 
descrição:sf (lat reflectu+o+metro2+ia1) fís medida dos fatores de reflexão de superfícies refletivas. r. de tempo, eletrôn: teste que identifica a presença de cabos defeituosos, enviando um sinal pelo cabo e medindo o tempo de retorno da reflexão.

palavra:refletômetro 
divisão:re.fle.tô.me.tro 
descrição:sm (lat reflectu+o+metro2) fís v reflectômetro.

palavra:refletor 
divisão:re.fle.tor 
descrição:adj (lat reflectu+or) que reflete, que repercute; refletidor. sm 1 espelho que serve para refletir a luz. 2 aparelho elétrico destinado a refletir sobre o campo operatório os raios luminosos de uma lâmpada existente em seu interior. 3 qualquer anteparo que reflete e concentra a luminosidade de um foco. 4 farol. 5 fís parte de um reator nuclear que reflete os nêutrons de volta para o núcleo do reator. r. de antena, radiotécn: parte posterior da antena refletora ou direcional destinada a aumentar-lhe a eficácia na direção dianteira. r. parabólico, radiotécn: refletor curvo que transmite em linha reta todos os feixes luminosos refletidos.

palavra:reflexa 
divisão:re.fle.xa 
descrição:(cs) sf (de reflexo) fisiol atividade que se produz no organismo em virtude de alguma excitação e sem participação da vontade; movimento reflexo; reflexo.

palavra:reflexão 
divisão:re.fle.xão 
descrição:(cs) sf (lat reflexione) 1 ato ou efeito de refletir. 2 prudência, juízo, tino, pensamento sério. 3 meditação. 4 volta ou retrocesso que faz o corpo elástico, saltando do corpo a que foi bater. 5 desvio de direção que sofre um corpo, quando, animado de certa velocidade, encontra outro corpo resistente; ricochete. 6 retorno da luz ou do som. 7 fís fenômeno que se verifica quando um raio de luz ou de calor incide sobre uma superfície plana e polida, voltando para o meio de onde partiu. 8 psicol ato em virtude do qual o pensamento se volta sobre si mesmo para examinar seus elementos e combinações. 9 filos atenção aplicada às operações do entendimento, aos fenômenos da consciência e às próprias ideias. 10 consideração atenta de algum assunto; cálculo, raciocínio; aplicação do entendimento, da razão. 11 argumento, comentário, observação, ponderação. 12 argumento contrário, objeção, réplica. r. completa, filos: o estudo do pensamento; a razão debruçando-se sobre si mesma. r. moral: exame de consciência.

palavra:reflexi- 
divisão:reflexi- 
descrição:(cs) elem comp (lat reflexu) exprime a ideia de reflexo: reflexifloro.

palavra:reflexibilidade 
divisão:re.fle.xi.bi.li.da.de 
descrição:(cs) sf (reflexível+dade) 1 qualidade de reflexível. 2 fís aptidão ou propriedade de um copo ou de um agente para se refletir.

palavra:reflexifloro 
divisão:re.fle.xi.flo.ro 
descrição:(cs) adj (reflexi+floro) bot cuja corola é voltada para fora.

palavra:reflexionador 
divisão:re.fle.xi.o.na.dor 
descrição:(cs) adj (reflexionar+dor2) que reflexiona.

palavra:reflexionar 
divisão:re.fle.xi.o.nar 
descrição:(lat reflexione+ar2) vti e vint 1 fazer reflexões; refletir: reflexionar no (ou sobre o) assunto. antes de falar convém reflexionar. vtd 2 objetar, ponderar: reflexionou o ministro que era inconstitucional a medida.

palavra:reflexível 
divisão:re.fle.xí.vel 
descrição:(cs) adj m+f (reflexo+ir+vel) fís que se pode refletir; próprio para ser refletido.

palavra:reflexividade 
divisão:re.fle.xi.vi.da.de 
descrição:(cs) sf (reflexivo+i+dade) mat propriedade que, na relação entre os elementos de um conjunto, é verdadeira quando relaciona um elemento consigo mesmo.

palavra:reflexivo 
divisão:re.fle.xi.vo 
descrição:(cs) adj (reflexo+ivo) 1 que reflete, que reflexiona, que medita. 2 que implica uma tomada de consciência, pelo pensamento, de suas próprias operações. 3 ponderado, calmo. 4 comunicativo. 5 v verbo reflexivo. 6 v pronome reflexivo. 7 gram diz-se do verbo essencialmente pronominal.

palavra:reflexo 
divisão:re.fle.xo 
descrição:(cs) adj (lat reflexu) 1 que se faz por meio da reflexão; refletido. 2 bot que se dobra sobre si mesmo. 3 indireto. 4 imitado, reproduzido. 5 v voz reflexa. 6 fisiol diz-se do ato, movimento ou secreção que se realiza involuntariamente em consequência de excitação nervosa exterior. 7 filos que é caracterizado pela reflexão consciente e deliberada. sm 1 efeito produzido pela luz refletida; revérbero. 2 reflexão da luz, do calor, do som. 3 raio de luz; clarão vago, amortecido. 4 luz indireta. 5 representação confusa de um corpo; imagem refletida. 6 reação, resposta. 7 imitação; influência indireta; reprodução. 8 fisiol ato ou movimento reflexo. 9 psicol reação natural, emocional ou orgânica, provocada por excitação interna ou externa. r. condicionado: reflexo que não ocorre naturalmente no animal mas pode ser desenvolvido por associações regulares de alguma função fisiológica com um evento exterior não relacionado, como, p ex, o toque de uma campainha ou o aparecimento de uma luz. a função fisiológica começa imediatamente ao ocorrer o evento exterior.

palavra:reflexodiagnóstico 
divisão:re.fle.xo.di.ag.nós.ti.co 
descrição:(cs) sm (reflexo+diagnóstico) med método de diagnosticar baseado na relação existente entre os órgãos e os pontos dérmicos que lhes correspondem.

palavra:reflexologia 
divisão:re.fle.xo.lo.gi.a 
descrição:(cs) sf (reflexo+logo2+ia1) 1 estudo dos reflexos. 2 psicol escola que considera todos os fenômenos psíquicos como reflexos condicionados.

palavra:reflexológico 
divisão:re.fle.xo.ló.gi.co 
descrição:(cs) adj (reflexo+logo2+ico2) relativo ou pertencente à reflexologia.

palavra:reflexologista 
divisão:re.fle.xo.lo.gis.ta 
descrição:(cs) s m+f (reflexo+logo2+ista) pessoa especializada em reflexologia ou reflexoterapia; reflexólogo.

palavra:reflexólogo 
divisão:re.fle.xó.lo.go 
descrição:(cs) adj (reflexo+logo2) reflexologista.

palavra:reflexômetro 
divisão:re.fle.xô.me.tro 
descrição:(cs) sm (reflexo+metro2) aparelho para medir os reflexos, o tempo e a energia de uma contração muscular de origem reflexa.

palavra:reflexor 
divisão:re.fle.xor 
descrição:(cs) adj (reflexo+or) v refletor.

palavra:reflexoterapia 
divisão:re.fle.xo.te.ra.pi.a 
descrição:(cs) sf (reflexo+terapia2) med método de curar pelo emprego de atos reflexos.

palavra:reflexoterápico 
divisão:re.fle.xo.te.rá.pi.co 
descrição:(cs) adj (reflexo+terapia2+ico2) relativo à reflexoterapia.

palavra:reflorência 
divisão:re.flo.rên.cia 
descrição:sf (re+flor+ência) qualidade de reflorente; grande florência.

palavra:reflorente 
divisão:re.flo.ren.te 
descrição:adj m+f (lat reflorente) que refloresce.

palavra:reflorescência 
divisão:re.flo.res.cên.cia 
descrição:sf (reflorescente+ia2) qualidade de reflorescente.

palavra:reflorescente 
divisão:re.flo.res.cen.te 
descrição:adj m+f (lat reflorescente) que refloresce.

palavra:reflorescer 
divisão:re.flo.res.cer 
descrição:(lat reflorescere) vint 1 tornar a florescer; reflorir: já reflorescem os jardins. vint 2 reviver, reanimar-se: refloresce a fé. refloresceu o amor. vtd 3 fazer florescer: a estação primaveril reflorescia os jardins. vtd 4 reanimar, revigorar: a fé reflorescia as almas sacudidas pelo infortúnio.

palavra:reflorescido 
divisão:re.flo.res.ci.do 
descrição:adj (part de reflorescer) que refloresceu; reflorido.

palavra:reflorescimento 
divisão:re.flo.res.ci.men.to 
descrição:sm (reflorescer+mento2) ação ou efeito de reflorescer.

palavra:reflorestação 
divisão:re.flo.res.ta.ção 
descrição:sf (reflorestar+ção) v reflorestamento.

palavra:reflorestador 
divisão:re.flo.res.ta.dor 
descrição:adj (reflorestar+dor2) que refloresta. sm aquele que refloresta.

palavra:reflorestamento 
divisão:re.flo.res.ta.men.to 
descrição:sm (reflorestar+mento2) ação o efeito de reflorestar.

palavra:reflorestar 
divisão:re.flo.res.tar 
descrição:(re+floresta+ar2) vtd fazer o replantio de árvores em (lugar onde fora derrubada floresta virgem).

palavra:reflorido 
divisão:re.flo.ri.do 
descrição:adj (part de reflorir) v reflorescido.

palavra:reflorir 
divisão:re.flo.rir 
descrição:(re+florir) v reflorescer.

palavra:refluência 
divisão:re.flu.ên.cia 
descrição:sf (lat refluente+ia2) ação de refluir.

palavra:refluente 
divisão:re.flu.en.te 
descrição:adj m+f (lat refluente) que reflui ou volta ao seu ponto de origem; que corre para trás.

palavra:refluir 
divisão:re.flu.ir 
descrição:(lat refluere) vint 1 fluir para trás; correr (um líquido, para o lugar de onde veio). vti e vint 2 voltar ao ponto de partida; retroceder: "emigrantes que refluem para a mãe-pátria" (séguier). "o estampido choca-se contra o céu... reflui, ecoa, perde-se" (hernâni donato). vti 3 chegar, vir a flux, em quantidade; confluir: o sangue refluíra-lhe às faces, tingindo-as de rubor. os convidados refluíram para o jardim. vti 4 med misturar-se: a bílis refluiu para o sangue.

palavra:réfluo 
divisão:ré.fluo 
descrição:adj (lat refluu) p us v refluente.

palavra:refluxar 
divisão:re.flu.xar 
descrição:(cs) (refluxo+ar2) vtd quím aquecer um sistema em um balão, ligado a um condensador, para que se recolha nele todo o condensado.

palavra:refluxo 
divisão:re.flu.xo 
descrição:(cs) sm (re+fluxo) 1 ação ou efeito de refluir. 2 movimento da maré vazante. 3 ressaca das ondas. 4 corrente ou movimento contrário e sucessivo a outro. 5 choque, embate. 6 meteor desvio do fluxo do ar que encontra um obstáculo ou correntes vizinhas contrárias. o fluxo e o refluxo da sorte: as vicissitudes da fortuna.

palavra:refocilamento 
divisão:re.fo.ci.la.men.to 
descrição:sm (refocilar+mento2) 1 ação ou efeito de refocilar ou refocilar-se. 2 estado do que se refocilou. 3 alento, alívio, consolação, prazer. 4 distração, recreio.

palavra:refocilante 
divisão:re.fo.ci.lan.te 
descrição:adj m+f (de refocilar) que refocila ou serve para refocilar.

palavra:refocilar 
divisão:re.fo.ci.lar 
descrição:(lat refocillare) vtd 1 refazer, reforçar, reconstituir, restaurar: "algum repouso, enfim, com que pudesse refocilar a lassa humanidade" (luís de camões). vtd 2 dar descanso, folga ou recreio a: refocilava a mente praticando ginástica. vpr 3 recobrar as forças; revigorar-se: refocilar-se-ia, alimentando se bem. vpr 4 restaurar-se das fadigas; recrear-se: procurou refocilar-se, aproveitando bem as férias. vpr 5 desus repoltrear-se, refestelar-se. vpr 6 espojar-se (o suíno) na terra ou na lama.

palavra:refogado 
divisão:re.fo.ga.do 
descrição:adj (part de refogar) que se refogou; repassado em gordura ou azeite. sm guisado com molho preparado com gordura, cebola e outros temperos.

palavra:refogar 
divisão:re.fo.gar 
descrição:(re+fogo+ar2) vtd 1 passar em azeite ou gordura a ferver (cebola, tomate e outros temperos). 2 preparar (qualquer iguaria de carne, peixe ou verdura) passando por um molho feito de azeite ou gordura a ferver com cebola, salsa, tomate e outros temperos; guisar.

palavra:refojo 
divisão:re.fo.jo 
descrição:(ô) sm (re+fojo) 1 recôncavo do terreno. 2 caverna ou gruta, onde se abrigam feras; fojo.

palavra:refolego 
divisão:re.fo.le.go 
descrição:(ê) sm (corr de repolego) reg (nordeste) trabalho de agulha.

palavra:refolgar 
divisão:re.fol.gar 
descrição:(refolgo+ar2) vint 1 folgar muito; descansar bem. vtd 2 resfolgar.

palavra:refolgo 
divisão:re.fol.go 
descrição:(ô) sm (re+fôlego, com síncope) alívio, descanso, folga.

palavra:refolhado 
divisão:re.fo.lha.do 
descrição:adj (part de refolhar) 1 que se refolhou; envolto em folhas. 2 que tem refolhos. 3 disfarçado, dissimulado, fingido.

palavra:refolhamento 
divisão:re.fo.lha.men.to 
descrição:sm (refolhar+mento2) 1 ação de refolhar. 2 dissimulação. 3 v refolho.

palavra:refolhar 
divisão:re.fo.lhar 
descrição:(re+folha+ar2) vtd e vpr 1 envolver(-se) em folhas: refolhar pamonha, espigas de milho assadas. há insetos que se ocultam, refolhando-se. vtd 2 guarnecer de refolhos: a costureira refolhou o vestido. vpr 3 esconder-se na vegetação: "os pássaros refolhavam-se" (coelho neto, ap laudelino freire). vtd 4 disfarçar, dissimular, encobrir: refolhar o despeito, a antipatia, a piedade. vint 5 brotar, criar folhas novas: raiou a primavera, refolham as árvores.

palavra:refolho 
divisão:re.fo.lho 
descrição:sm (der regressiva de refolhar) 1 disposição ou formato do que é refolhado. 2 folho sobre folho. 3 dobra, prega. 4 a parte mais íntima ou secreta da alma; âmago. 5 disfarce, fingimento. 6 falta de sinceridade, hipocrisia, duplicidade.

palavra:refolhudo 
divisão:re.fo.lhu.do 
descrição:adj (refolho+udo2) 1 que tem refolho. 2 que tem folhagem nova, abundante; ramudo.

palavra:refomentar 
divisão:re.fo.men.tar 
descrição:(re+fomentar) vtd fomentar bem; ativar, estimular: refomentar os membros entorpecidos. refomentar a indústria, as artes, o comércio.

palavra:reforçado 
divisão:re.for.ça.do 
descrição:adj (part de reforçar) 1 que se reforçou. 2 que aumentou em forças. 3 fortalecido, revigorado, robustecido. 4 diz-se do homem musculoso; dobrado.

palavra:reforçador 
divisão:re.for.ça.dor 
descrição:adj (reforçar+dor2) que reforça. sm fot reagente que, adicionado a um banho revelador, aumenta a densidade e contraste da imagem no negativo.

palavra:reforçar 
divisão:re.for.çar 
descrição:(re+forçar) vtd 1 dar mais força ou intensidade a: reforçar argumentos. reforçar uma sugestão. vtd e vpr 2 tornar(-se) mais forte, mais sólido, mais resistente: reforçar um exército, uma praça de guerra. reforçou a porta com uma viga. reforçava-se com ginástica e boa alimentação. vpr 3 apoiar-se em: reforçou-se com os pareceres dos técnicos.

palavra:reforçativo 
divisão:re.for.ça.ti.vo 
descrição:adj (reforçar+ivo) que reforça ou serve para reforçar.

palavra:reforço 
divisão:re.for.ço 
descrição:sm (der regressiva de reforçar) 1 ação ou efeito de reforçar. 2 aumento de força. 3 auxílio. 4 aquilo que reforça. 5 tropas auxiliares; socorro bélico. 6 novos recursos. 7 peça que se junta a outra para a tornar mais forte. 8 parte da boca de fogo junto à culatra, onde o metal é mais espesso.

palavra:reforjar 
divisão:re.for.jar 
descrição:(re+forjar) vtd tornar a forjar: reforjar o ferro.

palavra:reforma 
divisão:re.for.ma 
descrição:sf (de reformar) 1 ato ou efeito de reformar. 2 nova forma. 3 mudança para melhor; melhoramento. 4 nova organização. 5 restauração. 6 reparação, conserto. 7 correção, emenda, revisão. 8 ant restabelecimento de disciplina primitiva numa ordem religiosa. 9 movimento religioso e político dos princípios do século xvi (1517) de que resultou o aparecimento das seitas protestantes. 10 mil situação de reformado; isenção definitiva das fileiras, concedida aos militares, por tempo de serviço ou incapacidade física, com promoção para o posto imediato e respectivos vencimentos. 11 sociol movimento social que visa a modificar as condições de vida, por mudanças de política social e de administração, sem destruir ou substituir, porém, os "mores" existentes. 12 com substituição de um título ou documento vencido por outro da mesma natureza, com os mesmos característicos e de igual ou diferente valor: reforma da letra, reforma do contrato. r. agrária, sociol: complexo de dispositivos legais que visam ao máximo proveito social e econômico do cultivo das terras de um país.

palavra:reformabilidade 
divisão:re.for.ma.bi.li.da.de 
descrição:sf (reformar+vel+i+dade) qualidade de reformável.

palavra:reformação 
divisão:re.for.ma.ção 
descrição:sf (lat reformatione) v reforma.

palavra:reformado 
divisão:re.for.ma.do 
descrição:adj (part de reformar) 1 que sofreu reforma. 2 que tornou ao estado de novo; quase novo. 3 que mudou para melhor, que se corrigiu, que se emendou, que se regenerou. adj+sm 1 calvinista, presbiteriano, protestante. 2 militar que obteve a sua reforma.

palavra:reformador 
divisão:re.for.ma.dor 
descrição:adj (reformar+dor2) que reforma. sm 1 aquele que reforma. 2 chefe de uma reforma religiosa, econômica ou social.

palavra:reformando 
divisão:re.for.man.do 
descrição:adj (de reformar) neol que espera reforma ou é suscetível de reforma. sm aquele ou aquilo que espera reforma.

palavra:reformar 
divisão:re.for.mar 
descrição:(re+formar) vtd 1 tornar a formar; dar forma melhor e mais aperfeiçoada a: reformar o ensino. reformar um trabalho literário. vtd 2 mudar, no todo ou em parte; reorganizar, atualizar: reformar o mobiliário. o governador reformou o secretariado. vtd 3 expurgar dos erros ou defeitos; corrigir, emendar, moralizar: reformar as instituições, os costumes. vpr 4 corrigir-se, emendar-se: o ex-presidiário reformou-se, tornando-se bom cidadão. vtd 5 dar reforma a (o funcionário público, civil ou militar): o governo reformou todos os militares sediciosos. reformou o coronel no posto de general. vpr 6 obter a reforma: o velho capitão reformou-se. vtd 7 revisar e consertar totalmente: reformou o carro.

palavra:reformativo 
divisão:re.for.ma.ti.vo 
descrição:adj (reformar+ivo) 1 pertencente ou relativo a reforma; reformatório. 2 próprio para reformar. 3 que tem aptidão ou tendência para reformar.

palavra:reformatório 
divisão:re.for.ma.tó.rio 
descrição:adj (reformar+ório1) v reformativo. sm 1 conjunto de preceitos instrutivos ou moralizadores. 2 estabelecimento mantido pelos poderes públicos para reeducação de menores transviados.

palavra:reformatriz 
divisão:re.for.ma.triz 
descrição:adj f (reformar+triz) que reforma, que faz reforma, que serve para reformar.

palavra:reformável 
divisão:re.for.má.vel 
descrição:adj m+f (reformar+vel) suscetível de ser reformado.

palavra:reformeca 
divisão:re.for.me.ca 
descrição:sf (de reforma) pej reforma política sem qualquer valor.

palavra:reformíncula 
divisão:re.for.mín.cu.la 
descrição:sf (de reforma) pej v reformeca.

palavra:reformismo 
divisão:re.for.mis.mo 
descrição:sm (reforma+ismo) 1 doutrina ou partido dos reformistas. 2 doutrina social que pretende alcançar os seus fins não pela violência, senão por sucessivas reformas.

palavra:reformista 
divisão:re.for.mis.ta 
descrição:adj m+f (reforma+ista) pertencente ou relativo a reforma (acepção 11). s m+f pessoa que preconiza reformas políticas e sociais.

palavra:reformorreia 
divisão:re.for.mor.rei.a 
descrição:(éi) sf (reforma+reia) hum febre ou prurido de reformar; reformas a flux.

palavra:reformorreico 
divisão:re.for.mor.rei.co 
descrição:(éi) adj (reformorreia+ico2) relativo à reformorreia.

palavra:reformulação 
divisão:re.for.mu.la.ção 
descrição:sf (reformular+ção) ação de reformular.

palavra:reformular 
divisão:re.for.mu.lar 
descrição:(re+formular) vtd formular outra vez; propor em novas bases.

palavra:refornecer 
divisão:re.for.ne.cer 
descrição:(re+fornecer) vtd tornar a fornecer.

palavra:refornecimento 
divisão:re.for.ne.ci.men.to 
descrição:sm (refornecer+mento2) ação ou efeito de refornecer; novo fornecimento.

palavra:refortalecer 
divisão:re.for.ta.le.cer 
descrição:(re+fortalecer) vtd 1 tornar a fortalecer. 2 fortalecer muito.

palavra:refortificar 
divisão:re.for.ti.fi.car 
descrição:(re+fortificar) vtd fortificar novamente.

palavra:refossete 
divisão:re.fos.se.te 
descrição:(ê) sm (re+fosso+ete) ant pequeno fosso, que, para dificultar o assalto, se abria a meio do fosso seco de uma fortificação.

palavra:refotografar 
divisão:re.fo.to.gra.far 
descrição:(re+fotografar) vtd tornar a fotografar.

palavra:refoucinhado 
divisão:re.fou.ci.nha.do 
descrição:adj ornado de fofos.

palavra:refoufinhado 
divisão:re.fou.fi.nha.do 
descrição:adj encrespado: cabelos refoufinhados.

palavra:refração 
divisão:re.fra.ção 
descrição:sf (lat refractione) 1 ato ou efeito de refratar ou de refranger. 2 fís desvio que sofrem os raios de luz, do calor ou do som, ao passar de um meio para outro. 3 fís mudança de direção de circulação da energia elétrica ou eletromagnética, quando passa de um a outro meio de condutividade diferente. 4 p us desvio que sofre um corpo em movimento ao passar um meio resistente. ângulo de refração: o que é formado pelo raio refrato com a normal na superfície que separa os dois meios. r. dobrada ou dupla refração: fenômeno que se nota em alguns cristais, quando em certas posições deixam ver duas imagens do mesmo objeto por se dividir o raio luminoso em dois raios refratos. r. prismática, fís: refração da luz, ao atravessar o prisma, decompondo-se em cores.

palavra:refraneiro 
divisão:re.fra.nei.ro 
descrição:sm (refrão+eiro) 1 indivíduo que faz refrão. 2 coletânea de refrão; adagiário.

palavra:refrangência 
divisão:re.fran.gên.cia 
descrição:sf (refrangente+ia2) fís 1 qualidade de refrangente. 2 propriedade que têm os corpos transparentes de refratar a luz.

palavra:refrangente 
divisão:re.fran.gen.te 
descrição:adj m+f (de refranger) fís que refrange; refrativo, refringente.

palavra:refranger 
divisão:re.fran.ger 
descrição:(lat refringere) v refratar.

palavra:refrangibilidade 
divisão:re.fran.gi.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat refrangibile+dade) propriedade ou qualidade de refrangível.

palavra:refrangir 
divisão:re.fran.gir 
descrição:(re+frangir) vtd 1 frangir de novo. 2 frangir muito.

palavra:refrangível 
divisão:re.fran.gí.vel 
descrição:adj m+f (refranger+vel) que se pode refranger.

palavra:refranzear 
divisão:re.fran.ze.ar 
descrição:(refrão+z+ear) vint desus 1 dizer gracejos. 2 falar com zombaria ou escárnio.

palavra:refranzido 
divisão:re.fran.zi.do 
descrição:adj (part de refranzir) que se refranziu; que tornou a franzir.

palavra:refranzir 
divisão:re.fran.zir 
descrição:(re+franzir) vtd 1 franzir de novo. 2 enrugar.

palavra:refrão 
divisão:re.frão 
descrição:sm (provençal refranh) 1 adágio, anexim, rifão. 2 estribilho. pl: refrãos e refrães.

palavra:refratante 
divisão:re.fra.tan.te 
descrição:adj m+f (de refratar) que dá uma refração.

palavra:refratar 
divisão:re.fra.tar 
descrição:(refrato+ar2) vtd 1 causar refração a; desviar ou quebrar a direção de (raios luminosos, caloríficos ou sonoros); refranger. vpr 2 desviar-se da sua primitiva direção (a luz, o calor, o som) ao passar de um meio para outro. vpr 3 refletir-se.

palavra:refratariedade 
divisão:re.fra.ta.ri.e.da.de 
descrição:sf (refratário+e+dade) qualidade de refratário.

palavra:refratário 
divisão:re.fra.tá.rio 
descrição:adj (lat refractariu) 1 que recusa cumprir uma obrigação ou promessa. 2 rebelde à aceitação de uma ideia, de uma ordem ou de um costume. 3 intransigente, obstinado, resistente, teimoso, contrário. 4 indócil, indomável. 5 que não se presta, que não condescende. 6 esquivo. 7 imune a certa doença. 8 que resiste a alguma ação física ou química. 9 que só funde em temperatura muito elevada. 10 fís que resiste à ação do calor ou que é capaz de permanecer em contato com o fogo sem se alterar. sm 1 aquele que se subtrai ao serviço militar. 2 material refratário.

palavra:refratarismo 
divisão:re.fra.ta.ris.mo 
descrição:sm (refratário+ismo) caráter, estado ou qualidade de refratário.

palavra:refratividade 
divisão:re.fra.ti.vi.da.de 
descrição:sf fís (refrativo+i+dade) diferença entre o índice de refração de uma substância, considerando-se um comprimento determinado de onda, e a unidade.

palavra:refrativo 
divisão:re.fra.ti.vo 
descrição:adj (lat refractivu) que produz refração; que refrange.

palavra:refrato 
divisão:re.fra.to 
descrição:adj (lat refractu) que sofreu refração; que se refrangeu.

palavra:refratometria 
divisão:re.fra.to.me.tri.a 
descrição:sf (refratômetro+ia1) emprego do refratômetro.

palavra:refratométrico 
divisão:re.fra.to.mé.tri.co 
descrição:adj (refrato+metro2+ico2) relativo à refratometria.

palavra:refratômetro 
divisão:re.fra.tô.me.tro 
descrição:sm (refrato+metro2) 1 fís instrumento destinado a determinar o poder refrativo de líquidos ou sólidos.

palavra:refrator 
divisão:re.fra.tor 
descrição:adj (refrato+or) que serve para refratar. sm o que refrata.

palavra:refratoscopia 
divisão:re.fra.tos.co.pi.a 
descrição:sf (refratoscópio+ia1) emprego do refratoscópio.

palavra:refratoscópico 
divisão:re.fra.tos.có.pi.co 
descrição:adj (refratoscopia+ico2) relativo à refratoscopia.

palavra:refratoscópio 
divisão:re.fra.tos.có.pio 
descrição:sm (refrato+scopo+io2) aparelho para observar a refração.

palavra:refratura 
divisão:re.fra.tu.ra 
descrição:sf (refrato+ura2) cir operação que consiste em tornar a fraturar um osso que havia sofrido fratura e cujo calo se formou defeituoso.

palavra:refreado 
divisão:re.fre.a.do 
descrição:adj (part de refrear) que se refreou; reprimido, sofreado, moderado.

palavra:refreadoiro 
divisão:re.fre.a.doi.ro 
descrição:sm (refrear+doiro) v refreadouro.

palavra:refreador 
divisão:re.fre.a.dor 
descrição:adj (refrear+dor2) que refreia; que modera. sm aquele que refreia.

palavra:refreadouro 
divisão:re.fre.a.dou.ro 
descrição:sm (refrear+douro2) 1 desus freio. 2 fig aquilo que refreia ou modera os maus costumes ou os maus instintos. var: refreadoiro.

palavra:refreamento 
divisão:re.fre.a.men.to 
descrição:sm (refrear+mento2) ação ou efeito de refrear.

palavra:refrear 
divisão:re.fre.ar 
descrição:(lat refrenare) vtd 1 governar, sujeitar (o cavalo) com o freio. vtd 2 dominar, subjugar, vencer: refrear a violência, o atentado. vtd e vpr 3 conter(-se), moderar(-se), reprimir(-se), suster(-se): refrear o passo, refrear a voz. "o que quer amar a vida e viver dias felizes refreie a sua língua do mal" (1ª epístola de são pedro, 3, 10 - trad. do pe. matos soares). gênio impulsivo, custava-lhe refrear-se. vpr 4 abster-se: refreai-vos da injustiça. antôn: desenfrear.

palavra:refreável 
divisão:re.fre.á.vel 
descrição:adj m+f (refrear+vel) suscetível de se refrear.

palavra:refrega 
divisão:re.fre.ga 
descrição:sf (der regressiva de refregar) 1 batalha, combate, luta, peleja, recontro. 2 trabalho afanoso; lida. 3 dificuldade. r. de vento, reg (norte): lufada, rajada de vento, refega.

palavra:refregar 
divisão:re.fre.gar 
descrição:(lat refricari) vint combater, pelejar; lutar, brigar.

palavra:refreio 
divisão:re.frei.o 
descrição:sm (der regressiva de refrear) 1 ação de refrear. 2 aquilo que se refreia. 3 freio.

palavra:refrém 
divisão:re.frém 
descrição:sm (provençal refranh) v refrão.

palavra:refrequentação 
divisão:re.fre.quen.ta.ção 
descrição:(qwe) sf (refrequentar+ção) ação de refrequentar.

palavra:refrequentar 
divisão:re.fre.quen.tar 
descrição:(qwe) (re+frequentar) vtd tornar a frequentar.

palavra:refrescada 
divisão:re.fres.ca.da 
descrição:sf (refresco+ada1) ant 1 grande porção de refrescos. 2 grandes reforços militares.

palavra:refrescadela 
divisão:re.fres.ca.de.la 
descrição:sf (refrescar+dela2) pop v refrescamento.

palavra:refrescador 
divisão:re.fres.ca.dor 
descrição:adj (refrescar+dor2) que refresca. sm o que refresca.

palavra:refrescamento 
divisão:re.fres.ca.men.to 
descrição:sm (refrescar+mento2) 1 ação ou efeito de refrescar ou refrescar-se. 2 coisa que refresca; refresco.

palavra:refrescante 
divisão:re.fres.can.te 
descrição:adj m+f (de refrescar) diz-se de coisa que refresca; refrigerante. sm bebida gelada ou fresca; refresco.

palavra:refrescar 
divisão:re.fres.car 
descrição:(re+fresco+ar2) vtd 1 tornar fresco; moderar (o calor de) com ar ou bebida fresca; causar frescor a; refrigerar: agradável sensação me refrescava o corpo. vpr 2 banhar-se ou temperar o calor por qualquer meio: refrescam-se nadando na piscina. vint 3 baixar a temperatura; tornar-se mais fresco: "à medida que subíamos, descia a temperatura, refrescavam os ares" (silveira bueno). vtd 4 avivar as cores de (um quadro) lavando e envernizando. vtd 5 aliviar, consolar, reanimar: evangélicas palavras, que refrescam as almas doloridas. vtd 6 dar novas forças a; reforçar, socorrer: refrescou o batalhão com novos contingentes. vint 7 acalmar-se, tranquilizar-se: relaxou-se e respirou compassadamente até refrescar. antôn (acepções 1, 2 e 3): aquecer. r. a cabeça: acalmar o espírito; tranquilizar-se. r. a memória: avivá-la. r. o azeite: caldeá-lo com uma porção do azeite novo para o conservar.

palavra:refrescata 
divisão:re.fres.ca.ta 
descrição:sf (refrescar+ata3) ação ou efeito de refrescar-se.

palavra:refrescativo 
divisão:re.fres.ca.ti.vo 
descrição:adj (refrescar+ivo) p us que refresca; que é próprio para refrescar; refrigerante.

palavra:refresco 
divisão:re.fres.co 
descrição:(ê) sm (der regressiva de refrescar) 1 tudo o que serve para refrescar; bebida fresca, refrigerante. 2 sensação de frescura; arrefecimento. 3 bebida ou comida própria para suavizar o calor. 4 alívio, refrigério. 5 reabastecimento de víveres; provisão. 6 auxílio, reforço, socorro.

palavra:refresquidão 
divisão:re.fres.qui.dão 
descrição:sf (refrescar+suf lat itudine) 1 refrescamento. 2 sensação de frescor.

palavra:refretar 
divisão:re.fre.tar 
descrição:(re+fretar) vtd fretar de novo: refretar um vapor.

palavra:refricar 
divisão:re.fri.car 
descrição:vint pop afinar, dar o cavaco, melindrar-se.

palavra:refrigeração 
divisão:re.fri.ge.ra.ção 
descrição:sf (lat refrigeratione) 1 ato ou efeito de refrigerar; refrescamento, resfriamento. 2 processo de obtenção e transmissão de frio para uso doméstico ou industrial.

palavra:refrigerador 
divisão:re.fri.ge.ra.dor 
descrição:adj (refrigerar+dor2) que refrigera; refrigerante. sm v geladeira, acepção 1.

palavra:refrigerante 
divisão:re.fri.ge.ran.te 
descrição:adj m+f (de refrigerar) 1 que refrigera; que abaixa a temperatura. 2 que refresca. sm 1 bebida própria para refrigerar; refresco. 2 vaso que contém a serpentina de um alambique e que se enche de água fria, para obter a condensação dos vapores. 3 substância usada como agente ativo nas máquinas frigoríficas (amoníaco etc.).

palavra:refrigerar 
divisão:re.fri.ge.rar 
descrição:(lat refrigerare) vtd 1 submeter a refrigeração: refrigerar água, cerveja. vtd e vpr 2 refrescar(-se): a chuva refrigera a terra. refrigerar-se com a brisa que vem do bosque. vtd 3 aliviar, consolar, suavizar: "o senhor... refrigera a minha alma" (salmo 23, 1 e 3 - trad. de j. f. de almeida). vpr 4 sentir-se aliviado, reconfortado: refrigera-se o justo no amor divino.

palavra:refrigerativo 
divisão:re.fri.ge.ra.ti.vo 
descrição:adj+sm (refrigerar+ivo) v refrigerante.

palavra:refrigeratório 
divisão:re.fri.ge.ra.tó.rio 
descrição:adj (lat refrigeratoriu) que é próprio para refrigerar; que produz refrigério; refrigerante.

palavra:refrigério 
divisão:re.fri.gé.rio 
descrição:sm (lat refrigeriu) 1 ação ou efeito de refrigerar ou refrigerar-se. 2 alívio ou bem-estar causado pela frescura. 3 consolação, descanso. 4 prazer que conforta. 5 alívio que as indulgências propiciam às almas do purgatório. 6 libertação definitiva das mesmas almas.

palavra:refrígero 
divisão:re.frí.ge.ro 
descrição:adj (de refrigerar) poét que refrigera.

palavra:refrigir 
divisão:re.fri.gir 
descrição:(re+frigir) vtd tornar a frigir.

palavra:refringência 
divisão:re.frin.gên.cia 
descrição:sf (refringente+ia2) 1 qualidade de refringente. 2 propriedade de refratar a luz. 3 refrangência.

palavra:refringente 
divisão:re.frin.gen.te 
descrição:adj m+f (lat refringente) v refrativo e refrangente.

palavra:refrisar 
divisão:re.fri.sar 
descrição:(re+frisar) vtd tornar a frisar.

palavra:refritar 
divisão:re.fri.tar 
descrição:(re+fritar) vtd fritar novamente.

palavra:refrondar 
divisão:re.fron.dar 
descrição:(re+fronde+ar2) vtd cobrir de frondes ou folhas; revestir de folhagem.

palavra:refrondescente 
divisão:re.fron.des.cen.te 
descrição:adj m+f (de refrondescer) 1 que refrondesce. 2 de novo frondescente.

palavra:refrondescer 
divisão:re.fron.des.cer 
descrição:(lat refrondescere) vint tornar a frondescer; encher-se de novas folhas; refrondar.

palavra:refrulho 
divisão:re.fru.lho 
descrição:sm (voc onom) 1 rumorejo, sussurro. 2 ruído das sedas; fru-fru.

palavra:refugado 
divisão:re.fu.ga.do 
descrição:adj (part de refugar) 1 que se refugou; posto de lado. 2 desprezado.

palavra:refugador 
divisão:re.fu.ga.dor 
descrição:adj (refugar+dor2) que refuga. sm 1 aquele que refuga. 2 reg (rio grande do sul) local onde se refuga o gado para fazer a separação.

palavra:refugar 
divisão:re.fu.gar 
descrição:(lat refugare) vtd 1 rejeitar por inútil ou imprestável: "otacílio não refugara a ideia" (francisco marins). vtd 2 esquivar-se a entrar em: os animais refugavam a mangueira. vint 3 recusar-se, refugir: esse cavalo empaca e refuga. vtd 4 apartar, separar do bom (o mau ou medíocre). 5 repelir.

palavra:refugiado 
divisão:re.fu.gi.a.do 
descrição:adj (part de refugiar) 1 que se refugiou. 2 expatriado. 3 escondido, oculto. sm 1 aquele que se refugiou. 2 o que se furta à prisão; homiziado. r. de guerra: aquele que, por motivo político, procura abrigo em país estrangeiro.

palavra:refugiar 
divisão:re.fu.gi.ar 
descrição:(lat refugere) vpr 1 procurar refúgio; abrigar-se em lugar seguro; esconder-se: o desertor refugiou-se na casa de um amigo. 2 dir procurar, quando perseguido, principalmente por crime político, asilo ou acolhimento em país estranho; expatriar-se: refugiaram-se na bolívia os revolucionários. 3 acolher-se, resguardar-se: refugiar-se à sombra de uma árvore. refugiar-se da chuva, do sol. refugiar-se em algum lugar. 4 procurar proteção: crianças apavoradas refugiavam-se ao seio das mães. refugiemo-nos na leitura de um bom livro.

palavra:refúgio 
divisão:re.fú.gio 
descrição:sm (lat refugiu) 1 lugar seguro onde alguém se refugia. 2 asilo para quem foge ou se sente perseguido. 3 meio de que se serve o perseguido para escapar ao perigo. 4 abrigo, amparo, asilo, defesa, proteção. 5 recolhimento. 6 pessoa a quem se pede amparo ou proteção. 7 recurso, remédio. r. marítimo, dir: acesso a portos de nações neutras e mesmo inimigas permitido a navios beligerantes em perigo extremo, atingidos por avarias graves, tempestades ou perseguidos por inimigos, sem que as autoridades locais lhes prestem auxílio, embora não os hostilizem.

palavra:refugir 
divisão:re.fu.gir 
descrição:(lat refugere) vint 1 tornar a fugir: refugiu o presidiário. vint 2 recuar, retroceder, retrogradar: refogem as ondas. vtd 3 p us desviar-se de; evitar, repelir: refugir à maledicência. vti 4 esquivar-se, eximir-se: refugir à responsabilidade.

palavra:refugo
divisão:re.fu.go1
descrição:sm (der regressiva de refugar) 1 a porção inferior, que como tal se refuga; rebotalho, resto. 2 o que é ordinário; o que não presta; ganga, impureza. 3 o que há de mais abjeto, de mais rejeitável num dado grupo. 4 fam restos imprestáveis de qualquer coisa. 5 reg (sul) ação de refugar, de se negar a cavalgadura a passar em certo ponto. r. da população: a ralé; o populacho. mercadorias de refugo: mercadorias defeituosas, estragadas.

palavra:refugo
divisão:re.fu.go2
descrição:sm (der regressiva de refogar) p us v refogado.

palavra:refulgência 
divisão:re.ful.gên.cia 
descrição:sf (lat refulgentia) 1 qualidade de refulgente; brilho intenso, resplendor. 2 brilhantismo, realce, relevo. 3 reflexo.

palavra:refulgente 
divisão:re.ful.gen.te 
descrição:adj m+f (lat refulgente) 1 que refulge; esplêndido, muito brilhante, resplandecente, luminoso. 2 glorioso.

palavra:refúlgido 
divisão:re.fúl.gi.do 
descrição:adj (re+fúlgido) v refulgente.

palavra:refulgir 
divisão:re.ful.gir 
descrição:(lat refulgere) vti e vint 1 brilhar muito; luzir intensamente; resplandecer: "refulgia a caverna em ouro e pedras preciosas ...tendo em uma das mãos uma faca nua, que refulgia aos raios do sol" (franklin távora). vti 2 transluzir, transparecer: refulge sinceridade em suas palavras. vint 3 distinguir-se muito; realçar, sobressair, ter esplendor: seu nome refulgirá por muitos anos.

palavra:refulgurar 
divisão:re.ful.gu.rar 
descrição:(re+fulgurar) vtd fazer fulgurar: o assassino refulgurava os olhos.

palavra:refumar 
divisão:re.fu.mar 
descrição:(re+fumar) vtd e vint 1 tornar a fumar. 2 voltar a fumar (depois de ter deixado de fazê-lo).

palavra:refundar 
divisão:re.fun.dar 
descrição:(re+fundo+ar2) vtd tornar mais fundo; afundar, profundar.

palavra:refundição 
divisão:re.fun.di.ção 
descrição:sf (refundir+ção) 1 ato ou efeito de refundir, ou de tornar a derreter. 2 ato ou efeito de dar nova forma, isto é, de alterar, emendar, modificar, reorganizar.

palavra:refundido 
divisão:re.fun.di.do 
descrição:adj (part de refundir) 1 que se fundiu; fundido novamente 2 modificado, refeito.

palavra:refundidor 
divisão:re.fun.di.dor 
descrição:adj (refundir+dor) que refunde. sm aquele que refunde.

palavra:refundir 
divisão:re.fun.dir 
descrição:(lat refundere) vtd e vpr 1 fundir(-se) ou derreter(-se) de novo: refundir a prata, o ouro. refundiram-se os metais. vtd 2 passar (líquidos) de um vaso para outro. vtd 3 mudar a forma de; corrigir, emendar, refazer: "aí refundia (josé bonifácio) os seus trabalhos notabilíssimos sobre mineralogia" (paulo setúbal). vint 4 concentrar-se, reunir-se: ali refundiam os ladrões e falsos mendigos. vpr 5 converter-se, transformar-se: em honestos e pacatos operários refundiram-se os salteadores. vpr 6 desaparecer, sumir: refundiu-se o foguete, em prodigiosa velocidade, no espaço sideral.

palavra:refusação 
divisão:re.fu.sa.ção 
descrição:sf (refusar+ção) ato ou efeito de refusar; recusa; refusão.

palavra:refusador 
divisão:re.fu.sa.dor 
descrição:adj (refusar+dor2) que refusa. sm aquele que refusa.

palavra:refusão 
divisão:re.fu.são 
descrição:sf (lat refusione) v refusação.

palavra:refusar 
divisão:re.fu.sar 
descrição:(lat refusu+ar2) vtd e vint recusar: refusar alguma coisa. um queria, o outro refusava.

palavra:refutação 
divisão:re.fu.ta.ção 
descrição:sf (lat refutatione) 1 ato ou efeito de refutar; contestação. 2 argumento ou série de argumentos com que se refuta uma argumentação. 3 ret parte do discurso na qual se refuta a argumentação do adversário.

palavra:refutado 
divisão:re.fu.ta.do 
descrição:adj (part de refutar) 1 que se refutou. 2 combatido com provas contrárias.

palavra:refutador 
divisão:re.fu.ta.dor 
descrição:adj (refutar+dor2) que refuta. sm aquele que refuta.

palavra:refutar 
divisão:re.fu.tar 
descrição:(lat refutare) vtd 1 rebater (os argumentos ou objeções do adversário); contradizer. 2 contestar as asserções de (um livro, um jornal, um autor). 3 não concordar com; reprovar; ser contrário a: "não é preciso dizer que refutei tão perniciosa doutrina" (machado de assis). 4 contrariar com provas; desmentir; negar: a realidade refuta as superstições.

palavra:refutativo 
divisão:re.fu.ta.ti.vo 
descrição:adj (refutar+ivo) v refutatório.

palavra:refutatório 
divisão:re.fu.ta.tó.rio 
descrição:adj (lat refutatoriu) que refuta ou serve para refutar.

palavra:refutável 
divisão:re.fu.tá.vel 
descrição:adj m+f (refutar+vel) suscetível de ser refutado.

palavra:rega 
divisão:re.ga 
descrição:sf (der regressiva de regar) 1 ação ou efeito de regar. 2 pop chuva.

palavra:rega-bofe 
divisão:re.ga-bo.fe 
descrição:sm (regar+bofe) fam 1 festa em que se come e bebe à farta, pantagruelicamente. 2 grande divertimento; folia, pândega. pl: rega-bofes.

palavra:rega-bofear 
divisão:re.ga-bo.fe.ar 
descrição:(rega-bofe+ear) vpr 1 entregar-se a rega-bofes. 2 divertir-se a valer.

palavra:regaçada 
divisão:re.ga.ça.da 
descrição:sf (de arregaçada, com aférese) v arregaçada.

palavra:regaçar 
divisão:re.ga.çar 
descrição:(lat vulg *recaptiare) v arregaçar.

palavra:regaço 
divisão:re.ga.ço 
descrição:sm (cast regazo) 1 dobra ou saco da saia ou roupa comprida, entre a cintura e os joelhos, quando a pessoa está sentada. 2 bolsa formada pelo vestido, quando é apanhado à frente e com as extremidades presas na cintura. 3 lugar onde se acha conforto e descanso. 4 interior. 5 seio. 6 colo. sm pl ant tiras, ordinariamente de seda, que se cosiam adiante e atrás das alvas sacerdotais. trazer no regaço: tratar com carinho e desvelo, como filho dileto.

palavra:regada
divisão:re.ga.da1
descrição:sf (regar+ada1) propriedade rústica, onde corre água que a torna mais fértil.

palavra:regada
divisão:re.ga.da2
descrição:sf (rego+ada1) ch o sulco existente entre as nádegas; rego.

palavra:regadeira 
divisão:re.ga.dei.ra 
descrição:sf (regar+deira) 1 desus enxurrada. 2 regueira.

palavra:regadia 
divisão:re.ga.di.a 
descrição:sf (regado+ia1) 1 ação ou efeito de regar. 2 rega. 3 terra que tem água de rega.

palavra:regadio 
divisão:re.ga.di.o 
descrição:adj (regado+io2) diz-se do terreno que tem água de rega. sm ação de regar.

palavra:regado 
divisão:re.ga.do 
descrição:adj (part de regar) 1 que se regou. 2 banhado, atravessado por um rio. 3 borrifado, orvalhado, molhado. 4 fam acompanhado de um líquido, especialmente vinho: peixe regado com vinho.

palavra:regador 
divisão:re.ga.dor 
descrição:adj (regar+dor2) que rega. sm 1 aquele que rega. 2 vaso de folha, com um tubo lateral terminado em crivo, por onde sai a água com que se rega.

palavra:regadura 
divisão:re.ga.du.ra 
descrição:sf (regar+dura1) ato ou efeito de regar; rega.

palavra:regal 
divisão:re.gal 
descrição:sm (ital regale) mús 1 ant pequeno órgão portátil de um só registro. 2 registro de órgão.

palavra:regalada 
divisão:re.ga.la.da 
descrição:sf ictiol espécie de savelha.

palavra:regalado 
divisão:re.ga.la.do 
descrição:adj (part de regalar1) 1 que se regalou. 2 tratado com regalo. 3 em que há prazer e regalos. 4 capaz de regalar. 5 que gosta de regalos. 6 farto, abundante. 7 agradável, deleitoso. adv com regalo, com mimo.

palavra:regalador 
divisão:re.ga.la.dor 
descrição:adj (regalar1+dor2) que regala. sm aquele que regala.

palavra:regalão 
divisão:re.ga.lão 
descrição:adj (regalar+ão2) que se trata com regalos, sobretudo à mesa; glutão. sm 1 aquele que regala; glutão. fem: regalona. 2 ato, ensejo, ocasião de grande folgança e regalo.

palavra:regalar
divisão:re.ga.lar1
descrição:(fr régaler) vtd 1 dar regalo a; deleitar, deliciar: regalar o apetite. vtd 2 dar graciosamente (uma coisa a alguém), como demonstração de afeto ou carinho; brindar, mimosear, presentear: regalou os hóspedes com algumas garrafas de bom vinho. vpr 3 tratar-se com regalo: comam e bebam à vontade: regalem-se. meus amigos, quisera ter com que regalar-vos. vtd 4 recrear, regozijar: este jardim regala os olhos dos visitantes. vpr 5 sentir grande prazer: "...deixava os cachos encaracolados caídos pelos ombros, para que o povo dos trens se regalasse" (josé lins do rego). regalar-se-ia com aquilo. regalo-me de contemplar tal espetáculo. r. a alma: alegrar-se, contentar-se, encher-se de satisfação. r. alguém com pancada: espancá-lo, maltratá-lo.

palavra:regalar
divisão:re.ga.lar2
descrição:(de arregalar, com aférese) v arregalar.

palavra:regalardoar 
divisão:re.ga.lar.do.ar 
descrição:(re+galardoar) vtd tornar a galardoar ou recompensar.

palavra:regalecídeo 
divisão:re.ga.le.cí.deo 
descrição:adj (regaleco+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos regalecídeos. sm peixe da família dos regalecídeos.

palavra:regalecídeos 
divisão:re.ga.le.cí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (regalecidae) de peixes marinhos, que tem por tipo o gênero regaleco.

palavra:regaleco 
divisão:re.ga.le.co 
descrição:sm ictiol 1 gênero (regalecus) de peixes teleósteos, da família dos regalecídeos, que compreende espécies do mediterrâneo, de corpo alongado e comprimido, em forma de fita. 2 peixe desse gênero.

palavra:regaleira 
divisão:re.ga.lei.ra 
descrição:sf (regalo+eira) 1 vida airada, regalada, com dinheiro, à solta; regalice. 2 comezaina, bródio.

palavra:regalengo 
divisão:re.ga.len.go 
descrição:adj+sm (baixo-lat regalengu) v reguengo.

palavra:regalia 
divisão:re.ga.li.a 
descrição:sf (lat regale+ia1) 1 privilégio de rei. 2 direito soberano ou majestático. 3 dignidade ou jurisdição real. 4 prerrogativa real. 5 direito, imunidade, prerrogativa, privilégio, vantagem; condição especial.

palavra:regalice
divisão:re.ga.li.ce1
descrição:sf (lat liquiritia) v regoliz.

palavra:regalice
divisão:re.ga.li.ce2
descrição:sf (regalo+ice) pej estado de quem vive ocioso ou regalado; ociosidade.

palavra:regalismo 
divisão:re.ga.lis.mo 
descrição:sm (lat regale+ismo) sistema político que sustentava o direito que tinham os reis de interferir na vida interna da igreja.

palavra:regalista 
divisão:re.ga.lis.ta 
descrição:adj m+f (lat regale+ista) relativo a regalismo. s m+f 1 pessoa que defende ou desfruta regalias. 2 sequaz dos princípios políticos do regalismo.

palavra:regalo
divisão:re.ga.lo1
descrição:sm (der regressiva de regalar) 1 prazer, especialmente de mesa. 2 iguaria apetitosa. 3 gozo material. 4 presente ou mimo com que se brinda alguém. 5 ant agasalho, geralmente de peles, em que as senhoras usavam trazer as mãos, para as resguardar do frio. 6 rede de braços no aparelho de arrastar.

palavra:regalo
divisão:re.ga.lo2
descrição:sm (lat regale) arqueol aparelho de vento, com reservatório de ar e de palhetas batentes.

palavra:regalona 
divisão:re.ga.lo.na 
descrição:adj f (fem de regalão) diz-se da mulher que vive regaladamente, ou se trata com regalo. sf essa mulher. à regalona: à farta, à grande, regaladamente.

palavra:regalório 
divisão:re.ga.ló.rio 
descrição:sm (regalar+ório1) grande regalo ou folgança; regalão, regalice.

palavra:regalvanização 
divisão:re.gal.va.ni.za.ção 
descrição:sf (re+galvanização) ação ou efeito de regalvanizar; nova galvanização.

palavra:regalvanizar 
divisão:re.gal.va.ni.zar 
descrição:(re+galvanizar) vtd galvanizar de novo.

palavra:regambolear 
divisão:re.gam.bo.le.ar 
descrição:(re+bambolear, com dissimilação) vtd 1 bambolear, gingar, menear: regamboleava provocantemente as ancas. vint e vpr 2 folgar, dançar alegremente: havia de regambolear (ou regambolear-se) nas festas e bailes.

palavra:regamboleio 
divisão:re.gam.bo.lei.o 
descrição:sm (der regressiva de regambolear) 1 ação de regambolear ou regambolear-se; meneio, requebro. 2 folgança.

palavra:reganhar
divisão:re.ga.nhar1
descrição:(re+ganhar) vtd tornar a ganhar; readquirir, reaver, recobrar, recuperar.

palavra:reganhar
divisão:re.ga.nhar2
descrição:(contr de arreganhar) vint 1 desus tiritar de frio; arreganhar-se. 2 morrer (o animal) arreganhando os dentes.

palavra:regante 
divisão:re.gan.te 
descrição:adj m+f (de regar) que rega.

palavra:regar 
divisão:re.gar 
descrição:(lat rigare) vtd 1 aguar, molhar, umedecer (a terra, as plantas): a chuva rega os campos. 2 passar (um curso de água) através de; irrigar: os rios regam e fecundam a terra. 5 fig e poét dar vida a; alimentar, sustentar: o sangue do messias regou a sementeira da sua palavra. 4 fam acompanhar (a comida) com bebidas: vamos regar a ceia. regava com grandes tragos a comida. regar com lágrimas: chorar sobre. regar o pé a, fam: falar em coisas do agrado de.

palavra:regardar 
divisão:re.gar.dar 
descrição:(fr regarder) vint ant olhar para trás.

palavra:regardo 
divisão:re.gar.do 
descrição:sm (der regressiva de regardar) ação ou efeito de regardar.

palavra:regasto 
divisão:re.gas.to 
descrição:adj (re+gasto) muito gasto; gastadíssimo.

palavra:regata 
divisão:re.ga.ta 
descrição:sf (ital regata) competição de velocidade para embarcações de pequeno porte, que disputam um prêmio, conferido àquela que chegar primeiro à meta preestabelecida.

palavra:regatagem 
divisão:re.ga.ta.gem 
descrição:sf (regatar+agem) 1 ação de regatar. 2 compra e venda por miúdo.

palavra:regatão 
divisão:re.ga.tão 
descrição:adj (regatar+ão2) 1 que regata. 2 que regateia muito. 3 que quer vender muito caro. sm 1 aquele que regateia. 2 reg (amazônia) mercador que, em barco ou canoa, percorre os rios, parando nas povoações. 3 mascate, negociante, varejista. 4 homem grosseiro que emprega linguagem reles.

palavra:regatar
divisão:re.ga.tar1
descrição:(lat vulg *recaptare) vtd comprar e vender por miúdo ou a varejo: regatava peças de roupa.

palavra:regatar
divisão:re.ga.tar2
descrição:(regata+ar2) vint fazer regatas.

palavra:regataria 
divisão:re.ga.ta.ri.a 
descrição:sf (regatar+aria) 1 modo de vida de regateira ou regateiro. 2 ação de regatear; regateio.

palavra:regateador 
divisão:re.ga.te.a.dor 
descrição:adj (regatear+dor2) que regateia. sm aquele que regateia.

palavra:regatear 
divisão:re.ga.te.ar 
descrição:(de regatar) vtd 1 procurar diminuir o preço de; procurar obter por menos; pechinchar: regatear as despesas, as mercadorias. vtd 2 apoucar, depreciar, deprimir, diminuir: não lhe regateio os méritos. vtd 3 dar, conceder com escassez, com reserva: regatear aplausos, favores, honras, mercês. "deus não regateia mercês a quem com viva fé lhas pede" (morais). vint 4 altercar, discutir com modos grosseiros; questionar a respeito do preço de um objeto: quanto a mim, detesto regatear.

palavra:regateio 
divisão:re.ga.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de regatear) ação de regatear.

palavra:regateira 
divisão:re.ga.tei.ra 
descrição:sf (regatar+eiro) 1 mulher que regateia. 2 mulher que vende víveres no mercado ou pela rua. 3 mulher que se porta ou fala de modo grosseiro. 4 mulher assanhada, palradeira.

palavra:regateiral 
divisão:re.ga.tei.ral 
descrição:adj m+f (regateira+al3) fam próprio de regateira ou de regateiro.

palavra:regateirice 
divisão:re.ga.tei.ri.ce 
descrição:sf (regateira+ice) 1 costume de regatear. 2 modo de regateira, acepções 3 e 4.

palavra:regateiro 
divisão:re.ga.tei.ro 
descrição:adj (regatear+eiro) presumido, vaidoso. sm 1 homem que regateia. 2 mascate.

palavra:regateirona 
divisão:re.ga.tei.ro.na 
descrição:sf (regateira+ona) mulher muito regateira.

palavra:regatia 
divisão:re.ga.ti.a 
descrição:sf (regatar+ia1) costumes, trabalho ou vida de regateira, acepções 3 a 4.

palavra:regatiano 
divisão:re.ga.ti.ano 
descrição:adj (regata+ino2) bras 1 pertencente ou relativo aos clubes de regata ou ao clube de regatas brasil, alagoas. 2 que é torcedor, esportista ou jogador destes clubes.

palavra:regatista 
divisão:re.ga.tis.ta 
descrição:s m+f (regata+ista) bras pessoa que pratica ou participa de regatas.

palavra:regato 
divisão:re.ga.to 
descrição:sm (rego+ato) curso de água de pouca extensão e volume; arroio, pequeno ribeiro.

palavra:regatoa 
divisão:re.ga.to.a 
descrição:sf (de regatão) 1 mulher que regata. 2 regateira.

palavra:regedor 
divisão:re.ge.dor 
descrição:adj (reger+dor2) que rege, dirige ou governa. sm 1 aquele que rege. 2 autoridade administrativa de uma paróquia.

palavra:regedoral 
divisão:re.ge.do.ral 
descrição:adj m+f (regedor+al3) fam pertencente ou relativo a regedor.

palavra:regedoria 
divisão:re.ge.do.ri.a 
descrição:sf (regedor+ia1) 1 cargo ou função de regedor. 2 repartição do regedor. 3 jurisdição do regedor. 4 período de exercício da função do regedor. 5 pej governo ou política mesquinha.

palavra:regeira 
divisão:re.gei.ra 
descrição:sf (reger+eira) 1 náut escora que sustenta um dos madeiros do fundo do navio quando este é lançado ao mar. 2 reg (rio grande do sul) corda, geralmente de couro torcido, que se prende à cabeça do boi, passando uma volta pela orelha, do lado externo, quando a junta de bois está puxando o arado ou a carreta.

palavra:regelação 
divisão:re.ge.la.ção 
descrição:sf (regelar+ção) fenômeno pelo qual o gelo, depois de fraturado, se reconsolida.

palavra:regelado 
divisão:re.ge.la.do 
descrição:adj (part de regelar) 1 que se regelou. 2 convertido em gelo; congelado. 3 muito frio.

palavra:regelador 
divisão:re.ge.la.dor 
descrição:adj (regelar+dor2) v regelante.

palavra:regelamento 
divisão:re.ge.la.men.to 
descrição:sm (regelar+mento2) ação ou efeito de regelar.

palavra:regelante 
divisão:re.ge.lan.te 
descrição:adj m+f (de regelar) 1 que regela; regelador, refrigerante. 2 muitíssimo frio.

palavra:regelar 
divisão:re.ge.lar 
descrição:(lat regelare) v gelar e congelar.

palavra:regélido 
divisão:re.gé.li.do 
descrição:adj (re+gélido) excessivamente gélido; frigidíssimo.

palavra:regelo 
divisão:re.ge.lo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de regelar) 1 ação ou efeito de regelar. 2 gelo que sobrevém após o degelo. 3 gelo cristalizado. 4 frieza do coração; insensibilidade. 5 fís fenômeno pelo qual dois pedaços de gelo, que se acham em princípio de fusão, unem-se, solidificando-se.

palavra:regência 
divisão:re.gên.cia 
descrição:sf (reger+ência) 1 ação ou efeito de reger. 2 estado ou qualidade de quem rege. 3 cargo e funções de regente. 4 duração das funções de regente. 5 governo interino de um estado monárquico durante a menoridade, ausência ou impedimento físico ou moral do soberano. 6 comissão, corporação ou junta encarregada do governo interino de um estado. 7 gram relação de subordinação ou de dependência entre os termos de uma oração ou entre as orações de um período. 8 período da história do brasil (7-4-1831 a 23-7-1840) durante o qual o governo da nação esteve entregue a regentes. 9 condução da partitura de uma orquestra ou coro ou da parte musical de uma peça. 10 ocupação da cátedra magisterial de alguma disciplina; docência. 11 reg (pernambuco) grupo de indivíduos que habitualmente se reúnem para pandegar ou promover desordens e arruaças.

palavra:regencial 
divisão:re.gen.ci.al 
descrição:adj m+f (regência+al3) relativo a regência.

palavra:regenerabilidade 
divisão:re.ge.ne.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (regenerável+i+dade) qualidade de regenerável.

palavra:regeneração 
divisão:re.ge.ne.ra.ção 
descrição:sf (lat regeneratione) 1 ação ou efeito de regenerar-se. 2 faculdade que têm os seres vivos de reproduzirem as partes que lhes foram tiradas ou separadas. 3 reprodução, restauração, substituição, suprimento. 4 revivificação. 5 reabilitação moral; reforma dos costumes. 6 teol nova vida espiritual, dada pelo batismo e pela penitência; renascimento. antôn (acepções 2 e 5): degeneração.

palavra:regenerado 
divisão:re.ge.ne.ra.do 
descrição:adj (part de regenerar) que se regenerou; emendado, corrigido, reabilitado.

palavra:regenerador 
divisão:re.ge.ne.ra.dor 
descrição:adj (lat regeneratore) que regenera. sm 1 aquele que regenera. 2 tônico, reconstituinte. 3 inform dispositivo usado em comunicações que amplifica ou regenera um sinal recebido e o transmite, usado normalmente para ampliar o alcance de uma rede; repetidor.

palavra:regenerando 
divisão:re.ge.ne.ran.do 
descrição:adj (lat regenerandu) 1 que está prestes a regenerar-se. 2 teol que vai receber o sacramento do batismo; neófito, catecúmeno.

palavra:regenerante 
divisão:re.ge.ne.ran.te 
descrição:adj m+f (lat regenerante) que regenera; regenerador.

palavra:regenerar 
divisão:re.ge.ne.rar 
descrição:(lat regenerare) vtd e vpr 1 tornar a gerar(-se); reproduzir(-se): exercício vitalizante, que regenera glândulas e tecidos. regeneravam-se os glóbulos sanguíneos. 2 corrigir(-se), deformar(-se), reabilitar(-se): influências virtuosas o regeneraram. ninguém o reconhecia; regenerara-se positivamente. antôn: degenerar.

palavra:regenerativo 
divisão:re.ge.ne.ra.ti.vo 
descrição:adj (regenerar+ivo) que pode regenerar; regenerante, regenerador.

palavra:regeneratriz 
divisão:re.ge.ne.ra.triz 
descrição:adj+sf (regenerar+triz) regeneradora.

palavra:regenerável 
divisão:re.ge.ne.rá.vel 
descrição:adj m+f (regenerar+vel) capaz de se regenerar.

palavra:regenerense 
divisão:re.ge.ne.ren.se 
descrição:adj m+f (top regener(ação)+ense) relativo a regeneração, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:regentar 
divisão:re.gen.tar 
descrição:(regente+ar2) vtd desus reger (uma cátedra, um curso).

palavra:regente 
divisão:re.gen.te 
descrição:adj m+f (lat regente) 1 que rege, que dirige, que governa. 2 gram diz-se da parte do discurso a que outra esta subordinada: o sujeito é regente em relação ao verbo. 3 gram diz-se também da oração principal em relação à subordinada. s m+f 1 pessoa que rege uma nação provisoriamente. 2 quem dirige um colégio ou recolhimento; diretor. 3 mestre que rege uma cadeira de ensino. 4 aquele que dirige uma orquestra; maestro.

palavra:regentense 
divisão:re.gen.ten.se 
descrição:adj m+f (top regente+ense) relativo a regente feijó, cidade e município do estado de são paulo. s m +f pessoa natural desse município.

palavra:reger 
divisão:re.ger 
descrição:(lat regere) vtd 1 administrar, dirigir, governar: reger um barco, um colégio. vtd 2 conduzir uma partitura; guiar a execução de (uma peça musical): regia uma sonata de beethoven. vtd 3 dirigir, guiar como regente; desempenhar a função de maestro em: reger uma banda, uma orquestra. vtd 4 administrar (o reino) durante a menoridade ou impedimento do rei; exercer o governo de: feijó regeu o brasil. vtd 5 dirigir, encaminhar, guiar: o tutor, sob a inspeção do juiz, rege a pessoa do menor. vtd 6 dar ou fixar as normas de; regular: qual é o artigo da lei, o qual rege esta matéria? vpr 7 dirigir-se, governar-se, regular-se: rege-se a assembleia com os estatutos. regia-se por sábios e elevados princípios. vtd 8 gram ter por complemento; subordinar: o verbo de predicação incompleta rege o seu complemento. vtd 9 gram determinar a flexão de, nas línguas declinativas: em latim, as preposições regem ablativo ou acusativo; em grego, genitivo, dativo ou acusativo. vtd 10 ser catedrático, ministrar o ensino de uma disciplina em estabelecimento de instrução: sempre regi a cadeira de português. vint 11 desempenhar as funções de rei ou governador: jerusalém, onde regeram davi e salomão.

palavra:regerar 
divisão:re.ge.rar 
descrição:(re+gerar) tornar a gerar; regenerar.

palavra:regesto 
divisão:re.ges.to 
descrição:sm (lat res+gestu) coleção de documentos manuscritos relativos a negociações.

palavra:reggae 
divisão:reg.gae 
descrição:(réguei) sm (ingl) mús estilo musical originário do caribe, vivo e fortemente ritmado.

palavra:regia 
divisão:re.gi.a 
descrição:sf (fr régie) 1 exploração de certos negócios pelo estado; monopólio estatal. 2 administração de bens submetida à obrigação de uma prestação de contas. 3 percepção direta de rendimentos de uma empresa pelo estado.

palavra:régia 
divisão:ré.gia 
descrição:sf (lat regia) poét o palácio do rei.

palavra:região 
divisão:re.gião 
descrição:sf (lat regione) 1 grande extensão de superfície terrestre. 2 considerável extensão de território com características evidentes que o distinguem de outros territórios próximos. 3 esfera social. 4 cada um dos diferentes graus em que se repartem os conhecimentos científicos. 5 cada uma das partes em que se supõe ser dividida a atmosfera. 6 os espaços celestiais. 7 anat cada uma das partes ou seções em que se pode considerar dividido o nosso corpo: dores na região do fígado. 8 grande área até certo grau isolada por barreiras climáticas ou físicas, que suporta uma fauna característica, diferente da de outras regiões. 9 mil cada uma das circunscrições em que se divide o país. 10 parte, seção, divisão; área, zona. 11 sociol área cujas partes são ecológica e economicamente inter-relacionadas. r. abissal: área do fundo do mar correspondente às profundidades superiores a 5.000 metros. r. das trevas: o inferno. r. do sepulcro: a campa, a morte. r. fria: região em que, de ordinário, há neve constante e em que se sente menos a influência do sol. r. lombar, anat: região posterior do abdome, entre o dorso e os quadris. r. metropolitana, sociol: unidade ecológica organizada e formada de muitas unidades interdependentes, integradas por uma metrópole. r. pelágica: área do relevo submarino cuja profundidade pode alcançar até 4 e 5.000 metros. r. planetária: espaço onde os planetas executam os seus movimentos. r. equinociais: as que ficam perto do equador; as regiões intertropicais ou tropicais. r. etéreas: os espaços celestes; o céu. r. tropicais: as que se acham entre os trópicos.

palavra:regicida 
divisão:re.gi.ci.da 
descrição:adj m+f (lat rege+cida) diz-se da pessoa que mata um rei ou rainha. s m+f essa pessoa.

palavra:regicídio 
divisão:re.gi.cí.dio 
descrição:sm (lat rege+cídio) assassínio de um rei ou rainha.

palavra:regicidismo 
divisão:re.gi.ci.dis.mo 
descrição:sm (regicídio+ismo) doutrina dos que preconizam o regicídio.

palavra:regifúgio 
divisão:re.gi.fú.gio 
descrição:sm (lat regifugiu) antig rom festa celebrada em 24 de fevereiro, em memória da expulsão dos tarquínios.

palavra:regila 
divisão:re.gi.la 
descrição:sf (lat regilla) túnica branca, bordada de púrpura, com que vestiam a noiva romana, no momento em que a tiravam dos braços maternos.

palavra:regime
divisão:re.gi.me1
descrição:sm (lat regimen) 1 ação ou modo de reger, de governar, de dirigir. 2 forma de govemo. 3 sistema político do governo de um país. 4 direção, governo, regimento, regulamento. 5 administração ou regimento de qualquer estabelecimento público ou particular, e em geral de qualquer sociedade. 6 o conjunto das regras legais e fiscais que regem certos produtos. 7 modo, processo, regra, sistema. 8 med modo peculiar de alimentação, com fins terapêuticos ou estéticos (perda de peso corporal, p ex); dieta. 9 modo de viver, de proceder. 10 convenção matrimonial. 11 gram palavra que completa o sentido de outra, da qual depende; complemento. 12 escoamento de um fluido do ponto de vista das circunstâncias que o regulam: regime de um rio. r. alimentar: regras de alimentação. r. direto: sinonímia obsoleta de objeto direto. r. dotal, dir: contrato de casamento em que cada cônjuge mantém a propriedade dos seus bens, devendo o marido unicamente administrar os bens da mulher, conservar-lhe o dote e restituir-lho no caso de desquite ou separação conjugal. r. de exceção: forma de governo ditatorial ou de emergência, que resulta de uma revolução ou golpe de estado. r. indireto: sinonímia obsoleta de objeto indireto. r. parlamentar, dir: sistema de governo em que o chefe do estado (rei, imperador ou presidente de república) não dirige diretamente os negócios públicos, que são entregues a um gabinete que é responsável perante o parlamento e delibera sob a presidência do primeiro-ministro. r. presidencial, dir: governo republicano em que os poderes legislativo, executivo e judiciário são independentes, cabendo ao chefe do executivo a escolha dos ministros. r. sanitário: conjunto de medidas que visam à conservação da saúde pública ou particular. r. semiaberto, dir: regime de reclusão no qual o condenado passa o dia em liberdade, voltando para a prisão à noite. r. totalitário: governo dominado por um grupo político que centraliza todos os poderes, sem permitir a existência de outros partidos políticos.

palavra:regime
divisão:re.gi.me2
descrição:sm bot grande cacho composto de espigas, como o das palmeiras.

palavra:regímen 
divisão:re.gí.men 
descrição:sm (lat regimen) v regime1. pl: regimens e regimenes.

palavra:regimentado 
divisão:re.gi.men.ta.do 
descrição:adj (part de regimentar) 1 que se regimentou; que tem regimento ou estatutos. 2 regulamentado, governado, administrado.

palavra:regimental 
divisão:re.gi.men.tal 
descrição:adj m+f (regimento+al3) 1 pertencente ou relativo ao regimento ou regulamento; regulamentar. 2 mil que pertence ou se refere ao regimento.

palavra:regimentar
divisão:re.gi.men.tar1
descrição:adj m+f (regimento+ar2) 1 v regimental. 2 que diz respeito a regimento; regulamentar.

palavra:regimentar
divisão:re.gi.men.tar2
descrição:(regimento+ar2) vtd dar regimento ou regulamento a; regulamentar.

palavra:regimentista 
divisão:re.gi.men.tis.ta 
descrição:adj m+f (regimento+ista) 1 muito apegado ao regimento. 2 puritano, crente, rígido.

palavra:regimento 
divisão:re.gi.men.to 
descrição:sm (lat regimentu) 1 ato ou efeito de reger ou governar; direção, governo. 2 conjunto de normas para o exercício de um cargo. 3 parte regulamentar de uma lei, decreto etc.; regulamento. 4 disciplina, regime. 5 med o período desde o parto até ao completo restabelecimento; quarentena. 6 mil corpo de tropas comandado, normalmente, por um coronel. 7 grande número de pessoas sob a dependência de uma só ou reunidas para um fim comum. r. de custas: código que estabelece normas e tabelas para o pagamento de custas judiciais. r. interno: corpo de regras que disciplinam as relações do pessoal de uma corporação, assembleia ou instituto de ensino.

palavra:regina
divisão:re.gi.na1
descrição:sf herp espécie de serpente não venenosa do brasil (leimadophis reginae).

palavra:regina
divisão:re.gi.na2
descrição:sf cir instrumento para raspagem de ossos.

palavra:reginagem 
divisão:re.gi.na.gem 
descrição:sf (reginar+agem) ato ou efeito de reginar.

palavra:reginar 
divisão:re.gi.nar 
descrição:(regina2+ar2) vtd cir raspar (ossos) com a regina.

palavra:regíneo 
divisão:re.gí.neo 
descrição:adj (lat regina+eo) relativo a rainha.

palavra:reginopolense 
divisão:re.gi.no.po.len.se 
descrição:adj m+f (top reginópolis+ense) relativo a reginópolis, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:regínula 
divisão:re.gí.nu.la 
descrição:sf (lat reginula) pej rainha de pouca importância.

palavra:régio 
divisão:ré.gio 
descrição:adj (lat regiu) 1 pertencente ou relativo ao rei; real. 2 que procede ou dimana do rei: carta régia. 3 próprio de um rei: gostos régios. 4 magnífico, suntuoso, esplêndido, pomposo.

palavra:regional 
divisão:re.gio.nal 
descrição:adj m+f (lat regionale) 1 pertencente ou relativo a uma região. 2 próprio de uma região; local. sm conjunto musical que executa composições características de determinada região.

palavra:regionalismo 
divisão:re.gio.na.lis.mo 
descrição:sm (regional+ismo) 1 expressão social e política no sentido de defesa dos interesses de uma região. 2 aquilo que diz respeito a uma região. 3 termo, locução ou costumes próprios de uma região ou regiões. 4 caráter de uma obra literária escrita a respeito de costumes ou tradições regionais. 5 gram traço linguístico próprio de cada uma das regiões em que se fala determinada língua. 6 corrente literária formada pelos escritores regionalistas.

palavra:regionalista 
divisão:re.gio.na.lis.ta 
descrição:adj m+f (regional+ista) relativo ao regionalismo. s m+f 1 pessoa sectária do regionalismo. 2 pessoa que defende os interesses regionais.

palavra:regionalização 
divisão:re.gio.na.li.za.ção 
descrição:sf (regionalizar+ção) ato ou efeito de regionalizar.

palavra:regionalizar 
divisão:re.gio.na.li.zar 
descrição:(regional+izar) vtd 1 dividir (um país) em regiões, para efeito de estudo ou organização de serviços públicos. vtd 2 atender aos interesses econômicos ou sociais de uma região. vpr 3 isolar-se uma região das demais do país.

palavra:regionário 
divisão:re.gio.ná.rio 
descrição:adj (lat regione+ário) 1 ant que pertencia a uma região da república ou do império romano: legião regionária. 2 funcionário pontifical que tinha a seu cargo olhar por determinada região.

palavra:regirar 
divisão:re.gi.rar 
descrição:(re+girar) vtd 1 fazer girar novamente. vtd 2 fazer mover em giros ou à roda. vint 3 mover-se em giros; remoinhar, mudando sucessivamente de rumo (falando do vento). vtd 4 recambiar (a letra protestada) de um a outros responsáveis.

palavra:regiro 
divisão:re.gi.ro 
descrição:sm (re+giro) 1 ato ou efeito de regirar. 2 ambages, rodeio. r. de câmbio: recâmbio sucessivo sobre cada um dos responsáveis por uma letra protestada.

palavra:registação 
divisão:re.gis.ta.ção 
descrição:sf (registar+ção) bras p us v registração.

palavra:registado 
divisão:re.gis.ta.do 
descrição:adj (part de registar) bras p us v registrado.

palavra:registador 
divisão:re.gis.ta.dor 
descrição:adj+sm (registar+dor2) p us v registrador.

palavra:registadora 
divisão:re.gis.ta.do.ra 
descrição:sf (registar+dor2, no fem) p us v registradora.

palavra:registando 
divisão:re.gis.tan.do 
descrição:adj+sm (de registar) p us v registrando.

palavra:registar 
divisão:re.gis.tar 
descrição:(registo+ar2) bras p us v registrar.

palavra:registável 
divisão:re.gis.tá.vel 
descrição:adj m+f (registar+ável) bras p us v registrável.

palavra:registo 
divisão:re.gis.to 
descrição:sm (der regressiva de registar) bras p us v registro.

palavra:registração 
divisão:re.gis.tra.ção 
descrição:sf (registrar+ção) ato ou efeito de registrar. var: registação.

palavra:registrado 
divisão:re.gis.tra.do 
descrição:adj (part de registrar) 1 que se registrou. 2 lembrado, mencionado. var: registado.

palavra:registrador 
divisão:re.gis.tra.dor 
descrição:adj (registrar+dor2) 1 que registra; que serve para registrar. 2 que é encarregado da escrituração dos livros de registro. sm 1 aquele que registra. 2 aquele que tem a seu cargo a escrituração dos livros de registro. 3 parte de uma máquina que serve para registrar o trabalho feito. 4 aparelho que registra automaticamente o consumo de água, de gás etc.; medidor. 5 parte de um instrumento físico que registra automaticamente as variações denunciadas pelo instrumento. 6 inform dispositivo de memória dotado de capacidade determinada, tal como um bite, um baite ou uma palavra de computador. 7 inform posição especial dentro de uma ucp, usada para reter dados e endereços a serem processados numa operação de código de máquina. 8 inform posição reservada de memória, usada para propósitos especiais de armazenamento. var: registador.

palavra:registradora 
divisão:re.gis.tra.do.ra 
descrição:sf (registrar+dor2, no fem) aparelho de uso comercial que serve para registrar as importâncias recebidas, emitindo ou não talões que podem valer como notas fiscais. var: registadora.

palavra:registrando 
divisão:re.gis.tran.do 
descrição:adj (de registrar) que vai ser registrado. sm aquele ou aquilo que vai ser registrado. var: registando.

palavra:registrar 
divisão:re.gis.trar 
descrição:(registro+ar2) vtd e vpr 1 inscrever(-se); lançar(-se) por escrito em livro próprio: registrar um diploma. registraram-se em ata todas as ocorrências da reunião. vtd 2 transcrever em cartório ou repartição pública competente, a fim de que tenha autenticidade: registrar um contrato. vtd 3 anotar, consignar por escrito: registrar um depoimento. registrava em um caderno os acontecimentos diários. vtd 4 inscrever (uma carta ou remessa postal) no seguro do correio. vtd 5 assinalar: esta data registra mais um aniversário do seu casamento. vtd 6 marcar com regularidade (as observações meteorológicas; o consumo de água, de energia, de gás; o trabalho de uma máquina etc.). vtd e vpr 7 arrolar(-se): a secretaria do clube registrou mais 17 sócios. registraram-se centenas de candidatos no concurso. r. uma tropa, sul: tomar nota do gado alheio nela existente a fim de indenizar os respectivos donos. var: registar.

palavra:registrável 
divisão:re.gis.trá.vel 
descrição:adj m+f (registrar+vel) que merece registro; que se pode registrar. var: registável.

palavra:registrense 
divisão:re.gis.tren.se 
descrição:adj m+f (top registro+ense) relativo a registro, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:registro 
divisão:re.gis.tro 
descrição:sm (baixo-lat registru) 1 ato ou efeito de registrar. 2 livro em branco, destinado à transcrição de documentos, contabilização de operações de comércio e financeiras etc. 3 cópia textual de um documento em cartório, em repartição pública competente, em livro próprio, para lhe garantir autenticidade. 4 repartição encarregada de registrar. 5 fortaleza ou embarcação dentro de porto ou barra, destinada para o serviço aduaneiro e de inspeção do porto. 6 papel em que consta que se registraram documentos, títulos, gêneros, objetos sujeitos a direitos etc. 7 indicação da marcha de uma máquina, do consumo de água, de gás etc., feita pelo próprio aparelho ou máquina; registrador, contador, medidor. 8 parte do aparelho registrador. 9 aparelho que regula a introdução do vapor na caixa de distribuição e no cilindro. 10 torneira de fonte ou de repuxo. 11 torneira ou válvula para parar ou regular o fluxo de um líquido através de um cano etc. 12 válvula hidráulica de acionamento manual; chave da torneira. 13 porta de dique ou de açude; comporta. 14 aparelho para regular a tiragem de um forno ou chaminé. 15 aparelho que move os abafadores de um piano, ou harmônica. 16 mús grupo graduado de tubos sonoros de construção e timbre idênticos. 17 mús cada um dos puxadores pelos quais o organista abre ou fecha a entrada de ar para cada um desses grupos de tubos. 18 potência ou timbre de uma voz ou instrumento. 19 aparelho que, no realejo, muda a posição do cilindro a fim de executar uma música diversa. 20 peça de relógio que serve para atrasar ou para adiantar o andamento dos ponteiros. 21 visita fiscalizadora de funcionários da alfândega ou porto. 22 fita presa à cabeça da lombada de um livro, com que se marcam as páginas da leitura. 23 imagem de santo com que se assinala uma passagem em livro de devoção. 24 seguro do correio: registro de uma carta. 25 reg (rio grande do sul) contagem do gado para efeito de pagamento de impostos ou ainda do gado alheio que aparece na estância. 26 reg (rio grande do sul) casa de comércio por atacado, ou por grosso, com sortimento variado de mercadorias. 27 tip a correspondência das páginas de frente e de verso, por cabeças, pés e lados. 28 demarcação, assinalamento. 29 rol, relação. 30 ficha individual para determinada finalidade; prontuário. 31 cada uma das variedades linguísticas resultantes das diversas camadas em que a sociedade se estratifica. r. civil: cartório ou repartição onde se fazem assentamentos de nascimentos, de casamentos, de óbitos, feitos por um funcionário civil. r. comercial: o mesmo que registro mercantil. r. criminal: assentamento dos antecedentes criminais dos indivíduos processados, feito por um escrivão do juízo de direito em cada comarca. r. de adição, inform: registro com alterações usado para atualizar um registro ou arquivo principal. r. hipotecário: escrituração oficial das hipotecas e outros créditos. r. mercantil: cartório ou repartição onde se fazem assentamentos que interessam à vida comercial das pessoas físicas ou jurídicas. r. predial: o mesmo que registro hipotecário. r. público: cartório ou repartição onde se fazem assentamentos relacionados com a vida civil, comercial ou política das pessoas físicas ou jurídicas. var: registo.

palavra:reglar 
divisão:re.glar 
descrição:(cast reglar) vint gír entrar em acordo com o agente policial.

palavra:reglorioso 
divisão:re.glo.ri.o.so 
descrição:adj (re+glorioso) desus muito glorioso.

palavra:regma 
divisão:reg.ma 
descrição:sm (gr rhégma) 1 discurso. 2 poema.

palavra:regnicídio 
divisão:reg.ni.cí.dio 
descrição:sm (lat regnu+cídio) 1 desus extinção de um reino ou de um regime monárquico. 2 perda da independência nacional.

palavra:regnícola 
divisão:reg.ní.co.la 
descrição:adj m+f (lat regnu+cola7) que é natural do país onde vive.

palavra:regnólito 
divisão:reg.nó.li.to 
descrição:sm miner sulfureto natural de arsênio, cobre, zinco e ferro.

palavra:rego 
divisão:re.go 
descrição:(ê) sm (voc pré-romano) 1 abertura ou sulco num terreno, natural ou artificial, para conduzir água. 2 pequena vala, num campo cultivado, para escoamento das águas. 3 reg (marajó) riacho formado por águas pluviais que correm em campo descoberto e que seca durante o verão. 4 sulco aberto no terreno pelas rodas de um carro ou por um arado. 5 risca que separa os cabelos da cabeça. 6 ch sulco entre as nádegas; regada2. 7 sulco entre os seios. r.-d’água, reg (nordeste): canalização das águas de um rio ou riacho para regar as plantações. chegar-se ao rego: chegar-se à razão; estar no bom caminho. pisar fora do rego: não cumprir o dever; proceder mal; andar fora dos trilhos.

palavra:regô 
divisão:re.gô 
descrição:sm pano enrolado, que as negras usam na cabeça, como adorno; espécie de turbante.

palavra:regoadura 
divisão:re.go.a.du.ra 
descrição:sf (regoar+dura1) ação ou efeito de regoar.

palavra:regoar 
divisão:re.go.ar 
descrição:(rego+ar2) vtd v arregoar.

palavra:regola 
divisão:re.go.la 
descrição:sf (fr rigole) corte que se faz num terreno, para marcação dos limites de uma estrada ou de qualquer outra construção.

palavra:regolfar 
divisão:re.gol.far 
descrição:(re+golfar) vint 1 golfar de novo. 2 afluir.

palavra:regolfo 
divisão:re.gol.fo 
descrição:(ô) sm (cast regolfo) 1 v turbina. 2 retorno ou retrocesso das águas deslocadas pela propulsão de uma embarcação. 3 contracorrente junto à margem dos rios impetuosos. 4 espécie de enseada entre dois cabos ou pontos de terra.

palavra:regolito 
divisão:re.go.li.to 
descrição:sm (gr rhêgos+lito1) geol camadas de material solto que cobrem a superfície do globo e repousam sobre rochas sólidas.

palavra:regoliz 
divisão:re.go.liz 
descrição:sm (ital regolizia) ant alcaçuz.

palavra:regorjeado 
divisão:re.gor.je.a.do 
descrição:adj (part de regorjear) semelhante a regorjeio; trinado.

palavra:regorjear 
divisão:re.gor.je.ar 
descrição:(re+gorjear) vint 1 dobrar o gorjeio; gorjear muito; trinar. vint 2 fazer sucessivos trinados; gargantear. vtd 3 emitir como gorjeio: regorjear uns acordes.

palavra:regorjeio 
divisão:re.gor.jei.o 
descrição:sm (der regressiva de regorjear) 1 ato de regorjear. 2 garganteio, trino.

palavra:regougado 
divisão:re.gou.ga.do 
descrição:adj (part de regougar) diz-se do cão que imita a raposa, voltando a cauda sobre a anca.

palavra:regougante 
divisão:re.gou.gan.te 
descrição:adj m+f (de regougar) que regouga.

palavra:regougar 
divisão:re.gou.gar 
descrição:(voc onom) vint 1 emitir a voz (a raposa). vtd 2 emitir em voz áspera como a da raposa: regougou uma injúria. vint 3 resmungar: bêbedo, regougava de olhos semicerrados.

palavra:regougo 
divisão:re.gou.go 
descrição:sm (der regressiva de regougar) 1 ato de regougar. 2 a voz emitida pela raposa; qualquer voz de animal que imite a da raposa. 3 palavra dita entre dentes; resmungo.

palavra:regozijador 
divisão:re.go.zi.ja.dor 
descrição:adj (regozijar+dor2) que causa regozijo.

palavra:regozijar 
divisão:re.go.zi.jar 
descrição:(regozijo+ar2) vtd 1 encher de regozijo a; alegrar muito: a beleza regozija os olhos. vpr 2 alegrar-se, congratular-se com: "o senhor reina: regozije-se a terra" (salmo 97, 1 - trad. do pe. matos soares). regozijava-se com a miséria alheia.

palavra:regozijo 
divisão:re.go.zi.jo 
descrição:sm (cast regocijo) grande gozo; vivo contentamento ou prazer.

palavra:regra 
divisão:re.gra 
descrição:sf (lat regula) 1 norma, preceito, princípio, método. 2 máxima. 3 ação, condição, qualidade, uso etc., que se admite como padrão comum; exemplo, modelo. 4 o que se acha determinado pela lei ou pelo uso. 5 estatutos de certas ordens religiosas. 6 prescrição, ordenança da lei religiosa. 7 boa ordem, economia, moderação. 8 cuidado, prudência. 9 linha de pauta ou papel pautado. 10 régua. 11 arit operação sobre números dados. sf pl 1 pop mênstruo. 2 carta, epístola. 3 reg (nordeste) enxerimento, lorota, parolagem. r. de companhia, arit: regra da divisão em partes proporcionais. r. de falsa posição: a que permite resolver todos os problemas do primeiro grau com uma incógnita, atribuindo inicialmente à quantidade desconhecida um valor suposto denominado falsa-posição. r. de juros, arit: operação pela qual se acha a relação entre o capital e os respectivos juros, taxas e prazo. r. de liga, arit: operação ou operações para calcular a proporção das partes de uma liga ou mistura. r. de proporção ou regra de três, arit: regra pela qual, com três quantidades conhecidas, se procura uma quarta quantidade incógnita que complete uma proporção geométrica. r. de sociedade, arit: regra que permite repartir uma soma entre vários sócios proporcionalmente às respectivas entradas de capital. r. de três, arit: o mesmo que regra de proporção. r. normativa, dir: a que impõe a todo homem em sociedade obrigação de certos atos e abstenção de outros. em regra: de modo geral, na forma do costume; em princípio. fugir às regras: desatender às leis ou aos costumes. r. geral: geralmente; na maior parte dos casos; quase sempre; o mesmo que por via de regra.

palavra:regraciar 
divisão:re.gra.ci.ar 
descrição:(ital ringraziare) vtd ant dar graças a; agradecer profundamente ou instantemente.

palavra:regradefé 
divisão:re.gradefé 
descrição:rel manifestação de uma doutrina, aceita como exata numa igreja.

palavra:regradeira 
divisão:re.gra.dei.ra 
descrição:sf (regrar+deira) régua para fazer pautas ou traçar linhas no papel, sobre as quais se escreve.

palavra:regrado 
divisão:re.gra.do 
descrição:adj (part de regrar) 1 que se regrou. 2 riscado com a régua; pautado. 3 bem comportado. 4 normal, regular, uniforme. 5 moderado, metódico, sensato. 6 diz-se da mulher menstruada.

palavra:regrador 
divisão:re.gra.dor 
descrição:adj (regrar+dor2) que regra. sm 1 aquele que regra. 2 v regradeira.

palavra:regragem 
divisão:re.gra.gem 
descrição:sf (regrar+agem) ação ou modo de regrar (acepção 1).

palavra:regra-inteira 
divisão:re.gra-in.tei.ra 
descrição:sf reg (alagoas) viola de doze cordas (na linguagem dos cantadores). pl: regras-inteiras.

palavra:regramento 
divisão:re.gra.men.to 
descrição:sm (regrar+mento2) 1 ação ou efeito de regrar: regramento da vida. 2 método, ordem. 3 pop economia.

palavra:regrante 
divisão:re.gran.te 
descrição:adj m+f (lat regulante) 1 que regra. 2 ant que segue uma regra monástica ou vive em comunidade religiosa.

palavra:regrão 
divisão:re.grão 
descrição:sm (regra+ão2) v regrador.

palavra:regrar 
divisão:re.grar 
descrição:(lat regulare) vtd 1 traçar linhas com auxílio da regra ou régua: regrar o papel. vtd 2 dispor em simetria (livros, móveis etc.); alinhar. vtd e vpr 3 submeter(-se) a determinadas regras; guiar(-se), regular(-se), regulamentar(-se): ela regrava severamente o comportamento das crianças. regra-se por preceitos da psiquiatria. vtd 4 administrar, dirigir, governar: regrava a tesouraria do partido. vtd 5 moderar: regrar os gastos.

palavra:regra-três 
divisão:re.gra-três 
descrição:sm bras 1 esp jogador que fica no banco dos reservas em uma partida, pronto para substituir quando necessário. 2 substituto, suplente. pl: regras-três.

palavra:regravação 
divisão:re.gra.va.ção 
descrição:sf (regravar+ção) 1 ato de regravar. 2 nova gravação.

palavra:regravar 
divisão:re.gra.var 
descrição:(re+gravar) vtd tornar a gravar.

palavra:regraxar 
divisão:re.gra.xar 
descrição:(regraxo+ar2) vtd pintar a regraxo.

palavra:regraxo 
divisão:re.gra.xo 
descrição:sm (re+graxo) processo de pintura, em que um objeto dourado ou prateado é coberto de tinta transparente, para deixar ver a cor do ouro ou da prata.

palavra:regredir 
divisão:re.gre.dir 
descrição:(lat regredire) vint não progredir; retroceder, retrogradar: espera-se que a inflação regrida, depois termine. "a moléstia regride" (silveira bueno).

palavra:regressante 
divisão:re.gres.san.te 
descrição:adj m+f (de regressar) que regressa. s m+f pessoa que regressa.

palavra:regressão 
divisão:re.gres.são 
descrição:sf (lat regressione) 1 regresso, volta. 2 retrocesso, reversão. 3 biol regresso de um tecido, de um indivíduo, a um estado anterior, menos aperfeiçoado. 4 ret figura em que se repetem as palavras na ordem inversa com diferente sentido: deve-se comer para viver e não viver para comer. 5 psicol adoção, por uma pessoa, de comportamentos menos desenvolvidos que os normais, em sua idade. 6 gram efeito assimilador ou dissimilante de um fonema sobre outro anterior. r. fonética, gram: volta à forma etimológica.

palavra:regressar 
divisão:re.gres.sar 
descrição:(regresso+ar2) vti e vint 1 voltar ao ponto de partida; retroceder: regressar à pátria, ao lar. a multidão ovacionava os que regressavam da frente de batalha. finda a nossa missão, regressamos. vtd 2 fazer voltar: tudo fez para me regressar ao internato.

palavra:regressista 
divisão:re.gres.sis.ta 
descrição:s m+f (regresso+ista) membro da facção política que desejava a volta de d. pedro i para a fundação de um novo império no norte do brasil. adj qualificativo dado a essa facção.

palavra:regressivo 
divisão:re.gres.si.vo 
descrição:adj (regresso+ivo) 1 que regressa, que anda ou volta em sentido inverso; que retrocede; que retrograda; retrocessivo. 2 retroativo. 3 gram diz-se da assimilação em que a modificação se opera na consoante que vem antes e que se acomoda à segunda: in+regular = irregular. 4 gram diz-se da derivação que se faz subtraindo fonemas anteriores ao sufixo, como aço de aceiro. 5 designativo do imposto cuja percentagem vai diminuindo, segundo o rendimento em que recai.

palavra:regresso 
divisão:re.gres.so 
descrição:sm (lat regressu) 1 ação de regressar. 2 ação de tornar ao ponto de partida. 3 ação de se tornar contra alguém. 4 volta, retorno. 5 sociol perda de elementos culturais, ocasionados por falta de controle sobre o meio natural, sobrenatural ou social. 6 dir direito que tem o portador de cambial protestada de receber do sacador, endossante ou avalista a importância do título acrescida dos juros.

palavra:regreta 
divisão:re.gre.ta 
descrição:(ê) sf (regra+eta2) tip pequena régua de madeira que o tipógrafo utiliza para estabelecer a altura dos granéis ou das páginas.

palavra:regrista 
divisão:re.gris.ta 
descrição:adj m+f (regra+ista) 1 diz-se da pessoa que observa escrupulosamente as regras ou preceitos literários. 2 reg (nordeste) diz-se da pessoa cheia de regras, de lorotas; palrador, gabarola, enxerido. sm+f pessoa regrista.

palavra:regrunhir 
divisão:re.gru.nhir 
descrição:(re+grunhir) vint 1 tornar a grunhir. 2 grunhir muitas vezes.

palavra:régua 
divisão:ré.gua 
descrição:sf (lat regula) 1 instrumento de madeira ou outro material, para traçar ou medir linhas retas. 2 peça reta de madeira, para ornamentação e outros fins. 3 inform régua exibida na tela, indicando uma unidade de medida, usada frequentemente com programas de editoração eletrônica ou processadores de texto, para ajudar a fazer o leiaute do trabalho. r. de calcular: instrumento composto de duas pequenas réguas divididas, uma das quais desliza sobre a outra, e que serve para fazer grande número de cálculos com rapidez e exatidão. r. de cruz: haste metálica de seção quadrada sobre a qual se move uma corrediça, a que está ligada uma outra menor, formando ângulo reto com a primeira. r. graduada: a que apresenta escala, ou escalas, para medir. r. logarítmica: v régua de calcular. r.-tê: régua em forma de t; tê.

palavra:reguada 
divisão:re.gua.da 
descrição:sf (régua+ada1) pancada com régua.

palavra:reguçar 
divisão:re.gu.çar 
descrição:(re+aguçar) vtd tornar a aguçar.

palavra:regueifa 
divisão:re.guei.fa 
descrição:sf (ár rgafa) 1 pão ou bolo feito de flor de farinha. 2 pão de trigo feito em forma de rosca. 3 fogaça. 4 barbela, papeira. 5 dobra na pele; pelanca.

palavra:regueifar 
divisão:re.guei.far 
descrição:(regueifa+ar2) vtd fazer em forma de regueifa; assemelhar a regueifa.

palavra:regueifeiro 
divisão:re.guei.fei.ro 
descrição:sm (regueifa+eiro) fabricante ou vendedor de regueifas.

palavra:regueira 
divisão:re.guei.ra 
descrição:sf (rego+eira) 1 rego onde a água se escoa. 2 pequena corrente de água; regato. 3 depressão lombar, correspondente à espinha dorsal; reigada.

palavra:regueirão 
divisão:re.guei.rão 
descrição:sm (regueira+ão2) grande regueira; regato de bom volume; ribeirão.

palavra:regueiro 
divisão:re.guei.ro 
descrição:sm (rego+eiro) v regueira.

palavra:reguengo 
divisão:re.guen.go 
descrição:adj (lat vulgar *regalengu) relativo a rei; realengo. sm ant terra pertencente ao patrimônio real.

palavra:reguengueiro 
divisão:re.guen.guei.ro 
descrição:adj (reguengo+eiro) 1 que residia em reguengo. 2 relativo a reguengo.

palavra:reguinchante 
divisão:re.guin.chan.te 
descrição:adj m+f que reguincha; estridente.

palavra:reguinchar 
divisão:re.guin.char 
descrição:(re+guinchar) vint 1 tornar a guinchar. 2 guinchar muito ou repetidamente.

palavra:reguinga
divisão:re.guin.ga1
descrição:sf pequeno reguingote; reguingote curto.

palavra:reguinga
divisão:re.guin.ga2
descrição:s m+f (de reguingar) pessoa resmungona ou que a tudo replica.

palavra:reguingar 
divisão:re.guin.gar 
descrição:vtd, vti e vint responder, retrucar; objetar, resmungar, rezingar: reguingará um desaforo. reguinga atrevidamente ao (ou: para o) patrão. oh criatura azeda! não cessa de reguingar!

palavra:reguingote 
divisão:re.guin.go.te 
descrição:sm pop v redingote.

palavra:reguingueiro 
divisão:re.guin.guei.ro 
descrição:adj (reguingar+eiro) que reguinga; rezingão. sm aquele que reguinga; rezingão.

palavra:regulação 
divisão:re.gu.la.ção 
descrição:sf (regular+ção) 1 ato ou efeito de regular. 2 norma, preceito ou regulamento por que se deve reger uma corporação, um indivíduo etc. 3 mil valor do tiro em grupamento, que está na razão inversa da distância entre o ponto médio do grupamento e o ponto visado. 4 eletr mudança relativa na voltagem ou corrente sob a ação de cargas variáveis. r. automática, eletr: controle ou comando da voltagem por meio de acessórios elétricos ligados aos circuitos que automaticamente a regulem.

palavra:regulada 
divisão:re.gu.la.da 
descrição:adj f (fem de regulado) 1 pop diz-se da mulher menstruada. 2 diz-se da mulher cuja menstruação ocorre em período certo.

palavra:regulado
divisão:re.gu.la.do1
descrição:adj (part de regular) 1 que se regulou. 2 que se move regularmente. 3 feito segundo a regra.

palavra:regulado
divisão:re.gu.la.do2
descrição:sm (régulo+ado3) 1 território governado por um régulo. 2 domínio ou governo de um régulo. var: regularia.

palavra:regulador 
divisão:re.gu.la.dor 
descrição:adj (regular+dor2) que regula ou serve para regular. sm 1 tecn acessório de uma máquina (como motor a gasolina ou máquina a vapor) destinado a lhe tornar o movimento uniforme, ou regular, ou limitar a sua potência, especialmente um acessório sobre o qual atue a força centrífuga de pesos girantes opostos, ou de molas. 2 peça que, na parte anterior do cabeçalho do arado, serve para o elevar mais, ou menos. 3 manômetro dos tanques de ar comprimido ou termômetro dos vulcanizadores. 4 peça que regula a passagem do vapor da caldeira para os cilindros. 5 bot substância orgânica natural ou sintética (como uma auxina ou hidrazida maleica), não nutriente, que age em quantidades muito pequenas para modificar qualquer processo fisiológico em plantas. 6 farm medicamento para regularizar a menstruação. r. de voltagem: transformador para estabilizar a voltagem recebida da fonte, e assegurar alimentação uniforme aos aparelhos elétricos; estabilizador.

palavra:regulagem 
divisão:re.gu.la.gem 
descrição:sf (regular+agem) ação ou efeito de regular o trabalho de um instrumento, máquina, motor etc., mediante perfeito ajuste de suas peças.

palavra:regulamentação 
divisão:re.gu.la.men.ta.ção 
descrição:sf (regulamentar+ção) 1 ato ou efeito de regulamentar. 2 ato de redigir e publicar o regulamento ou conjunto de normas por que uma associação ou instituição tem de se reger. 3 regulamento, regras, normas. 4 conjunto de determinações executivas que complementa com minúcias uma lei, para executar seu cumprimento.

palavra:regulamentar
divisão:re.gu.la.men.tar1
descrição:adj m+f (regulamento+ar2) pertencente ou relativo ao regulamento.

palavra:regulamentar
divisão:re.gu.la.men.tar2
descrição:(regulamento+ar2) vtd 1 estabelecer um regulamento a; sujeitar a um regulamento; regular: regulamentar o trânsito. 2 complementar o texto de uma lei, com os princípios que orientam seu cumprimento.

palavra:regulamentário 
divisão:re.gu.la.men.tá.rio 
descrição:adj (regulamento+ário) v regulamentar.

palavra:regulamento 
divisão:re.gu.la.men.to 
descrição:sm (regular+mento2) 1 ato ou efeito de regular. 2 preceito, prescrição. 3 determinação. 4 conjunto de regras que orientam a vida de uma instituição; estatuto. 5 disposição oficial que indica a maneira de pôr em execução uma lei ou decreto; regulamentação.

palavra:regular
divisão:re.gu.lar1
descrição:adj m+f (lat regulare) 1 que diz respeito à regra. 2 conforme às regras, às leis: comportamento regular. 3 conforme aos deveres da moral: vida regular. 4 legal. 5 disposto simetricamente. 6 bem proporcionado; equilibrado: feições regulares. 7 uniforme. 8 natural. 9 diz-se do polígono que tem ângulos e lados iguais entre si. 10 que vive sujeito a uma regra religiosa. 11 que cumpre os seus deveres. 12 certo, pontual. 13 que está em meio-termo. 14 gram diz-se dos verbos que seguem o paradigma de sua conjugação, ou das palavras que não se afastam do seu respectivo paradigma. sm o que é segundo as leis, regras, usos ou praxes: nesta época o regular é fazer calor.

palavra:regular
divisão:re.gu.lar2
descrição:(lat regulare) vtd 1 dirigir em harmonia com as regras ou leis: regular uma repartição, um serviço. regular os atos. vtd 2 estabelecer regras para a execução de (lei, decreto etc.); regulamentar: "este código regula os direitos e obrigações particulares concernentes às pessoas" (rui barbosa, ap franc. fernandes). vtd 3 prescrever como regra ou norma: "comia o que regulava a temperança" (pe. antônio vieira). vtd 4 regularizar ou tornar uniforme o movimento de: regular a pêndula. vtd 5 presidir a; dirigir: leis divinas regulam a harmonia universal. vpr 6 dirigir-se, guiar-se: devemos regular-nos por esses preceitos. vtd 7 estabelecer ordem, economia ou moderação em; regularizar: regular a marcha do automóvel. vint 8 estar conforme; mover-se ou trabalhar convenientemente; funcionar normalmente: se a cabeça não regula, o corpo todo sofre. vtd 9 comedir, conter, moderar, reprimir, suster: regular o zelo. vtd 10 aferir, comparar, confrontar: regular o desejo pelo bom senso. vti 11 orçar por, valer aproximadamente; equivaler: o preço de um voto regula entre uma camiseta e um boné. vtd 12 estabelecer equilíbrio em: regular uma balança. vint 13 valer: hoje em dia, o que regula é o dinheiro.

palavra:regulares 
divisão:re.gu.la.res 
descrição:sm pl zool v regulários.

palavra:regularia 
divisão:re.gu.la.ri.a 
descrição:sf (régulo+aria) território de um régulo; regulado2.

palavra:regularidade 
divisão:re.gu.la.ri.da.de 
descrição:sf (regular1+i+dade) 1 qualidade de regular. 2 boa proporção, harmonia entre as partes de um todo. 3 maneira comum e ordinária dos acontecimentos e dos atos humanos; normalidade. 4 cumprimento exato das leis e dos deveres. 5 método, ordem. 6 pontualidade. 7 estrita observância das regras de uma ordem monástica.

palavra:regularifloro 
divisão:re.gu.la.ri.flo.ro 
descrição:adj (lat regulare+floro) bot composto de flores regulares.

palavra:regulariforme 
divisão:re.gu.la.ri.for.me 
descrição:adj m+f (lat regulare+forme) bot diz-se das plantas sinantéreas, quando são regulares.

palavra:regulários 
divisão:re.gu.lá.rios 
descrição:sm pl zool divisão (regularia) dos equinóideos que inclui os ouriços-do-mar comuns, de corpo simétrico mais ou menos globular, com 20 fileiras de merídios placoides, e boca e ânus em polos opostos.

palavra:regularização 
divisão:re.gu.la.ri.za.ção 
descrição:sf (regularizar+ção) ato ou efeito de regularizar.

palavra:regularizador 
divisão:re.gu.la.ri.za.dor 
descrição:adj (regularizar+dor2) que regulariza. sm aquele ou aquilo que regulariza.

palavra:regularizar 
divisão:re.gu.la.ri.zar 
descrição:(regular1+izar) vtd 1 dar regularidade a; tornar regular: regularizar o funcionamento das glândulas. vtd 2 pôr em ordem; normalizar: regularizar documentos. regularizar uma situação. vpr 3 entrar na regularidade; tornar-se razoável ou conveniente: urge que o valor de nossa moeda se regularize. regularizaram-se os horários dos trens.

palavra:regulável 
divisão:re.gu.lá.vel 
descrição:adj m+f (regular1+vel) que se pode regular.

palavra:regulete 
divisão:re.gu.le.te 
descrição:(ê) sm (lat regula+ete) moldura estreita e plana, para separar folhas de portas; filete de madeira.

palavra:régulo 
divisão:ré.gu.lo 
descrição:sm (lat regulu) 1 pequeno rei. 2 soberano de um pequeno território. 3 chefe de tribo bárbara ou semibárbara. 4 aquele que exerce despoticamente o poder. 5 astr estrela da constelação do leão. 6 quím ant substâncias metálicas não dúcteis extraídas dos minérios: régulo de antimônio, régulo de arsênio. r. de vênus: liga de antimônio e cobre. r. jovial: liga de antimônio metálico reduzido pelo ferro do sulfureto de antimônio.

palavra:regurgitação 
divisão:re.gur.gi.ta.ção 
descrição:sf (regurgitar+ção) ato ou efeito de regurgitar.

palavra:regurgitamento 
divisão:re.gur.gi.ta.men.to 
descrição:sm (regurgitar+mento2) v regurgitação.

palavra:regurgitar 
divisão:re.gur.gi.tar 
descrição:(lat med regurgitare) vtd e vint 1 pôr para fora; expelir, lançar: regurgitou o almoço. "...o fuzileiro começa a regurgitar como uma garrafa que trasborda" (érico veríssimo). vint 2 sair (a sobra, o excesso). vint 3 retornar (a água) de ralos entupidos, ou por efeito de pressão contrária. vti 4 estar cheio, transbordante: a praça regurgitava de gente.

palavra:rei 
divisão:rei 
descrição:sm (lat rege) 1 soberano de um reino; o chefe do estado de um país monárquico; soberano de uma monarquia; monarca; príncipe reinante. 2 o marido ou o pai da rainha. 3 título do pai do rei. 4 pessoa que exerce um poder absoluto. 5 indivíduo mais notável entre outros da sua classe, em determinada atividade. 6 a peça principal do jogo de xadrez. 7 uma das figuras das cartas de jogar. 8 o que (nos jogos de prendas) sentencia por ter ganho o jogo. fem: rainha. festa de reis, folc: festa popular, de caráter religioso, celebrada em 6 de janeiro, em comemoração da visita dos magos ao presépio; também chamada epifania ou manifestação do senhor aos gentios. r. absoluto: soberano dos governos monárquicos absolutos. r. da criação: v rei da natureza. r. da natureza: o homem. r.-das-codornizes: v codornizão. r. da terra: v rei da natureza. r. de armas: oficial da corte, chefe dos arautos, incumbido da construção e registro das armas dos nobres do reino. r. de bamba: figura importante no bailado de ticumbi ou baile de congos capixaba, um dos chefes do partido adverso ao do rei do congo. r. de bando: perdigão que serve de guia aos perdigotos. r. de boi, folc: forma sincrética das festas carnavalescas e dos reis magos, que os capixabas retêm da tradição do bumba meu boi, entre os moradores da região norte do estado do espírito santo. r. de congo: personagem da congada coroado como seu rei e cujo reinado dura um ano. representa o chefe da cristandade na luta contra os mouros; ora é carlos magno, ora um dos nossos reis cristãos. r. de copas: soberano ou alto funcionário público sem energia ou prestígio para mandar ou governar. r. de teatro: a) rei sem capacidade para governar; b) indivíduo que presume muito de si. r. do deserto: v rei dos animais. r. do mundo: o dinheiro. r.-dos-abutres, ornit: denominação vulgar do sarcorranfo (sarcoramphus papa). r. dos animais: o leão. r. dos metais: o ouro. r.-dos-ratos: peixe do litoral baiano. r. dos reis: deus, cristo; título usado pelos reis dos persas e dos partas. r. dos romanos: título que era usado pelos imperadores da alemanha depois da sua eleição e antes de receberem em roma a coroa imperial, assim como os príncipes herdeiros presuntivos da coroa. r. dos sacrifícios: entre os antigos romanos, magistrado eleito vitaliciamente, que oferecia os sacrifícios. r. dos salmões: o esturjão. r.-dos-tuiuiús: grande ave pernalta (mycteria americana). r. do universo: v rei da criação. r. momo: figura grotesca, que durante os folguedos carnavalescos se apresenta fantasiado de rei no carnaval das grandes cidades. r.-pescador: certa ave ribeirinha. reis magos: os magos do oriente que foram a belém adorar o menino jesus. cantar os reis: cantar de porta em porta loas em honra do menino jesus por ocasião da epifania. dar os reis: dar espórtula aos que por ocasião da epifania cantam os reis. na terra de cegos, quem tem um olho é rei: entre ignorantes, mesmo uma pessoa de pouca instrução pode passar por sábia ou esclarecida, dominando a situação. quem foi rei sempre é majestade: diz-se de quem, tendo ocupado uma posição proeminente ou desempenhado funções importantes, ainda goza do prestígio e acatamento inerentes a elas. rei morto, rei posto: a) diz-se quando morre o rei e é logo aclamado o seu sucessor; b) diz-se de qualquer pessoa que por morte, demissão etc. é imediatamente substituída no posto, nas funções ou mesmo na posição social e familiar que ocupava. sem rei nem roque: à toa, desorientadamente; sem chefe, sem governo. ser rei de si mesmo: ser independente, ser senhor das suas ações. ser um rei pequeno: mandar muito, ter grande poder. ter palavra de rei: cumprir à risca a palavra empenhada ou aquilo que prometeu. trazer o rei na barriga: dar-se importância, julgar-se superior aos outros; mostrar-se altivo, arrogante, enfatuado, vaidoso. viver como um rei: viver faustosa e regaladamente.

palavra:reich 
divisão:rei.ch 
descrição:(ráich) sm (al reich) império, estado. terceiro reich: a alemanha nazista vigente entre 1933 e 1945.

palavra:reichiano 
divisão:rei.chi.a.no 
descrição:(reich, np+i+ano2) adj psicol relativo ou pertencente ao psiquiatra austríaco wilhelm reich (1897-1957), ou às suas teorias.

palavra:reico 
divisão:rei.co 
descrição:adj (gr rheon+ico2) quím designativo de um ácido existente no ruibarbo e em certos liquens; também chamado ácido crisofânico.

palavra:reicongo 
divisão:rei.con.go 
descrição:sm reg (piauí) v japiaçu.

palavra:reicua 
divisão:rei.cu.a 
descrição:sf instrumento com que os penteeiros aguçam os bicos dos pentes.

palavra:reide 
divisão:rei.de 
descrição:sm (ingl raid) 1 incursão rápida executada em território inimigo por uma tropa. 2 longa excursão a pé, a cavalo, de automóvel, avião etc.

palavra:reídeo 
divisão:re.í.deo 
descrição:adj (lat rhea+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos reídeos. sm ave da família dos reídeos.

palavra:reídeos 
divisão:re.í.deos 
descrição:sm pl ornit família (rheidae) de aves, coextensiva com a ordem dos reiformes.

palavra:reidratação 
divisão:re.i.dra.ta.ção 
descrição:sf (reidratar+ção) ato ou efeito de reidratar.

palavra:reidratante 
divisão:re.i.dra.tan.te 
descrição:adj m+f (de reidratar) que reidrata. sm substância que serve para reidratar.

palavra:reidratar 
divisão:re.i.dra.tar 
descrição:(re+hidratar) vtd e vpr tornar a hidratar(-se).

palavra:reificação 
divisão:re.i.fi.ca.ção 
descrição:sf (reificar+ção) filos o momento, dentro do processo de alienação, em que a característica de ser uma "coisa" se torna típica da realidade objetiva.

palavra:reificar 
divisão:re.i.fi.car 
descrição:(lat res, rei+ficar2) vtd filos proceder à reificação.

palavra:reiforme 
divisão:rei.for.me 
descrição:sm (lat rhea+i+forme) ornit espécime dos reiformes.

palavra:reiformes 
divisão:rei.for.mes 
descrição:sm pl ornit ordem (rheiformes) de aves que são intermédias, sob muitos aspectos, entre os avestruzes, os emus e os casuares, e que compreende as emas sul-americanas.

palavra:reigada 
divisão:rei.ga.da 
descrição:sf (de rego) 1 rego lombar. 2 rego entre as nádegas de certos animais.

palavra:reima 
divisão:rei.ma 
descrição:sf (gr rheûma) 1 v reuma. 2 v almofeira, acepção 1. 3 reg (norte) mau gênio; rabugem, neurastenia.

palavra:reimão 
divisão:rei.mão 
descrição:sm (malaio rimau) 1 desus animal que não tem habitação certa. 2 tigre de malaca; pantera negra.

palavra:reimergir 
divisão:re.i.mer.gir 
descrição:(re+imergir) vtd tornar a imergir.

palavra:reimersão 
divisão:re.i.mer.são 
descrição:sf (re+imersão) ato ou efeito de reimergir; nova imersão.

palavra:reimoso 
divisão:rei.mo.so 
descrição:adj (reima+oso) 1 que tem reima ou reuma; cheio de humores glutinosos. 2 que faz mal ao sangue. 3 que produz coceiras. 4 de mau gênio; genioso, brigão.

palavra:reimplantação 
divisão:re.im.plan.ta.ção 
descrição:sf (reimplantar+ção) 1 ato de reimplantar. 2 gír enxerto em um alvéolo de um dente extraído desse mesmo alvéolo. 3 renovação (de costumes, da ordem).

palavra:reimplantar 
divisão:re.im.plan.tar 
descrição:(re+implantar) vtd 1 implantar novamente. 2 restabelecer, reformar (costumes, regimes).

palavra:reimplante 
divisão:re.im.plan.te 
descrição:sm (de reimplantar) reimplantação.

palavra:reimpor 
divisão:re.im.por 
descrição:(re+impor) vtd 1 tornar a impor. 2 tip impor novamente, de modo que o formato fique diferente da tiragem anterior.

palavra:reimportação 
divisão:re.im.por.ta.ção 
descrição:sf (re+importação) com ato ou efeito de reimportar; nova importação.

palavra:reimportador 
divisão:re.im.por.ta.dor 
descrição:adj (re+importar+dor2) que reimporta. sm aquele que reimporta.

palavra:reimportar 
divisão:re.im.por.tar 
descrição:(re+importar) vtd com importar de novo (o que se exportara).

palavra:reimposição 
divisão:re.im.po.si.ção 
descrição:sf (re+imposição) 1 ato ou efeito de reimpor. 2 tip fazer nova imposição.

palavra:reimposto 
divisão:re.im.pos.to 
descrição:adj (part irreg de reimpor) tip diz-se dos trabalhos feitos com nova imposição.

palavra:reimpressão 
divisão:re.im.pres.são 
descrição:sf (re+impressão) 1 ato ou efeito de reimprimir. 2 nova tiragem que se faz de uma obra, sem sofrer o texto qualquer emenda ou modificação em relação à edição anterior. cf com reedição.

palavra:reimpresso 
divisão:re.im.pres.so 
descrição:adj (part irreg de reimprimir) 1 que se reimprimiu; impresso de novo. 2 reeditado.

palavra:reimpressor 
divisão:re.im.pres.sor 
descrição:adj (re+impressor) que reimprime. sm aquele que reimprime.

palavra:reimprimir 
divisão:re.im.pri.mir 
descrição:(re+imprimir) vtd 1 imprimir novamente (trabalho que saiu errado, escasso, ou que precisou sofrer qualquer modificação): reimprimir um cartaz. 2 fazer nova tiragem de um livro.

palavra:reimprimível 
divisão:re.im.pri.mí.vel 
descrição:adj m+f (re+imprimir+vel) que pode ser reimpresso.

palavra:reimpulso 
divisão:re.im.pul.so 
descrição:sm (re+impulso) impulso repetido.

palavra:reimputação 
divisão:re.im.pu.ta.ção 
descrição:sf (re+imputação) ação ou efeito de reimputar; nova imputação.

palavra:reimputar 
divisão:re.im.pu.tar 
descrição:(re+imputar) vtd tornar a imputar.

palavra:reína 
divisão:re.í.na 
descrição:sf (lat rheu+ina) substância amarela existente na raiz do ruibarbo.

palavra:reinação 
divisão:rei.na.ção 
descrição:sf (reinar+ção) pop arte, traquinagem, travessura; brincadeira, pândega, troça.

palavra:reinaço 
divisão:rei.na.ço 
descrição:sm (de reinar) reg (rio grande do sul) pop cio.

palavra:reinadio 
divisão:rei.na.di.o 
descrição:adj+sm (reinado+io2) pop que, ou o que é folgazão, pândego. sm coisa esquisita.

palavra:reinado 
divisão:rei.na.do 
descrição:sm (reinar+ado3) 1 governo de um rei. 2 duração desse governo. 3 governo por uma autoridade qualquer. 4 tempo em que qualquer pessoa exerce preponderância. 5 domínio, predomínio. 6 autoridade moral; influência.

palavra:reinador 
divisão:rei.na.dor 
descrição:adj (reinar+dor2) 1 que reina ou faz travessuras; travesso. 2 reg (rio grande do sul) empacador.

palavra:reinante 
divisão:rei.nan.te 
descrição:adj m+f (de reinar) 1 que reina. 2 que domina ou predomina. 3 que grassa. s m+f 1 pessoa que reina. 2 o rei ou a rainha.

palavra:reinar 
divisão:rei.nar 
descrição:(lat regnare) vti e vint 1 governar na qualidade de soberano ou soberana; ser rei ou rainha: "deus reina sobre as nações" (salmo 47, 9 - trad. do pe. matos soares). reis existem que ocupam o trono, mas não reinam. vti e vint 2 ter grande prestígio ou influência; dominar, imperar: "três espécies de pessoas reinam neste paço" (rebelo da silva). esse político reina pela demagogia. aqui, a impostura reina sobre as consciências. "reinava o jogo avaro" (gonçalves dias). vti e vint 3 aparecer, patentear-se; tornar-se notável; sobressair: ordem e limpeza reinavam em toda a casa, embora paupérrima. reinou sobre tudo uma enorme balbúrdia. "parece que ali reinou o abandono por todo o meio século volvido" (lourenço filho). vint 4 grassar: reinou nessa ocasião a gripe asiática. vint 5 mexer nalguma coisa, fazer travessuras: toda criança gosta de reinar. vint 6 fazer as coisas com pouco caso ou manhosamente: esse funcionário anda reinando. r. nos corações: ter a afeição ou as simpatias de todos.

palavra:reinata 
divisão:rei.na.ta 
descrição:sf (de reinar) pop estroinice, travessura, pândega.

palavra:reinauguração 
divisão:re.i.nau.gu.ra.ção 
descrição:sf (reinaugurar+ção) ato de reinaugurar.

palavra:reinaugurar 
divisão:re.i.nau.gu.rar 
descrição:(re+inaugurar) vtd tornar a inaugurar.

palavra:reincidência 
divisão:re.in.ci.dên.cia 
descrição:sf (re+incidência) 1 ação ou efeito de reincidir. 2 pertinácia, teimosia. 3 dir repetição, pelo mesmo indivíduo, de um crime ou de um ato delituoso. 4 v recidiva.

palavra:reincidente 
divisão:re.in.ci.den.te 
descrição:adj m+f (re+incidente) que reincide ou reincidiu; recidivo.

palavra:reincidir 
divisão:re.in.ci.dir 
descrição:(re+incidir) vti e vint tornar a incidir; tornar a praticar (erro, delito, falta, qualquer ato reprovável); recair: "...sete vezes reincidiram (os israelitas) em seus pecados" (pe. antônio vieira, ap laud. freire). "o sr. osório há de reincidir; não lhe louvo o gosto" (mário barreto).

palavra:reincitamento 
divisão:re.in.ci.ta.men.to 
descrição:sm (reincitar+mento2) ação ou efeito de reincitar.

palavra:reincitar 
divisão:re.in.ci.tar 
descrição:(re+incitar) vtd incitar de novo.

palavra:reincorporação 
divisão:re.in.cor.po.ra.ção 
descrição:sf (re+incorporação) ato ou efeito de reincorporar.

palavra:reincorporador 
divisão:re.in.cor.po.ra.dor 
descrição:adj (reincorporar+dor2) que reincorpora. sm aquele que reincorpora.

palavra:reincorporar 
divisão:re.in.cor.po.rar 
descrição:(re+incorporar) vtd tornar a incorporar.

palavra:reinel 
divisão:rei.nel 
descrição:adj (reino+el) v reinol.

palavra:reinfeção 
divisão:re.in.fe.ção 
descrição:sf (re+infeção) v reinfecção.

palavra:reinfecção 
divisão:re.in.fec.ção 
descrição:sf (re+infecção) recidiva de uma infecção. var: reinfeção.

palavra:reinflamar 
divisão:re.in.fla.mar 
descrição:(re+inflamar) vtd e vpr tornar a inflamar(-se); abrasar(-se): o hino nacional reinflamou o patriotismo da assistência. reinflamaram-se os ânimos abatidos.

palavra:reinfundir 
divisão:re.in.fun.dir 
descrição:(re+infundir) vtd tornar a infundir: reinfundir coragem. reinfundir ânimo a alguém.

palavra:reingressar 
divisão:re.in.gres.sar 
descrição:(re+ingressar) vti tornar a ingressar: reingressou na política.

palavra:reingresso 
divisão:re.in.gres.so 
descrição:sm (der regressiva de reingressar) ato de reingressar.

palavra:reinicialização 
divisão:re.i.ni.ci.a.li.za.ção 
descrição:sf (reinicializar+ção) inform ato ou efeito de reinicializar. r. automática, inform: processo ou recurso que permite ao computador iniciar e recarregar seu sistema operacional, automaticamente, após uma falha ou queda de energia.

palavra:reinicializar 
divisão:re.i.ni.ci.a.li.zar 
descrição:(re+inicializar) vtd inform recarregar (um sistema operacional) durante uma sessão de computação.

palavra:reiniciar 
divisão:re.i.ni.ci.ar 
descrição:(re+iniciar) vtd iniciar novamente.

palavra:reinício 
divisão:re.i.ní.cio 
descrição:sm (re+início) ação ou efeito de reiniciar. r. automático, inform: característica de um computador que o torna capaz de inicializar e recarregar seu sistema operacional sempre que for ligado ou reinicializado devido a uma queda de energia ou defeito.

palavra:reinícola 
divisão:rei.ní.co.la 
descrição:adj m+f (baixo-lat regnicola) 1 que habita no reino. 2 natural ou próprio do reino; reinol. sm jurista especializado na jurisprudência nacional.

palavra:reinita 
divisão:rei.ni.ta 
descrição:sf miner tungstato natural de ferro.

palavra:reino 
divisão:rei.no 
descrição:sm (lat regnu) 1 estado cujo soberano é um rei ou uma rainha. 2 o poder ou categoria de rei. 3 poder muito grande; império. 4 regime monárquico; monarquia. 5 período de reinado. 6 hist nat cada uma das grandes divisões em que se agrupam os corpos da natureza: os minerais, os vegetais e os animais. 7 conjunto de seres que apresentam caracteres comuns. 8 reg (nordeste) mistura ordinária de parati. 9 folc no toré e nos catimbós, local onde moram os encantados; é federação de aldeias; tanto para o reino como para as aldeias há mestres que aí habitam; há números cabalísticos para designar de quantas aldeias consta o reino. r. animal: o conjunto de todos os seres animais. r. da glória: o céu, o paraíso. r. das sombras: o inferno. r. de deus, teol: a) presença de deus na alma iluminada pela graça; b) união com deus de todos aqueles que lhe cumprem a vontade e obedecem aos ensinamentos evangélicos; c) a bem-aventurança, a glória eterna. r. de éolo: o ar. r. de plutão: o inferno. r. do céu: a glória eterna; o reino de deus. r. espiritual: o céu. r. eterno: v reino do céu. r. inorgânico: o conjunto dos corpos brutos ou desprovidos de organização; os minerais. r. mineral: o conjunto dos corpos inorgânicos da natureza. r. orgânico: o conjunto dos seres organizados (vegetais e animais). r. salgado, poét: o mar. r. vegetal: o que abrange todas as plantas.

palavra:reinoculabilidade 
divisão:re.i.no.cu.la.bi.li.da.de 
descrição:sf (reinoculável+i+dade) qualidade de reinoculável.

palavra:reinoculação 
divisão:re.i.no.cu.la.ção 
descrição:sf (reinocular+ção) ato ou efeito de reinocular.

palavra:reinoculador 
divisão:re.i.no.cu.la.dor 
descrição:adj (reinocular+dor2) que reinocula. sm aquele que reinocula.

palavra:reinocular 
divisão:re.i.no.cu.lar 
descrição:(re+inocular) vtd introduzir por nova inoculação; tornar a inocular; reinjetar.

palavra:reinoculável 
divisão:re.i.no.cu.lá.vel 
descrição:adj m+f (reinocular+vel) que se pode reinocular.

palavra:reinol 
divisão:rei.nol 
descrição:adj m+f (reino+ol1) 1 natural ou próprio do reino; reinícola. 2 designativo do dialeto português de ceilão e da costa ocidental da índia.

palavra:reinola 
divisão:rei.no.la 
descrição:sf variedade de batata-doce, própria dos soutos.

palavra:reinquirição 
divisão:re.in.qui.ri.ção 
descrição:sf (re+inquirição) ato ou efeito de reinquirir; nova inquirição.

palavra:reinquirir 
divisão:re.in.qui.rir 
descrição:(re+inquirir) vtd tornar a inquirir.

palavra:reinscrever 
divisão:re.ins.cre.ver 
descrição:(re+inscrever) vtd e vpr inscrever(-se) novamente.

palavra:reinscrição 
divisão:re.ins.cri.ção 
descrição:sf (re+inscrição) ato ou efeito de reinscrever; nova inscrição.

palavra:reinserção 
divisão:re.in.ser.ção 
descrição:sf (re+inserção) ato ou efeito de reinserir; nova inserção.

palavra:reinserir 
divisão:re.in.se.rir 
descrição:(re+inserir) vtd tornar a inserir; inserir novamente.

palavra:reinsistir 
divisão:re.in.sis.tir 
descrição:(re+insistir) vtd tornar a insistir; teimar.

palavra:reinspeção 
divisão:re.ins.pe.ção 
descrição:sf (re+inspeção) nova inspeção.

palavra:reinstalação 
divisão:re.ins.ta.la.ção 
descrição:sf (reinstalar+ção) ato ou efeito de reinstalar.

palavra:reinstalar 
divisão:re.ins.ta.lar 
descrição:(re+instalar) vtd e vpr instalar(-se) novamente.

palavra:reinstituição 
divisão:re.ins.ti.tu.i.ção 
descrição:sf (reinstituir+ção) ato ou efeito de reinstituir; nova instituição.

palavra:reinstituir 
divisão:re.ins.ti.tu.ir 
descrição:(re+instituir) vtd e vpr instituir(-se) de novo.

palavra:reinsurgir 
divisão:re.in.sur.gir 
descrição:(re+insurgir) vpr insurgir-se de novo.

palavra:reintegração 
divisão:re.in.te.gra.ção 
descrição:sf (reintegrar+ção) 1 ato ou efeito de reintegrar. 2 reaquisição, recuperação: reintegração de bens. 3 dir restabelecimento de alguém na posse da coisa ou direito de que fora privado por ato ilegal ou violento. 4 dir retorno do funcionário ao serviço público de que fora demitido por ato ilegal, do que resulta o seu direito de indenização dos prejuízos que lhe advierem.

palavra:reintegrador 
divisão:re.in.te.gra.dor 
descrição:adj (reintegrar+dor2) que reintegra. sm aquele que reintegra.

palavra:reintegrar 
divisão:re.in.te.grar 
descrição:(re+integrar) vtd 1 tornar a integrar; restabelecer na posse de: reintegraram o engenheiro no cargo de prefeito. vpr 2 obter a reintegração; ser novamente investido num cargo, dignidade ou título: procurava reintegrar-se no ministério. vtd 3 repor no antigo estado, na situação anterior: "reintegraram o homem dos nossos tempos na perdida dignidade" (latino coelho).

palavra:reintegrativo 
divisão:re.in.te.gra.ti.vo 
descrição:adj (reintegrar+ivo) v reintegrador.

palavra:reintegro 
divisão:re.in.te.gro 
descrição:sm (der regressiva de reintegrar) 1 ação ou efeito de reintegrar. 2 prêmio de loteria, equivalente à importância que se jogou.

palavra:reinterpretação 
divisão:re.in.ter.pre.ta.ção 
descrição:sf (re+interpretação) ato ou efeito de reinterpretar; nova interpretação.

palavra:reinterpretar 
divisão:re.in.ter.pre.tar 
descrição:(re+interpretar) vtd tornar a interpretar.

palavra:reinterrogação 
divisão:re.in.ter.ro.ga.ção 
descrição:sf (re+interrogação) ato de reinterrogar; nova interrogação; repergunta.

palavra:reinterrogar 
divisão:re.in.ter.ro.gar 
descrição:(re+interrogar) vtd tornar a interrogar; reperguntar.

palavra:reintrodução 
divisão:re.in.tro.du.ção 
descrição:sf (re+introdução) ato de reintroduzir; nova introdução.

palavra:reintroduzir 
divisão:re.in.tro.du.zir 
descrição:(re+introduzir) vtd e vpr tornar a introduzir(-se); reimplantar(-se).

palavra:reinumação 
divisão:rei.nu.ma.ção 
descrição:sf (re+inumação) ato de reinumar; nova inumação.

palavra:reinumar 
divisão:rei.nu.mar 
descrição:(re+inumar) vtd tornar a inumar.

palavra:reinvenção 
divisão:re.in.ven.ção 
descrição:sf (re+invenção) ato ou efeito de reinventar.

palavra:reinventar 
divisão:re.in.ven.tar 
descrição:(re+inventar) vtd tornar a inventar.

palavra:reinversão 
divisão:re.in.ver.são 
descrição:sf (re+inversão) 1 ato ou efeito de reinverter. 2 med retorno de órgão invertido à sua posição natural.

palavra:reinvestimento 
divisão:re.in.ves.ti.men.to 
descrição:sm (reinvestir+mento2) ato ou efeito de reinvestir.

palavra:reinvestir 
divisão:re.in.ves.tir 
descrição:(re+investir) vtd tornar a investir.

palavra:reinvidar 
divisão:re.in.vi.dar 
descrição:(re+invidar) vtd 1 invidar novamente: reinvidar o parceiro (no jogo). vint 2 compensar um agravo com outro maior; desforrar-se. vtd 3 revidar, replicar: reinvidar insolências.

palavra:reinvocação 
divisão:re.in.vo.ca.ção 
descrição:sf (reinvocar+ção) ato ou efeito de reinvocar.

palavra:reinvocar 
divisão:re.in.vo.car 
descrição:(re+invocar) vtd tornar a invocar.

palavra:reio 
divisão:rei.o 
descrição:sm usa-se na locução adverbial a reio: a fio, seguidamente, a eito.

palavra:reipersecutória 
divisão:rei.per.se.cu.tó.ria 
descrição:adj f (lat res, rei+persecutu+ória) dir diz-se da ação em que o autor reclama a posse de bem ou direito que não consta do seu patrimônio.

palavra:reira 
divisão:rei.ra 
descrição:sf (rim+eira) 1 pop dor na parte posterior do corpo; dor nos rins; dor lombar. 2 vet diarreia; baceira. sf pl pop cadeiras, rins.

palavra:reis 
divisão:reis 
descrição:sm (ár ras) 1 título de diversos oficiais ou dignitários do império turco. 2 patrão de uma barca turca.

palavra:réis 
divisão:réis 
descrição:sm plural de real3, acepção 2.

palavra:reisada 
divisão:rei.sa.da 
descrição:sf (reis+ada1) folgança ou representação popular com que se festeja o dia de reis; reisado; guerreiros.

palavra:reisado 
divisão:rei.sa.do 
descrição:sm (reis+ado3) v reisada.

palavra:reisbuto 
divisão:reis.bu.to 
descrição:sm (sânsc râjâputrâ) indivíduo dos reisbutos, uma das castas nobres da índia.

palavra:reiteração 
divisão:rei.te.ra.ção 
descrição:sf (lat reiteratione) 1 ato ou efeito de reiterar. 2 liturg ato de administrar de novo ou muitas vezes o mesmo sacramento. 3 dir renovação de pedido pela mesma ou por outra via de direito.

palavra:reiterado 
divisão:rei.te.ra.do 
descrição:adj (part de reiterar) que se reiterou; repetido, renovado.

palavra:reiterar 
divisão:rei.te.rar 
descrição:(lat reiterare) vtd fazer de novo; renovar, repetir: reiterar um convite, um pedido, uma reclamação. reiteramos nossos cumprimentos a v. s.ª.

palavra:reiterativo 
divisão:rei.te.ra.ti.vo 
descrição:adj (reiterar+ivo) que exprime reiteração ou serve para reiterar.

palavra:reiterável 
divisão:rei.te.rá.vel 
descrição:adj m+f (reiterar+vel) que se pode reiterar.

palavra:reitor 
divisão:rei.tor 
descrição:sm (lat rectore) 1 aquele que rege ou dirige; regente, regedor. 2 principal diretor de certos estabelecimentos de ensino. 3 autoridade executiva mais alta nas universidades. 4 prior. 5 superior de convento dos religiosos masculinos. magnífico reitor: tratamento que se dá aos reitores de universidades.

palavra:reitorado 
divisão:rei.to.ra.do 
descrição:sm (reitor+ado3) 1 cargo ou dignidade de reitor. 2 período da reitoria. 3 reitoria. 4 priorado.

palavra:reitoral 
divisão:rei.to.ral 
descrição:adj m+f (reitor+al3) pertencente ou relativo a reitor.

palavra:reitoria 
divisão:rei.to.ri.a 
descrição:sf (reitor+ia1) 1 cargo ou dignidade de reitor; reitorado. 2 repartição de reitor, sala do reitor. 3 jurisdição do reitor.

palavra:reitorizar 
divisão:rei.to.ri.zar 
descrição:(reitor+izar) vtd administrar ou governar como reitor: reitorizava o seminário.

palavra:reiuna 
divisão:rei.u.na 
descrição:adj f (fem de reiuno) diz-se de certa espingarda ou fuzil de cano curto (hoje em desuso). sf 1 essa espingarda. 2 botinas com elástico usadas pelos soldados. mulher reiuna: mulher de vida fácil.

palavra:reiunada 
divisão:rei.u.na.da 
descrição:sf (reiuno+ada1) reg (rio grande do sul) grande número de cavalos reiunos.

palavra:reiunar 
divisão:rei.u.nar 
descrição:(reiuno+ar2) vtd reg (rio grande do sul) cortar a ponta de uma das orelhas de (animal) para indicar que é reiuno.

palavra:reiuno 
divisão:rei.u.no 
descrição:adj (cast reyuno) 1 pertencente ou relativo ao reino ou ao estado. 2 pertencente ou relativo à reiuna (espingarda). 3 fornecido pelo estado, e especialmente pelo exército e destinado ao uniforme do soldado (farda, calçado etc.). 4 de baixa condição ou qualidade; desprezível, ordinário, ruim. sm reg (rio grande do sul) 1 animal ao qual falta a ponta de uma das orelhas. 2 reg (rio grande do sul) animal pertencente ao estado. 3 reg (rio grande do sul) animal sem dono ou de propriedade desconhecida que aparece nas estâncias.

palavra:reivindicabilidade 
divisão:rei.vin.di.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (de reivindicável) qualidade de reivindicável.

palavra:reivindicação 
divisão:rei.vin.di.ca.ção 
descrição:sf (reivindicar+ção) 1 ato ou efeito de reivindicar. 2 dir reclamação de um direito.

palavra:reivindicador 
divisão:rei.vin.di.ca.dor 
descrição:adj (reivindicar+dor2) que reivindica; reivindicante. sm aquele que reivindica.

palavra:reivindicamento 
divisão:rei.vin.di.ca.men.to 
descrição:sm (reivindicar+mento2) o mesmo que reivindicação.

palavra:reivindicante 
divisão:rei.vin.di.can.te 
descrição:adj m+f (de reivindicar) que reivindica; reivindicador. s m+f dir pessoa que intenta ação judicial para reaver propriedade que está na posse de outrem.

palavra:reivindicar 
divisão:rei.vin.di.car 
descrição:(lat rei vindicare) vtd 1 reclamar (o que é nosso, mas está em poder de outrem): reivindicar um direito. 2 avocar para si; recuperar ou tentar recuperar: reivindica o prestígio perdido. 3 intentar demanda para reaver (propriedade que está na posse de outrem). 4 assumir: "reivindicar responsabilidades" (morais).

palavra:reivindicativo 
divisão:rei.vin.di.ca.ti.vo 
descrição:adj (reivindicar+ivo) 1 que envolve reivindicação. 2 que serve para reivindicar. 3 psiq diz-se da psicose em que a pessoa se julga perseguida.

palavra:reivindicatório 
divisão:rei.vin.di.ca.tó.rio 
descrição:adj (reivindicar+ório1) v reivindicativo.

palavra:reivindicável 
divisão:rei.vin.di.cá.vel 
descrição:adj m+f (reivindicar+vel) que se pode reivindicar.

palavra:reixa
divisão:rei.xa1
descrição:sf (cast reja) 1 pequena tábua. 2 grade de janela; gelosia. 3 barrinha de ferro.

palavra:reixa
divisão:rei.xa2
descrição:sf (lat rixa) ant e pop 1 v rixa. 2 ódio, raiva.

palavra:reixa
divisão:rei.xa3
descrição:sf (cast reja) med tumefação dolorosa dos condutos lacrimais.

palavra:reixador 
divisão:rei.xa.dor 
descrição:adj+sm (reixar+dor2) pop que, ou o que é rixador; brigão, desordeiro.

palavra:reixar 
divisão:rei.xar 
descrição:(reixa2+ar2) o mesmo que rixar.

palavra:reizete 
divisão:rei.ze.te 
descrição:(ê) sm (rei+z+ete) pej rei sem importância; régulo.

palavra:reja 
divisão:re.ja 
descrição:sf (lat regula) gelosia, grade, reixa1, rótula.

palavra:rejeição 
divisão:re.jei.ção 
descrição:sf (lat rejectione) ato ou efeito de rejeitar; recusa, repulsa. r. in limine, locução latina, dir: a que é efetuada desde o princípio, pela falta de consistência legal das alegações apresentadas.

palavra:rejeitador 
divisão:re.jei.ta.dor 
descrição:adj (rejeitar1+dor2) 1 que rejeita. 2 que é difícil de contentar. sm aquele que rejeita ou que é difícil de contentar.

palavra:rejeitar
divisão:re.jei.tar1
descrição:(lat rejectare) vtd 1 lançar fora, depor, largar: rejeitar as armas. 2 expelir, lançar de si; revessar, vomitar: o seu estômago rejeita qualquer alimento. 3 não aceitar, não admitir; recusar: rejeitar uma oferta, uma proposta. 4 desaprovar: rejeitar um argumento, um projeto. 5 opor-se a; negar, recusar: "...negarmo-nos a trabalhar e a lutar para que os outros gozem dos mesmos benefícios é rejeitar a ética no que ela tem de mais nobre e de mais cristão" (theodoro henrique maurer jr.). 6 dir desprezar por falta de fundamento jurídico ou de pertinência da matéria alegada; não receber: rejeitou os embargos.

palavra:rejeitar
divisão:re.jei.tar2
descrição:(rejeito+ar2) vtd cortar o rejeito ou jarrete a; jarretar.

palavra:rejeitável 
divisão:re.jei.tá.vel 
descrição:adj m+f (rejeitar1+vel) que se pode rejeitar.

palavra:rejeito
divisão:re.jei.to1
descrição:sm (corr de jarrete) pop v jarrete.

palavra:rejeito
divisão:re.jei.to2
descrição:sm (der regressiva de rejeitar2) 1 ato ou efeito de rejeitar. 2 ant arma de arremesso. r. nuclear: resíduo sem utilidade de uma combustão nuclear, mas que exige precaução por sua radioatividade.

palavra:rejeitoso 
divisão:re.jei.to.so 
descrição:adj (rejeitar+oso) 1 rejeitável por ser desagradável ou incômodo. 2 que enoja; repugnante.

palavra:rejubilação 
divisão:re.ju.bi.la.ção 
descrição:sf (rejubilar+ção) 1 ato ou efeito de rejubilar. 2 grande júbilo; rejúbilo.

palavra:rejubilar 
divisão:re.ju.bi.lar 
descrição:(re+jubilar) vtd 1 encher de júbilo: o honroso convite rejubilou-o. vti, vint e vpr 2 alegrar-se muito, ter grande júbilo; folgar: rejubila com a expectativa da viagem. o artista rejubila dos louros conquistados. quanto mais difícil a vitória, mais rejubila o vencedor. soube da sua promoção e rejubilei-me. rejubilou-se com a boa notícia. rejubila-se de sua fortuna.

palavra:rejúbilo 
divisão:re.jú.bi.lo 
descrição:sm (der regressiva de rejubilar) v rejubilação.

palavra:rejubiloso 
divisão:re.ju.bi.lo.so 
descrição:adj (rejubilar+oso) que rejubila; muito alegre.

palavra:rejuncar 
divisão:re.jun.car 
descrição:(re+juncar) vtd juncar de novo; tornar a cobrir.

palavra:rejuntamento 
divisão:re.jun.ta.men.to 
descrição:sm (rejuntar+mento2) 1 ação ou efeito de rejuntar. 2 filete de argamassa com que se tomam as juntas dos tijolos nas paredes, ou nas pedras de muros ou calçamentos.

palavra:rejuntar 
divisão:re.jun.tar 
descrição:(re+juntar) vtd fechar as juntas de tijolos ou pedras.

palavra:rejurar 
divisão:re.ju.rar 
descrição:(re+jurar) vtd jurar duas ou mais vezes.

palavra:rejustificação 
divisão:re.jus.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (re+justificação) ato de rejustificar; nova justificação.

palavra:rejustificar 
divisão:re.jus.ti.fi.car 
descrição:(re+justificar) vtd tornar a justificar.

palavra:rejuvenescedor 
divisão:re.ju.ve.nes.ce.dor 
descrição:adj (rejuvenescer+dor2) que rejuvenesce. sm aquele que rejuvenesce.

palavra:rejuvenescência 
divisão:re.ju.ve.nes.cên.cia 
descrição:sf (rejuvenescente+ia2) v rejuvenescimento.

palavra:rejuvenescente 
divisão:re.ju.ve.nes.cen.te 
descrição:adj m+f (de rejuvenescer) que rejuvenesce; rejuvenescedor.

palavra:rejuvenescer 
divisão:re.ju.ve.nes.cer 
descrição:(lat rejuvenescere) vtd 1 restituir a juventude a; remoçar: nada poderá rejuvenescê-lo. vint e vpr 2 tornar-se ou parecer mais jovem: apenas na aparência ele rejuvenescia. rejuvenesceu-se com dieta sã e estimulantes exercícios. vint 3 readquirir força e vigor: o espírito esclarecido está sempre a rejuvenescer.

palavra:rejuvenescimento 
divisão:re.ju.ve.nes.ci.men.to 
descrição:sm (rejuvenescer+mento2) ação ou efeito de rejuvenescer.

palavra:rela
divisão:re.la1
descrição:sf (lat vulg *ranella) 1 zool batráquio da família dos hilídeos (hyla arborea); é uma perereca existente na europa e cujo contato produz ligeira irritação na pele; raineta. 2 instrumento músico que se faz com uma haste e uma roda dentada. 3 peça côncava de metal, em que gira o pião dos portões de ferro. 4 reg (minas gerais) passeio a pé.

palavra:rela
divisão:re.la2
descrição:sf (de esparrela) armadilha para pássaros; esparrela, arapuca.

palavra:rela
divisão:re.la3
descrição:sf (der regressiva de relar) ação de relar, no jogo da bisca.

palavra:rela
divisão:re.la4
descrição:sf 1 espécie de tinha que dá nas ovelhas. 2 bicho que ataca o milho.

palavra:relação 
divisão:re.la.ção 
descrição:sf (lat relatione) 1 conexão entre dois objetos, fenômenos ou quantidades, tal que a modificação de um deles importa na modificação do outro. 2 ligação íntima de coisas ou pessoas. 3 analogia, certo grau de semelhança; ligação, dependência, nexo. 4 número que exprime a medida de uma grandeza, em comparação a outra tomada por unidade. 5 mat resultado da comparação entre duas quantidades comensuráveis; razão geométrica. 6 narração de sucessos. 7 descrição, referência, informação, notícia. 8 rol, enumeração, lista. 9 mús intervalo entre dois tons ou entre duas notas. 10 tribunal judicial de segunda instância. 11 filos acidente predicamental pelo qual se indica que um objeto é ordenado para outro. 12 filos caráter de um objeto cuja posição sugere a posição de outro. 13 gram mútua referência dos termos da oração. 14 med situação de um órgão ou membro comparado a outro. sm pl 1 convivência, frequência social, trato entre pessoas; parentesco. 2 correspondência, comércio, ligação. r. humanas: a) comportamento do indivíduo em seus contatos de pessoa a pessoa, de pessoa a grupo ou de pessoa a sociedade; b) observância de um conjunto de princípios na esfera dos contatos pessoais, visando a um perfeito entendimento entre chefes e subordinados, nas empresas. r. públicas: intercâmbio de informações (ação), entre uma instituição (empresa, órgão de classe ou governamental) e sua clientela ou grupo social, destinado a estabelecer bom entendimento humano (rone amorim, curso de relações públicas do idort, março de 1956, são paulo). r. sinal-ruído, inform: diferença entre a potência do sinal transmitido e o ruído na linha. r. sexuais: trato sexual entre pessoas de sexos diferentes; cópula.

palavra:relacionação 
divisão:re.la.ci.o.na.ção 
descrição:sf (relacionar+ção) v relacionamento.

palavra:relacionado 
divisão:re.la.ci.o.na.do 
descrição:adj (part de relacionar) 1 que se relacionou. 2 posto em relação, em rol, em lista. 3 que tem relações. 4 que travou conhecimento com outrem. 5 que tem muitas amizades e conhecimentos com muita gente.

palavra:relacionador 
divisão:re.la.ci.o.na.dor 
descrição:adj (relacionar+dor2) que relaciona; relacional. sm aquele que relaciona.

palavra:relacional 
divisão:re.la.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (lat relatione+al3) 1 que estabelece relação. 2 gram diz-se de palavra que estabelece relações entre outras ou entre orações; conectivo.

palavra:relacionamento 
divisão:re.la.ci.o.na.men.to 
descrição:sm (relacionar+mento2) ação ou efeito de relacionar; relacionação.

palavra:relacionar 
divisão:re.la.ci.o.nar 
descrição:(lat relatione+ar2) vtd 1 fazer ou fornecer a relação de; arrolar, pôr em lista: relacionar as mercadorias do armazém. vtd 2 narrar, expor, descrever, referir: relacionar as ocorrências de uma viagem. vtd 3 comparar (coisas diferentes) para deduzir leis ou analogias: relacionar argumentos, observações. relacionar uma teoria a outra. relacionar uma coisa com outra. vpr 4 ter relação ou analogia; ligar-se: relacionar-se a ou com alguma coisa. vpr 5 fazer relações, conseguir amizades, travar conhecimento: muito comunicativo, relaciona-se com todos a seu redor.

palavra:relacrar 
divisão:re.la.crar 
descrição:(re+lacrar) vtd tornar a lacrar: relacrar uma carta.

palavra:relamber 
divisão:re.lam.ber 
descrição:(re+lamber) vtd lamber de novo: relamber os beiços.

palavra:relambório 
divisão:re.lam.bó.rio 
descrição:adj (relamb(er)+ório) 1 reg (sul) pop desinteressante, insípido, sem graça, desenxabido. 2 desleixado, molangueirão, preguiçoso. sm 1 inércia, ociosidade, preguiça. 2 discurso fastidioso. 3 prolixidade. 4 falatório.

palavra:relampadar 
divisão:re.lam.pa.dar 
descrição:(relâmpado+ar2) v relampaguear.

palavra:relampadear 
divisão:re.lam.pa.de.ar 
descrição:(relâmpado+ear) v relampaguear.

palavra:relampadejante 
divisão:re.lam.pa.de.jan.te 
descrição:adj m+f (de relampadejar) v relampagueante.

palavra:relampadejar 
divisão:re.lam.pa.de.jar 
descrição:(relâmpado+ejar) v relampaguear.

palavra:relâmpado 
divisão:re.lâm.pa.do 
descrição:sm (de re+lat lampare) ant v relâmpago.

palavra:relâmpago 
divisão:re.lâm.pa.go 
descrição:sm (de re+lat lampare) 1 clarão vivo e rápido, proveniente de descarga elétrica entre duas nuvens ou entre uma nuvem e a terra. 2 luz intensa que deslumbra; resplendor. 3 aquilo que é rápido ou transitório. r. de calor: aquele que se produz a grande distância, não se ouvindo o estrépito do trovão. de relâmpago, ou como um relâmpago: de súbito, repentinamente.

palavra:relampagueamento 
divisão:re.lam.pa.gue.a.men.to 
descrição:sm (relampaguear+mento2) ação de relampaguear.

palavra:relampagueante 
divisão:re.lam.pa.gue.an.te 
descrição:adj m+f (de relampaguear) que relampagueia; brilhante, fulgurante, reluzente.

palavra:relampaguear 
divisão:re.lam.pa.gue.ar 
descrição:(relâmpago+ear) vint 1 produzir-se uma série de relâmpagos: relampagueava quando saímos. vint 2 brilhar momentaneamente; cintilar, faiscar, fulgurar: relampagueavam os instrumentos à luz do sol. vtd 3 mostrar como num relâmpago: aquele simples e ignorado conceito relampagueou uma orientação judiciosa. o documento relampagueara a verdade ao pesquisador. vtd 4 dirigir (olhares) com o brilho e a rapidez do relâmpago: relampagueava-lhe olhares muito ciumentos.

palavra:relampeante 
divisão:re.lam.pe.an.te 
descrição:adj m+f (de relampear) que relampeia.

palavra:relampear 
divisão:re.lam.pe.ar 
descrição:(relampo+ear) v relampaguear.

palavra:relampejante 
divisão:re.lam.pe.jan.te 
descrição:adj m+f (de relampejar) que relampeja.

palavra:relampejar 
divisão:re.lam.pe.jar 
descrição:(relampo+ejar) v relampaguear.

palavra:relampejo 
divisão:re.lam.pe.jo 
descrição:(ê) sm (de relampejar) 1 ação de relampejar. 2 brilho, lampejo.

palavra:relampo 
divisão:re.lam.po 
descrição:sm (corr de relâmpago) pop relâmpago.

palavra:relamposo 
divisão:re.lam.po.so 
descrição:adj (relampo+oso) v relampagueante.

palavra:relançamento 
divisão:re.lan.ça.men.to 
descrição:sm (relançar+mento2) bras ato ou efeito de relançar.

palavra:relançar
divisão:re.lan.çar1
descrição:(re+lançar) v relancear.

palavra:relançar
divisão:re.lan.çar2
descrição:(re+lançar) vtd 1 lançar de novo. 2 bras tornar a colocar no mercado (produto, mercadoria).

palavra:relance
divisão:re.lan.ce1
descrição:sm (der regressiva de relançar) 1 ação ou efeito de relancear; lance. 2 olhar rápido; lance de vista; vista de olhos. r. de olhos: o mesmo que relance, acepção 2. de relance: ao primeiro lance; num abrir e fechar de olhos; rapidamente. num relance: o mesmo que de relance.

palavra:relance
divisão:re.lan.ce2
descrição:sm (re+lance) taur lance improvisado que o toureiro executa em seguida ao primeiro.

palavra:relancear
divisão:re.lan.ce.ar1
descrição:(relance1+ear) vtd 1 dirigir de relance (a vista, os olhos): relancear a vista, os olhos, um olhar. relancear os olhos a (para, por, por sobre) alguém ou alguma coisa. vtd 2 olhar de relance: "o homem relanceou superiormente o fidalgo" (eça de queirós). vti 3 p us relutar: relanceou em consentir no casamento da filha.

palavra:relancear
divisão:re.lan.ce.ar2
descrição:sm (relance+ear) 1 v relance1. 2 relance de olhos; vista de olhos. 3 movimento rápido.

palavra:relancetar 
divisão:re.lan.ce.tar 
descrição:(re+lancetar) vtd tornar a lancetar.

palavra:relancina 
divisão:re.lan.ci.na 
descrição:sf (relance+ina) reg (rio grande do sul) usa-se na locução de relancina: de relance, repentinamente.

palavra:relancinho 
divisão:re.lan.ci.nho 
descrição:sm (dim de relance1) reg (nordeste) certo jogo de cartas, de origem norte-americana; cucamplê.

palavra:relapsão 
divisão:re.lap.são 
descrição:sf (lat relapsione) 1 ato de cair para trás; escorregão. 2 relapsia.

palavra:relapsia 
divisão:re.lap.sia 
descrição:sf (relapso+ia1) 1 reincidência na culpa ou no erro. 2 reincidência na heresia abjurada; contumácia.

palavra:relapsitude 
divisão:re.lap.si.tu.de 
descrição:sf (relapso+suf lat itudine) reincidência em culpa, pecado, crime ou erro; relapsia.

palavra:relapso 
divisão:re.lap.so 
descrição:adj (lat relapsu) 1 que reincide na culpa, no crime, no erro, no pecado. 2 inveterado, reincidente, obstinado, contumaz. sm 1 pessoa obstinada, reincidente no crime, na culpa, no erro, no pecado. 2 med, p us recaída.

palavra:relar
divisão:re.lar1
descrição:(corr de ralar) vtd ralar, apoquentar, importunar.

palavra:relar
divisão:re.lar2
descrição:(rela1+ar2) vint coaxar.

palavra:relar
divisão:re.lar3
descrição:(de relar1) vtd 1 pop tocar de leve em (alguma coisa); passar encostado a. vint 2 jogar o ás de trunfo sobre o sete de trunfo, ganhando a partida, no jogo da bisca.

palavra:relargar 
divisão:re.lar.gar 
descrição:(re+largar) vtd tecn provocar a precipitação ou a coagulação, pela adição de sal ao líquido em que certa substância está dissolvida ou suspensa.

palavra:relasso 
divisão:re.las.so 
descrição:adj (lat relaxu) v relaxo.

palavra:relatador 
divisão:re.la.ta.dor 
descrição:sm (relatar+dor2) 1 narrador. 2 relator.

palavra:relatar 
divisão:re.la.tar 
descrição:(lat relatu+ar2) vtd 1 fazer o relato de; contar, expor, narrar, referir: relatar os acontecimentos. relatam os jornais aos leitores o que se passa diariamente em todo o mundo. 2 exarar parecer sobre; fazer o relatório ou a parte preambular de (decreto, lei, processo etc.): relatar um projeto de lei. 3 incluir, mencionar, relacionar: relatou-o na lista dos convidados. 4 defender (tese pública nas universidades).

palavra:relate 
divisão:re.la.te 
descrição:sm (lat relatu) v relato.

palavra:relatividade 
divisão:re.la.ti.vi.da.de 
descrição:sf (relativo+i+dade) 1 caráter, estado ou qualidade de relativo. 2 relação entre duas ou mais coisas. 3 condicionalidade, contingência. 4 filos possibilidade de coexistência de duas verdades, uma ontológica, outra psicológica, isto é: a primeira que afirma como um fenômeno realmente é; a segunda que afirma como ele é conhecido; o conhecimento nem sempre é perfeitamente adequado à realidade, em razão das falhas do sistema perceptivo ou das circunstâncias da posição do observador em relação à posição do fenômeno. r. dos costumes, sociol: variabilidade da herança social (especialmente do "certo" e "errado") de grupo para grupo e de época para época.

palavra:relativismo 
divisão:re.la.ti.vis.mo 
descrição:sm (relativo+ismo) 1 caráter, estado ou qualidade de relativo. 2 filos doutrina segundo a qual todo conhecimento é relativo. 3 filos doutrina segundo a qual a ideia de bem e de mal é variável conforme o tempo e a sociedade.

palavra:relativista 
divisão:re.la.ti.vis.ta 
descrição:adj m+f (relativo+ista) que diz respeito ao relativismo ou à relatividade. s m+f sequaz do relativismo.

palavra:relativístico 
divisão:re.la.ti.vís.ti.co 
descrição:adj (relativo+ístico) fís diz-se dos fenômenos em que as consequências da teoria da relatividade têm papel significativo; relativista.

palavra:relativo 
divisão:re.la.ti.vo 
descrição:adj (lat relativu) 1 que serve para exprimir relação. 2 que diz respeito a alguém ou alguma coisa; concernente, referente, ordenado a ou para. 3 filos que depende de certas condições. 4 filos que se reporta a outro ser. 5 filos que depende de outro. 6 filos que não pode ser afirmado sem reserva. 7 filos que não é absoluto. 8 que é calculado com referência a uma proporção, a um valor comparativo; proporcionado. 9 que não se subordina a um princípio absoluto. 10 v pronome relativo. 11 gram diz-se da oração subordinada ligada por pronome relativo, com preposição ou sem ela. 12 gram diz-se do superlativo que exprime a mais alta qualidade de um ser em relação a esta qualidade em outros seres. 13 gram qualificativo que davam, antes da n.g.b., alguns autores ao verbo de predicação incompleta que pede um termo de relação, um complemento preposicionado, e ao verbo transitivo que pede objeto indireto; v transitivo. 14 mús tons maiores e menores que têm, na clave, o mesmo número de acidentes, diferenciados pelos nomes e pelos intervalos da escala. antôn (acepção 7): absoluto.

palavra:relato 
divisão:re.la.to 
descrição:sm (lat relatu) ação ou efeito de relatar; exposição, narração, relação.

palavra:relator 
divisão:re.la.tor 
descrição:sm (lat relatore) 1 aquele que relata ou redige um relatório. 2 aquele que refere ou narra; narrador. 3 aquele que dá, por escrito, o seu parecer sobre um projeto de lei ou proposição que se apresenta, para ulterior deliberação ou julgamento. 4 v juiz relator. 5 expositor e defensor de tese pública (nas universidades ou congressos).

palavra:relatório 
divisão:re.la.tó.rio 
descrição:sm (lat relatu) 1 exposição, relação, ordinariamente por escrito, sobre a sequência de um acontecimento qualquer. 2 descrição minuciosa e circunstanciada dos fatos ocorridos na gerência de administração pública ou de sociedade. 3 exposição por escrito sobre as circunstâncias em que está redigido um documento ou projeto, acompanhado dos argumentos que militam a favor ou contra a sua adoção. 4 parecer ou exposição dos fundamentos de um voto ou apreciação. 5 exposição sumária, que o juiz faz, das circunstâncias de uma causa, aos jurados. 6 qualquer exposição pormenorizada de circunstâncias, fatos ou objetos. r. em coluna, inform: forma de visualização dos dados em colunas, em que cada coluna é um campo de um registro, e cada linha, um registro separado.

palavra:relavar 
divisão:re.la.var 
descrição:(re+lavar) vtd tornar a lavar; lavar muitas vezes: em neurótica compulsividade, lavava e relavava as mãos.

palavra:relax 
divisão:re.lax 
descrição:(rilécs) sm (ingl) relaxação.

palavra:relaxação 
divisão:re.la.xa.ção 
descrição:sf (lat relaxatione) 1 ato ou efeito de relaxar ou relaxar-se; relaxamento, frouxidão. 2 fisiol distensão de fibras musculares. 3 não cumprimento, por abuso ou por desleixo, das disposições legais; desmazelo, incúria. 4 negligência na satisfação dos deveres e obrigações. 5 desregramento da vida e costumes; depravação, devassidão. 6 ant dispensa do cumprimento de uma lei ou de uma obrigação. 7 ant entrega do réu condenado pelos tribunais eclesiásticos ao poder secular, para lhe ser aplicada a pena de morte. 8 soltura de intestino; diarreia.

palavra:relaxado 
divisão:re.la.xa.do 
descrição:adj (part de relaxar) 1 que se relaxou; bambo, distendido, frouxo. 2 sem vigor. 3 em repouso. 4 descuidado no cumprimento dos deveres, na observância das leis e dos costumes; negligente, desmazelado. 5 devasso, dissoluto, depravado. 6 falto de dignidade; desmoralizado. 7 diz-se da contribuição que deixou de ser paga no tempo competente, e cujo conhecimento foi entregue à respectiva autoridade para o fazer cobrar por execução. 8 pop desleixado no vestir. 9 ant diz-se do réu julgado pelo tribunal da inquisição e entregue por esta ao poder secular para o cumprimento da pena de morte. 10 que está com soltura ou diarreia. 11 diz-se do religioso que transgride habitualmente as regras ou constituições da sua congregação ou do convento. sm aquele que não cumpre os seus deveres; negligente, relapso.

palavra:relaxador 
divisão:re.la.xa.dor 
descrição:adj (relaxar+dor2) que relaxa. sm 1 aquele que relaxa. 2 pop remédio laxante.

palavra:relaxamento 
divisão:re.la.xa.men.to 
descrição:sm (relaxar+mento2) 1 v relaxação. 2 desleixo, desmazelo, desídia, negligência. 3 desalinho, despreocupação no trajar.

palavra:relaxante 
divisão:re.la.xan.te 
descrição:adj m+f (de relaxar) que relaxa; que corrompe; que desmoraliza; relaxador.

palavra:relaxar 
divisão:re.la.xar 
descrição:(lat relaxare) vtd e vpr 1 tornar(-se) laxo; afrouxar(-se), diminuir(-se) a força ou a tensão de (músculos, nervos etc.): plácido e bucólico ambiente, que relaxa os nervos. relaxaram-se-lhe os músculos. vpr 2 repousar, descansar abandonando-se: relaxei-me sobre a prancha de madeira. vtd 3 abrandar, afrouxar, atenuar, moderar: relaxar o nó de uma corda. vti 4 condescender, transigir: relaxava demais com os costumes modernos. vti 5 afrouxar, enfraquecer: estes não relaxam na fé. vtd 6 dispensar da observância ou do cumprimento ou do pagamento de: relaxou o velho funcionário de trabalhar aos sábados. o governo relaxara-o daqueles tributos. vpr 7 afrouxar, desmazelar-se, enfraquecer-se (o ânimo); tornar-se frouxo no cumprimento das obrigações ou deveres: relaxou-se na observância do regulamento. vtd 8 corromper, depravar, perverter: relaxar os costumes. vpr 9 tornar-se dissoluto ou vicioso; desmoralizar-se, perverter-se: relaxaram-se os romanos e o grande império caiu. vtd 10 entregar (a inquisição) um réu condenado por ela, com o respectivo processo e sentença, ao poder secular, para que este aplique a pena de sangue e de morte. vtd 11 dir relevar a culpa, suspender a execução de uma pena ou corretivo: o juiz relaxou a prisão. r. o ventre: causar soltura de ventre por efeito de laxante.

palavra:relaxativo 
divisão:re.la.xa.ti.vo 
descrição:adj (relaxar+ivo) desus v laxativo.

palavra:relaxe 
divisão:re.la.xe 
descrição:sm (der regressiva de relaxar) 1 ato ou efeito de relaxar. 2 transferência de uma contribuição que não foi paga no prazo legal para a cobrança executiva.

palavra:relaxidão 
divisão:re.la.xi.dão 
descrição:sf (de relaxar) v relaxamento.

palavra:relaxismo 
divisão:re.la.xis.mo 
descrição:sm (relaxar+ismo) 1 hábitos de relaxista. 2 tendência para a dissolução dos costumes. 3 tolerância da prevaricação ou da inobservância dos preceitos morais.

palavra:relaxista 
divisão:re.la.xis.ta 
descrição:adj m+f (relaxar+ista) diz-se da pessoa que relaxa no cumprimento dos deveres. s m+f essa pessoa.

palavra:relaxo 
divisão:re.la.xo 
descrição:adj (der regressiva de relaxar) v relaxado. sm 1 reg (nordeste) discurso em verso. 2 dito burlesco ou fanfarrão. 3 pop esculhambação, irreverência.

palavra:relé
divisão:re.lé1
descrição:sf (de ralé) v ralé.

palavra:relé
divisão:re.lé2
descrição:sm (ingl relay) eletr 1 eletroímã que tem por função abrir ou fechar contatos elétricos, a fim de estabelecer ou interromper circuitos. 2 aparelho que, sob o influxo de uma variação nas condições de um circuito elétrico, destina-se a provocar a operação de outros aparelhos no mesmo ou em outro circuito elétrico. 3 chave automática eletromagnética.

palavra:release 
divisão:re.lea.se 
descrição:(riliz) sm (ingl) nota distribuída à imprensa, ao rádio, à televisão etc., para divulgação gratuita.

palavra:relega 
divisão:re.le.ga 
descrição:sf (de relegar) p us altura das almofadas de uma porta ou janela, acima da superfície em que assentam.

palavra:relegação 
divisão:re.le.ga.ção 
descrição:sf (relegar+ção) 1 ato ou efeito de relegar. 2 banimento, desterro; ostracismo, esquecimento.

palavra:relegado 
divisão:re.le.ga.do 
descrição:adj (part de relegar) 1 que se relegou. 2 desterrado, afastado.

palavra:relegador 
divisão:re.le.ga.dor 
descrição:adj (relegar+dor2) que relega. sm aquele ou aquilo que relega.

palavra:relegagem 
divisão:re.le.ga.gem 
descrição:sf (relego+agem) ant quantia que pagava quem queria vender vinho durante o tempo do relego.

palavra:relegar 
divisão:re.le.gar 
descrição:(lat relegare) vtd 1 afastar de um lugar para outro; banir, desterrar, expatriar: destronaram-no e o relegaram ao (ou para o) estrangeiro. 2 afastar, distanciar, repelir; desprezar, rejeitar: relegaram-no do convívio social. relegaram para plano inferior a instrução moral e cívica. 3 internar numa colônia: relegaram as decaídas. 4 esquecer: relegaram seu nome para sempre.

palavra:relego 
divisão:re.le.go 
descrição:(ê) sm 1 ant época reservada para vender exclusivamente o vinho do rei, dentro das vilas e cidades. 2 descanso, tranquilidade.

palavra:releitura 
divisão:re.lei.tu.ra 
descrição:sf (re+leitura) 1 ato de reler. 2 segunda leitura.

palavra:releixar 
divisão:re.lei.xar 
descrição:(lat relaxare) vtd 1 relaxar. 2 dispensar.

palavra:releixo
divisão:re.lei.xo1
descrição:sm (cast relleix) 1 faixa de terra que acompanha o muro, e que não é lavrada. 2 caminho estreito à beira de um fosso ou de um muro; berma. 3 gume de instrumento cortante.

palavra:releixo
divisão:re.lei.xo2
descrição:adj (lat relapsu) reg (nordeste) relapso, relaxado.

palavra:relembrador 
divisão:re.lem.bra.dor 
descrição:adj (relembrar+dor2) que relembra; que traz novamente à lembrança. sm o que relembra.

palavra:relembrança 
divisão:re.lem.bran.ça 
descrição:sf (relembrar+ança) ação de relembrar.

palavra:relembrar 
divisão:re.lem.brar 
descrição:(re+lembrar) vtd tornar a lembrar; trazer outra vez à lembrança: relembrei-o da responsabilidade que tinha. relembrou-lhes a necessidade de um entendimento recíproco.

palavra:relembrativo 
divisão:re.lem.bra.ti.vo 
descrição:adj (relembrar+ivo) que faz relembrar; rememorativo.

palavra:relembrável 
divisão:re.lem.brá.vel 
descrição:adj m+f (relembrar+vel) que se pode relembrar.

palavra:relentar
divisão:re.len.tar1
descrição:(relento+ar2) vint 1 cair relento; orvalhar, rorejar. vpr 2 ficar ao relento; refrescar-se com o relento; receber o orvalho. vtd 3 amolecer (alguma coisa) com a umidade do relento.

palavra:relentar
divisão:re.len.tar2
descrição:(re+lento+ar2) vtd e vpr tornar(-se) lento.

palavra:relento 
divisão:re.len.to 
descrição:sm (re+lento) 1 umidade atmosférica da noite; orvalho, garoa noturna. 2 frouxidão ou moleza orgânica produzida pela umidade noturna. ao relento: ao ar livre; exposto à umidade noturna; fora de casa; sem teto, no meio da rua.

palavra:relepa 
divisão:re.le.pa 
descrição:sf reg (bahia) sova, surra, tunda.

palavra:relepar 
divisão:re.le.par 
descrição:(relepa+ar2) vtd reg (bahia) sovar, surrar.

palavra:reler 
divisão:re.ler 
descrição:(re+ler) vtd tornar a ler; ler muitas vezes: reler os evangelhos.

palavra:reles 
divisão:re.les 
descrição:adj m+f sing e pl (de relé1) 1 ordinário, desprezível, sem merecimento. 2 destituído de valor. 3 insignificante, mesquinho. 4 de pouca importância; fraco. 5 grosseiro, infame, vil, vagabundo.

palavra:relesa 
divisão:re.le.sa 
descrição:(ê) sf (de reles) neol caráter de reles; relice.

palavra:relevação 
divisão:re.le.va.ção 
descrição:sf (relevar1+ção) v relevamento.

palavra:relevado 
divisão:re.le.va.do 
descrição:adj (part de relevar1) 1 que se relevou. 2 que forma relevo ou saliência. 3 que ressalta, que está em nível superior. 4 desculpado, perdoado. sm 1 aresta, ressalto, saliência. 2 pint a parte da pintura que sobressai do fundo ou que se destaca das partes lisas; relevo.

palavra:relevador 
divisão:re.le.va.dor 
descrição:adj (relevar1+dor2) que releva ou perdoa. sm aquele que releva.

palavra:relevamento 
divisão:re.le.va.men.to 
descrição:sm (relevar1+mento2) 1 ação ou efeito de relevar. 2 ato ou efeito de isentar de uma obrigação ou de uma pena; dispensa, perdão. 3 saliência, ressalto, relevo.

palavra:relevância 
divisão:re.le.vân.cia 
descrição:sf (relevar1+ância) 1 qualidade de relevante. 2 relevo. 3 importância. 4 vantagem. 5 indulgência, condescendência. com relevância: vantajosamente.

palavra:relevante 
divisão:re.le.van.te 
descrição:adj m+f (lat relevante) 1 que releva ou fica em relevo. 2 importante, saliente. 3 de grande monta ou valor. 4 indulgente, condescendente. sm p us aquilo que é preciso; o indispensável.

palavra:relevar
divisão:re.le.var1
descrição:(lat relevare) vtd 1 dar relevo a; fazer sobressair; pôr em relevo; tornar saliente: relevar méritos, virtudes. vpr 2 tornar-se saliente; distinguir-se, sobressair: relevaram-se as diretrizes da política do novo presidente. relevou-se dentre os seus pares. releva-se em diversos ramos do saber. vtd 3 desculpar, dispensar, perdoar: relevei-lhe todas as faltas. vtd 4 consentir, permitir: "uma de indústria cai e já releva... que sobre ela empecendo também caia quem a seguiu pela arenosa praia" (luís de camões). vtd 5 aliviar, consolar: "relevar a dor a alguém" (morais). vti e vint 6 ser conveniente, ser necessário; importar, interessar: releva ao chefe dar exemplo aos subordinados. releva obedecer primeiramente à consciência.

palavra:relevar
divisão:re.le.var2
descrição:(re+levar) vtd p us tornar a levar.

palavra:relevável 
divisão:re.le.vá.vel 
descrição:adj m+f (relevar1+vel) que pode ser relevado.

palavra:relevo 
divisão:re.le.vo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de relevar1) 1 ação ou efeito de relevar. 2 aresta, saliência, ressalto. 3 trabalho arquitetônico ou lavor que sobressai. 4 obra de escultura ou pintura, em que os objetos ressaltam da superfície da construção ou da tela. 5 designação dos acidentes vários de terreno. 6 distinção, evidência, realce. 7 geogr sistema de configuração topográfica de um país, continente ou ilha que, tendo por base o nível do mar, apresenta depressões ou elevações. r. antigo, geogr: relevo geográfico formado por acidentes de origem remota. r. novo, geogr: conjunto de acidentes topográficos originados por fenômenos geológicos recentes. r. inteiro: objeto esculturado sobre um fundo ou plano e que sobressai nele em toda a sua espessura. pôr em relevo: tornar saliente; relembrar; elogiar, engrandecer, exaltar; destacar, focalizar; realçar.

palavra:relevografia 
divisão:re.le.vo.gra.fi.a 
descrição:sf (relevo+grafo1+ia1) tip processo de impressão pelo qual, mediante chapas de aço ou cobre, gravadas de modo especial, se obtêm no papel imagens ou dizeres em relevo.

palavra:relevogravura 
divisão:re.le.vo.gra.vu.ra 
descrição:sf (relevo+gravura) v relevografia.

palavra:relha 
divisão:re.lha 
descrição:(ê) sf (lat regula) 1 v relheira. 2 parte do arado ou charrua que entra na terra; lâmina de arado. 3 chapa de ferro que, na roda de carros de bois, segura pela parte de fora o meão e os caibros. 4 peça de madeira que atravessa as coiceiras e tábuas da porta a fim de que não empenem.

palavra:relhaço 
divisão:re.lha.ço 
descrição:sm (relho+aço2) reg (rio grande do sul) v relhada.

palavra:relhada 
divisão:re.lha.da 
descrição:sf (relho+ada1) açoite ou pancada com o relho.

palavra:relhador 
divisão:re.lha.dor 
descrição:sm (relhar2+dor2) reg (sul) relho muito comprido.

palavra:relhar
divisão:re.lhar1
descrição:(relha+ar2) vtd carp pôr uma relha ou relhas em; segurar com relha.

palavra:relhar
divisão:re.lhar2
descrição:(relho+ar2) vtd fustigar com o relho.

palavra:relheira 
divisão:re.lhei.ra 
descrição:sf (relha+eira) sulco que as rodas do carro abrem nas estradas; relheiro, rego.

palavra:relheiro 
divisão:re.lhei.ro 
descrição:sm (relho+eiro) v relheira. sm pl reg (maranhão e pará) águas que se entrechocam ao longo das costas.

palavra:relho
divisão:re.lho1
descrição:adj (de revelho) pop usado na locução velho e relho com a significação de velho e revelho; muito velho.

palavra:relho
divisão:re.lho2
descrição:(ê) sm (de relha) 1 açoite feito de uma tira de couro cru torcida, ou com diversas tiras de couro cru trançadas. 2 ant cinturão. 3 fivelão com que as mulheres apertavam custosos cintos. 4 cordão metálico que se usava à volta do chapéu.

palavra:relhota 
divisão:re.lho.ta 
descrição:sf (relha+ota2) pequena relha.

palavra:relhote
divisão:re.lho.te1
descrição:sm (relho+ote) pequeno relho.

palavra:relhote
divisão:re.lho.te2
descrição:sm (relha+ote) espécie de relha curta e estreita, que embebe no chaço do carro de bois e o segura ao caibro pelo meio.

palavra:relianismo 
divisão:re.li.a.nis.mo 
descrição:sm (relly, np+ano2+ismo) seita surgida na inglaterra no século xviii que considerava os sacramentos apenas como símbolos.

palavra:relianista 
divisão:re.li.a.nis.ta 
descrição:adj m+f (relly, np+ano2+ista) relativo ao relianismo. s m+f sequaz do relianismo.

palavra:relicário 
divisão:re.li.cá.rio 
descrição:sm (relíquia+ário) 1 recipiente onde se guardam relíquias. 2 bolsinha ou medalha com relíquias que, por devoção, alguns trazem ao pescoço. 3 caixa de lembranças ou recordações. 4 memória; coração.

palavra:relice 
divisão:re.li.ce 
descrição:sf (reles+ice) caráter ou qualidade de reles.

palavra:relicitação 
divisão:re.li.ci.ta.ção 
descrição:sf (re+licitação) dir ato ou efeito de relicitar.

palavra:relicitante 
divisão:re.li.ci.tan.te 
descrição:s m+f (re+licitante) dir licitante que faz lanço acima do de outro.

palavra:relicitar 
divisão:re.li.ci.tar 
descrição:(re+licitar) vtd e vint licitar de novo.

palavra:relicto 
divisão:re.lic.to 
descrição:adj (lat relictu) biol 1 que sobrevive como remanescente de uma raça, tipo ou espécie em vias de extinção; epibiótico. 2 que sobrevive como representante de uma fauna ou flora, de resto totalmente extintas; epibiótico. sm organismo subsistente em dada região, de uma flora ou fauna, fora dele totalmente extinta; epibionte.

palavra:relido 
divisão:re.li.do 
descrição:adj (part de reler) lido novamente.

palavra:religação 
divisão:re.li.ga.ção 
descrição:sf (religar+ção) ato ou efeito de religar.

palavra:religador 
divisão:re.li.ga.dor 
descrição:adj (religar+dor2) que religa. sm aquele ou aquilo que religa.

palavra:religamento 
divisão:re.li.ga.men.to 
descrição:sm (religar+mento2) v religação.

palavra:religar 
divisão:re.li.gar 
descrição:(re+ligar) vtd ligar novamente; ligar com mais segurança; atar bem.

palavra:religável 
divisão:re.li.gá.vel 
descrição:adj m+f (religar+vel) que se pode religar.

palavra:religião 
divisão:re.li.gião 
descrição:sf (lat religione) 1 serviço ou culto a deus, ou a uma divindade qualquer, expresso por meio de ritos, preces e observância do que se considera mandamento divino. 2 sentimento consciente de dependência ou submissão que liga a criatura humana ao criador. 3 culto externo ou interno prestado à divindade. 4 crença ou doutrina religiosa; sistema dogmático e moral. 5 veneração às coisas sagradas; crença, devoção, fé, piedade. 6 prática dos preceitos divinos ou revelados. 7 temor de deus. 8 tudo que é considerado obrigação moral ou dever sagrado e indeclinável. 9 ordem ou congregação religiosa. 10 ordem de cavalaria. 11 caráter sagrado ou virtude especial que se atribui a alguém ou a alguma coisa e pelo qual se lhe presta reverência. 12 conjunto de ritos e cerimônias, sacrificais ou não, ordenados para a manifestação do culto à divindade; cerimonial litúrgico. 13 filos reconhecimento prático de nossa dependência de deus. 14 filos instituição social com crenças e ritos. 15 filos respeito a uma regra. 16 sociol instituição social criada em torno da ideia de um ou vários seres sobrenaturais e de sua relação com os homens. 17 mística ou ascese. r. do caboclo, reg (rio de janeiro): prática feiticista negra a que se misturam entidades da mística ameríndia. r. do estado: a professada oficialmente por um estado sem que, com isso, seja proibida ou impedida a prática das outras. r. natural: a que se baseia somente nas inspirações do coração e da razão, sem dogmas revelados; a religião dos povos primitivos. r. naturalista: veneração ou adoração religiosa da natureza nos animais, nos astros etc.; panteísmo. r. reformada: o mesmo que igreja reformada. r. revelada: a que, como o cristianismo, se baseia numa revelação divina conservada pelas escrituras sagradas e pela tradição. ciência das religiões: estudo das religiões como fenômeno humano universal; pode-se considerar seu aspecto histórico (história das religiões), psíquico (psicologia da religião) e social (sociologia da religião). filosofia da religião: tratado das questões relativas à sua essência e verdade.

palavra:religiomania 
divisão:re.li.gi.o.ma.ni.a 
descrição:sf (religião+mania) tendência exagerada à religião; mania religiosa; fanatismo religioso.

palavra:religiomaníaco 
divisão:re.li.gi.o.ma.ní.a.co 
descrição:adj (religiomania+ico2) que tem religiomania. sm aquele que tem religiomania.

palavra:religionário 
divisão:re.li.gi.o.ná.rio 
descrição:sm (fr religionaire) sectário de uma religião, especialmente da religião reformada ou protestante.

palavra:religiosa 
divisão:re.li.gi.o.sa 
descrição:sf (fem de religioso) mulher que professou ou se ligou por votos monásticos; freira.

palavra:religiosidade 
divisão:re.li.gi.o.si.da.de 
descrição:sf (lat religiositate) 1 sentimento da religião; tendência natural para a adoração do que se reputa divino ou superior a nós. 2 qualidade de religioso. 3 sentimento de escrúpulos religiosos. 4 conjunto dos sentimentos religiosos. 5 exatidão ou pontualidade no cumprimento e execução dos atos e deveres de cada um; fidelidade, probidade, retidão, zelo. 6 piedade, temor de deus, espírito de oração. 7 virtude específica dos membros de ordens, congregações e institutos religiosos; observância das santas regras. 8 religião.

palavra:religioso 
divisão:re.li.gi.o.so 
descrição:adj (lat religiosu) 1 pertencente ou relativo à religião: ensino religioso. 2 segundo a religião. 3 que procura viver de acordo com os preceitos da religião. 4 que tem o cunho da religiosidade. 5 sagrado, santo. 6 ascético, místico. 7 austero, profundo. 8 que pertence ou se refere a uma comunidade monástica: ordens religiosas. 9 escrupuloso, exato, pontual, observador, fiel. sm 1 aquele que professa a religião. 2 o que fez votos, entrando para uma ordem, congregação ou instituto religioso. 3 aquele que teme a deus e procura fazer a sua vontade. r. eliano: carmelita. r. menor: o que pertence à ordem fundada por são francisco de assis.

palavra:religiúncula 
divisão:re.li.gi.ún.cu.la 
descrição:sf (de religião) pej religião que possui poucos adeptos.

palavra:relimar 
divisão:re.li.mar 
descrição:(re+limar) vtd tornar a limar; aperfeiçoar, apurar, polir.

palavra:relinchão 
divisão:re.lin.chão 
descrição:adj (relinchar+ão2) 1 v rinchão1. 2 reg (sul) alegre, folgazão, risonho. fem: relinchona.

palavra:relinchar 
divisão:re.lin.char 
descrição:(lat vulgar *rehinnitulare) vint rinchar: relincham os cavalos, orneiam os burros.

palavra:relincho 
divisão:re.lin.cho 
descrição:sm (der regressiva de relinchar) v rincho.

palavra:relinga 
divisão:re.lin.ga 
descrição:sf (cast relingua) náut corda para atar as velas das embarcações.

palavra:relingar 
divisão:re.lin.gar 
descrição:(relinga+ar2) vtd e vint 1 colocar as relingas. 2 abrir (as velas), retesando as relingas.

palavra:relinquição 
divisão:re.lin.qui.ção 
descrição:(qwi) sf (relinquir+ção) dir ant cedência, cessão, entrega.

palavra:relinquimento 
divisão:re.lin.qui.men.to 
descrição:(qwi) sm (relinquir+mento2) ant ação ou efeito de relinquir; abandono, renúncia.

palavra:relinquir 
divisão:re.lin.quir 
descrição:(qwi) (lat relinquere) vtd ant ceder, deixar, largar, renunciar.

palavra:relíquia 
divisão:re.lí.quia 
descrição:sf (lat reliquia) 1 corpo ou parte do corpo de algum santo. 2 objeto que lhe pertenceu ou fez parte do seu suplício. 3 coisa preciosa, rara ou antiga, a que se dedica grande apreço. 4 resto, ruína (mais usado no plural). 5 objeto que constitui recordação ou lembrança. sf pl restos mortais respeitáveis.

palavra:reliquiaria 
divisão:re.li.qui.a.ri.a 
descrição:sf (relíquia+aria) conjunto de relíquias.

palavra:reliquiário 
divisão:re.li.qui.á.rio 
descrição:sm (relíquia+ário) v relicário.

palavra:reliquista 
divisão:re.li.quis.ta 
descrição:s m+f (relíquia+ista) quem vende relíquias.

palavra:réliquo 
divisão:ré.li.quo 
descrição:adj (lat reliquu) restante. sm med resíduo.

palavra:relocação 
divisão:re.lo.ca.ção 
descrição:sf (relocar+ção) 1 ato ou efeito de relocar. 2 inform modificação das constantes de endereço, com a finalidade de compensar uma mudança na origem de um módulo, de um programa ou de uma seção de controle.

palavra:relocar 
divisão:re.lo.car 
descrição:(re+locar) vtd locar novamente.

palavra:relogiaria 
divisão:re.lo.gi.a.ri.a 
descrição:sf (relógio+aria) ant v relojoaria.

palavra:relógio 
divisão:re.ló.gio 
descrição:sm (gr horológion, pelo lat) 1 instrumento que marca as horas, os minutos etc. 2 qualquer instrumento para medição e indicação do tempo. 3 qualquer painel destinado a medições de consumo, velocidade, força etc.: relógio de água. 4 fam achaque permanente que ficou de uma doença. 5 bot certa planta americana que muda de cores durante o dia; zanzo. 6 pop o estômago. 7 fam qualquer acontecimento de período certo e exato, pelo qual se pode inferir a marcação do tempo. 8 ornit pequeno pássaro da família dos tiranídeos (todirostrum cinereum). 9 inform circuito que gera pulsos usados para sincronizar o equipamento; clock. 10 gír v grilo3. r. atômico: relógio de precisão que, para o seu funcionamento, depende de um oscilador elétrico regulado pela frequência de vibração natural de um sistema atômico (p ex, um feixe de átomos de césio). r. calendário: relógio que, além de marcar as horas, indica os dias do mês e da semana. r. comparador, mec: v súbito2. r. de almada, pop: o burro quando zurra. r. de cartel: relógio de pêndulo, rodeado de uma moldura e que se prende à parede. r. de cuco: o mesmo que cuco, acepção 3. r. de frontão: v relógio de torre. r.-de-palma: v malva-brava. r. de ponto: relógio usado em escritórios ou fábricas, no qual os empregados marcam em cartões a hora em que entram para trabalhar e a hora em que saem. r. de pulso: relógio para usar no pulso, preso a uma pulseira. r. de repetição: a) o que repete as horas; b) quem, na conversação, se limita a repetir o que é dito por outrem, ou diz sempre a mesma coisa. r. de sol: instrumento formado por uma haste vertical que, pela projeção de sua sombra sobre o plano horizontal, indica a altura do sol e as horas do dia. r. de torre: grande relógio que se coloca em campanários, frontões de edifícios públicos etc. r.-de-vaqueiro: o mesmo que malva-brava. r. digital, eletrôn: tipo de relógio no qual as horas são mostradas num visor, em forma de números, e não com ponteiros. r. interurbano: v calculógrafo. r. musical: relógio que marca as horas por meio de sons musicais; acordina. r.-preto, bot: planta malvácea, medicinal, do brasil. r.-pulseira: o mesmo que relógio de pulso. r. registrador: instrumento que indica, de modo claro e preciso, o tempo em que o automóvel esteve em movimento. não ser relógio de repetição: não estar disposto a repetir o que disse e que outrem não ouviu bem. ser como um relógio: ser muito pontual e exato.

palavra:relojar 
divisão:re.lo.jar 
descrição:(relojo+ar2) vtd ant e pop dar horas (o relógio).

palavra:relojeiro 
divisão:re.lo.jei.ro 
descrição:sm (relógio+eiro) pop v relojoeiro.

palavra:relojo 
divisão:re.lo.jo 
descrição:sm (gr horológion) ant e pop v relógio.

palavra:relojoaria 
divisão:re.lo.jo.a.ri.a 
descrição:sf (relojo+aria) 1 arte de fabricar relógios. 2 casa onde se fabricam, consertam ou vendem relógios. 3 maquinismo de relógios. 4 por ext maquinismo impelido por mola, que se aplica a diferentes aparelhos de laboratório.

palavra:relojoeiro 
divisão:re.lo.jo.ei.ro 
descrição:sm (relojo+eiro) 1 fabricante ou vendedor de relógios. 2 o que conserta relógios.

palavra:reloteamento 
divisão:re.lo.te.a.men.to 
descrição:sm (relotear+mento2) ação ou efeito de relotear.

palavra:relotear 
divisão:re.lo.te.ar 
descrição:(re+lotear) vtd tornar a lotear, fazer novo loteamento.

palavra:reloucado 
divisão:re.lou.ca.do 
descrição:adj (re+louco+ado3) muito louco; desatinado, desvairado, tresloucado.

palavra:reloucura 
divisão:re.lou.cu.ra 
descrição:sf (re+loucura) loucura intensa.

palavra:relumar 
divisão:re.lu.mar 
descrição:(relume+ar2) vti e vint neol deitar lume; brilhar, faiscar, fulgurar, resplandecer: "chamas relumam em cores várias" (coelho neto, ap laud. freire). "os espaços relumam" (idem).

palavra:relumbração 
divisão:re.lum.bra.ção 
descrição:sf (relumbrar+ção) brilho, fulgor, resplendor.

palavra:relumbramento 
divisão:re.lum.bra.men.to 
descrição:sm (relumbrar+mento2) relumbração; deslumbramento.

palavra:relumbrante 
divisão:re.lum.bran.te 
descrição:adj m+f (de relumbrar) que relumbra; deslumbrante, reluzente.

palavra:relumbrar 
divisão:re.lum.brar 
descrição:(cast relumbrar) v relumar.

palavra:relumbre 
divisão:re.lum.bre 
descrição:sm (der regressiva de relumbrar) brilho intenso, brilho trepidante, cintilação.

palavra:relume 
divisão:re.lu.me 
descrição:sm (re+lume) clarão, fulgor.

palavra:relumear 
divisão:re.lu.me.ar 
descrição:(relume+ar2) vint produzir relume; resplandecer, relumbrar, refulgir.

palavra:relustrar 
divisão:re.lus.trar 
descrição:(re+lustrar) vtd 1 dar novo lustre a. 2 tornar brilhante.

palavra:relutação 
divisão:re.lu.ta.ção 
descrição:sf (relutar+ção) ato de relutar.

palavra:relutância 
divisão:re.lu.tân.cia 
descrição:sf (relutante+ia2) 1 qualidade de relutante. 2 obstinação, teimosia, oposição, resistência. 3 aversão, repugnância. 4 fís resistência total, num circuito magnético, ao fluxo das linhas de força magnética; sua unidade no sistema cgs é o oersted.

palavra:relutante 
divisão:re.lu.tan.te 
descrição:adj m+f (de relutar) 1 que reluta, que resiste; obstinado, teimoso. 2 hesitante, inseguro.

palavra:relutar 
divisão:re.lu.tar 
descrição:(lat reluctari) vti e vint 1 lutar novamente; opor força; resistir: relutavam com as ondas os pescadores. ao ser preso, o desordeiro ainda tentava relutar. vti 2 ter aversão ou repugnância: os doentes relutam em tomar certos alimentos.

palavra:relutividade 
divisão:re.lu.ti.vi.da.de 
descrição:sf (ingl reluctivity) fís o contrário de permeabilidade magnética.

palavra:reluzente 
divisão:re.lu.zen.te 
descrição:adj m+f (de reluzir) que reluz; cintilante, resplandecente.

palavra:reluzir 
divisão:re.lu.zir 
descrição:(lat relucere) vint 1 luzir muito; rebrilhar; refletir luz; cintilar: o possante farol reluzia ao longe. 2 refletir-se: "o sol reluzia nas pedras pequenas do calçamento" (jorge amado). 3 manifestar-se com brilho: reluziam-lhe os olhos de vivo entusiasmo. reluz a paz no semblante do monge.

palavra:relva 
divisão:rel.va 
descrição:sf (der regressiva de relvar) 1 camada de erva rasteira e fina, em geral gramíneas, que se desenvolve pelos campos. 2 terreno coberto ou revestido dessa erva. r.-do-olimpo: planta plumbaginácea (armeria maritima). r.-dos-caminhos: planta graminácea (poa trivialis, poa annua). r.-turca: planta saxifragácea (saxifraga hypnoides).

palavra:relvado 
divisão:rel.va.do 
descrição:adj (part de relvar) que se relvou; coberto de relva: campo relvado. sm terreno coberto ou revestido de relva; sítio onde há muita relva; relvagem, relval, relvedo.

palavra:relvagem 
divisão:rel.va.gem 
descrição:sf (relvar+agem) v relvado.

palavra:relval 
divisão:rel.val 
descrição:sm (relva+al3) v relvado.

palavra:relvão 
divisão:rel.vão 
descrição:adj (relva+ão2) 1 que pasta na relva. 2 que vive na relva. sm terreno onde há relva crescida.

palavra:relvar 
divisão:rel.var 
descrição:(lat relevare) vtd e vpr 1 cobrir(-se) de relva; arrelvar(-se). vint 2 relvejar.

palavra:relvedo 
divisão:rel.ve.do 
descrição:(ê) sm (relva+edo) v relvado.

palavra:relvejante 
divisão:rel.ve.jan.te 
descrição:adj m+f (de relvejar) 1 que relveja; relvoso. 2 verdejante.

palavra:relvejar 
divisão:rel.ve.jar 
descrição:(relva+ejar) vint 1 arrelvar-se, cobrir-se de relva, mostrar-se coberto de relva: os prados relvejavam. 2 verdejar.

palavra:relvoso 
divisão:rel.vo.so 
descrição:adj (relva+oso) coberto de relva; em que há muita relva.

palavra:rem 
divisão:rem 
descrição:sf (lat rem) ant 1 coisa. 2 coisa alguma.

palavra:remá 
divisão:re.má 
descrição:adj f (fem de remau) muito má.

palavra:remada 
divisão:re.ma.da 
descrição:sf (remo+ada1) 1 golpe ou pancada com o remo. 2 ação de impelir com o remo. 3 exercício de remar. 4 reg (pernambuco) pop porção de bebida alcoólica que se toma de uma vez.

palavra:remadalenizado 
divisão:re.ma.da.le.ni.za.do 
descrição:adj (de madalena, np) hum outra vez arrependido.

palavra:remadela 
divisão:re.ma.de.la 
descrição:sf (remar+dela2) fam remada.

palavra:remado 
divisão:re.ma.do 
descrição:adj (part de remar) 1 provido de remos. 2 levado ou movido a remos.

palavra:remador 
divisão:re.ma.dor 
descrição:adj (remar+dor2) que rema; remeiro. sm 1 aquele que rema. 2 v barqueiro, acepção 2.

palavra:remadura 
divisão:re.ma.du.ra 
descrição:sf (remar+dura1) ação, efeito ou trabalho de remar.

palavra:remaescer 
divisão:re.ma.es.cer 
descrição:(lat remanescere) ant v remanescer.

palavra:remagnetizar 
divisão:re.mag.ne.ti.zar 
descrição:(re+magnetizar) vtd magnetizar de novo.

palavra:remaléfico 
divisão:re.ma.lé.fi.co 
descrição:adj (re1+maléfico) muito maléfico.

palavra:remalhar 
divisão:re.ma.lhar 
descrição:(re+malhar) vtd malhar de novo, malhar muito.

palavra:remalina 
divisão:re.ma.li.na 
descrição:sf tip faixas laterais perfuradas dos formulários contínuos, que servem para prender o papel no mecanismo de alimentação das impressoras.

palavra:remalinhar 
divisão:re.ma.li.nhar 
descrição:vint sussurrar.

palavra:remanchador 
divisão:re.man.cha.dor 
descrição:adj (remanchar1+dor2) que remancha. sm 1 aquele que remancha. 2 ferramenta de funileiro, própria para remanchar.

palavra:remanchão 
divisão:re.man.chão 
descrição:adj (remanchar2+ão2) pop que remancha; negligente, pachorrento, sossegado. fem: remanchona.

palavra:remanchar
divisão:re.man.char1
descrição:(cast remachar) vtd fazer borda com o maço no fundo de (bacias, cafeteiras, panelas etc.), sobre a bigorna.

palavra:remanchar
divisão:re.man.char2
descrição:(remancho+ar2) vint 1 pop andar vagarosamente, demorar-se, retardar, ser pachorrento: anda pelo jardim remanchando, meditativo. vpr 2 tardar em fazer alguma coisa: leva o dia a remanchar-se, por isso o serviço não rende. var: remanchear.

palavra:remanchear 
divisão:re.man.che.ar 
descrição:(remancho+ear) v remanchar2.

palavra:remancho 
divisão:re.man.cho 
descrição:sm (der de remanso) desus indolência, mandriice, pachorra, sossego.

palavra:remancipação 
divisão:re.man.ci.pa.ção 
descrição:sf (lat remancipatione) dir rom nova emancipação; formalidade de resgate de filho pelo próprio pai para aquele ficar emancipado.

palavra:remandar 
divisão:re.man.dar 
descrição:(re+mandar) vtd mandar de novo.

palavra:remandiola 
divisão:re.man.di.o.la 
descrição:sf reg (alagoas e pernambuco) pop contratempo, viravolta.

palavra:remaneio 
divisão:re.ma.nei.o 
descrição:sm (re+maneio) novo maneio; remanejo.

palavra:remanejamento 
divisão:re.ma.ne.ja.men.to 
descrição:sm (remanejar+mento2) 1 ato ou efeito de remanejar. 2 transposição de um elemento do orçamento para outro. 3 transposição, transferência. 4 redistribuição.

palavra:remanejar 
divisão:re.ma.ne.jar 
descrição:(re+manejar) vtd 1 tornar a manejar; reexaminar, emendando: remanejou os seus escritos. 2 transpor de um elemento do orçamento para outro. 3 transferir. 4 redistribuir.

palavra:remanejável 
divisão:re.ma.ne.já.vel 
descrição:adj m+f (remanejar+vel) suscetível de remanejo.

palavra:remanejo 
divisão:re.ma.ne.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de remanejar) 1 ato ou efeito de remanejar. 2 novo manejo; remaneio.

palavra:remanência 
divisão:re.ma.nên.cia 
descrição:sf (remanente+ia2) fís indução magnética residual; magnetismo que permanece em um eletroímã, depois de cessados os efeitos da corrente elétrica que sobre ele atuou.

palavra:remanente 
divisão:re.ma.nen.te 
descrição:adj m+f (lat remanente) v remanescente.

palavra:remanescência 
divisão:re.ma.nes.cên.cia 
descrição:sf (remanescente+ia2) qualidade de remanescente.

palavra:remanescente 
divisão:re.ma.nes.cen.te 
descrição:adj m+f (de remanescer) que remanesce; que sobra. sm resto, sobejo.

palavra:remanescer 
divisão:re.ma.nes.cer 
descrição:(lat remanescere) vint ficar de sobra; restar, sobejar, sobrar: remanescem ainda certos obstáculos.

palavra:remanga 
divisão:re.man.ga 
descrição:sf (der regressiva de remangar) reg (norte) rede que envolve a embarcação para segurar os peixes que escapam.

palavra:remangado 
divisão:re.man.ga.do 
descrição:adj (part de remangar) v arremangado.

palavra:remangão 
divisão:re.man.gão 
descrição:adj (remangar+ão2) 1 que tem as mangas arregaçadas; remangado. 2 mansarrão, remansão. sm aquele que tem as mangas arregaçadas.

palavra:remangar 
divisão:re.man.gar 
descrição:(re+manga1+ar2) v arremangar.

palavra:remangueza 
divisão:re.man.gue.za 
descrição:sf (remangar+eza) qualidade de remangão.

palavra:remanipular 
divisão:re.ma.ni.pu.lar 
descrição:(re+manipular) vtd manipular outra vez.

palavra:remaniscar 
divisão:re.ma.nis.car 
descrição:(remanisco+ar2) vint fazer movimento rápido e inesperado: "mas o pedro virou para um lado, remaniscando" (valdomiro silveira).

palavra:remanisco 
divisão:re.ma.nis.co 
descrição:sm (der regressiva de remaniscar) ação de remaniscar. adj ligeiro, veloz.

palavra:remansado 
divisão:re.man.sa.do 
descrição:adj (part de remansar) 1 que se remansou. 2 pachorrento, vagaroso. 3 quieto, tranquilo. 4 pacífico. 5 remansoso.

palavra:remansão 
divisão:re.man.são 
descrição:adj+sm (re+manso+ão2) v mansarrão. fem: remansona.

palavra:remansar 
divisão:re.man.sar 
descrição:(re+manso+ar2) v arremansar.

palavra:remansear 
divisão:re.man.se.ar 
descrição:(remanso+ear) vint e vpr estar ocioso, sossegado, tranquilo; descansar, arremansar-se.

palavra:remansense 
divisão:re.man.sen.se 
descrição:adj m+f (top remanso+ense) relativo a remanso, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:remanso 
divisão:re.man.so 
descrição:sm (lat remansu) 1 massa de água que, nos rios ou no mar, entra numa parte curva formando uma espécie de pequena enseada sem quase nenhum movimento. 2 porção de água estagnada ou que não tem movimento sensível; água parada. 3 cessação de movimento; quietação, suspensão. 4 descanso, sossego, tranquilidade. 5 pouso, recolhimento, retiro.

palavra:remansoso 
divisão:re.man.so.so 
descrição:adj (remanso+oso) v remansado.

palavra:remanusear 
divisão:re.ma.nu.se.ar 
descrição:(re+manusear) vtd 1 tornar a manusear. 2 manusear muitas vezes.

palavra:remar 
divisão:re.mar 
descrição:(remo+ar2) vtd 1 pôr em movimento, manobrando os remos; impelir: remar um barco. vint 2 manobrar, mover os remos para impulsionar a embarcação: os barqueiros remavam cantando. vti 3 nadar: remar com as pernas. vint 4 adejar, voar: remam as gaivotas, com grande velocidade. r. a chegar: remar de ponto, com toda a força. r. certo: remar com movimento uniforme. r. contra a maré: a) fazer esforços inúteis; b) lutar contra uma força ou corrente contrária; c) esforçar-se para conseguir coisas difíceis. r. de esparrela: singrar. r. enxuto: remar sem deixar entrar água na embarcação. r. largo: remar com movimentos retardados. r. sem remo: suportar as suas fadigas, os seus trabalhos. vai-se remando: vive-se mais ou menos; vive-se como deus quer.

palavra:remarcação 
divisão:re.mar.ca.ção 
descrição:sf (remarcar+ção) ato ou efeito de remarcar; nova marcação: remarcação de preços.

palavra:remarcado 
divisão:re.mar.ca.do 
descrição:adj (part de remarcar) que se remarcou; marcado novamente.

palavra:remarcar 
divisão:re.mar.car 
descrição:(re+marcar) vtd 1 pôr marca nova em. 2 contrastar (peças de ourivesaria ou artefatos de prata).

palavra:rema-rema 
divisão:re.ma-re.ma 
descrição:sm sing e pl (de remar) bras 1 brinquedo semelhante a um veículo que tem como assento uma tábua e que a criança impele por meio de uma alavanca, fazendo movimentos semelhantes aos dos remadores. 2 espécie de balanço, comum em parques infantis, constituído por uma prancha alongada e suspensa, na qual a criança balança, fazendo movimentos semelhantes aos dos remadores.

palavra:remaridar 
divisão:re.ma.ri.dar 
descrição:(re+maridar) vpr casar-se (a mulher) outra vez.

palavra:remartelar 
divisão:re.mar.te.lar 
descrição:(re+martelar) vtd 1 martelar novamente. 2 martelar repetidamente.

palavra:remascar 
divisão:re.mas.car 
descrição:(re+mascar) vtd 1 mascar de novo: mascava e remascava fumo. 2 remoer, ruminar: remascar pensamentos, recordações.

palavra:remasse 
divisão:re.mas.se 
descrição:sm instrumento de espingardeiro.

palavra:remasterização 
divisão:re.mas.te.ri.za.ção 
descrição:(remasterizar+ção) sf ato ou efeito de remasterizar.

palavra:remasterizar 
divisão:re.mas.te.ri.zar 
descrição:(re+masterizar) vtd masterizar novamente, obtendo-se assim uma nova fita master, de melhor qualidade ou com alterações em relação à versão anterior.

palavra:remastigação 
divisão:re.mas.ti.ga.ção 
descrição:sf (remastigar+ção) ato ou efeito de remastigar.

palavra:remastigar 
divisão:re.mas.ti.gar 
descrição:(re+mastigar) vtd 1 tornar a mastigar. 2 mastigar bem. 3 remascar, remoer, ruminar.

palavra:rematação 
divisão:re.ma.ta.ção 
descrição:sf (rematar+ção) v arrematação.

palavra:rematado 
divisão:re.ma.ta.do 
descrição:adj (part de rematar) 1 que se rematou. 2 a que se pôs remate. 3 bem ligado. 4 acabado, concluído, completo. 5 encimado. 6 diz-se do ponto que, dobrado ou seguro, não deixa abrir a costura. 7 diz-se do trabalho de malha, em cujo fio se dá uma espécie de nó, a fim de que a malha não se desmanche. loucura rematada: proceder absurdo.

palavra:rematador 
divisão:re.ma.ta.dor 
descrição:adj (rematar+dor2) que remata. sm aquele que remata.

palavra:rematar 
divisão:re.ma.tar 
descrição:(remate+ar2) vtd 1 dar remate a; acabar de todo; concluir, completar, arrematar: rematar a narração, a obra, o discurso, o trabalho. o deputado rematou a oração com um resumo dos principais pontos tratados. vti, vint e vpr 2 acabar, concluir, findar, terminar: a campanha rematou em vitória. uma nobre vida que rematava. em belo pomar remata-se a propriedade. vtd 3 pôr fim a: "não queiras, senhora, minha dita rematar" (gonçalves dias). vtd 4 concluir, finalizar, terminar de modo solene: remataram a convenção com banquetes e discursos. vtd 5 coroar, encimar, fechar: um belo monumento rematava o monte. vtd 6 executar o ponto de remate em: rematar a costura.

palavra:remate 
divisão:re.ma.te 
descrição:sm (der regressiva de rematar) 1 ação ou efeito de rematar. 2 acabamento, complemento, conclusão, fim, término. 3 resultado, sucesso. 4 ornato sobre o alto ou fim de uma obra; embelezamento ou florão que coroa o final da obra; adorno que finaliza uma peça arquitetônica. 5 o auge, o cúmulo, o extremo, o máximo grau, o ponto mais elevado. 6 poét o fecho, o verso ou pensamento com que se conclui a poesia. 7 fecho de uma composição literária. 8 liquidação. 9 ponto ou nó com que se fecha obra de costura para que essa não se desmanche. 10 cul ant caldo de carne fresca ou de peixe servido imediatamente antes da sobremesa. 11 tip filete, tracinho que, na maioria dos caracteres de imprensa, finaliza a haste das letras, atravessando-a nas extremidades. dar ou pôr remate a ou em alguma coisa: concluí-la, finalizá-la; aperfeiçoá-la, dar-lhe os últimos retoques. em remate: finalmente, por último.

palavra:remático 
divisão:re.má.ti.co 
descrição:adj (gr rhematikós) filol diz-se do sistema de classificação morfológica das línguas, no qual o valor gramatical de cada palavra é determinado pela função sintática que ela exerce na oração.

palavra:rematrícula 
divisão:re.ma.trí.cu.la 
descrição:sf (re+matrícula) nova matrícula; matrícula renovada.

palavra:remau 
divisão:re.mau 
descrição:adj (re+mau) p us muito mau. fem: remá.

palavra:rembranesco 
divisão:rem.bra.nes.co 
descrição:(ê) adj (rembrandt, np+esco) relativo a rembrandt, pintor holandês (1605-1669), ou ao estilo de sua pintura.

palavra:rembranizar 
divisão:rem.bra.ni.zar 
descrição:(rembrandt, np+izar) vtd e vint pintar à maneira de rembrandt, empregando os claros-escuros que caracterizam as suas obras.

palavra:remear 
divisão:re.me.ar 
descrição:(lat remeare) vtd desus reentrar em; regressar, voltar.

palavra:remedar 
divisão:re.me.dar 
descrição:(lat *reimmitare) v arremedar.

palavra:remedeio 
divisão:re.me.dei.o 
descrição:sm (der regressiva de remediar) pop 1 ato de remediar. 2 aquilo que serve para remediar, embora incompleta e transitoriamente, uma coisa ou situação. 3 atenuação de uma lacuna ou de um mal. 4 substitutivo imperfeito, provisório.

palavra:remediado 
divisão:re.me.di.a.do 
descrição:adj (part de remediar) 1 que se remediou. 2 que tem alguns meios de fortuna; que tem o suficiente para atender aos seus gastos. 3 que dispõe de alguns recursos, embora não seja considerado rico.

palavra:remediador 
divisão:re.me.di.a.dor 
descrição:adj (lat remediatore) que remedeia. sm aquele que remedeia.

palavra:remediar 
divisão:re.me.di.ar 
descrição:(lat remediare) vtd 1 dar remédio a; curar ou minorar com remédio: remediar doentes. vtd 2 prover ou socorrer do que for preciso para atenuar dor física ou moral: remediar um mal, um sofrimento. vtd 3 abastecer ou prover de quaisquer recursos: remediar um indigente. remediar alguém do que lhe falta. vpr 4 prover-se de remédio; prover-se de recursos suficientes para viver; prover-se do necessário para alívio de dor ou para suprir qualquer falta: o trabalhador remedeia-se com o pouco que ganha. vtd 5 atalhar, atenuar; evitar, prevenir: remediar consequências. com boas palavras remediou a desavença. vtd 6 corrigir, emendar: remediar abusos, remediar um erro. vtd 7 substituir, preencher (uma falta). vtd 8 colocar outra peça em vez da original; adaptar; dar um jeito.

palavra:remediativo 
divisão:re.me.di.a.ti.vo 
descrição:adj (remediar+ivo) que remedeia; remediador.

palavra:remediável 
divisão:re.me.di.á.vel 
descrição:adj m+f (remediar+vel) 1 que tem remédio; suscetível de se remediar. 2 de situação econômica mediana; remediado.

palavra:remedição 
divisão:re.me.di.ção 
descrição:sf (re+medição) ato ou efeito de remedir; nova medição.

palavra:remédio 
divisão:re.mé.dio 
descrição:sm (lat remediu) 1 tudo o que serve para debelar ou atenuar um mal físico ou moral. 2 medicamento para curar. 3 curativo, cura. 4 tudo o que serve para remediar as consequências de uma falta ou erro. 5 expediente, meio, recurso, solução. 6 auxílio, proteção, socorro. 7 correção, emenda, substituição. r. de precaução: medicamento próprio para prevenir. r.-do-vaqueiro: planta labiada (ocimum incanescens); alfavaca-do-campo. r. eletivo, med ant.: o que age brandamente, como os medicamentos homeopáticos. r. heroico: medicamento enérgico, só aplicável em casos extremos. r. para extremar, pop: medicamento muito enérgico que pode salvar ou matar o doente. r. potencial: o que não atua de pronto, mas algum tempo depois de sua aplicação. r. secreto: aquele cuja fórmula de preparação não se encontra nos códigos de farmácia; remédio cuja venda não está autorizada pelo estado. nem para remédio: nada absolutamente. para os grandes males grandes remédios: para superar as grandes dificuldades, empregar meios enérgicos. que remédio!: não houve ou não há outro meio; que se havia de fazer! santo remédio!: medida de grande eficácia contra mal físico ou moral. sem remédio: fatalmente, forçosamente, irremediavelmente.

palavra:remedir 
divisão:re.me.dir 
descrição:(re+medir) vtd tornar a medir; conferir a primeira medida; conferir a medida de.

palavra:remedista 
divisão:re.me.dis.ta 
descrição:s m+f (remédio+ista) reg (minas gerais) raizeiro.

palavra:remedo 
divisão:re.me.do 
descrição:sm (der regressiva de remedar) v arremedo.

palavra:remeira 
divisão:re.mei.ra 
descrição:sf (remo+eira) ant v bergantim.

palavra:remeirada 
divisão:re.mei.ra.da 
descrição:sf (remeiro+ada1) 1 grupo de remeiros. 2 os remeiros.

palavra:remeiro 
divisão:re.mei.ro 
descrição:adj (remo+eiro) que obedece bem ao impulso dos remos. sm 1 aquele que faz remos. 2 aquele que rema; remador. 3 ictiol peixe carangídeo (naucrates ductor); romeiro, piloto.

palavra:remel 
divisão:re.mel 
descrição:sm (re+mel) coisa dulcíssima; doçura de mel.

palavra:remela 
divisão:re.me.la 
descrição:sf (de mel) 1 secreção de cor amarelada ou esbranquiçada, que em geral se aglomera nos pontos lacrimais ou nos bordos da conjuntiva. 2 reg (alagoas) fam a polpa do coco verde, quando muito branda. var: ramela.

palavra:remelado 
divisão:re.me.la.do 
descrição:adj (remela+ado3) v remeloso.

palavra:remelão
divisão:re.me.lão1
descrição:adj (remela+ão2) remeloso. fem: remeloa.

palavra:remelão
divisão:re.me.lão2
descrição:adj (de mel) diz-se do açúcar que fica como o mel, sem granulação.

palavra:remelar 
divisão:re.me.lar 
descrição:(remela+ar2) vint e vpr 1 criar remela. 2 tornar-se remelão (açúcar no engenho).

palavra:remeleiro 
divisão:re.me.lei.ro 
descrição:adj (remela+eiro) v remeloso.

palavra:remelento 
divisão:re.me.len.to 
descrição:adj (remela+ento1) v remeloso.

palavra:remelexo
divisão:re.me.le.xo1
descrição:(ê) sm (de remexer) doçura; melosidade.

palavra:remelexo
divisão:re.me.le.xo2
descrição:(ê) sm (de remexer) 1 dança obscena, com movimentos lascivos dos quadris. 2 requebro. 3 med coreia, dança de são guido.

palavra:remelgado 
divisão:re.mel.ga.do 
descrição:adj (de remela) pop diz-se do indivíduo que tem o rebordo da pálpebra revirado para fora.

palavra:remelhor 
divisão:re.me.lhor 
descrição:adj m+f (re+melhor) muito melhor.

palavra:remeloso 
divisão:re.me.lo.so 
descrição:adj (remela+oso) que tem ou cria remela; remelento, remelado, enremelado.

palavra:remembramento 
divisão:re.mem.bra.men.to 
descrição:sm (remembrar2+mento2) 1 ato ou efeito de remembrar. 2 urb reagrupamento de lotes contíguos para formar lotes maiores.

palavra:remembrança 
divisão:re.mem.bran.ça 
descrição:sf (remembrar+ança) ant ação ou efeito de remembrar; lembrança, recordação.

palavra:remembrar
divisão:re.mem.brar1
descrição:(lat rememorare) ant v relembrar.

palavra:remembrar
divisão:re.mem.brar2
descrição:(re+membro+ar2) vtd 1 unir novamente (aquilo que estava desmembrado). 2 urb fazer o remembramento de.

palavra:rememoração 
divisão:re.me.mo.ra.ção 
descrição:sf (rememorar+ção) 1 ato ou efeito de rememorar. 2 psicol evocação voluntária das lembranças.

palavra:rememorado 
divisão:re.me.mo.ra.do 
descrição:adj (part de rememorar) que se rememorou; recordado, lembrado.

palavra:rememorador 
divisão:re.me.mo.ra.dor 
descrição:adj (rememorar+dor2) que rememora.

palavra:rememorar 
divisão:re.me.mo.rar 
descrição:(lat rememorare) vtd 1 tornar a memorar; relembrar: rememorou coisas de seu passado. rememora aos filhos os exemplos de trabalho e virtude. 2 dar ideia imperfeita de: suas feições delicadas rememoram as da mãe.

palavra:rememorativo 
divisão:re.me.mo.ra.ti.vo 
descrição:adj (rememorar+ivo) 1 que rememora ou relembra. 2 comemorativo.

palavra:rememorável 
divisão:re.me.mo.rá.vel 
descrição:adj m+f (rememorar+vel) digno de ser rememorado ou lembrado; digno de fama ou renome.

palavra:rememoriar 
divisão:re.me.mo.ri.ar 
descrição:(re+memória+ar2) vtd tornar a lembrar; rememorar.

palavra:remêmoro 
divisão:re.mê.mo.ro 
descrição:adj (re+lat memore) poét que rememora; que se lembra; que tem reminiscência.

palavra:remendado 
divisão:re.men.da.do 
descrição:adj (part de remendar) 1 que se remendou. 2 que apresenta remendos. 3 que anda com a roupa cheia de remendos. 4 manchado. 5 mosqueado, sarapintado.

palavra:remendador 
divisão:re.men.da.dor 
descrição:adj (remendar+dor2) que remenda; remendeiro. sm 1 aquele que remenda. 2 pessoa especializada em remendos.

palavra:remendagem 
divisão:re.men.da.gem 
descrição:sf (remendar+agem) ação de remendar.

palavra:remendão 
divisão:re.men.dão 
descrição:adj (remendo+ão2) que faz remendos. sm 1 aquele que não é perfeito no seu trabalho. 2 maltrapilho. fem: remendona.

palavra:remendar 
divisão:re.men.dar 
descrição:(re+emendar) vtd 1 consertar com remendos: remendar a roupa. "pôs gente a remendar o portão e a tabuleta" (aluísio azevedo, ap franc. fernandes). 2 mesclar de estrangeirismos ou de locuções impróprias (o vernáculo): remendar a frase. remendar o idioma pátrio de expressões e termos espúrios. 3 corrigir (uma expressão); emendar (a asneira que se disse ou fez).

palavra:remendaria 
divisão:re.men.da.ri.a 
descrição:sf (remendo+aria) ação de remendar.

palavra:remendeira 
divisão:re.men.dei.ra 
descrição:sf (fem de remendeiro) mulher que faz remendos, ou conserta roupa velha; remendona, cerzideira.

palavra:remendeiro 
divisão:re.men.dei.ro 
descrição:adj+sm (remendar+eiro) v remendão.

palavra:remendo 
divisão:re.men.do 
descrição:sm (der regressiva de remendar) 1 pedaço de pano com que se conserta uma parte do vestuário. 2 peça de couro, metal etc. com que se conserta um objeto de substância igual ou parecida. 3 conserto feito com qualquer matéria. 4 malha, lista (na pele de alguns animais). 5 pop emenda ou correção para remediar ou disfarçar a asneira que se disse. 6 remédio para atalhar algum mal (no sentido moral). 7 desculpa imperfeita, infundada ou fora de propósito. 8 nome que antigamente se dava a todo trabalho miúdo e avulso; biscate. r. velho em pano novo: desculpa de última hora. servir de remendo: ser convidado depois; ser chamado depois. 9 inform remendo temporário efetuado num programa. 10 inform pequena correção num programa, com as instruções de seu fornecedor, efetuada pelo usuário.

palavra:remendona 
divisão:re.men.do.na 
descrição:sf (fem de remendão) 1 v remendeira. 2 mulher maltrapilha. 3 mulher inábil ou desajeitada.

palavra:remenear 
divisão:re.me.ne.ar 
descrição:(re+menear) tornar a menear; menear repetidamente.

palavra:remeneio 
divisão:re.me.nei.o 
descrição:sm (der regressiva de remenear) ação de remenear; movimentos afetados, derrengue, saracoteio.

palavra:remenicar 
divisão:re.me.ni.car 
descrição:vint replicar, retorquir, recalcitrar.

palavra:remeniqueio 
divisão:re.me.ni.quei.o 
descrição:sm (der regressiva de remenic(ar)+ear) pop ação de remenicar.

palavra:rementir 
divisão:re.men.tir 
descrição:(re+mentir) vint 1 tornar a mentir. 2 mentir muito.

palavra:rementira 
divisão:re.men.ti.ra 
descrição:sf (re+mentira) 1 ação de rementir. 2 mentira grande.

palavra:remercear 
divisão:re.mer.ce.ar 
descrição:(fr remercier) vtd ant agradecer.

palavra:remerecedor 
divisão:re.me.re.ce.dor 
descrição:adj (remerecer+dor2) que remerece; muito merecedor.

palavra:remerecer 
divisão:re.me.re.cer 
descrição:(re+merecer) vtd 1 merecer muito. 2 merecer mais do que recebe.

palavra:remergulhar 
divisão:re.mer.gu.lhar 
descrição:(re+mergulhar) vtd, vti, vint e vpr 1 tornar a mergulhar; meter(-se) novamente debaixo da água: remergulhou os pés. remergulhou-os na salmoura quente. mergulha e remergulha na piscina. emergiu o nadador; deu algumas braçadas e remergulhou. remergulha-se nas águas tranquilas do lago. vtd 2 afundar novamente: remergulhou a cabeça no travesseiro. vtd 3 aprofundar, engolfar: remergulhava o espírito em acabrunhantes recordações.

palavra:remergulho 
divisão:re.mer.gu.lho 
descrição:sm (re+mergulho) ação de remergulhar; novo mergulho.

palavra:remessa
divisão:re.mes.sa1
descrição:sf (lat remissa) 1 ação ou efeito de remeter. 2 aquilo que foi remetido. 3 partida de mercadoria. 4 envio, expedição. 5 dir ato pelo qual o possuidor de letra de câmbio a encaminha ao lugar do pagamento. 6 com envio a outrem de qualquer soma ou valor para crédito em determinada conta-corrente.

palavra:remessa
divisão:re.mes.sa2
descrição:sf (der regressiva de remessar) ação de remessar ou atirar.

palavra:remessão 
divisão:re.mes.são 
descrição:sm (de arremessão, com aférese) 1 v arremessão. 2 ant medida agrária igual a dez palmos e meio. 3 ant arma de arremesso.

palavra:remessar 
divisão:re.mes.sar 
descrição:(remesso+ar2) vtd 1 arremessar. vti 2 ant dar com força em; dar de encontro; incidir sobre: o automóvel, desgovernado, remessou num poste.

palavra:remessista 
divisão:re.mes.sis.ta 
descrição:adj m+f (remessa+ista) 1 diz-se da pessoa encarregada da remessa ou expedição de jornais ou revistas. s m+f. essa pessoa.

palavra:remesso 
divisão:re.mes.so 
descrição:adj (lat remissu) que se atira; que serve para arremessar. sm 1 arremesso. 2 encontrão, investida. 3 arma de arremesso.

palavra:remestrar 
divisão:re.mes.trar 
descrição:(re+mestra+ar2) vint apic introduzir nova rainha em (colmeia órfã).

palavra:remestre 
divisão:re.mes.tre 
descrição:sm (re+mestre) ant 1 duas vezes mestre. 2 grande mestre. 3 homem muito sabedor.

palavra:remetedeira 
divisão:re.me.te.dei.ra 
descrição:sf (remeter+deira) operária que enfia nos liços os fios das teias que vão para o tear.

palavra:remetedura 
divisão:re.me.te.du.ra 
descrição:sf (remeter+dura1) ant ação ou efeito de remeter; arremetida, assalto, ataque, investida.

palavra:remetente 
divisão:re.me.ten.te 
descrição:adj m+f (de remeter) que remete. s m+f pessoa que remete ou envia alguma coisa; expedidor.

palavra:remeter
divisão:re.me.ter1
descrição:(lat remittere) vtd 1 enviar, expedir, mandar: já remetemos as encomendas. remeter alguma coisa a alguém. remeteu o processo para brasília. vtd 2 confiar, encomendar, recomendar, cometer a: remetia seus negócios ao genro. "remetia tudo ao juízo da suprema divindade" (filinto elísio). vtd 3 entregar, expor, sujeitar: remetia aos azares da sorte o dinheiro. vpr 4 aquiescer, confiar-se, entregar-se, estar por: remeto-me à decisão da preclara diretoria. vtd 5 adiar, dilatar, espaçar, procrastinar: não remetas para amanhã o que podes fazer hoje. vpr 6 referir-se, reportar-se: remeto-me ao que ensinaram joão ribeiro e mário barreto. vti e vint 7 acometer, arremeter: o leão remetia furioso às grades. foi a seu encontro e remeteu com ele a socos. "pela montanha o rábido molosso contra o touro remete" (luís de camões). os cães remetiam, sanhudos. r.-se ao silêncio: calar-se.

palavra:remeter
divisão:re.me.ter2
descrição:(re+meter) vtd p us meter novamente.

palavra:remetida 
divisão:re.me.ti.da 
descrição:sf (part fem de remeter1) v arremetida.

palavra:remetimento 
divisão:re.me.ti.men.to 
descrição:sm (remeter1+mento2) v arremetimento.

palavra:remexedor 
divisão:re.me.xe.dor 
descrição:adj (remexer+dor2) que remexe. sm aquele que remexe.

palavra:remexer 
divisão:re.me.xer 
descrição:(re+mexer) vtd 1 tornar a mexer; mexer duas ou mais vezes: descontente, mexia e remexia a cabeça. vtd 2 misturar mexendo; agitar: remexer o mingau. vtd 3 agitar, mover, sacudir: a brisa remexia docemente a ramagem. vti 4 mexer revirando, revolver mexendo: o gatuno remexeu nas gavetas. vtd 5 revolver: os porcos remexem o brejo. vint e vpr 6 estar inquieto e buliçoso; mover-se, agitar-se: sob a folhagem, o inseto remexia (ou remexia-se). vtd 7 percorrer detidamente: os investigadores remexeram o bairro.

palavra:remexida 
divisão:re.me.xi.da 
descrição:sf (part fem de remexer) 1 ação ou efeito de remexer ou remexer-se. 2 fam balbúrdia, confusão, trapalhada.

palavra:remexido 
divisão:re.me.xi.do 
descrição:adj (part de remexer) 1 que se remexeu; mexido novamente. 2 mexido repetidas vezes. 3 confundido com outras substâncias. 4 misturado; confuso. 5 fam irrequieto, traquinas, travesso. 6 em desordem.

palavra:remeximento 
divisão:re.me.xi.men.to 
descrição:sm (remexer+mento2) ato ou efeito de remexer(-se).

palavra:remi- 
divisão:remi- 
descrição:elem comp (lat remu) exprime a ideia de remo: remiforme.

palavra:remição 
divisão:re.mi.ção 
descrição:sf (remir+ção) 1 ato ou efeito de remir; resgate. 2 quitação. 3 redenção. 4 alforria.

palavra:remido 
divisão:re.mi.do 
descrição:adj (part de remir) 1 que se remiu. 2 libertado do cativeiro; resgatado, quitado, desobrigado; perdoado. 3 diz-se do sócio isento de contribuições, por ter pago à associação, de uma só vez, certa importância, por ter pago, durante certo número de anos, as suas prestações estatutárias, ou ainda por haver totalizado, representando sua associação em competições esportivas, o número de pontos estabelecido pelos estatutos. 4 alforriado.

palavra:remidor 
divisão:re.mi.dor 
descrição:adj (remir+dor2) que redime. sm aquele que redime; redimidor, redentor.

palavra:remiforme 
divisão:re.mi.for.me 
descrição:adj m+f (remi+forme) zool em forma de remo: pata remiforme.

palavra:rêmige 
divisão:rê.mi.ge 
descrição:adj m+f (lat remige) que rema; remador. sf 1 cada uma das penas mais compridas das asas das aves, com que sustentam e dirigem o voo; guias. 2 o remar ou o bater das asas para voar; o voo das aves. r. primária: cada uma das penas providas de canhão (acepção 7) do bordo posterior da asa de uma ave, comumente em número de 9 a 10. r. secundária: cada uma das penas providas de canhão (acepção 7) do antebraço de uma ave.

palavra:remígia 
divisão:re.mí.gia 
descrição:sf bot 1 gênero (remijia) de arbustos e árvores da américa tropical, da família das rubiáceas, que têm folhas com grandes estípulas e racemos de pequenas flores brancas, lanosas. inclui a quina-da-serra. 2 qualquer planta desse gênero.

palavra:remígio 
divisão:re.mí.gio 
descrição:sm (lat remigiu) v rêmige.

palavra:remigração 
divisão:re.mi.gra.ção 
descrição:sf (remigrar+ção) ação ou efeito de remigrar; repatriação.

palavra:remigrado 
divisão:re.mi.gra.do 
descrição:adj (part de remigrar) 1 que remigrou. 2 que voltou ao lugar de onde emigrou.

palavra:remigrar 
divisão:re.mi.grar 
descrição:(lat remigrare) vint regressar ao ponto donde emigrou; repatriar-se: "acaba-se o flagelo. ei-lo de volta (o sertanejo). vence-o a saudade do sertão. remigra" (euclides da cunha).

palavra:remilhão 
divisão:re.mi.lhão 
descrição:sm (corr de reminhol) v reminhol.

palavra:remimento 
divisão:re.mi.men.to 
descrição:sm (remir+mento2) p us ação de remir; remição, redenção, resgate.

palavra:reminado 
divisão:re.mi.na.do 
descrição:adj (part de reminar) reg (norte) revoltado.

palavra:reminar 
divisão:re.mi.nar 
descrição:vpr reg (norte) desobedecer; insurgir-se contra alguém; rebelar-se, revoltar-se, arreminar-se.

palavra:remineralização 
divisão:re.mi.ne.ra.li.za.ção 
descrição:sf (remineralizar+ção) ato de remineralizar.

palavra:remineralizar 
divisão:re.mi.ne.ra.li.zar 
descrição:(re+mineralizar) vtd tornar a mineralizar.

palavra:reminha 
divisão:re.mi.nha 
descrição:adj (re+minha) pop muito minha.

palavra:reminhol 
divisão:re.mi.nhol 
descrição:sm (dim de remo+ol1) grande colher de cobre, com que se mexe o melaço nos pequenos engenhos.

palavra:reminicar 
divisão:re.mi.ni.car 
descrição:v remenicar.

palavra:reminiscência 
divisão:re.mi.nis.cên.cia 
descrição:sf (lat reminiscentia) 1 a capacidade de reter (coisas) na memória. 2 lembrança quase apagada; vaga recordação. 3 impressão que fica de uma coisa que se leu. 4 aquilo que fica de memória. 5 filos lembrança não reconhecida. 6 filos lembrança incompleta. 7 sinal ou pedaço que resta de coisas extintas; remanescente.

palavra:remípede 
divisão:re.mí.pe.de 
descrição:adj m+f (remi+pede) zool que tem pés espalmados, adaptados à natação.

palavra:remir 
divisão:re.mir 
descrição:(lat redimere) vtd 1 isentar, livrar: remir o condenado. remir da culpa os pecadores. vtd 2 teol livrar das penas do inferno: cristo veio remir o gênero humano. remir os pecadores com o seu sangue. vtd e vpr 3 libertar(-se) do cativeiro, pagando resgate; alforriar(-se), redimir(-se), resgatar(-se): remir cativos. remiu do jugo estrangeiro o seu povo. remira-se mediante (ou: por) elevada quantia. vtd 4 indenizar, ressarcir: remir a perda ocasionada ao próximo. vtd 5 libertar (uma propriedade) de um ônus, pagando a sua importância. vtd 6 tirar do penhor; desempenhar: remir joias. vpr 7 pagar o que deve: remir-se de dívidas. vpr 8 defender-se ou livrar-se de um passo arriscado: procuravam remir-se com subterfúgios. vpr 9 reabilitar-se: tentava remir-se perante a própria consciência. vtd 10 expiar, fazer esquecer, sanar (uma ação má por outra boa, um ato indigno por um ato heroico etc.): com extremosa dedicação procurava remir a infidelidade. r. a dinheiro: comprar a liberdade de; obter por dinheiro.

palavra:remirar 
divisão:re.mi.rar 
descrição:(re+mirar) vtd 1 tornar a mirar; mirar com insistência; observar muito atentamente: mirava e remirava as próprias mãos. vpr 2 mirar-se repetidas vezes; rever-se com muita atenção: enfeitava-se e remirava-se ao (ou: no) espelho. vpr 3 rever-se: os pais remiram-se nos filhos.

palavra:remissa 
divisão:re.mis.sa 
descrição:sf (lat remissa) importância que o parceiro do voltarete e outros jogos, quando perde, paga para o bolo. ficar de r. : ficar esperando; ficar para ocasião mais própria. pôr de r.: pôr de reserva.

palavra:remissão 
divisão:re.mis.são 
descrição:sf (lat remissione) 1 ato ou efeito de remir. 2 indulgência, misericórdia. 3 expiação, perdão. 4 falta de atividade ou de energia; frouxidão. 5 ação de remeter, para ser entregue; remessa. 6 adiamento. 7 med alívio temporário durante o curso de uma doença; melhoras. 8 fís diminuição de intensidade. 9 dir perdão, liberação graciosa de uma dívida. 10 descanso, repouso. 11 fórmula com que se remete o leitor a outro verbete ou artigo de dicionário, catálogo, índice etc.: v, o mesmo que, cf com etc.

palavra:remissário 
divisão:re.mis.sá.rio 
descrição:adj (remisso+ário) v remissivo.

palavra:remissibilidade 
divisão:re.mis.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (remissível+dade) qualidade do que é remissível ou digno de perdão: remissibilidade de uma pena.

palavra:remissionário 
divisão:re.mis.si.o.ná.rio 
descrição:sm (lat remissione+ário) 1 aquele para com quem se tem indulgência. 2 aquele a quem se perdoa.

palavra:remissível 
divisão:re.mis.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat remissibile) 1 que se pode remeter ou remitir. 2 que se pode resgatar.

palavra:remissivo 
divisão:re.mis.si.vo 
descrição:adj (lat remissivu) 1 que remete ou manda para outro lugar: índice remissivo. 2 que faz referência ou alusão a; alusivo. 3 que remite.

palavra:remisso 
divisão:re.mis.so 
descrição:adj (lat remissu) 1 demorado, tardio ou vagaroso em fazer ou dizer alguma coisa; descuidado, negligente. 2 falto de energia, de atividade; indolente. 3 que perdeu a intensidade. 4 sem resistência; frouxo. 5 diz-se do espírito embotado. 6 que não é acompanhado de ardor indispensável para chegar ao fim ou surtir efeito. sm aquele que pratica desfalque, desviando dinheiro ou valores de que tem posse.

palavra:remissor 
divisão:re.mis.sor 
descrição:adj (lat remissu+or) v remissório.

palavra:remissório 
divisão:re.mis.só.rio 
descrição:adj (remisso+ório1) 1 aquele que promove, ou em cujo favor se opera a remissão. 2 que tem a faculdade de perdoar.

palavra:remitarso 
divisão:re.mi.tar.so 
descrição:adj (remi+tarso) zool que tem os tarsos adaptados à locomoção aquática.

palavra:remitência 
divisão:re.mi.tên.cia 
descrição:sf (remitente+ia2) 1 ação ou efeito de remitir. 2 med diminuição ou interrupção temporária e com intervalos maiores ou menores, mas não periódicos, dos sintomas de uma doença.

palavra:remitente 
divisão:re.mi.ten.te 
descrição:adj m+f (lat remitente) 1 que remite. 2 med diz-se da doença que apresenta remitências. s m+f dir pessoa que remite, que concede a remissão. cf com renitente.

palavra:remitir 
divisão:re.mi.tir 
descrição:(lat remittere) vtd 1 dar perdão de; perdoar, ter como perdoado: remitir a pena de um crime. remitir a pena a um condenado. vtd 2 dar-se como pago ou ressarcido de (uma dívida ou agravo). vtd 3 devolver, restituir: remitir o que foi confiscado. vtd 4 ceder, largar: remitir o direito, o governo. vtd 5 diminuir a intensidade de; abrandar, afrouxar: remitir a severidade do castigo. vpr 6 tornar-se menos intenso: remitiu-se o calor do sol. vtd 7 enfraquecer: os prazeres e os vícios remitem o corpo. vint e vpr 8 med ter (a doença) remitências: a febre remitiu. remitiu-se a doença.

palavra:remível 
divisão:re.mí.vel 
descrição:adj m+f (remir+vel) que pode ser remido; pagável, resgatável.

palavra:remixagem 
divisão:re.mi.xa.gem 
descrição:(cs) (re+mixagem) sf ato ou efeito de remixar.

palavra:remixar 
divisão:re.mi.xar 
descrição:(cs) (re+mixar) vtd mixar novamente, alterando o que foi feito antes. quando se trata de música, muitas vezes são adicionados instrumentos, outras vozes, coros, mudam-se os arranjos etc.

palavra:remo
divisão:re.mo1
descrição:sm (lat remu) 1 haste de madeira que vai achatando e alargando para o extremo inferior e que, funcionando como alavanca interfixa, serve para fazer andar as pequenas embarcações. r. surdo: aquele que fere brandamente a água.

palavra:remo
divisão:re.mo2
descrição:adj m+f relativo aos remos, tribo indígena da bacia do rio javari, pertencente à família linguística pano. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:remoagem 
divisão:re.mo.a.gem 
descrição:sf (remoer+agem) ato ou efeito de remoer; nova moagem.

palavra:remoalho 
divisão:re.mo.a.lho 
descrição:sm (remoer+alho2) bolo alimentício, que os ruminantes fazem voltar à boca para o remoerem.

palavra:remobilar 
divisão:re.mo.bi.lar 
descrição:(re+mobilar) v remobiliar.

palavra:remobiliar 
divisão:re.mo.bi.li.ar 
descrição:(re+mobiliar) vtd tornar a mobiliar. var: remobilar.

palavra:remobilização 
divisão:re.mo.bi.li.za.ção 
descrição:sf (remobilizar+ção) ato ou efeito de remobilizar; nova mobilização.

palavra:remobilizar 
divisão:re.mo.bi.li.zar 
descrição:(re+mobilizar) vtd mobilizar de novo.

palavra:remoçado 
divisão:re.mo.ça.do 
descrição:adj (part de remoçar) 1 que remoçou, que rejuvenesceu. 2 que adquiriu novo vigor, nova força. 3 renovado, restaurado.

palavra:remoçador 
divisão:re.mo.ça.dor 
descrição:adj (remoçar+dor2) que remoça; remoçante. sm aquele ou aquilo que remoça.

palavra:remoçante 
divisão:re.mo.çan.te 
descrição:adj m+f (de remoçar) v remoçador.

palavra:remoção 
divisão:re.mo.ção 
descrição:sf (lat remotione) 1 ato ou efeito de remover; transferência. 2 ação de retirar elementos estranhos de uma cavidade ou superfície. 3 transferência de funcionário de repartição ou de lugar a pedido dele mesmo ou a bem do serviço, sem alterar sua situação dentro da organização.

palavra:remocar 
divisão:re.mo.car 
descrição:(re+moca1+ar2) vtd censurar com remoques; dirigir remoques a; replicar com remoque.

palavra:remoçar 
divisão:re.mo.çar 
descrição:(re+moço+ar2) vti, vint e vpr 1 recuperar a mocidade; rejuvenescer(-se): remoçava com o uso de vitaminas e massagens. assim ia remoçando. tentava remoçar-se por todos os meios. vtd 2 restituir a vitalidade e o ardor juvenil a; tornar moço: a pureza do clima e a excelência da alimentação remoçavam-no. vtd 3 renovar a frescura e o vigor de: um poder maravilhoso remoçava a natureza. vtd 4 dar aspecto de novo a: limpeza e envernizamento remoçaram a mobília. vtd 5 reavivar, restaurar: "...ele possuía o dom particular de remoçar as ruínas e viver da vida primitiva das coisas" (machado de assis).

palavra:remoçativo 
divisão:re.mo.ça.ti.vo 
descrição:adj (remoçar+ivo) que faz remoçar; remoçador.

palavra:remodelação 
divisão:re.mo.de.la.ção 
descrição:sf (remodelar+ção) 1 ato ou efeito de remodelar; remodelagem, remodelamento. 2 introdução de grandes e prolongadas modificações em.

palavra:remodelado 
divisão:re.mo.de.la.do 
descrição:adj (part de remodelar) 1 que se remodelou. 2 modelado de novo. 3 transformado, modificado.

palavra:remodelador 
divisão:re.mo.de.la.dor 
descrição:adj (remodelar+dor2) que remodela. sm aquele ou aquilo que remodela.

palavra:remodelagem 
divisão:re.mo.de.la.gem 
descrição:sf (remodelar+agem) v remodelação.

palavra:remodelamento 
divisão:re.mo.de.la.men.to 
descrição:sm (remodelar+mento2) v remodelação.

palavra:remodelar 
divisão:re.mo.de.lar 
descrição:(re+modelar) vtd 1 tornar a modelar. 2 refazer com modificações profundas; reformar, refundir.

palavra:remodelo 
divisão:re.mo.de.lo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de remodelar) ação ou efeito de remodelar.

palavra:remoedura 
divisão:re.mo.e.du.ra 
descrição:sf (remoer+dura1) ação de remoer.

palavra:remoela 
divisão:re.mo.e.la 
descrição:sf (de remoer) 1 acinte, pirraça. 2 zombaria, troça.

palavra:remoelar 
divisão:re.mo.e.lar 
descrição:(remoela+ar2) vtd remoer, ruminar: os bovinos remoelam o alimento.

palavra:remoer 
divisão:re.mo.er 
descrição:(re+moer) vtd 1 tornar a moer: remoer o trigo. vtd 2 moer com dificuldade e a pouco e pouco: dentes defeituosos obrigam a remoer os alimentos. 3 v ruminar. vtd e vti 4 repisar no espírito, cogitar insistentemente: "...mas o patrão ia casmurro, remoendo ideias, preocupado com o resultado desastroso da revolução" (francisco marins). "levarei dois dias a remoer sobre o caso" (visc. de taunay). vtd 5 importunar, ralar: remoer a paciência. vpr 6 encher-se de raiva; afligir-se, amofinar-se: remói-se todo com (ou por) bagatelas.

palavra:remoidanhar 
divisão:re.mo.i.da.nhar 
descrição:(de remoinhar) vint remoinhar: correm as águas, remoidanhando.

palavra:remoído 
divisão:re.mo.í.do 
descrição:adj (part de remoer) 1 que se remoeu. 2 moído de novo. 3 moído com dificuldade e aos poucos. 4 ruminado. sm 1 subproduto da moagem do trigo. 2 farinha, simples ou misturada com farelo, que se dá ao gado.

palavra:remoinhada 
divisão:re.mo.i.nha.da 
descrição:sf (remoinho+ada1) ação de remoinhar.

palavra:remoinhar 
divisão:re.mo.i.nhar 
descrição:(re+moinho+ar2) vint 1 fazer remoinho, girar em volta; mover-se rapidamente, formando círculos ou espirais: remoinham as ondas no centro da voragem. vint 2 dar voltas; revolutear: "e o bando turbulento... sempre remoinhando, zumbindo, cantando, lá vai por diante" (aluísio azevedo). vtd 3 fazer girar: a bebedeira lhe remoinhava o cérebro.

palavra:remoinho 
divisão:re.mo.i.nho 
descrição:sm (der regressiva de remoinhar) 1 ato ou efeito de remoinhar. 2 meteor giro rápido no ar, geralmente nos dias quentes, com levantamento de grande quantidade de pó. 3 movimento rápido e espiralado, de pequeno diâmetro, nas águas de um rio; sorvedouro, voragem. 4 pé de vento; rajada, tufão. 5 disposição do cabelo em espiral.

palavra:remoinhoso 
divisão:re.mo.i.nho.so 
descrição:adj (remoinho+oso) que gira em remoinho, que faz remoinho.

palavra:remolada 
divisão:re.mo.la.da 
descrição:sf (fr remoulade) cul molho que se serve com carnes frias, peixe ou camarões, e feito de salsa, cebolinha, alho, azeite doce e sumo de limão.

palavra:remolar 
divisão:re.mo.lar 
descrição:sm (cast remolar) aquele que faz ou conserta remos.

palavra:remolaria 
divisão:re.mo.la.ri.a 
descrição:sf (remo+l+aria) fábrica de remos.

palavra:remolhão 
divisão:re.mo.lhão 
descrição:sm (re+molho+ão2) enfiada de minhocas, dobrada e presa a um fio, em forma de borla, para a pesca de enguias.

palavra:remolhar 
divisão:re.mo.lhar 
descrição:(re+molhar) vtd 1 molhar de novo. 2 molhar muito; amolecer pelo remolho; embeber, macerar, repassar: remolhar o pão. remolhava o biscoito no vinho.

palavra:remolho 
divisão:re.mo.lho 
descrição:(ô) sm (der regressiva de remolhar) 1 ação de remolhar. 2 estado do corpo que se remolha. 3 fam doença que obriga o doente a ficar de cama.

palavra:remolinita 
divisão:re.mo.li.ni.ta 
descrição:sf miner v atacamita.

palavra:remonarquização 
divisão:re.mo.nar.qui.za.ção 
descrição:sf (re+monarquização) ação ou efeito de remonarquizar; reimplantação do regime monárquico.

palavra:remonarquizar 
divisão:re.mo.nar.qui.zar 
descrição:(re+monarquizar) vtd tornar novamente monárquico; reimplantar a monarquia.

palavra:remonda 
divisão:re.mon.da 
descrição:sf (re+monda) ação ou efeito de remondar; nova monda.

palavra:remondagem 
divisão:re.mon.da.gem 
descrição:sf (remondar+agem) ação ou efeito de remondar.

palavra:remondar 
divisão:re.mon.dar 
descrição:(re+mondar) vtd tornar a mondar; limpar mondando.

palavra:remonotonizar 
divisão:re.mo.no.to.ni.zar 
descrição:(re+monotonizar) vpr tornar-se novamente monótono.

palavra:remonta 
divisão:re.mon.ta 
descrição:sf (der regressiva de remontar) 1 aquisição de novos cavalos ou muares para os serviços de cavalaria e artilharia. 2 o gado cavalar ou muar para uso dos regimentos. 3 o pessoal encarregado de fazer a aquisição desse gado para serviço militar. 4 pop conserto, reforma, reparação, suprimento.

palavra:remontado 
divisão:re.mon.ta.do 
descrição:adj (part de remontar) 1 que se remontou. 2 colocado em lugar alto; alteado, elevado. 3 que se retirou ou se escondeu em lugar elevado. 4 afastado, distante, longínquo, remoto. 5 elevado, sublime. 6 nobre, distinto. 7 diz-se do calçado que teve remonte. 8 em que houve remonta.

palavra:remontador 
divisão:re.mon.ta.dor 
descrição:adj (remontar+dor2) diz-se da caça que consegue escapar de seus perseguidores.

palavra:remontagem 
divisão:re.mon.ta.gem 
descrição:sf (remontar+agem) 1 ato ou efeito de remontar. 2 reconstituição.

palavra:remontamento 
divisão:re.mon.ta.men.to 
descrição:sm (remontar+mento2) ação ou efeito de remontar.

palavra:remontar 
divisão:re.mon.tar 
descrição:(fr remonter) vtd 1 fazer remonta de (gado cavalar ou muar para o exército): remontar a cavalaria. vtd 2 elevar, erguer, levantar muito: remontar o voo. vti e vpr 3 elevar-se muito: seu estilo remonta (ou: remonta-se) a alturas sublimes. vti 4 tornar a montar: cada qual remontou em seu já cansado ginete. vtd 5 encimar: remontou o portal de um emblema. vtd 6 adornar ou remontar a extremidade de: remontar o ângulo de um monumento. vtd 7 consertar, remendar: "remontar botas" (când. de figueiredo). vtd 8 alfaiar, mobiliar: remontar uma sala. vti e vpr 9 ir buscar a data ou a origem: o seu aparecimento remonta (ou se remonta) aos fins do século passado. vti 10 volver atrás no passado: remontemos à idade média.

palavra:remonte 
divisão:re.mon.te 
descrição:sm (der regressiva de remontar) 1 ação de remontar. 2 lugar elevado. 3 lugar afastado, longínquo, remoto. 4 conserto na parte anterior do calçado. 5 cabedal com que se faz esse conserto.

palavra:remontista 
divisão:re.mon.tis.ta 
descrição:s m+f (remontar+ista) p us quem faz remonta de gado cavalar.

palavra:remoque 
divisão:re.mo.que 
descrição:sm (der regressiva de remocar) 1 insinuação trocista e indireta. 2 alusão zombeteira. 3 dito picante; motejo. 4 censura disfarçada com sutileza de expressão.

palavra:remoqueador 
divisão:re.mo.que.a.dor 
descrição:adj (remoquear+dor2) que remoqueia; que usa de remoques. sm aquele que remoqueia.

palavra:remoquear 
divisão:re.mo.que.ar 
descrição:(remoque+ear) vtd 1 alvejar com remoques; dirigir remoques a. vint 2 dizer remoques; motejar.

palavra:remora 
divisão:re.mo.ra 
descrição:sf (der regressiva de remorar) ant 1 ação ou efeito de remorar. 2 adiamento, dilação, impedimento, obstáculo.

palavra:rêmora 
divisão:rê.mo.ra 
descrição:sf (lat remora) ictiol nome comum a vários peixes marinhos. mais conhecidas são as espécies echeneis naucrates e remora remora. têm eles sobre a cabeça um disco oval preênsil, de bordas espessas e contrácteis, com o qual aderem às embarcações ou em vários outros peixes, geralmente tubarões; piraquiba, peixe-piolho.

palavra:remorado 
divisão:re.mo.ra.do 
descrição:adj (lat remoratu) demorado ou retardado por qualquer obstáculo.

palavra:remorar 
divisão:re.mo.rar 
descrição:(lat remorari) p us vtd demorar, retardar.

palavra:remorcador 
divisão:re.mor.ca.dor 
descrição:adj (remorcar+dor2) que remorca; rebocador. sm aquele ou aquilo que remorca.

palavra:remorcadora 
divisão:re.mor.ca.do.ra 
descrição:adj f (de remorcador) diz-se da máquina que arrasta um trem. sf essa máquina.

palavra:remorcar 
divisão:re.mor.car 
descrição:vtd arrastar, levar a reboque; tirar.

palavra:remordaz 
divisão:re.mor.daz 
descrição:adj m+f (re+mordaz) que remorde; muito mordaz; cáustico. sup abs sint: remordacíssimo.

palavra:remordedor 
divisão:re.mor.de.dor 
descrição:adj (remorder+dor2) 1 que remorde; remordaz. 2 que aflige com insistência. sm aquele que remorde.

palavra:remordente 
divisão:re.mor.den.te 
descrição:adj m+f (de remorder) que remorde; remordedor.

palavra:remorder 
divisão:re.mor.der 
descrição:(re+morder) vtd e vti 1 morder de novo; morder mais de uma vez: mordi e remordi o bife. remorder num coco. vint 2 morder muito; esmordaçar. vtd 3 afligir, atenazar, torturar: o ciúme remordia-o. vpr 4 morder em si repetidas vezes; morder-se muito. vpr 5 encolerizar-se, indignar-se: resmungava e remordia-se. caim remordera-se de despeito. remordeu-se em profundo rancor. vtd 6 produzir remorsos; afligir: a consciência remordera o traidor. vtd e vti 7 falar em desabono de; amesquinhar, deprimir: remorder reputações. remorder na vida, no caráter, na honra de alguém. vti 8 insistir, repisar em: remorder num assunto. vtd 9 ficar absorto em; parafusar, ruminar: remorder pensamentos.

palavra:remordicar 
divisão:re.mor.di.car 
descrição:(re+mord(er)+ico1+ar2) vtd dar pequenas mordidas em: remordicar os lábios.

palavra:remordido 
divisão:re.mor.di.do 
descrição:adj (part de remorder) 1 que se remordeu; mordido de novo. 2 muitas vezes mordido. 3 aflito, atormentado. 4 colérico, enraivecido, ralado.

palavra:remordimento 
divisão:re.mor.di.men.to 
descrição:sm (remorder+mento2) 1 ação ou efeito de remorder. 2 inquietação da consciência; remorso.

palavra:remoroso 
divisão:re.mo.ro.so 
descrição:adj (lat remorosu) v remorado.

palavra:remorrer 
divisão:re.mor.rer 
descrição:(re+morrer) vint cair de novo no esquecimento.

palavra:remorsal 
divisão:re.mor.sal 
descrição:adj m+f (remorso+al3) relativo a remorso.

palavra:remorsear 
divisão:re.mor.se.ar 
descrição:(remorso+ear) vtd causar remorso a; afligir, torturar.

palavra:remorso
divisão:re.mor.so1
descrição:adj (lat remorsu) v remorado.

palavra:remorso
divisão:re.mor.so2
descrição:sm (lat remorsu) 1 aflição, tormento de consciência, por um ato mau que se praticou. 2 revolta da consciência contra uma ação pecaminosa ou culpável; remordimento; arrependimento.

palavra:remotifloro 
divisão:re.mo.ti.flo.ro 
descrição:adj (remoto+floro) bot em que as flores nascem afastadas umas das outras.

palavra:remotifólio 
divisão:re.mo.ti.fó.lio 
descrição:adj (remoto+fólio) bot em que as folhas nascem distantes umas das outras.

palavra:remorto 
divisão:re.mor.to 
descrição:adj (re+morto) bem morto.

palavra:remoto 
divisão:re.mo.to 
descrição:adj (lat remotu) 1 que aconteceu há muito tempo. 2 afastado no espaço ou no tempo. 3 que se percebe ao longe ou em distância. 4 indireto, mediato. 5 esquecido. antôn (acepções 1 a 4): próximo, imediato.

palavra:removedor 
divisão:re.mo.ve.dor 
descrição:sm (remover+dor2) bras nome genérico dos preparados, geralmente líquidos, que servem para tirar manchas de soalho, roupas etc., ou remover verniz, tinta, esmalte, cera etc.

palavra:remover 
divisão:re.mo.ver 
descrição:(lat removere) vtd 1 tornar a mover: ia-se desentorpecendo, removia o corpo e os membros. 2 mudar ou passar de um lugar para outro: remover a mesa, a estante. 3 remexer: remover a terra. 4 transferir: remover um funcionário. removerem-no para outra repartição. 5 baldar, desfazer, frustrar, superar: remover um obstáculo. 6 afastar de si, livrar-se de: removamos os pensamentos negativos e as tensões emocionais. 7 fazer desaparecer; afastar: "aparta o sol a negra escuridade, removendo o temor ao pensamento" (luís de camões). vtd 8 recomeçar, renovar, repetir: "remover a guerra" (morais).

palavra:removibilidade 
divisão:re.mo.vi.bi.li.da.de 
descrição:sf (removível+i+dade) qualidade de removível.

palavra:removido 
divisão:re.mo.vi.do 
descrição:adj (part de remover) que se removeu; que sofreu remoção.

palavra:removimento 
divisão:re.mo.vi.men.to 
descrição:sm (remover+mento2) ação ou efeito de remover.

palavra:removível 
divisão:re.mo.ví.vel 
descrição:adj m+f (remover+vel) que se pode remover.

palavra:remudar 
divisão:re.mu.dar 
descrição:(re+mudar) vtd e vti tornar a mudar: remudar a roupa. remudar de residência.

palavra:remugir 
divisão:re.mu.gir 
descrição:(lat remugire) vint 1 tornar a mugir. vint 2 mugir muitas vezes. vint 3 rebramir: "e as águas remugem, rolam assoberbadas" (coelho neto). vtd 4 pronunciar em imprecação: "...à orgia entregues, remugindo coplas afrontosas ao sol" (porto alegre, ap laud. freire).

palavra:remuito 
divisão:re.mui.to 
descrição:adv (re+muito) muitíssimo.

palavra:remuneração 
divisão:re.mu.ne.ra.ção 
descrição:sf (lat remuneratione) 1 ato ou efeito de remunerar. 2 paga por serviços prestados; ordenado, salário. 3 galardão, prêmio, preço, gratificação, recompensa. 4 honorários. 5 dir parte variável do vencimento fixo ou padronizado do funcionário público, correspondente a dois terços dele e outras retribuições a que tenha direito.

palavra:remunerado 
divisão:re.mu.ne.ra.do 
descrição:adj (part de remunerar) 1 que se remunerou. 2 que recebe ou recebeu remuneração.

palavra:remunerador 
divisão:re.mu.ne.ra.dor 
descrição:adj (remunerar+dor2) 1 que remunera, que recompensa. 2 que dá proveito ou lucro: trabalho remunerador. sm aquele ou aquilo que remunera ou recompensa.

palavra:remunerar 
divisão:re.mu.ne.rar 
descrição:(lat remunerare) vtd dar remuneração a; galardoar, gratificar, recompensar, satisfazer: remunerar serviços. remuneram-no com ótimo salário.

palavra:remunerativo 
divisão:re.mu.ne.ra.ti.vo 
descrição:adj (remunerar+ivo) 1 que remunera. 2 próprio para remunerar ou recompensar.

palavra:remuneratório 
divisão:re.mu.ne.ra.tó.rio 
descrição:adj (remunerar+ório1) v remunerativo.

palavra:remunerável 
divisão:re.mu.ne.rá.vel 
descrição:adj m+f (remunerar+vel) digno ou merecedor de remuneração; que se pode remunerar.

palavra:remuneroso 
divisão:re.mu.ne.ro.so 
descrição:adj (remunerar+oso) v remunerativo.

palavra:remurmurar 
divisão:re.mur.mu.rar 
descrição:(lat remurmurare) vint 1 tornar a murmurar. 2 murmurar constante ou frequentemente.

palavra:remurmúrio 
divisão:re.mur.mú.rio 
descrição:sm (re+murmúrio) 1 ação ou efeito de remurmurar. 2 murmúrio contínuo.

palavra:remúrmuro 
divisão:re.múr.mu.ro 
descrição:adj (der regressiva de remurmurar) que remurmura.

palavra:remusgar 
divisão:re.mus.gar 
descrição:(corr de resmungar) v resmungar.

palavra:rena 
divisão:re.na 
descrição:sf (fr renne) zool nome comum a vários cervídeos do gênero rangífer, que habitam as partes boreais da europa, ásia e américa; tem grandes cascos com forma de crescente, galhos em ambos os sexos, sendo grandes os do macho, às vezes algo espalmados nas pontas, enquanto os das fêmeas são muito menores e mais simples. são domesticáveis e empregam-se, especialmente na lapônia, para puxar trenós e como fonte de alimento.

palavra:renacionalização 
divisão:re.na.ci.o.na.li.za.ção 
descrição:sf (renacionalizar+ção) ato ou efeito de renacionalizar.

palavra:renacionalizar 
divisão:re.na.ci.o.na.li.zar 
descrição:(re+nacionalizar) vtd tornar a nacionalizar; restituir os caracteres nacionais a: renacionalizar os costumes.

palavra:renaco 
divisão:re.na.co 
descrição:sm v cuaxinguba.

palavra:renal 
divisão:re.nal 
descrição:adj m+f (lat renale) 1 que pertence ou se refere aos rins. 2 que existe nos rins: cálculo renal. 3 em forma de rim.

palavra:renaletina 
divisão:re.na.le.ti.na 
descrição:sf farm adrenalina sintética.

palavra:renanismo 
divisão:re.na.nis.mo 
descrição:sm (renan, np+ismo) filos doutrina de ernesto renan (1823-1892), arqueólogo e historiador, literato, crítico e filósofo francês.

palavra:renanista 
divisão:re.na.nis.ta 
descrição:adj m+f (renan, np+ista) relativo a ernesto renan. s m+f sequaz das doutrinas críticas de renan.

palavra:renano 
divisão:re.na.no 
descrição:adj (top reno+ano2) 1 relativo ao reno, rio da europa. 2 relativo à renânia, região banhada pelo reno.

palavra:renão 
divisão:re.não 
descrição:adv (re+não) absolutamente não (forma reforçada de não).

palavra:renascença 
divisão:re.nas.cen.ça 
descrição:sf (renascer+ença) 1 ato ou efeito de renascer; renascimento. 2 reaparição, renovamento. 3 nova vida, novo vigor. 4 nova atividade, novo impulso dado às letras, às ciências, às artes, a uma instituição. 5 regeneração. 6 movimento literário, científico e artístico que despertou na itália no século xv e nesse século e no seguinte se difundiu pelos outros países da europa; teve como característica principal a imitação dos modelos da civilização grega e latina. 7 época em que se deu esse movimento. adj m+f pertencente à época ou ao estilo da renascença: escultura renascença.

palavra:renascente 
divisão:re.nas.cen.te 
descrição:adj m+f (de renascer) que renasce; que se renova. s m+f quem segue os processos literários, científicos e artísticos da renascença.

palavra:renascentismo 
divisão:re.nas.cen.tis.mo 
descrição:sm (renascente+ismo) tudo o que caracteriza a época artística e literária da renascença.

palavra:renascentista 
divisão:re.nas.cen.tis.ta 
descrição:adj m+f (renascente+ista) que diz respeito à época da renascença.

palavra:renascer 
divisão:re.nas.cer 
descrição:(lat renasci) vti e vint 1 tornar a nascer: "...quem não renascer da água e do espírito santo não pode entrar no reino de deus" (evangelho segundo são joão, 3, 5 - trad. do pe. matos soares). cada dia renasce o sol. vint 2 adquirir nova vida, vigor ou atividade; renovar-se: chegou a primavera; renascem as flores. vint 3 remoçar, reviver: sentia-se agora sadio e forte; renascia. vti 4 reproduzir-se, reviver: sentem-se os pais renascer na pessoa dos filhos. vint 5 dar (a planta) rebentos novos: renasceu a árvore abatida pelos lenhadores. vti e vint 6 voltar, volver, ressurgir: no coração de todos renasceu a esperança. renasciam as artes clássicas. vint 7 surgir de novo; reaparecer: "renasce a alegre primavera" (ant. felic. de castilho). vint 8 corrigir-se, reabilitar-se: até judas, se se arrependesse, poderia renascer. vint 9 teol voltar ao estado de graça.

palavra:renascimento 
divisão:re.nas.ci.men.to 
descrição:sm (renascer+mento2) v renascença.

palavra:renaturação 
divisão:re.na.tu.ra.ção 
descrição:sf (re+naturar+ção) quím ato ou efeito de restituir ao álcool desnaturado o seu gosto, a fim de que se torne próprio para bebidas.

palavra:renavegar 
divisão:re.na.ve.gar 
descrição:(re+navegar) vtd tornar a navegar.

palavra:rencontro 
divisão:ren.con.tro 
descrição:sm (re+encontro) v recontro.

palavra:renda
divisão:ren.da1
descrição:sf (der regressiva de render) 1 produto anual ou mensal de propriedades rurais ou urbanas, de bens móveis ou imóveis, de benefícios, capitais em giro, empregos, inscrições, pensões etc.; produto, receita, rendimento. 2 preço de aluguel. 3 rendimento líquido depois de deduzidas as despesas materiais. 4 totalidade dos rendimentos que entram num cofre geral. 5 rendimento coletável dos cidadãos, que serve de base para o exercício de certos direitos políticos. 6 importância superior a determinado limite e estabelecida pelas leis fiscais como rendimento da atividade econômica do indivíduo. 7 série de prestações em dinheiro ou em outros bens, que uma pessoa recebe de outra, a quem foi entregue, para esse efeito, certo capital. sf pl aluguel de terra. imposto sobre a renda: tributação sobre pessoas físicas, ou empresas, baseada na renda líquida auferida no ano anterior. r. bruta: a que não sofreu dedução dos gastos feitos para a sua obtenção. r. coletiva: benefício líquido do conjunto da atividade econômica de toda a economia nacional. r. contratual: a que tem por base um contrato, sendo o seu valor fixado por acordo mútuo. r. derivada: a) a que se baseia no esforço alheio, sendo proporcionada por outras pessoas de modo não oneroso; b) renda que não provém imediatamente da produção. r. do estado: v rendas do estado. r. estipulada: a que é fixada por contrato, com aluguel, juros, salário etc. r. líquida: a que fica depois de descontados os gastos realizados para a sua obtenção. r. nacional: v renda coletiva. r. originária: a que provém da atividade econômica do próprio indivíduo, por participação imediata na produção. r. per capita: índice econômico que se calcula, em relação a um país, ou parte de um país, dividindo o produto bruto pelo número de habitantes. r. perpétua: juros produzidos por títulos públicos não sujeitos a amortização ou resgate. r. primitiva: v renda originária. rendas do estado, dir: as auferidas pela união, estados e municípios, provenientes de contribuições diretas ou indiretas de impostos, taxas ou tributos. r. reais: as rendas da coroa.

palavra:renda
divisão:ren.da2
descrição:sf 1 obra de malha feita com fio de linha, seda, ouro ou prata, apresentando desenhos mais ou menos caprichosos, que serve para guarnecer peças de vestuário, roupas de cama etc. r. da terra, reg (nordeste): o mesmo que renda de bilro. r. de bilro: espécie de renda, feita sobre almofada, na qual se prende o molde de papelão em que se trançam os fios por meio de bilros. r.-do-mar: pequeno animal (retepora peaniana) que se fixa nas conchas, nas pedras, nos corais. r. valenciana: espécie de renda de fios muito delicados.

palavra:rendabilidade 
divisão:ren.da.bi.li.da.de 
descrição:sf (rendar1+vel+i+dade) v rentabilidade.

palavra:rendado 
divisão:ren.da.do 
descrição:adj (renda2+ado3) guarnecido de rendas. sm 1 guarnição de rendas. 2 lavor que imita renda ou obra de malha.

palavra:rendão 
divisão:ren.dão 
descrição:sm (renda2+ão2) tecido de renda grossa, de algodão natural ou sintético, usado na confecção de cortinas, colchas etc.

palavra:rendar
divisão:ren.dar1
descrição:(renda1+ar2) vtd 1 dar ou tomar de renda; arrendar. vint 2 pagar renda. vtd 3 dar segunda sacha a (o milho).

palavra:rendar
divisão:ren.dar2
descrição:(renda2+ar2) vtd guarnecer de rendas.

palavra:rendaria 
divisão:ren.da.ri.a 
descrição:sf (renda2+aria) arte e indústria das rendas.

palavra:rendável 
divisão:ren.dá.vel 
descrição:adj m+f (renda1+vel) produtivo, rendoso. var: rentável.

palavra:rendedoiro 
divisão:ren.de.doi.ro 
descrição:adj (render+doiro) v rendedouro.

palavra:rendedouro 
divisão:ren.de.dou.ro 
descrição:adj (render+douro2) 1 que rende ou produz; produtivo, rendoso. 2 que promete renda ou produto: indústria rendedoura. var: rendedoiro.

palavra:rendedura 
divisão:ren.de.du.ra 
descrição:sf (render+dura1) 1 desus ação ou efeito de render-se; rendição. 2 náut a parte do mastro por onde ele começou a fender-se e na qual se aplicam talas ou rocas bem atadas com calabres grossos, para impedirem maior quebradura. cf com rendidura.

palavra:rendeira
divisão:ren.dei.ra1
descrição:sf (renda1+eira) 1 mulher do rendeiro1. 2 mulher que cobrava rendas. 3 mulher que arrenda ou aluga a outrem uma propriedade.

palavra:rendeira
divisão:ren.dei.ra2
descrição:sf (renda2+eira) mulher que faz ou vende rendas.

palavra:rendeira
divisão:ren.dei.ra3
descrição:sf ornit nome popular de algumas aves piprídeas, o qual provém do ruído que elas fazem com as asas, semelhante ao dos bilros das tecedoras de rendas. a espécie mais conhecida é manacus manacus gutturosus; barbudinho, monge, mono, tangará.

palavra:rendeiro
divisão:ren.dei.ro1
descrição:sm (renda1+eiro) 1 aquele que arrenda propriedades rústicas. 2 aquele que dá propriedades a renda. 3 arrematante ou cobrador de rendas. 4 ictiol variedade de serigado ou badejo (serranus atrobranchus).

palavra:rendeiro
divisão:ren.dei.ro2
descrição:sm (renda2+eiro) fabricante ou vendedor de rendas.

palavra:rendendê 
divisão:ren.den.dê 
descrição:sm (de renda2) v redendê.

palavra:rendengue
divisão:ren.den.gue1
descrição:sm reg (norte) parte do corpo humano, compreendida entre a cintura e as virilhas.

palavra:rendengue
divisão:ren.den.gue2
descrição:sm reg (ceará) sineta; pequeno sino.

palavra:render 
divisão:ren.der 
descrição:(lat vulg *rendere, por reddere) vtd 1 fazer ceder ou capitular; obrigar a que se entregue; submeter, sujeitar, vencer: render o inimigo. render uma praça. vtd e vpr 2 entregar(-se) por capitulação; dar(-se) por vencido: prometeu não render jamais a praça. rendeu sem defesa o castelo ao inimigo. "mas não se renderam. caíram todos, até o último, na defesa" (monteiro lobato). rendeu-se à vontade do inimigo. vpr 3 ceder, entregar-se: uma rendeu-se espontaneamente. a outra não se deixou render aos afagos voluptuosos que a provocavam. vtd 4 dar, restituir: render a alma a deus. vtd 5 consagrar, prestar, tributar: render culto à divindade. render homenagens a alguém. vtd 6 dominar moralmente; comover: render o coração de alguém. vtd e vint 7 dar como produto ou lucro: "senhor, o teu marco rendeu dez marcos" (evangelho segundo são lucas, 19, 16 - trad. do pe. matos soares). esse negócio não rende. vtd 8 ficar no lugar de; substituir: o guarda-noturno foi render o seu colega. vtd 9 tirar do posto (sentinelas, vigias etc.), substituindo-as por outras. vtd 10 alquebrar, enfraquecer, fatigar: rendeu-os o excessivo trabalho. vint 11 ceder ao peso de; fender-se; quebrar-se: o mastro e a verga renderam. vint 12 ser atacado de hérnia ou quebradura: por causa do violento esforço, o homem rendeu. r. a alma ou render o espírito: morrer. r. agradecimentos a ou render graças a: declarar-se agradecido a. r. a guarda, mil: substituir por outros os militares que compõem a guarda. r. as armas: depô-las; entregar o armamento; dar-se por vencido. r. fama: dar crédito, dar nome. r. graças a: v render agradecimentos a. r. honras a: prestar tributos de veneração a; tributar respeito a. r. obediência a: obedecer. r. o espírito ou render o espírito ao criador: v render a alma. r. preito: testemunhar acatamento ou respeito. r. preito e homenagem: prestar juramento de vassalo fiel. r.-se à discrição, mil: entregar-se incondicionalmente. r.-se ao bordo ou r.-se ao mar, náut: tornar a navegar. r.-se aos anos: enfraquecer. r.-se ao sono ou r.-se do sono: adormecer. r.-se à tormenta, náut: ser a nau desarvorada pela tormenta.

palavra:rendez-vous 
divisão:ren.dez-vous 
descrição:(randê-vu) sm (fr) v randevu.

palavra:rendição 
divisão:ren.di.ção 
descrição:sf (render+ção) ação ou efeito de render ou render-se. 2 ant redenção, resgate.

palavra:rendido 
divisão:ren.di.do 
descrição:adj (part de render) 1 que se rendeu. 2 sem vontade própria; dominado, vencido. 3 vencido de amor. 4 herniado. 5 poét absorto, contemplativo, extático. r. das virilhas: afetado de rotura inguinal.

palavra:rendidura 
divisão:ren.di.du.ra 
descrição:sf (render+dura2) 1 fenda em qualquer peça de madeira de um navio. 2 pop hérnia, quebradura, rendimento.

palavra:rendilha 
divisão:ren.di.lha 
descrição:sf (renda2+ilha2) 1 renda pequena e delicada. 2 variedade de renda muito delicada; espiguilha. 3 arabescos arquitetônicos imitando renda.

palavra:rendilhado 
divisão:ren.di.lha.do 
descrição:adj (part de rendilhar) 1 que se rendilhou. 2 que tem rendilha ou lavores semelhantes a rendilhas. 3 finamente trabalhado e ornado. 4 recortado. sm 1 v rendilha. 2 guarnição ou ornato imitante a renda.

palavra:rendilhador 
divisão:ren.di.lha.dor 
descrição:adj (rendilhar+dor2) que rendilha. sm aquele ou aquilo que rendilha.

palavra:rendilhamento 
divisão:ren.di.lha.men.to 
descrição:sm (rendilhar+mento2) 1 ação ou efeito de rendilhar. 2 ornato à maneira de rendilha.

palavra:rendilhar 
divisão:ren.di.lhar 
descrição:(rendilha+ar2) vtd 1 adornar com rendilhas. 2 adornar em forma de renda. 3 embelezar, florear: rendilhar a linguagem, o estilo. 4 recortar: "rendilhar papéis para a prateleira" (morais).

palavra:rendilheira 
divisão:ren.di.lhei.ra 
descrição:sf (rendilha+eira) mulher que faz ou vende rendas; rendeira2.

palavra:rendimento
divisão:ren.di.men.to1
descrição:sm (render+mento2) 1 ação ou efeito de render ou render-se. 2 aquilo que uma propriedade rende. 3 o juro de um capital. 4 lucro, produto, renda. 5 pop relaxação dos tecidos, dos músculos. 6 deslocação ou luxação de osso. 7 quebradura. sm pl 1 cumprimentos respeitosos. 2 juros, lucros, proventos, receita.

palavra:rendimento
divisão:ren.di.men.to2
descrição:sm (de rendimento1) 1 efeito útil de qualquer máquina: rendimento mecânico. 2 resultado do trabalho de uma empresa ou serviço, em unidades de operação; eficiência: rendimento funcional. 3 resultado médio do trabalho de um operário numa oficina ou fábrica; produtividade.

palavra:rendoso 
divisão:ren.do.so 
descrição:adj (renda1+oso) que rende muito; lucrativo.

palavra:renegação 
divisão:re.ne.ga.ção 
descrição:sf (renegar+ção) 1 ato de renegar. 2 abjuração, apostasia.

palavra:renegada 
divisão:re.ne.ga.da 
descrição:sf (de arrenegada, com aférese) v arrenegada, acepção 1.

palavra:renegado 
divisão:re.ne.ga.do 
descrição:adj (part de renegar) 1 que se renegou; desprezado, repelido. 2 execrado, amaldiçoado. sm 1 o que renegou ou abjurou das suas crenças religiosas. 2 o que renunciou à religião em que nasceu e foi educado. 3 o que passou de um partido para outro. 4 o que se desdiz das suas antigas opiniões. 5 fam malvado.

palavra:renegador 
divisão:re.ne.ga.dor 
descrição:adj (renegar+dor2) 1 que renega. 2 ant que pragueja. sm 1 aquele que renega. 2 ant aquele que pragueja.

palavra:renegamento 
divisão:re.ne.ga.men.to 
descrição:sm (renegar+mento2) v renegação.

palavra:renegar 
divisão:re.ne.gar 
descrição:(re+negar) vtd e vti 1 abjurar (das suas crenças religiosas ou políticas): renegar a fé (ou da fé). renegar antigas opiniões. renegar das suas ideias. 2 perder a fé em; descrer, negar: renegar a vida eterna. por tardar a justiça divina, renegou inteiramente de deus. 3 repudiar: a pátria não renega seus filhos (ou de seus filhos). 4 repelir com desprezo; menosprezar: renegara o velho pai. renegou do sangue de seu pai. 5 desmentir, trair: renegar os mestres (ou dos mestres). 6 detestar, odiar: renegar alguém (ou de alguém). 7 execrar: renegar o pecado. renegar do vício. 8 não fazer caso de; prescindir de: renegar a homenagem. renegar da honraria. r. deus: blasfemar.

palavra:renegociação 
divisão:re.ne.go.ci.a.ção 
descrição:sf (renegociar+ção) ato ou efeito de renegociar.

palavra:renegociar 
divisão:re.ne.go.ci.ar 
descrição:(re+negociar) vtd negociar novamente.

palavra:renegociável 
divisão:re.ne.go.ci.á.vel 
descrição:adj m+f (renegociar+vel) que é suscetível de ser renegociado.

palavra:renembrança 
divisão:re.nem.bran.ça 
descrição:sf (re+nembrar, variante arcaica de lembrar+ança) ant relembrança, recordação.

palavra:renenhum 
divisão:re.ne.nhum 
descrição:adj (re+nenhum) absolutamente nenhum (forma reforçada de nenhum).

palavra:renetar 
divisão:re.ne.tar 
descrição:(renete+ar2) cortar ou aparar com o renete.

palavra:renete 
divisão:re.ne.te 
descrição:(ê) sm (fr rénette) instrumento de ferrador para aparar o casco dos animais; puxavante.

palavra:renga 
divisão:ren.ga 
descrição:sf (fr rang) pop v renque.

palavra:rengalho 
divisão:ren.ga.lho 
descrição:sm (rengo1+alho) 1 o tecido liso das rendas até o lavor das bordas. 2 tecido em que se fazem bordados. 3 rede sem lavor.

palavra:renglão 
divisão:ren.glão 
descrição:sm (cast renglón) p us linha ou regra escrita.

palavra:rengo
divisão:ren.go1
descrição:sm (cast rengue) 1 fio com que se tece a cassa. 2 tecido transparente, imitante à gaze, próprio para bordados, golinhas, punhos etc.

palavra:rengo
divisão:ren.go2
descrição:sm (cast rengo) vet epizootia que se caracteriza pela impossibilidade de movimentos dos quadris, tornando o animal quase incapaz de andar e inapto para o trabalho. adj 1 que manqueja de uma perna (cavalo ou pessoa). 2 que não tem sensibilidade em uma das pernas.

palavra:rengue
divisão:ren.gue1
descrição:sm (cast rengue) tela semelhante à gaze; rengo1.

palavra:rengue
divisão:ren.gue2
descrição:sm (frâncico hring, via cat renc) ant v renque.

palavra:renguear 
divisão:ren.gue.ar 
descrição:(rengo2+ear) reg (sul) vint 1 tornar-se rengo; arrastar a perna caminhando (cavalo ou pessoa). vtd 2 descadeirar.

palavra:rengueira 
divisão:ren.guei.ra 
descrição:sf (rengo2+eira) o defeito de renguear; manqueira.

palavra:renhideiro 
divisão:re.nhi.dei.ro 
descrição:sm (renhir+deiro) arena especial para combate de galos; rinha.

palavra:renhido 
divisão:re.nhi.do 
descrição:adj (part de renhir) 1 disputado, porfiado. 2 fig sangrento, cruento.

palavra:renhidor 
divisão:re.nhi.dor 
descrição:adj (renhir+dor2) que é afeito a renhir; brigão, rixoso. sm aquele que é acostumado a renhir.

palavra:renhimento 
divisão:re.nhi.men.to 
descrição:sm (renhir+mento2) ação ou efeito de renhir; contenda, peleja, porfia.

palavra:renhir 
divisão:re.nhir 
descrição:(cast reñir) vtd 1 disputar, pleitear com veemência: renhiam os dois rapazes a preferência da moça. vtd e vti 2 travar forte peleja com; combater: quase desarmado, teve o homem de renhir a fera (ou com a fera). vti e vint 3 discutir com violência; altercar, contender: renhia a oposição com o governo. "os contraditores que tão asperamente vinham renhir comigo sobre o assunto" (rui barbosa, ap franc. fernandes). os descontentes estão sempre renhindo.

palavra:reni- 
divisão:reni- 
descrição:elem comp (lat rene) exprime a ideia de rim: renifólio, renipunctura.

palavra:renicápsula 
divisão:re.ni.cáp.su.la 
descrição:sf (reni+cápsula) ant cápsula do rim.

palavra:renículo 
divisão:re.ní.cu.lo 
descrição:sm (lat reniculu) 1 anat cada um dos lóbulos renais. 2 biol pequena mancha colorida, reniforme.

palavra:renidente 
divisão:re.ni.den.te 
descrição:adj m+f (lat renidente) brilhante, cintilante, radiante, reluzente.

palavra:renifoliado 
divisão:re.ni.fo.li.a.do 
descrição:adj (reni+lat fólio2+ado3) v renifólio.

palavra:renifólio 
divisão:re.ni.fó.lio 
descrição:adj (reni+fólio2) bot que tem folhas reniformes.

palavra:reniforme 
divisão:re.ni.for.me 
descrição:adj m+f (reni+forme) 1 anat em forma de rim; nefroide. 2 bot que tem forma de rim: folha reniforme.

palavra:renila 
divisão:re.ni.la 
descrição:sf cogumelo-do-mar.

palavra:renina 
divisão:re.ni.na 
descrição:sf (ingl rennin) quím 1 diástase que atua na coagulação do leite e está presente nas mucosas do intestino; quimosina. 2 (lat rene+ina) substância existente nos extratos de tecidos do rim normal e que se manifesta por elevação de pressão sanguínea quando esses extratos são injetados nas veias.

palavra:rênio 
divisão:rê.nio 
descrição:sm (top rhenu+io2) quím elemento metálico raro, pesado, polivalente, quimicamente semelhante ao manganês; ocorre especialmente na molibdenita, gadolinita, columbita ou em minérios de platina; é obtido também de perrenatos como pó negro ou cinzento por ignição em hidrogênio, ou como metal duro, branco-prateado, por solidificação desse pó; é usado em catálises para desidrogenação. símbolo re, número atômico 75, massa atômica 186,31.

palavra:renipunctura 
divisão:re.ni.punc.tu.ra 
descrição:sf (reni+punctura) punção dos rins. var: renipuntura.

palavra:renipuntura 
divisão:re.ni.pun.tu.ra 
descrição:sf (reni+puntura) v renipunctura.

palavra:renitência 
divisão:re.ni.tên.cia 
descrição:sf (lat renitentia) 1 caráter ou qualidade de renitente; obstinação, persistência, teimosia. 2 esforço em sentido contrário. 3 oposição implacável.

palavra:renitente 
divisão:re.ni.ten.te 
descrição:adj m+f (de renitir) 1 que renite; persistente. 2 que não cede; teimoso. 3 med diz-se da febre que resiste à ação dos remédios. sm teimoso, contumaz.

palavra:renitir 
divisão:re.ni.tir 
descrição:(lat reniti) vint p us mostrar renitência; obstinar-se; opor força em contrário; ser contumaz; teimar.

palavra:renivelação 
divisão:re.ni.ve.la.ção 
descrição:sf (renivelar+ção) ato ou efeito de renivelar; nova nivelação.

palavra:renivelar 
divisão:re.ni.ve.lar 
descrição:(re+nivelar) vtd tornar a nivelar.

palavra:renixígrado 
divisão:re.ni.xí.gra.do 
descrição:(cs) adj (lat renixu+gradu) med designativo da funda de resistência graduada.

palavra:reno- 
divisão:reno- 
descrição:elem comp (lat rene) exprime a ideia de rim: renacardíaco, renopulmonar.

palavra:renoazigolombar 
divisão:re.no.a.zi.go.lom.bar 
descrição:adj m+f (reno+ázigo+lombar) anat designativo da veia que anastomosa a veia renal com as veias áziga e lombar.

palavra:renocardíaco 
divisão:re.no.car.dí.a.co 
descrição:adj (reno+cardíaco) anat relativo ao rim e ao coração.

palavra:renogástrico 
divisão:re.no.gás.tri.co 
descrição:adj (reno+gástrico) anat relativo ao rim e ao estômago.

palavra:renointestinal 
divisão:re.no.in.tes.ti.nal 
descrição:adj m+f (reno+intestinal) relativo ao rim e ao intestino.

palavra:renomado 
divisão:re.no.ma.do 
descrição:adj (renome+ado3) que goza de renome; célebre, famoso.

palavra:renome 
divisão:re.no.me 
descrição:sm (re+nome) 1 bom nome; celebridade, fama, nomeada. 2 boa reputação ou conceito. 3 crédito.

palavra:renomeado
divisão:re.no.me.a.do1
descrição:adj (part de renomear1) v renomado.

palavra:renomeado
divisão:re.no.me.a.do2
descrição:adj (part de renomear2) que se tornou a nomear.

palavra:renomear
divisão:re.no.me.ar1
descrição:(renome+ar2) vtd dar renome, fama, celebridade a.

palavra:renomear
divisão:re.no.me.ar2
descrição:(re+nomear) vtd 1 tornar a nomear. 2 nomear muitas vezes.

palavra:renopulmonar 
divisão:re.no.pul.mo.nar 
descrição:adj m+f (reno+pulmonar) anat relativo ao rim e ao pulmão.

palavra:renova 
divisão:re.no.va 
descrição:sf (der regressiva de renovar) 1 v renovação. 2 planta nascida da raiz de outra que morreu; rebento, renovo.

palavra:renovação 
divisão:re.no.va.ção 
descrição:sf (renovar+ção) ato ou efeito de renovar ou renovar-se; renova, renovamento.

palavra:renovado 
divisão:re.no.va.do 
descrição:adj (part de renovar) que se renovou; que adquiriu nova feição.

palavra:renovador 
divisão:re.no.va.dor 
descrição:adj (lat renovatore) que renova. sm aquele que renova.

palavra:renovamento 
divisão:re.no.va.men.to 
descrição:sm (renovar+mento2) 1 v renovação. 2 modificação de uma coisa para melhor; melhoramento, reforma. 3 repetição. 4 aumento, crescimento. 5 ação de tornar a fazer.

palavra:renovante 
divisão:re.no.van.te 
descrição:adj m+f (de renovar) que renova; renovador.

palavra:renovar 
divisão:re.no.var 
descrição:(lat renovare) vtd 1 tornar novo; fazer voltar ao primeiro estado, ou a um estado mais perfeito; modificar ou mudar para melhor: renovar uma organização. renovar a literatura. "...renova em mim um espírito firme" (salmo 51, 12 - trad. do pe. matos soares). vtd 2 substituir por coisa nova e da mesma espécie: renovar as provisões. vtd 3 dar nova forma a; consertar: renovar a casa. vtd 4 restabelecer, restaurar: renovar a situação, uma lei, um decreto. vtd 5 tornar melhor em todos os respeitos; corrigir, reformar, regenerar: renovar os institutos antiquados. vtd 6 recomeçar: renovar a luta. vtd e vpr 7 repetir: renovar o juramento. a ameaça se renova. vtd 8 dar novas forças a; restaurar: o clima e a alimentação renovaram o convalescente. renovou a criança com um substancioso regime. vpr 9 rejuvenescer; revigorar-se: renovavam-se-lhe as forças. vpr 10 regenerar-se espiritualmente: renovaram-se muitas almas com a instrução religiosa. vtd 11 relembrar, reproduzir: renovar impressões. vint 12 deitar (o vegetal) renovos ou rebentos: renovam as plantas na primavera. vint e vpr 13 reaparecer: o estado febril renovou (ou: renovou-se). vtd 14 tornar a fazer: renovar o acordo. vtd 15 prorrogar: renovar o prazo, o privilégio. vtd 16 excitar novamente: renovar a mágoa. renovar as esperanças. r. as feridas: abrir novamente as chagas; ser causa de nova dor ou novo desgosto. r. na memória: fazer sempre presente na memória; relembrar. r. o sacramento: consumir as hóstias ou partículas antigas e consagrar outras. r.-se a lua: tornar a ser lua nova; voltar o novilúnio. r.-se a memória: deixar certa ideia bem definida no espírito de; fazer presente.

palavra:renovatório 
divisão:re.no.va.tó.rio 
descrição:adj (renovar+ório) dir que serve para renovar.

palavra:renovável 
divisão:re.no.vá.vel 
descrição:adj m+f (renovar+vel) que pode ser renovado.

palavra:renovo 
divisão:re.no.vo 
descrição:(ô) sm (der regressiva de renovar) 1 ramo novo que brota da planta cortada ou podada; gomo, rebento, vergôntea. 2 novo ramo de uma dinastia ou de uma família; descendência. sm pl 1 as novidades da terra. 2 produtos agrícolas e gados. pl: renovos (ó).

palavra:renque 
divisão:ren.que 
descrição:s m+f (frâncico hring, via cat renc) 1 maneira de dispor as árvores na mesma linha; alinhamento, fila, fileira, ala. 2 série de coisas ou pessoas na mesma linha.

palavra:renrém 
divisão:ren.rém 
descrição:sm (voc onom) reg (nordeste) fam altercação prolongada, incessante.

palavra:rentabilidade 
divisão:ren.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (fr rentabilité) econ polít caráter ou qualidade do que produz renda; rendimento.

palavra:rentão 
divisão:ren.tão 
descrição:adj+sm (rentar+ão2) rebelão, teimoso.

palavra:rentar 
divisão:ren.tar 
descrição:(rente+ar2) vti 1 procurar namoro com; dirigir galanteios a: "...os estudantes rentavam à moça" (când. de figueiredo, ap franc. fernandes). vtd 2 dirigir provocação a; fazer-se valentão com: o bêbedo, agressivo, rentava os transeuntes.

palavra:rentável 
divisão:ren.tá.vel 
descrição:adj m+f (ingl rentable) v rendável.

palavra:rente
divisão:ren.te1
descrição:adj m+f (lat radente) 1 muito curto; cérceo: cortar as unhas rentes. 2 próximo, contíguo. 3 assíduo, pontual (em atos ou lugares). adv pelo pé, pela raiz; cerce. rente a, rente com, rente de: ao longo de, ao rés de, próximo de.

palavra:rente
divisão:ren.te2
descrição:sm 1 pop cilada em meio de um tumulto. 2 divertimento que dá ensejo a traição.

palavra:renteador 
divisão:ren.te.a.dor 
descrição:adj (rentear+dor2) que renteia; namorador. sm aquele que renteia.

palavra:rentear 
divisão:ren.te.ar 
descrição:(rente+ear) vtd 1 cortar ou tosquiar rente (cabelo ou pelo de): rentear ovelhas. vtd 2 passar rente a: a estrada renteia a fazenda. vti 3 v rentar, acepção 1.

palavra:rentístico 
divisão:ren.tís.ti.co 
descrição:adj (cast renta+ista+ico2) 1 relativo a renda ou a rendimento. 2 que produz renda ou rendimento.

palavra:rentura 
divisão:ren.tu.ra 
descrição:sf (rente+ura2) p us pontaria que não falha.

palavra:renuente 
divisão:re.nu.en.te 
descrição:adj m+f (de renuir) 1 que renui. 2 que move a cabeça, num gesto negativo.

palavra:renuído 
divisão:re.nu.í.do 
descrição:sm (part de renuir) gesto negativo com a cabeça; renutação.

palavra:renuir 
divisão:re.nu.ir 
descrição:(lat renuere) desus v recusar.

palavra:renúncia 
divisão:re.nún.cia 
descrição:sf (der regressiva de renunciar) 1 ato ou efeito de renunciar. 2 abjuração, desistência, recusa, rejeição. 3 espírito de sacrifício; abnegação. 4 dir ato pelo qual a pessoa desiste voluntariamente de cargo público de que se achava investida. 5 ato de não jogar carta do naipe obrigado, tendo-a.

palavra:renunciabilidade 
divisão:re.nun.ci.a.bi.li.da.de 
descrição:sf (renunciável+i+dade) qualidade de renunciável.

palavra:renunciação 
divisão:re.nun.ci.a.ção 
descrição:sf (lat renuntiatione) v renúncia.

palavra:renunciado 
divisão:re.nun.ci.a.do 
descrição:adj (part de renunciar) 1 que se renunciou. 2 a que se renunciou; deixado, abandonado. adj+sm v renunciatário.

palavra:renunciador 
divisão:re.nun.ci.a.dor 
descrição:adj+sm (renunciar+dor2) v renunciante.

palavra:renunciamento 
divisão:re.nun.ci.a.men.to 
descrição:sm (renunciar+mento2) v renúncia.

palavra:renunciante 
divisão:re.nun.ci.an.te 
descrição:adj m+f (de renunciar) diz-se da pessoa que renuncia. s m+f essa pessoa.

palavra:renunciar 
divisão:re.nun.ci.ar 
descrição:(lat renuntiare) vtd e vti 1 desistir (da posse ou exercício de um direito); abdicar, resignar: renunciar o mandato, renunciar o poder (ou ao mandato, ao poder). vtd e vti 2 abandonar, deixar, largar espontaneamente a posse de: renunciar comodidades, renunciar o conforto (ou a comodidades, ao conforto). vtd e vti 3 recusar, rejeitar: renunciar uma oferta, um presente (ou a uma oferta, a um presente). vtd e vti 4 abjurar de, renegar: renunciar a fé tradicional (ou à fé). em todas essas quatro acepções prevalece, atualmente, a regência com objeto indireto. vint 5 lançar no jogo carta de naipe diferente daquele a que se é obrigado.

palavra:renunciatário 
divisão:re.nun.ci.a.tá.rio 
descrição:adj (lat renuntiatu+ário) dir diz-se do indivíduo em cujo favor se efetua a renúncia. sm esse indivíduo.

palavra:renunciativo 
divisão:re.nun.ci.a.ti.vo 
descrição:adj (renunciar+ivo) 1 relativo a renúncia. 2 v renunciante.

palavra:renunciatório 
divisão:re.nun.ci.a.tó.rio 
descrição:adj (renunciar+ório1) que envolve renúncia.

palavra:renunciável 
divisão:re.nun.ci.á.vel 
descrição:adj m+f (renunciar+vel) que se pode renunciar.

palavra:renutação 
divisão:re.nu.ta.ção 
descrição:sf (lat renutu+ar2+ção) v renuído.

palavra:renutrir 
divisão:re.nu.trir 
descrição:(re+nutrir) vtd 1 tornar a nutrir; dar nova nutrição a. vint 2 adquirir nova nutrição; reengordar.

palavra:renxenxão 
divisão:ren.xen.xão 
descrição:sm ornit pássaro da família dos icterídeos (scaphidura oryzivora), que ocorre em quase toda a américa do sul; graúna, vira-bosta-grande, melro. var: rexenxão.

palavra:renzilha 
divisão:ren.zi.lha 
descrição:sf (cast rencilla) pop v rezinga.

palavra:reo- 
divisão:reo- 
descrição:elem comp (gr rhéos) exprime a ideia de corrente: reóforo.

palavra:reóbase 
divisão:re.ó.ba.se 
descrição:sf (reo+base) fisiol corrente elétrica de intensidade mínima, que dá o limiar da excitação.

palavra:reobionte 
divisão:re.o.bi.on.te 
descrição:sm (reo+bionte) biol ser adaptado às correntezas.

palavra:reobservar 
divisão:re.ob.ser.var 
descrição:(re+observar) vtd tornar a observar: reobservar os mesmos fenômenos.

palavra:reocorda 
divisão:re.o.cor.da 
descrição:sf (reo+corda) fís fio metálico que, num circuito, introduz resistências de importâncias diversas.

palavra:reocupação 
divisão:re.o.cu.pa.ção 
descrição:sf (reocupar+ção) ato ou efeito de reocupar.

palavra:reocupador 
divisão:re.o.cu.pa.dor 
descrição:adj (reocupar+dor2) que reocupa. sm aquele que reocupa.

palavra:reocupar 
divisão:re.o.cu.par 
descrição:(re+ocupar) vtd ocupar novamente; reconquistar; retomar.

palavra:reoficializar 
divisão:re.o.fi.ci.a.li.zar 
descrição:(re+oficializar) vtd oficializar de novo: reoficializar uma reforma ortográfica.

palavra:reofilia 
divisão:re.o.fi.li.a 
descrição:sf (reo+filo3+ia1) biol tendência de certos animais aquáticos a se colocarem numa correnteza, em sentido oposto a ela.

palavra:reófilo 
divisão:re.ó.fi.lo 
descrição:adj (reo+filo3) biol diz-se do animal que vive nas correntezas. sm esse animal.

palavra:reóforo 
divisão:re.ó.fo.ro 
descrição:sm (reo+foro2) fís cada um dos fios metálicos que, numa pilha, conduzem a corrente elétrica, partindo dos polos.

palavra:reografia 
divisão:re.o.gra.fi.a 
descrição:sf (reo+grafo1+ia1) fís registro gráfico das variações de intensidade de uma corrente elétrica.

palavra:reográfico 
divisão:re.o.grá.fi.co 
descrição:adj (reo+grafo1+ico2) relativo à reografia.

palavra:reograma 
divisão:re.o.gra.ma 
descrição:sm (reo+grama4) fís reprodução gráfica da deformação de um sistema elástico.

palavra:reógrafo 
divisão:re.ó.gra.fo 
descrição:sm (reo+grafo1) fís aparelho usado em reografia.

palavra:reolisador 
divisão:re.o.li.sa.dor 
descrição:sm (reolisar+dor2) fís aparelho para reolisar.

palavra:reolisar 
divisão:re.o.li.sar 
descrição:(reo+lise2+ar2) vtd fís graduar a intensidade da corrente elétrica que passa no galvanômetro.

palavra:reologia 
divisão:re.o.lo.gi.a 
descrição:sf (reo+logo2+ia1) hidrogr estudo das águas correntes.

palavra:reológico 
divisão:re.o.ló.gi.co 
descrição:adj (reo+logo2+ico2) hidrogr relativo à reologia.

palavra:reometria 
divisão:re.o.me.tri.a 
descrição:sf (reo+metro2+ia1) fís medida das correntes elétricas; galvanometria.

palavra:reométrico 
divisão:re.o.mé.tri.co 
descrição:adj (reo+metro2+ico2) relativo à reometria; galvanométrico.

palavra:reômetro 
divisão:re.ô.me.tro 
descrição:sm (reo+metro2) fís v galvanômetro.

palavra:reomotor 
divisão:re.o.mo.tor 
descrição:sm (reo+motor) fís aparelho que produz corrente elétrica; gerador.

palavra:reônomo 
divisão:re.ô.no.mo 
descrição:adj (reo+nomo3) fís diz-se do vínculo definido por equações que incluem explicitamente a variável tempo.

palavra:reopexia 
divisão:re.o.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (reo+pexo+ia1) fís propriedade de substâncias em que o coeficiente de viscosidade aumenta com a tensão de cisalhamento.

palavra:reopinar 
divisão:re.o.pi.nar 
descrição:(re+opinar) vtd tornar a opinar.

palavra:reordenação 
divisão:re.or.de.na.ção 
descrição:sf (reordenar+ção) 1 ato ou efeito de reordenar. 2 liturg nova ordenação de um sacerdote por lapso de algum rito essencial na primeira cerimônia.

palavra:reordenado 
divisão:re.or.de.na.do 
descrição:adj (part de reordenar) ordenado novamente.

palavra:reordenamento 
divisão:re.or.de.na.men.to 
descrição:sm (reordenar+mento2) v reordenação.

palavra:reordenar 
divisão:re.or.de.nar 
descrição:(re+ordenar) vtd 1 tornar a ordenar. 2 liturg conferir de novo as ordens a.

palavra:reorganização 
divisão:re.or.ga.ni.za.ção 
descrição:sf (reorganizar+ção) ato ou efeito de reorganizar.

palavra:reorganizador 
divisão:re.or.ga.ni.za.dor 
descrição:adj (reorganizar+dor2) que reorganiza. sm aquele ou aquilo que reorganiza.

palavra:reorganizante 
divisão:re.or.ga.ni.zan.te 
descrição:adj m+f (de reorganizar) que reorganiza.

palavra:reorganizar 
divisão:re.or.ga.ni.zar 
descrição:(re+organizar) vtd tornar a organizar; melhorar, reformar: reorganizar as forças armadas.

palavra:reorientação 
divisão:re.o.ri.en.ta.ção 
descrição:sf (reorientar+ção) ato ou efeito de reorientar.

palavra:reorientar 
divisão:re.o.ri.en.tar 
descrição:(re+orientar) vtd orientar de novo; dar nova orientação.

palavra:reorquestração 
divisão:re.or.ques.tra.ção 
descrição:sf (reorquestrar+ção) ato ou efeito de reorquestrar; nova orquestração.

palavra:reorquestrar 
divisão:re.or.ques.trar 
descrição:(re+orquestrar) vtd tornar a orquestrar; fazer nova orquestração: reorquestrar uma ópera.

palavra:reoscopia 
divisão:re.os.co.pi.a 
descrição:sf (reo+scopo+ia1) fís pesquisa ou verificação da presença, num circuito ou canalização, de corrente elétrica, gasosa ou líquida.

palavra:reoscópico 
divisão:re.os.có.pi.co 
descrição:adj (reo+scopo+ico2) relativo à reoscopia.

palavra:reoscópio 
divisão:re.os.có.pio 
descrição:sm (reo+scopo+io2) fís instrumento empregado na reoscopia.

palavra:reostático 
divisão:re.os.tá.ti.co 
descrição:adj (reo+gr statós+ico2) relativo ao reostato ou ao seu emprego.

palavra:reostato 
divisão:re.os.ta.to 
descrição:sm (reo+gr statós) 1 fís aparelho com que se torna constante a intensidade das correntes elétricas. 2 resistência variável. var: reóstato.

palavra:reóstato 
divisão:re.ós.ta.to 
descrição:sm (reo+gr statós) v reostato.

palavra:reotânico 
divisão:re.o.tâ.ni.co 
descrição:adj (lat rheu+tânico) quím designativo do ácido tânico dos ruibarbos.

palavra:reotaxia 
divisão:re.o.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (reo+taxia) biol propriedade que apresentam certos organismos de se moverem em sentido contrário ao das correntes de água.

palavra:reotáxico 
divisão:re.o.tá.xi.co 
descrição:(cs) adj (reo+taxia+ico2) relativo à reotaxia.

palavra:reótomo 
divisão:re.ó.to.mo 
descrição:sm (reo+tomo2) fís aparelho para interromper periodicamente uma corrente voltaica.

palavra:reotrópico 
divisão:re.o.tró.pi.co 
descrição:adj (reo+tropo2+ico2) que diz respeito a reotropismo.

palavra:reotropismo 
divisão:re.o.tro.pis.mo 
descrição:sm (reo+tropo2+ismo) biol tropismo positivo das raízes aquáticas sob a influência da corrente de água.

palavra:reouvir 
divisão:re.ou.vir 
descrição:(re+ouvir) vtd tornar a ouvir.

palavra:reoxidação 
divisão:re.o.xi.da.ção 
descrição:(cs) sf (reoxidar+ção) ato ou efeito de reoxidar.

palavra:reoxidar 
divisão:re.o.xi.dar 
descrição:(cs) (re+oxidar) vtd quím tornar a oxidar; reduzir novamente ao estado do óxido.

palavra:reoxigenação 
divisão:re.o.xi.ge.na.ção 
descrição:(cs) sf (reoxigenar+ção) ato ou efeito de reoxigenar; nova oxigenação.

palavra:reoxigenar 
divisão:re.o.xi.ge.nar 
descrição:(cs) (re+oxigenar) vpr 1 oxigenar-se novamente (o sangue que volta aos pulmões). vtd e vpr 2 alourar(-se) de novo.

palavra:reoxigenizar 
divisão:re.o.xi.ge.ni.zar 
descrição:(cs) (re+oxigenizar) v reoxigenar.

palavra:rep 
divisão:rep 
descrição:sm (sigla do ingl roentgen equivalent physical) med nucl unidade de dose absorvida, equivalente à dose absorvida em água após exposição de um roentgen.

palavra:repa 
divisão:re.pa 
descrição:(ê) sf (der regressiva de repar, por rapar) pop cabelo ralo e fino da cabeça ou da barba (é mais usado no plural).

palavra:repaganização 
divisão:re.pa.ga.ni.za.ção 
descrição:sf (repaganizar+ção) ato ou efeito de repaganizar ou de fazer voltar ao paganismo.

palavra:repaganizar 
divisão:re.pa.ga.ni.zar 
descrição:(re+pagão+izar) vtd e vpr voltar(-se) ao paganismo.

palavra:repagar 
divisão:re.pa.gar 
descrição:(re+pagar) vtd pop 1 pagar de novo. 2 pagar bem.

palavra:repaginação 
divisão:re.pa.gi.na.ção 
descrição:sf (repaginar+ção) art gráf ato ou efeito de repaginar; nova paginação.

palavra:repaginar 
divisão:re.pa.gi.nar 
descrição:(re+paginar) vtd art gráf tornar a paginar; fazer nova paginação.

palavra:repago 
divisão:re.pa.go 
descrição:adj (part irreg de repagar) que se repagou.

palavra:repandido 
divisão:re.pan.di.do 
descrição:adj (lat repandu) bot designativo da folha com margem um tanto sinuosa.

palavra:repandirrostro 
divisão:re.pan.dir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (re+lat pandu+rostro) ornit que tem bico muito espalmado.

palavra:repando 
divisão:re.pan.do 
descrição:adj (lat repandu) bot ondulado.

palavra:repanhar 
divisão:re.pa.nhar 
descrição:(de arrepanhar, com aférese) v arrepanhar.

palavra:reparabilidade 
divisão:re.pa.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (reparável+i+dade) qualidade de reparável.

palavra:reparação 
divisão:re.pa.ra.ção 
descrição:sf (reparar+ção) 1 ato ou efeito de reparar. 2 conserto. 3 reforma. 4 restauração de força ou vigor. 5 indenização. 6 satisfação que se dá a outrem por um malefício ou prejuízo (moral ou material) que se lhe causou. 7 ação de se retratar ou desdizer de afrontas ou ofensas, dirigidas injustamente a alguém. r. pelas armas: duelo.

palavra:reparadeira 
divisão:re.pa.ra.dei.ra 
descrição:adj (reparar+deira) diz-se da mulher que costuma reparar em tudo ou que é curiosa ou bisbilhoteira. sf essa mulher.

palavra:reparado 
divisão:re.pa.ra.do 
descrição:adj (part de reparar) que foi submetido a reparo; consertado.

palavra:reparador 
divisão:re.pa.ra.dor 
descrição:adj (reparar+dor2) 1 que repara. 2 que melhora, fortifica ou restabelece. 3 que presta atenção. sm 1 aquele que repara, melhora, fortifica ou restabelece. 2 aquele que presta atenção em tudo que vê.

palavra:reparante 
divisão:re.pa.ran.te 
descrição:adj m+f (de reparar) p us 1 que repara. 2 que faz observações ou objeções.

palavra:reparar 
divisão:re.pa.rar 
descrição:(lat reparare) vtd 1 pôr em bom estado, fazer voltar ao estado primitivo ou fazer melhor; consertar: reparar estradas, muros, cercas. vtd 2 restabelecer, reconstituir; fortificar: reparar as forças, reparar a saúde. vtd 3 atenuar, disfarçar, minorar: reparar os danos causados pela idade. vtd 4 prevenir as consequências maléficas de; corrigir, remediar: reparar escândalos. "a pena de detenção corporal... não repara o mal que vem do crime" (franklin távora). vtd e vpr 5 compensar(-se), indenizar(-se), ressarcir(-se): reparar danos, perdas, prejuízos. reparar-se das perdas. vtd 6 dar satisfação moral de: reparar a injúria, a ofensa, o agravo, o insulto. vtd, vti e vint 7 prestar atenção em; notar, observar: "...é muito de reparar o tempo e a circunstância em que cristo efetivamente socorreu aos apóstolos" (pe. antônio vieira). "...reparando nalgum baguá solto" (valdomiro silveira). "...eu ficava reparando na vida que se estendia lá por fora" (josé lins do rego). isso é costume da terra; ninguém repara. vti 8 tomar cautela, tomar tento: repare bem no que está fazendo. vtd 9 esgr aparar no escudo, desviar (o golpe). vpr 10 abrigar-se, resguardar-se, precaver-se contra a influência dos agentes climatéricos: reparar-se das (ou contra as) intempéries. vpr 11 náut abrigar-se, recolher-se (a embarcação) em ancoradouro. r. o tempo perdido: empregá-lo melhor do que no passado. r.-se das fortunas do mar: ressarcir-se das perdas e danos do mar; recobrar o perdido. r.-se das perdas: indenizar-se, pagar-se.

palavra:reparativo 
divisão:re.pa.ra.ti.vo 
descrição:adj (reparar+ivo) v reparatório.

palavra:reparatório 
divisão:re.pa.ra.tó.rio 
descrição:adj (reparar+ório1) 1 relativo à reparação. 2 que envolve reparação, indenização ou retratação.

palavra:reparável 
divisão:re.pa.rá.vel 
descrição:adj m+f (reparar+vel) 1 que se pode reparar ou remediar. 2 que dá nas vistas. 3 que é digno de censura.

palavra:reparecer 
divisão:re.pa.re.cer 
descrição:(re+aparecer) p us v reaparecer.

palavra:reparo 
divisão:re.pa.ro 
descrição:sm (der regressiva de reparar) 1 ato ou efeito de reparar; conserto, reparação. 2 restabelecimento. 3 exame, inspeção. 4 censura, crítica, observação. 5 atenção. 6 remédio, socorro. 7 carreta de artilharia. 8 qualquer obra de defesa onde assenta a artilharia. 9 fosso com terra levantada; qualquer defesa ou resguardo; trincheira. fazer reparos em: advertir em, atender a, notar.

palavra:reparte 
divisão:re.par.te 
descrição:sm (der regressiva de repartir) fam divisão, partilha, repartimento.

palavra:repartição 
divisão:re.par.ti.ção 
descrição:sf (repartir+ção) 1 ato ou efeito de repartir; distribuição entre diversos; divisão, partilha, quinhão. 2 parte, seção. 3 escritório. 4 secção de uma secretaria ou de uma diretoria-geral. 5 qualquer secretaria onde se tratam negócios públicos ou dependentes de um ministério. 6 dir operação pela qual peritos, encarregados de avaliar avarias comuns, procedem à avaliação de danos e calculam a soma que cada uma das partes deverá pagar ou receber como indenização. r. pública: qualquer unidade de órgãos governamentais (federais, estaduais ou municipais) que mantenha mais diretas relações com o público.

palavra:repartideira 
divisão:re.par.ti.dei.ra 
descrição:sf (repartir+deira) 1 mulher que reparte. 2 pequena vasilha de cobre, com cabo de madeira, com que se reparte o melado nas formas dos engenhos de açúcar; rominhol.

palavra:repartido 
divisão:re.par.ti.do 
descrição:adj (part de repartir) 1 que se repartiu. 2 dividido em partes. 3 distribuído. 4 reg (são paulo) incerto, duvidoso, hesitante.

palavra:repartidor 
divisão:re.par.ti.dor 
descrição:adj (repartir+dor2) que reparte. sm 1 aquele que reparte. 2 v repartideira, acepção 2. 3 arit v divisor.

palavra:repartimento 
divisão:re.par.ti.men.to 
descrição:sm (repartir+mento2) 1 ato ou efeito de repartir. 2 divisão, repartição, separação. 3 compartimento, quarto. 4 lugar reservado e separado de outros. 5 escaninho. 6 reg (pará) fusão de dois ou mais rios em um só, no mesmo lugar.

palavra:repartir 
divisão:re.par.tir 
descrição:(re+partir) vtd 1 fazer em partes, dando a cada pessoa o que, por direito ou justiça, lhe pertence; dividir, distribuir: repartir as riquezas. repartiu com os pobres os seus haveres. reparte o tempo entre o trabalho e a oração. repartiu os seus bens por diversos parentes e amigos. (usa-se às vezes com artigo partitivo: do que tivermos repartiremos convosco). vtd 2 dividir por grupos: repartiu-lhes as atribuições. repartiu-os em (ou por) castas. repartiu-os entre dois partidos opostos. vtd 3 arit dividir: repartir vinte. repartir quarenta e cinco por nove. vpr 4 dividir-se, ramificar-se: repartiu-se o cristianismo por uma infinidade de seitas. vtd 5 dispor em vários sítios ou por diversas vezes: repartir os vigilantes. repartiu-os por vários pontos. vtd 6 dar em partilha ou por sorteio: repartir a herança. o solteirão repartia com os amigos o fruto do seu trabalho. vpr 7 atender a muitas pessoas ou a muitos assuntos ao mesmo tempo: como autêntico líder da instituição, ele repartia-se. reparte-se pelos filhos o coração materno. vpr 8 ir por diferentes partes; espalhar-se: repartiram-se rapidamente os paraquedistas. "onde está o caminho em que se reparte a luz..." (jó, 38, 24 - trad. de j. f. de almeida). os soldados repartiram-se pela ilha. vtd 9 desus apartar, estremar: o ribeirão repartia o cafezal das pastagens. vtd 10 aplicar, empregar: repartia as horas entre (ou por) variadas tarefas.

palavra:repartitivo 
divisão:re.par.ti.ti.vo 
descrição:adj (repartir+ivo) 1 que reparte. 2 que serve para repartir. 3 que tem por fim repartir.

palavra:repartível 
divisão:re.par.tí.vel 
descrição:adj m+f (repartir+vel) que se pode repartir.

palavra:repascer 
divisão:re.pas.cer 
descrição:(re+pascer) vtd tornar a pascer.

palavra:repassada 
divisão:re.pas.sa.da 
descrição:sf (repassar+ada1) reg (sul) v repasse.

palavra:repassadeira 
divisão:re.pas.sa.dei.ra 
descrição:sf (repassar+deira) certo maquinismo de tecelagem, nas fábricas de tecidos.

palavra:repassado 
divisão:re.pas.sa.do 
descrição:adj (part de repassar) 1 que se repassou. 2 novamente passado. 3 impregnado, tomado; embebido, cheio. 4 transido. 5 em forma de volta ou laço; trançado. 6 diz-se do animal que passou por repasse.

palavra:repassador 
divisão:re.pas.sa.dor 
descrição:adj (repassar+dor2) que repassa. sm reg (sul) aquele que faz repasses, que amansa cavalos já meio domados.

palavra:repassage 
divisão:re.pas.sa.ge 
descrição:sf bot planta composta (picris echioides).

palavra:repassagem 
divisão:re.pas.sa.gem 
descrição:sf (repassar+agem) v repasse.

palavra:repassar 
divisão:re.pas.sar 
descrição:(re+passar) vtd, vti e vint 1 tornar a passar, passar de novo, passar muitas vezes: passávamos e repassávamos a ponte diariamente. repassou a navalha no (ou: pelo) rosto, escanhoando-se. repassei pelo túnel. ficava concorrida a praça aos domingos; moças ali passavam e repassavam. vtd 2 estudar de novo; reexaminar: repassar a lição. repassá-la pelos olhos. vtd 3 desfiar as contas de: repassar o terço, o rosário. vtd e vpr 4 embeber(-se), ensopar(-se): gostava de repassar as torradas de leite. repassaram-se de orvalho as plantinhas. vint 5 deixar-se atravessar de um líquido; embeber-se: esta capa é impermeável; não repassa. vint 6 ressumar; verter umidade: já começa essa parede a repassar. vtd e vpr 7 encher(-se), impregnar(-se), penetrar(-se): a unção e o poder persuasivo do orador sacro repassavam os corações. "no perigo, sua alma se repassa de altas ideias, de visões sublimes" (porto alegre). vtd 8 fazer a última colheita ou catação de: repassar o algodão. vtd 9 reg (sul) montar uma cavalgadura, após ser domada, a fim de verificar se ela obedece ao freio, ou se lhe restam ainda outros defeitos a serem corrigidos. vtd 10 reg (sul) montar uma cavalgadura, antes de comprá-la, para apreciar-lhe as qualidades. r. com a memória, ou na memória: rememorar, relembrar.

palavra:repasse 
divisão:re.pas.se 
descrição:sm (der regressiva de repassar) 1 reg (sul) ato ou efeito de repassar, acepção 9. 2 reg (sul) ato ou efeito de repassar, acepção 10. 3 última colheita ou catação do algodão. 4 catação dos frutos caídos de um cafezal como profilaxia contra insetos e moléstias e principalmente contra a broca-do-café. 5 econ transferência total ou parcial do crédito de uma empresa para outra a ela vinculada.

palavra:repasso 
divisão:re.pas.so 
descrição:sm (der regressiva de repassar) reg (sul) v repasse.

palavra:repastar 
divisão:re.pas.tar 
descrição:(re+pastar) vtd 1 apascentar de novo; tornar a levar ao pasto: repastar o gado. vtd 2 alimentar bem: repastar os hóspedes. vint 3 comer abundante e regaladamente: o rico da parábola repastava, enquanto o lázaro comia apenas as migalhas. vtd e vpr 4 comprazer(-se), deliciar(-se), encantar(-se): repastava a alma em suaves recordações. repasta-se com sadia e bela literatura.

palavra:repasto 
divisão:re.pas.to 
descrição:sm (re+pasto) 1 pasto repetido e abundante. 2 alimentação copiosa. 3 banquete.

palavra:repatanar 
divisão:re.pa.ta.nar 
descrição:(re+pata2+n+ar2) v repetenar.

palavra:repatear 
divisão:re.pa.te.ar 
descrição:(re+patear) vint tornar a patear.

palavra:repatriação 
divisão:re.pa.tri.a.ção 
descrição:sf (repatriar+ção) 1 ato ou efeito de repatriar ou repatriar-se. 2 regresso à pátria. 3 ato pelo qual os consulados asseguram o regresso, a expensas do estado, de marinheiros, soldados ou indigentes que se acham sem recursos em país estrangeiro.

palavra:repatriado 
divisão:re.pa.tri.a.do 
descrição:adj (part de repatriar) que se repatriou. sm aquele que se repatriou ou a quem repatriaram.

palavra:repatriador 
divisão:re.pa.tri.a.dor 
descrição:adj (repatriar+dor2) que repatria. sm aquele que repatria.

palavra:repatriar 
divisão:re.pa.tri.ar 
descrição:(re+pátria+ar2) vtd 1 fazer regressar, ou trazer de volta à pátria, ao país natal. vpr 2 regressar à pátria.

palavra:repavimentação 
divisão:re.pa.vi.men.ta.ção 
descrição:sf (repavimentar+ção) ato ou efeito de repavimentar: repavimentação das ruas.

palavra:repavimentar 
divisão:re.pa.vi.men.tar 
descrição:(re+pavimentar) vtd tornar a pavimentar; recapar.

palavra:repechar 
divisão:re.pe.char 
descrição:(repecho+ar2) vtd 1 reg (rio grande do sul e paraná) subir (um cerro, uma ladeira). vint 2 elevar-se (o terreno); ter aclive, ladeira ou repecho.

palavra:repecho 
divisão:re.pe.cho 
descrição:(ê) sm (cast repecho) reg (rio grande do sul e paraná) 1 terreno em aclive; subida. 2 terreno cheio de altos e baixos.

palavra:repedir 
divisão:re.pe.dir 
descrição:(re+pedir) vtd 1 tornar a pedir. 2 pedir com insistência.

palavra:repeitar 
divisão:re.pei.tar 
descrição:(re+peitar) vtd tornar a peitar.

palavra:repelado 
divisão:re.pe.la.do 
descrição:adj (part de repelar) 1 que se repelou; que tem o pelo arrepiado. 2 sanhudo (falando do gato).

palavra:repelão 
divisão:re.pe.lão 
descrição:sm (repelar+ão2) 1 encontrão, encontro violento. 2 empuxão. 3 ataque. 4 frase áspera e acerba. de repelão: à bruta; à pressa; de raspão, com violência.

palavra:repelar 
divisão:re.pe.lar 
descrição:(re+pelo+ar2) v arrepelar.

palavra:repelência 
divisão:re.pe.lên.cia 
descrição:sf (repelente+ia2) 1 estado ou qualidade de repelente. 2 ação de repelir ou afastar.

palavra:repelente 
divisão:re.pe.len.te 
descrição:adj m+f (de repelir) 1 que repele. 2 que inspira aversão. 3 repugnante, nojento. sm substância ou preparado repelente para insetos, empregada para evitar seus ataques; insetífugo.

palavra:repelido 
divisão:re.pe.li.do 
descrição:adj (part de repelir) 1 que se repeliu; expulso. 2 empurrado para fora. 3 não admitido; recusado. sm repelão.

palavra:repelir 
divisão:re.pe.lir 
descrição:(lat repellere) vtd 1 fazer retroceder; impelir para longe; rechaçar: repelir os agressores. os selvagens os repeliam com suas flechas. vtd 2 impelir para trás ou para fora; expulsar: a cavalaria repeliu o povo dos portões do palácio. vtd 3 lançar de si com impulso e violência: "as filhas de judá desgrenharam seus cabelos, feriram suas faces e repeliram seus enfeites" (monte alverne). vtd 4 defender-se de; rebater: repelir a acusação, a injúria. vtd 5 afastar, desviar, fazer arredar: "...expressão antipática e sem graça, que a todos desagradava e repelia" (aluísio azevedo). vtd 6 não acolher; não permitir a aproximação de: repeliram-no em vez de o abrigarem. repeliram-no do clube. vtd 7 não admitir; rejeitar: sua consciência repelia os recursos ilícitos. vtd 8 não tolerar; ter aversão a: seu paladar repelia aquela comida. vtd e vpr 9 evitar(-se), repulsar(-se): o azeite repele a água. "dois corpos eletrizados negativa ou positivamente se repelem" (constâncio, ap franc. fernandes). repelir a força pela força: defender-se empregando a força.

palavra:repelível 
divisão:re.pe.lí.vel 
descrição:adj m+f (repelir+vel) que se pode repelir.

palavra:repelo 
divisão:re.pe.lo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de repelar) v repelão. a repelo: à força; de repelão; violentamente.

palavra:repelusado 
divisão:re.pe.lu.sa.do 
descrição:adj p us assustado.

palavra:repenetrar 
divisão:re.pe.ne.trar 
descrição:(re+penetrar) vti tornar a penetrar: repenetrar no templo.

palavra:repenicadela 
divisão:re.pe.ni.ca.de.la 
descrição:sf (repenicar+dela2) v repenique.

palavra:repenicado 
divisão:re.pe.ni.ca.do 
descrição:adj (part de repenicar) 1 que se repenicou; vibrado com estridor. 2 fig floreado com repiques ou toques agudos. sm ato de repenicar; repenique.

palavra:repenicar 
divisão:re.pe.ni.car 
descrição:(de repicar) vtd 1 fazer dar sons agudos e repetidos; repicar: repenicar os sinos. vint 2 produzir sons muito agudos e metálicos; vibrar com estridor: os sinos repenicavam depois da missa.

palavra:repenique 
divisão:re.pe.ni.que 
descrição:sm (der regressiva de repenicar) 1 ação de repenicar. 2 som metálico e sucessivo produzido pelo sino; repique.

palavra:repensão 
divisão:re.pen.são 
descrição:sf (re+pensão) 1 nova pensão. 2 pensão imposta sobre outra.

palavra:repensar 
divisão:re.pen.sar 
descrição:(re+pensar) vtd e vti 1 tornar a pensar em: repensar um assunto (ou: num assunto). vint 2 pensar madura e detidamente; reconsiderar.

palavra:repente
divisão:re.pen.te1
descrição:sm (lat repente) 1 ímpeto, principalmente de mau gênio. 2 palavra ou ação súbita e sem prévia reflexão. 3 impulso irrefletido, imprevisto. 4 acontecimento brusco, inesperado. 5 dito, saída ou réplica espontânea. de repente: de súbito; imprevistamente; repentinamente. ter bons repentes: dizer bons improvisos; ter ditos espirituosos. ter repentes: ser inconsiderado no momento; ter ímpetos de mau gênio.

palavra:repente
divisão:re.pen.te2
descrição:adj m+f (lat repente) bot rastejante.

palavra:repentina 
divisão:re.pen.ti.na 
descrição:sf (repente+ina) ímpeto, impulso, repente.

palavra:repentinidade 
divisão:re.pen.ti.ni.da.de 
descrição:sf (repentino+i+dade) qualidade de repentino.

palavra:repentinista 
divisão:re.pen.ti.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (repentino+ista) p us v repentista.

palavra:repentino 
divisão:re.pen.ti.no 
descrição:adj (lat repentinu) 1 que se disse ou fez de repente. 2 imprevisto, inopinado, súbito: repentina mudança, repentino clarão. antôn (acepção 1): lento; (acepção 2): previsto.

palavra:repentismo 
divisão:re.pen.tis.mo 
descrição:sm (repente+ismo) caráter ou qualidade de repentista; improvisação.

palavra:repentista 
divisão:re.pen.tis.ta 
descrição:adj m+f (repente+ista) 1 que faz ou diz coisas de repente. 2 improvisador. 3 que executa qualquer música à primeira vista. s m+f pessoa que vê e faz as coisas repentinamente.

palavra:repercorrer 
divisão:re.per.cor.rer 
descrição:(re+percorrer) vtd tornar a percorrer.

palavra:repercussão 
divisão:re.per.cus.são 
descrição:sf (lat repercussione) 1 ato ou efeito de repercutir. 2 reflexão da luz ou do som. 3 ato pelo qual um humor, situado na pele ou nas membranas mucosas, reflui do exterior para o interior. 4 eco, repetição. 5 revérbero. 6 ação dos medicamentos repercussivos.

palavra:repercussivo 
divisão:re.per.cus.si.vo 
descrição:adj (repercusso+ivo) 1 que produz ou pode produzir repercussão; que acompanha esta. 2 med ant próprio para fazer refluir os humores para o interior. sm med ant substância que faz refluir os humores para o interior.

palavra:repercusso 
divisão:re.per.cus.so 
descrição:sm (lat repercussu) desus v repercussão.

palavra:repercutente 
divisão:re.per.cu.ten.te 
descrição:adj m+f (de repercutir) que repercute.

palavra:repercutido 
divisão:re.per.cu.ti.do 
descrição:adj (part de repercutir) 1 que se repercutiu. 2 que sofreu choque ou embate.

palavra:repercutir 
divisão:re.per.cu.tir 
descrição:(lat repercutere) vtd 1 percutir de novo; percutir muitas vezes. vtd 2 reproduzir (um som): vazia, a ampla sala repercute a música. vtd 3 dar nova direção a: repercutir a luz, o calor. vtd 4 afastar de si com violência; reenviar: a parede repercutiu a bola. vtd 5 med fazer que retroceda ou reflua para trás (falando de humores). vint e vpr 6 refletir-se, repetir-se, reproduzir-se (o som, a luz, o calor etc.): "de novo, estrugidoramente, gritos repercutiram" (coelho neto). repercutiam-se os clarões. vti e vpr 7 transmitir seus efeitos; refletir-se: "o acontecimento repercutiu na capital" (euclides da cunha). o escândalo repercutira-se no país inteiro.

palavra:reperder 
divisão:re.per.der 
descrição:(re+perder) vtd e vpr tornar a perder(-se).

palavra:reperdido 
divisão:re.per.di.do 
descrição:adj (part de reperder) 1 que se tornou a perder. 2 muito perdido: reperdido de paixão.

palavra:repergunta 
divisão:re.per.gun.ta 
descrição:sf (der regressiva de reperguntar) 1 ação de reperguntar; pergunta feita pela segunda vez. 2 dir nova inquirição da testemunha pelo advogado da parte contrária.

palavra:reperguntar 
divisão:re.per.gun.tar 
descrição:(re+perguntar) vtd tornar a perguntar; fazer novas perguntas relativamente a.

palavra:repertoriado 
divisão:re.per.to.ri.a.do 
descrição:adj (part de repertoriar) que se repertoriou.

palavra:repertoriar 
divisão:re.per.to.ri.ar 
descrição:(repertório+ar2) vtd fazer repertório de; reunir, compilar.

palavra:repertório 
divisão:re.per.tó.rio 
descrição:sm (lat repertoriu) 1 índice de matérias metodicamente dispostas, que permite achá-las com facilidade. 2 compilação de diversas matérias para uso particular. 3 prontuário de conhecimentos ou de esclarecimentos. 4 pessoa perita em certos assuntos. 5 livro com indicação dos dias, meses e estações do ano; almanaque, calendário, folhinha. 6 coleção metódica de leis e documentos oficiais. 7 lista de obras dramáticas ou musicais, já executadas ou para executar. 8 a coleção das obras de um maestro ou de um autor dramático. 9 as músicas tocadas num concerto. 10 as partes ou papéis que um artista tem representado ou cantado. 11 conjunto de anedotas e casos de que dispõe uma pessoa para assunto de conversação. 12 fam conjunto dos sintomas de certas doenças, especialmente reumáticas.

palavra:repes 
divisão:re.pes 
descrição:sm sing e pl (fr reps) tecido encorpado, de algodão, lã ou seda, para reposteiros, estofos de cadeiras e sofás.

palavra:repesado 
divisão:re.pe.sa.do 
descrição:adj (part de repesar) pesado novamente.

palavra:repesador 
divisão:re.pe.sa.dor 
descrição:adj (repesar+dor2) que repesa. sm aquele que repesa.

palavra:repesagem 
divisão:re.pe.sa.gem 
descrição:sf (re+pesagem) 1 ação de repesar; nova pesagem. 2 lugar em que se repesa.

palavra:repesar 
divisão:re.pe.sar 
descrição:(re+pesar) vtd 1 pesar novamente. 2 examinar com atenção.

palavra:repeso
divisão:re.pe.so1
descrição:(ê) adj (lat repensu) v arrependido1.

palavra:repeso
divisão:re.pe.so2
descrição:(ê) sm (der regressiva de repesar) v repesagem.

palavra:repeteco 
divisão:re.pe.te.co 
descrição:sm (de repetir) bras gír 1 repetição: a loteria repetiu o prêmio, foi um repeteco geral. 2 retransmissão em vídeo tape de um lance, geralmente esportivo: só no repeteco é que se comprovou o impedimento do atacante.

palavra:repetenar 
divisão:re.pe.te.nar 
descrição:(de repatanar, com assimilação) vpr fam refocilar, repoltrear, refestelar. var: repatanar.

palavra:repetência 
divisão:re.pe.tên.cia 
descrição:sf (lat repetentia) 1 repetição. 2 med ant derivação de humores para alguma parte do organismo.

palavra:repetente 
divisão:re.pe.ten.te 
descrição:adj m+f (lat repetente) que repete. s m+f estudante que repete o ano que já tinha cursado.

palavra:repetição 
divisão:re.pe.ti.ção 
descrição:sf (lat repetitione) 1 ato ou efeito de repetir. 2 reprodução do que outrem ou a própria pessoa disse ou fez. 3 revisão de matéria já dada em aula. 4 ret figura que se baseia na repetição de uma palavra ou de uma frase. 5 tip erro que consiste em repetir, ao compor palavras do original. 6 espécie de rifle ou arma de repetição. r. automática, inform: recurso em que um caractere é repetido automaticamente enquanto a tecla a ele correspondente estiver sendo pressionada. r. do indébito, dir: direito e ação da pessoa prejudicada, a fim de exigir de outra o que pagou a mais, por erro ou boa-fé.

palavra:repetido 
divisão:re.pe.ti.do 
descrição:adj (part de repetir) 1 que se repetiu; que sucedeu ou se sucede de novo. 2 dito, feito ou acontecido novamente.

palavra:repetidor 
divisão:re.pe.ti.dor 
descrição:adj (repetir+dor2) que repete; repetente. sm 1 aquele que repete. 2 professor que repete ou explica lições que o aluno já recebeu na escola. 3 náut navio destinado a transmitir sinais de uma esquadra. 4 inform v regenerador, acepção 3.

palavra:repetidora 
divisão:re.pe.ti.do.ra 
descrição:sf (repetir+dor2, no fem) 1 fot máquina usada em fotolitografia, especialmente em offset e na reprodução em cores, com a finalidade de repetir um original que se deseja copiar várias vezes na mesma placa, a distâncias iguais; fotomultiplicadora. 2 bras náut aparelho que repete as indicações de uma agulha, de um radar etc. 3 bras estação de televisão que repete os programas de outra emissora.

palavra:repetimento 
divisão:re.pe.ti.men.to 
descrição:sm (repetir+mento2) desus v repetição.

palavra:repetir 
divisão:re.pe.tir 
descrição:(lat repetere) vtd 1 dizer ou fazer de novo: "pediu ao capataz que repetisse em detalhes as boas-novas" (francisco marins). repetir a brincadeira. repetir a façanha. vtd 2 redizer (o que foi dito por outrem): estou repetindo o que ele disse. não ouso repetir-vos o que lá me disseram. vpr 3 redizer, repisar as mesmas histórias, os mesmos assuntos: o orador repetiu-se enfadonhamente. vint e vpr 4 dar-se ou suceder novamente: o sismo repetiu (ou: repetiu-se). vint e vpr 5 tornar a acometer: a febre repetiu (ou: repetiu-se). vtd 6 tornar a cursar (uma disciplina ou um período letivo): repetira a primeira série ginasial. vtd 7 renovar: repetir a censura. vtd 8 refletir (a luz, as imagens etc.): o espelho repete qualquer imagem. vtd 9 repercutir (um som): vales e outeiros repetiam o troar da artilharia. vtd 10 contrair novamente: "repetir o matrimônio" (morais). vtd 11 recomeçar: repetir experiências. vtd 12 dir reclamar a importância paga indevidamente. vtd 13 imitar: repetir o ladrar do cão e o miar do gato. vtd 14 comer de novo a mesma coisa: "houve sobremesa e teo repetiu o papo de anjo" (monteiro lobato). vtd 15 tornar a vestir: "ao jantar repetiu a indumentária do almoço" (morais).

palavra:repetitório 
divisão:re.pe.ti.tó.rio 
descrição:adj (repetir+ório1) em que há repetição; que faz repetir: escola repetitória.

palavra:repetível 
divisão:re.pe.tí.vel 
descrição:adj m+f (repetir+vel) suscetível de ser repetido.

palavra:repicada 
divisão:re.pi.ca.da 
descrição:sf (repicar+ada1) v repique.

palavra:repicado 
divisão:re.pi.ca.do 
descrição:adj (part de repicar) 1 que se repicou; repicado de novo. 2 cortado, reduzido a porções pequenas. 3 em que houve repique.

palavra:repicador 
divisão:re.pi.ca.dor 
descrição:adj (repicar+dor2) que repica. sm aquele que repica.

palavra:repicagem 
divisão:re.pi.ca.gem 
descrição:sf (repicar+agem) 1 ação ou efeito de repicar. 2 transplante ou transplantação.

palavra:repica-ponto 
divisão:re.pi.ca-pon.to 
descrição:sm excelência. pl: repica-pontos.

palavra:repicar 
divisão:re.pi.car 
descrição:(re+picar) vtd 1 picar de novo; cortar em pequeninos pedaços; reduzir a porções muito pequenas: repicar a carne, o tabaco. vtd 2 tanger repetidas vezes (sino ou campainha); repenicar: repicar o sino. vint 3 fazer demonstração de alegria com toque festivo; soar festivamente: os sinos da matriz repicavam alegremente. vtd 4 fazer soar; tocar: os sinos repicavam dobres cadenciados. vint 5 haver repique (no jogo de bilhar). vtd 6 transplantar (mudas de uma sementeira). vtd 7 náut suspender mais o penol das redes caranguejeiras. vint 8 no pôquer, ou em certos jogos de carta, dobrar a aposta que um parceiro acaba de fazer.

palavra:repichel 
divisão:re.pi.chel 
descrição:sm v ganapão.

palavra:repimpado 
divisão:re.pim.pa.do 
descrição:adj (part de repimpar) 1 que se repimpou; refestelado. 2 acomodado a gosto. 3 empanturrado.

palavra:repimpar 
divisão:re.pim.par 
descrição:(re+pimpar) vtd 1 abarrotar, fartar (a barriga). vpr 2 fartar-se, locupletar-se. vint e vpr 3 estirar-se, depois de farto, sobre cama ou sofá; recostar-se comodamente; refestelar-se.

palavra:repimponado 
divisão:re.pim.po.na.do 
descrição:adj cheio de si; enfatuado, vaidoso, arrogante.

palavra:repinchar 
divisão:re.pin.char 
descrição:(re+pinchar) vint desviar-se aos saltos depois de pisado; ressaltar: a água suja da poça repinchou.

palavra:repincho 
divisão:re.pin.cho 
descrição:sm (der regressiva de repinchar) 1 ação de repinchar. 2 salpico.

palavra:repinhalização 
divisão:re.pi.nha.li.za.ção 
descrição:sf (re+pinhal+izar+ção) neol rearborização dos pinhais.

palavra:repintagem 
divisão:re.pin.ta.gem 
descrição:sf (re+pintar+agem) neol v repintura.

palavra:repintalgado 
divisão:re.pin.tal.ga.do 
descrição:adj (re+pintalgado) pintado de muitas cores; pintado de cores vivas.

palavra:repintar 
divisão:re.pin.tar 
descrição:(re+pintar) vtd 1 tornar a pintar; recobrir com tintas novas: repintar galerias, salões. vtd 2 avivar as cores de; tornar mais visível e saliente: a claridade primaveril repintava a paisagem. vtd e vpr 3 copiar(-se), reproduzir(-se): repintar quadros. pais existem que procuram repintar-se nos filhos. vint 4 tip sujar-se uma folha com a tinta da anterior. vint 5 tip reproduzir-se numa página, por meio de pressão, o que está impresso na página contígua. vtd 6 tip imprimir (a letra) em duas partes na mesma folha (o que se dá quando o papel desliza ou resvala).

palavra:repinte 
divisão:re.pin.te 
descrição:sm (der regressiva de repintar) v repintura.

palavra:repintura 
divisão:re.pin.tu.ra 
descrição:sf (re+pintura) 1 ato ou efeito de repintar; repintagem. 2 nova pintura.

palavra:repique 
divisão:re.pi.que 
descrição:sm (der regressiva de repicar) 1 ato ou efeito de repicar. 2 toque festivo dos sinos. 3 rebate de sinos; alarma. 4 choque de duas bolas, no bilhar, depois de carambolarem.

palavra:repiquetar 
divisão:re.pi.que.tar 
descrição:(re+piquetar) vtd corrigir a piquetagem de.

palavra:repiquete 
divisão:re.pi.que.te 
descrição:(ê) sm (repique+ete) 1 v ladeira. 2 repique de sinos. 3 o rufar amiudado e apressado do tambor. 4 recaída de moléstia. 5 reg (amazonas) maré periódica, verdadeira oscilação do nível fluvial, devida às camadas d’água que enchem o rio. 6 época em que durante a estação invernosa, rareiam as chuvas. 7 reg (nordeste) seca sem calamitosas consequências. 8 onda que desce das cabeceiras dos rios, com as primeiras chuvas que ali caem, sem que tenha chovido no resto do seu curso. 9 vento que corre todos os rumos. 10 náut bordo curto para ganhar mais um pouco de barlavento. r. de seca: falta de chuvas.

palavra:repisa 
divisão:re.pi.sa 
descrição:sf (der regressiva de repisar) 1 ato ou efeito de repisar. 2 v sapata, acepção 2.

palavra:repisado 
divisão:re.pi.sa.do 
descrição:adj (part de repisar) 1 que se repisou; pisado de novo. 2 calcado com os pés. 3 muito repetido: assunto repisado.

palavra:repisamento 
divisão:re.pi.sa.men.to 
descrição:sm (repisar+mento2) ato de repisar; repisa.

palavra:repisar 
divisão:re.pi.sar 
descrição:(re+pisar) vtd 1 tornar a pisar; calcar aos pés. vtd e vti 2 repetir muitas vezes, falando e tornando a falar no mesmo assunto: repisar o assunto (ou no assunto). vpr 3 tornar a dizer o que já disse, uma ou mais vezes; repetir-se: detestava repisar-se.

palavra:repisativo 
divisão:re.pi.sa.ti.vo 
descrição:adj (repisar+ivo) em que há repisa ou repetição.

palavra:repiscar 
divisão:re.pis.car 
descrição:(re+piscar) vtd piscar (os olhos) repetidas vezes.

palavra:repiso 
divisão:re.pi.so 
descrição:sm (der regressiva de repisar) ato de repisar; repisa.

palavra:replaina 
divisão:re.plai.na 
descrição:sf (der regressiva de replainar) v replaino.

palavra:replainar 
divisão:re.plai.nar 
descrição:(re+plainar) vtd moldar ou desgastar com o replaino (a madeira).

palavra:replaino 
divisão:re.plai.no 
descrição:sm (der regressiva de replainar) cepo de carpinteiro, para fazer molduras de portas, rebaixar as orlas das almofadas etc.

palavra:replanejamento 
divisão:re.pla.ne.ja.men.to 
descrição:sm (replanejar+mento2) ato ou efeito de replanejar.

palavra:replanejar 
divisão:re.pla.ne.jar 
descrição:(re+planejar) vtd planejar novamente.

palavra:replanta 
divisão:re.plan.ta 
descrição:sf (der regressiva de replantar) 1 plantação das falhas de uma lavoura, principalmente da de café. 2 a própria planta que substitui a outra que não vingou. 3 por ext qualquer planta que substitui outra.

palavra:replantação 
divisão:re.plan.ta.ção 
descrição:sf (replantar+ção) ato ou efeito de replantar.

palavra:replantado 
divisão:re.plan.ta.do 
descrição:adj (part de replantar) que se replantou; plantado de novo; plantado outra vez.

palavra:replantador 
divisão:re.plan.ta.dor 
descrição:adj (replantar+dor2) que replanta. sm aquele que replanta.

palavra:replantar 
divisão:re.plan.tar 
descrição:(re+plantar) vtd 1 tornar a plantar: replantar uma árvore. 2 colocar na posição ou situação anterior: três vezes replantaram o poste.

palavra:replantável 
divisão:re.plan.tá.vel 
descrição:adj m+f (replantar+vel) que se pode replantar.

palavra:replantio 
divisão:re.plan.ti.o 
descrição:sm (re+plantio) v replantação.

palavra:replastragem 
divisão:re.plas.tra.gem 
descrição:sf (fr replâtrage) nova camada de cal; reboco.

palavra:replay 
divisão:re.play 
descrição:(riplei) sm (ingl) telev 1 ato ou efeito de reprisar uma cena, durante transmissão ao vivo. 2 repetição.

palavra:repleção 
divisão:re.ple.ção 
descrição:sf (lat repletione) 1 ação ou efeito de repletar. 2 estado de repleto. 3 med pletora.

palavra:replementar 
divisão:re.ple.men.tar 
descrição:adj (replemento+ar2) mat diz-se dos ângulos cuja soma é igual a 360°.

palavra:replemento 
divisão:re.ple.men.to 
descrição:sm (re+lat plere, encher+mento2) mat ângulo replementar.

palavra:replenado 
divisão:re.ple.na.do 
descrição:adj (part de replenar) 1 que se replenou; templenado. 2 entulhado.

palavra:replenar 
divisão:re.ple.nar 
descrição:(re+plenar) vtd e vpr tornar(-se) pleno, encher(-se), repletar(-se).

palavra:repleno 
divisão:re.ple.no 
descrição:adj (re+pleno) muito cheio; repleto. sm v terrapleno.

palavra:repletar 
divisão:re.ple.tar 
descrição:(repleto+ar2) p us vtd 1 tornar repleto, encher muito: os glutões repletam o estômago. vpr 2 saciar-se: "...repletaram-se do sangue dos mártires" (rui barbosa, ap laud. freire).

palavra:repleto 
divisão:re.ple.to 
descrição:adj (lat repletu) 1 completamente cheio. 2 abarrotado; enfartado.

palavra:réplica 
divisão:ré.pli.ca 
descrição:sf (der regressiva de replicar) 1 ação ou efeito de replicar. 2 o que se replica. 3 dir resposta que, numa causa judicial, dá o autor, por si ou pelo seu advogado, àquilo que o réu contestou. 4 resposta a uma crítica. 5 contestação, objeção, refutação. 6 mús sinal para indicar que certo trecho de uma peça tem de ser repetido; ritornelo. 7 dir discurso do agente do ministério público ou do advogado de acusação, em resposta ao discurso do advogado da parte contrária. 8 exemplar de uma obra de arte que não é o original.

palavra:replicação 
divisão:re.pli.ca.ção 
descrição:sf (lat replicatione) 1 réplica. 2 genét processo de duplicação da molécula de ácido desoxirribonucleico, mediante cópia de um molde já existente. r. semiconservativa, genét: replicação da molécula de ácido desoxirribonucleico em que as duas cadeias de polinucleotídicos se separam, cada uma delas sendo utilizada como molde de uma nova cadeia, que resulta numa molécula composta da cadeia original e da recém-sintetizada.

palavra:replicado 
divisão:re.pli.ca.do 
descrição:adj (part de replicar) 1 que se replicou; contestado ou contrariado com réplica. 2 bot dobrado sobre si mesmo; refletido.

palavra:replicador 
divisão:re.pli.ca.dor 
descrição:adj (replicar+dor2) que replica. sm aquele que replica.

palavra:replicante 
divisão:re.pli.can.te 
descrição:adj m+f (der regressiva de replicar) dir diz-se da pessoa que replica. s m+f essa pessoa.

palavra:replicar 
divisão:re.pli.car 
descrição:(lat replicare) vti e vint 1 responder às objeções ou críticas de; contestar, impugnar, objetar: não houve quem lhe replicasse. replicou fazendo novas acusações. vtd 2 dizer em réplica; responder, retorquir, retrucar: replicar o insulto. ninguém me replicou uma só palavra. vint 3 responder, quando se deve obedecer calado. vtd e vint 4 apresentar réplica; redarguir; responder desmentindo ou dizendo em contrário: replicar uma impertinência. criticados, precisamos replicar.

palavra:replicátil 
divisão:re.pli.cá.til 
descrição:adj m+f (part replicatu+il) 1 entom diz-se da asa dos insetos que se dobra, quando em repouso, como acontece com as asas posteriores dos coleópteros. 2 bot diz-se das folhas cuja parte superior se curva e aplica sobre a inferior durante a prefoliação.

palavra:replicativo 
divisão:re.pli.ca.ti.vo 
descrição:adj (replicar+ivo) 1 que replica. 2 que serve de réplica. 3 bot v replicátil.

palavra:repoisar 
divisão:re.poi.sar 
descrição:(re+poisar) v repousar.

palavra:repoiso 
divisão:re.poi.so 
descrição:sm (der regressiva de repoisar) v repouso.

palavra:repolegar 
divisão:re.po.le.gar 
descrição:vtd dobrar ou ornar fazendo repolego; repolgar.

palavra:repolego 
divisão:re.po.le.go 
descrição:(ê) sm (der regressiva de repolegar) 1 filete torcido, para ornato de certas peças. 2 filete de massa ao redor de uma empada. adj arrebitado.

palavra:repolga 
divisão:re.pol.ga 
descrição:sf (der regressiva de repolegar) 1 ação de repolegar. 2 variedade de cogumelos que se cria nos castanheiros.

palavra:repolgar 
divisão:re.pol.gar 
descrição:(contr de repolegar) v repolegar.

palavra:repolhal 
divisão:re.po.lhal 
descrição:adj m+f (repolho+al3) 1 relativo a repolho. 2 semelhante a repolho; repolhudo. sm plantação de repolhos.

palavra:repolhar 
divisão:re.po.lhar 
descrição:(repolho+ar2) vint tornar-se repolhudo; ganhar o feitio e aspecto de repolho. var: enrepolhar, arrepolhar.

palavra:repolho 
divisão:re.po.lho 
descrição:(ô) sm (cast repollo) 1 bot espécie de couve, cujas folhas imbricadas se fecham em forma de globo (brassica oleracea capitata). 2 pop pessoa baixa e gorda.

palavra:repolhudo 
divisão:re.po.lhu.do 
descrição:adj (cast repolludo) 1 enovelado à maneira de repolho. 2 gordo, rechonchudo, roliço como repolho.

palavra:repolimento 
divisão:re.po.li.men.to 
descrição:sm (repolir+mento2) ação ou efeito de repolir.

palavra:repolir 
divisão:re.po.lir 
descrição:(re+polir) vtd 1 tornar a polir: repolir as armas. 2 polir muito, apurar: repolir o estilo.

palavra:repoltrear 
divisão:re.pol.tre.ar 
descrição:(de repoltronear) vpr poltronear-se, refestelar-se em poltrona ou sofá; repimpar-se: ele agora repoltreia-se, não atende ninguém. repoltreava-se numa cadeira de braços.

palavra:repoltronear 
divisão:re.pol.tro.ne.ar 
descrição:(re+poltronear) v repoltrear.

palavra:reponente 
divisão:re.po.nen.te 
descrição:s m+f (lat reponente) pessoa que repõe. adj m+f diz-se do herdeiro que faz reposição a outro. s m+f esse herdeiro.

palavra:reponta 
divisão:re.pon.ta 
descrição:sf (re+ponta) 1 ponta que aparece pela segunda vez ou de tempos a tempos; nova ponta, 2 repetição de ferimento ou golpe com a ponta da espada ou da lança. 3 início de repiquete ou de subida da maré. 4 reg (são paulo) cheia, enchente.

palavra:repontador 
divisão:re.pon.ta.dor 
descrição:adj+sm (repontar2+dor2) 1 que, ou o que reponta. 2 que, ou o que enxota (gado etc.) de um lado para outro.

palavra:repontamento 
divisão:re.pon.ta.men.to 
descrição:sm (repontar+mento2) ação de repontar.

palavra:repontão 
divisão:re.pon.tão 
descrição:adj (repontar1+ão2) que reponta ou recalcitra quando censurado; resmungão, respondão. sm aquele que reponta; resmungão, respondão. fem: repontona.

palavra:repontar
divisão:re.pon.tar1
descrição:(re+ponta+ar2) vti e vint 1 começar a aparecer novamente: as velas repontam do horizonte. a aurora já repontava. vint 2 começar a encher (a maré ou o rio). vti e vint 3 responder mal ou com pouco respeito; recalcitrar, replicar, respingar: repontou para o patrão. repontando, só levou desvantagem. vti 4 acometer, arremeter, atacar, voltando-se para trás: o zebu repontou para o fazendeiro.

palavra:repontar
divisão:re.pon.tar2
descrição:(re+ponto+ar2) vtd 1 fazer refluir para certo ponto. 2 reg (sul) enxotar (animais) em certa direção.

palavra:reponte 
divisão:re.pon.te 
descrição:sm (de repontar2) reg (sul) ação de repontar ou enxotar (animais) de um lado para outro.

palavra:repontice 
divisão:re.pon.ti.ce 
descrição:sf (repontar1+ice) ação de repontar; repontamento.

palavra:repontista 
divisão:re.pon.tis.ta 
descrição:s m+f (repontar1+ista) respondão; repontão.

palavra:repontuar 
divisão:re.pon.tu.ar 
descrição:(re+pontuar) vtd pontuar de novo: repontuar o discurso.

palavra:repopularizar 
divisão:re.po.pu.la.ri.zar 
descrição:(re+popularizar) vtd e vpr popularizar(-se) de novo; tornar(-se) novamente popular; reconquistar a simpatia popular: tentar, em vão, repopularizar uma literatura superada. embora derrotado, conseguiu o político repopularizar-se.

palavra:repor 
divisão:re.por 
descrição:(re+pôr) vtd 1 tornar a pôr; restituir a estado ou situação antiga: reponha aí o que tirou. repusera as coisas em seus lugares. o novo governador repôs os funcionários demitidos em seus postos. vtd 2 devolver, restituir: tiveram os saqueadores de repor à loja os objetos. vpr 3 reconstituir-se, estabelecer-se: repunha-se o enfermo lentamente. r. o bolo, jogo: pôr na mesa quantia igual à que está no bolo.

palavra:reportação 
divisão:re.por.ta.ção 
descrição:sf (reportar+ção) 1 ato ou efeito de reportar ou reportar-se. 2 comedimento, moderação, modéstia.

palavra:reportado 
divisão:re.por.ta.do 
descrição:adj (part de reportar) 1 que se reportou. 2 moderado, direito. 3 referido, citado, aludido. 4 sofrido, paciente. sm aquele que compra a termo, na alta, os mesmos títulos que vendera a vista.

palavra:reportador 
divisão:re.por.ta.dor 
descrição:sm (reportar2+dor2) aquele que compra à vista os títulos que vendera a prazo; aquele que na operação de reporte dá dinheiro e recebe títulos.

palavra:reportagem 
divisão:re.por.ta.gem 
descrição:sf (fr reportage) 1 ato de adquirir informações para os periódicos: fazer uma reportagem. 2 noticiário desenvolvido sobre algum assunto. 3 o serviço prestado pelos repórteres nos periódicos em que colaboram. 4 as notícias que eles preparam para os periódicos. 5 a classe dos repórteres. r. de capa, jorn.: numa revista, reportagem que trata do(s) tema(s) apresentado(s) na capa, como imagem. r. fotográfica: documentação fotográfica sobre determinadas cenas ou fatos.

palavra:reportamento 
divisão:re.por.ta.men.to 
descrição:sm (reportar+mento2) v reportação.

palavra:reportante 
divisão:re.por.tan.te 
descrição:s m+f (de reportar2) reportador.

palavra:reportar
divisão:re.por.tar1
descrição:(lat reportare) vtd 1 fazer voltar para trás; retrair, transportar: "reportar o pensamento ao passado" (séguier). vpr 2 aludir, referir-se a: reportar-se a alguém, a alguma coisa. vtd 3 alcançar, conseguir: reportar fama, prestígio. vtd 4 atribuir, dar como causa; referir: reportou a sua cura à mudança de ar. vtd 5 acomodar às conveniências, pôr no meio-termo; moderar, refrear: reportar os afetos, os sentimentos. vpr 6 cair em si; comedir-se, sofrear-se: ao invés de se reportar, enfurecia-se mais.

palavra:reportar
divisão:re.por.tar2
descrição:(reporte+ar2) vint neol fazer a operação bancária de reporte.

palavra:reporte 
divisão:re.por.te 
descrição:sf (fr report) 1 operação da bolsa, pela qual o comprador de títulos a termo vende-os à vista ao especulador, de quem, em seguida, os adquire a prazo, por preço mais elevado. 2 diferença entre a cotação à vista e a cotação a termo de certos valores, na bolsa, quando a segunda é superior à primeira.

palavra:repórter 
divisão:re.pór.ter 
descrição:sm (ingl reporter) 1 aquele que procura notícias para a imprensa periódica. 2 informador ou noticiarista dos periódicos, do rádio e da televisão. pl: repórteres. r. fotográfico: fotógrafo que colhe material ilustrativo para um jornal ou revista.

palavra:reportório 
divisão:re.por.tó.rio 
descrição:sm (lat retortoriu) v repertório.

palavra:reposição 
divisão:re.po.si.ção 
descrição:sf (lat repositione) 1 ato ou efeito de repor. 2 restituição ao cargo ou situação antiga. 3 ato de entrar com a importância do bolo2.

palavra:reposicionamento 
divisão:re.po.si.ci.o.na.men.to 
descrição:sm (reposicionar+mento2) ato ou efeito de reposicionar. r. de blocos, inform: num processador de textos, ação de mover um trecho selecionado de uma área de um documento para outra; na memória, ação de mover o conteúdo de uma área de memória para outra.

palavra:reposicionar 
divisão:re.po.si.ci.o.nar 
descrição:(re+posicionar) vtd posicionar novamente.

palavra:repósito 
divisão:re.pó.si.to 
descrição:sm (lat repositu) v reposte.

palavra:repositório 
divisão:re.po.si.tó.rio 
descrição:adj (lat repositoriu) farm próprio para conservar ou para guardar medicamento: frasco repositório. sm 1 lugar onde se guardam coisas; reservatório, depósito. 2 coleção de leis ou peças literárias. 3 soma de conhecimentos. 4 capela ou nicho à beira das ruas, onde fazem parada as procissões, para realizar algumas cerimônias religiosas; passo.

palavra:repossuir 
divisão:re.pos.su.ir 
descrição:(re+possuir) vtd tornar a possuir.

palavra:reposta
divisão:re.pos.ta1
descrição:sf (lat reposita) 1 v resposta. 2 quantia que se repõe no jogo do voltarete.

palavra:reposta
divisão:re.pos.ta2
descrição:sf (lat reposita) restituição.

palavra:repostaça 
divisão:re.pos.ta.ça 
descrição:sf (reposta1+aça) v repostada.

palavra:repostada 
divisão:re.pos.ta.da 
descrição:sf (reposta1+ada1) resposta grosseira ou plebeia; réplica incivil.

palavra:repostar 
divisão:re.pos.tar 
descrição:(reposta1+ar2) v replicar.

palavra:repostaria 
divisão:re.pos.ta.ri.a 
descrição:sf (reposte+aria) p us 1 dependência destinada nos palácios para a feitura de doces e licores. 2 conjunto de objetos e pessoal da copa.

palavra:reposte 
divisão:re.pos.te 
descrição:sm (lat repositu) ant 1 casa para guardar móveis. 2 os próprios móveis lá guardados. 3 tesouraria.

palavra:reposteiro 
divisão:re.pos.tei.ro 
descrição:sm (lat med repositariu) 1 ant oficial do paço que tinha a obrigação de guardar as alfaias, pratas, roupas etc. do reposte. 2 ant criado da casa real que tinha a seu cargo correr as cortinas ou estofos pendentes das portas. 3 nome dessas cortinas ou estofos. 4 tesoureiro. r. mor: fidalgo que nas grandes solenidades descobria a cadeira dos soberanos e colocava almofadas para eles se ajoelharem.

palavra:reposto 
divisão:re.pos.to 
descrição:(ô) adj (lat repositu) 1 que se repôs. 2 que retomou ânimo. 3 restabelecido.

palavra:repostura 
divisão:re.pos.tu.ra 
descrição:sf (re+postura) segunda postura de uma galinha sem que ela tenha ficado choca.

palavra:repotrear 
divisão:re.po.tre.ar 
descrição:(de repoltrear) v repoltrear.

palavra:repousado 
divisão:re.pou.sa.do 
descrição:adj (part de repousar) 1 que repousou. 2 tranquilizado. 3 adormecido. antôn (acepção 2): agitado.

palavra:repousante 
divisão:re.pou.san.te 
descrição:adj m+f (de repousar) que faz repousar.

palavra:repousar 
divisão:re.pou.sar 
descrição:(lat repausare) vtd 1 pôr em estado de repouso; descansar: repousar a cabeça, o corpo. "forçou-o brandamente a deitar-se, alteou os travesseiros, repousou-o" (coelho neto, ap franc. fernandes). nas mãos calosas repousava a cabeça. vti e vint 2 estar ou ficar em repouso; ter descanso ou folga: repousar da fadiga. após o trabalho trate de repousar. vtd 3 proporcionar alívio a; tranquilizar: a música me repousa o espírito. vint 4 dormir: vou repousar, mas acorde-me daqui a três horas. vti 5 assentar: a motivação desse comportamento repousa na (ou: sobre a) disfunção glandular. vti 6 estar colocado ou estabelecido: a vila repousa em (ou sobre) um vale de ameno clima. vti e vint 7 estar sepultado; jazer: ambos repousam no mesmo sepulcro. aqui repousarão as minhas cinzas. vtd 8 demorar, fitar: repousar os olhos em (ou sobre) alguém ou alguma coisa. vint 9 depor no fundo as impurezas (falando de certos líquidos). antôn (acepções 1, 3 e 9): agitar; (acepção 2): fatigar. repousar na bem-aventurança, repousar na paz do senhor, repousar na paz dos justos, repousar no céu: estar no céu; gozar a bem-aventurança. var: repoisar

palavra:repouso 
divisão:re.pou.so 
descrição:sm (der regressiva de repousar) 1 ação ou efeito de repousar. 2 cessação de movimento ou de trabalho. 3 descanso, sossego, tranquilidade. 4 ant v ancoradouro. r. absoluto: imobilidade real sem translação no espaço. r. eterno, rel: o estado que se segue à morte. r. relativo: imobilidade de um corpo relativamente a outros que com ele estão sujeitos a um movimento de translação. perturbar o repouso dos mortos: a) desenterrá-los; tirá-los da sepultura; b) injuriar-lhes a memória. var: repoiso.

palavra:repoussé 
divisão:re.pous.sé 
descrição:(repussê) adj+sm (fr) diz-se de, ou trabalho de arte decorativa executado no avesso de um material maleável, com efeito de relevo na parte externa: couro repoussé.

palavra:repovoação 
divisão:re.po.vo.a.ção 
descrição:sf (repovoar+ção) ato ou efeito de repovoar.

palavra:repovoador 
divisão:re.po.vo.a.dor 
descrição:adj (repovoar+dor2) que repovoa. sm aquele que repovoa.

palavra:repovoamento 
divisão:re.po.vo.a.men.to 
descrição:sm (repovoar+mento2) o mesmo que repovoação, porém mais usado que este.

palavra:repovoar 
divisão:re.po.vo.ar 
descrição:(re+povoar) vtd e vpr 1 povoar novamente: repovoar um país assolado pela guerra. repovoá-lo de imigrantes. após o dilúvio repovoou-se a terra. vtd 2 fazer nova plantação de árvores: repovoar matas devastadas pelo fogo. vtd 3 fazer nova criação de espécies animais perdidas: "repovoou de trutas o rio lis" (morais). repovoar os campos de codornas.

palavra:reprecipitar 
divisão:re.pre.ci.pi.tar 
descrição:(re+precipitar) vtd tornar a precipitar.

palavra:repreendedor 
divisão:re.pre.en.de.dor 
descrição:adj (repreender+dor2) que repreende. sm aquele que repreende.

palavra:repreender 
divisão:re.pre.en.der 
descrição:(lat reprehendere) vtd 1 dar repreensão a; admoestar com aspereza ou energia; censurar; corrigir: repreender os discípulos. repreender alguma falta a alguém. repreender um subordinado por erro ou falta cometida. vtd 2 chamar a atenção de; advertir: a mãe repreendeu-a amorosamente. vpr 3 censurar-se: repreendeu-se pela imprudência. antôn: louvar, aprovar.

palavra:repreendido 
divisão:re.pre.en.di.do 
descrição:adj (part de repreender) que se repreendeu; censurado.

palavra:repreendimento 
divisão:re.pre.en.di.men.to 
descrição:sm (repreender+mento2) v repreensão.

palavra:repreensão 
divisão:re.pre.en.são 
descrição:sf (lat reprehensione) 1 ato ou efeito de repreender. 2 admoestação, censura. 3 exprobração. 4 ralho. antôn: louvor.

palavra:repreensibilidade 
divisão:re.pre.en.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (repreensível+i+dade) qualidade de repreensível.

palavra:repreensível 
divisão:re.pre.en.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat reprehensibile) que merece repreensão; censurável.

palavra:repreensivo 
divisão:re.pre.en.si.vo 
descrição:adj (lat reprehensu+ivo) que repreende ou envolve repreensão: falou com um tom repreensivo.

palavra:repreensor 
divisão:re.pre.en.sor 
descrição:adj (lat reprehensore) 1 que repreende. 2 repreensivo. sm aquele que repreende; repreendedor.

palavra:repregado 
divisão:re.pre.ga.do 
descrição:adj (part de repregar) que se repregou; pregado de novo; pregado com mais força.

palavra:repregar 
divisão:re.pre.gar 
descrição:(re+pregar) vtd 1 tornar a pregar. 2 segurar fortemente com pregos. 3 adornar de pregaria.

palavra:reprego 
divisão:re.pre.go 
descrição:sm (der regressiva de repregar) 1 ato ou efeito de repregar. 2 parte acessória das vistas de um teatro: repregos da cena.

palavra:reprender 
divisão:re.pren.der 
descrição:(re+prender) vtd 1 tornar a prender. 2 ant repreender: "contarei, disse, sem que me reprendam de contar coisa fabulosa ou nova" (luís de camões).

palavra:represa 
divisão:re.pre.sa 
descrição:(ê) sf (fem de represo) 1 ato ou efeito de represar. 2 interrupção do curso de alguma coisa. 3 obra de engenharia, feita em geral no curso de um rio, para a acumulação de suas águas, com a finalidade de aproveitá-las em irrigações e usinas hidrelétricas. 4 a água represada nessa obra. 5 quantidade de qualquer coisa acumulada. 6 acumulação ou grande intensidade de qualquer sentimento ou paixão. 7 repressão, interrupção de um movimento. 8 mísula, peanha. 9 conserto ou reparação quer nos alicerces quer na parte superior de um muro. 10 arquit assentos arrumados à obra. 11 náut navio retomado ao inimigo.

palavra:represado 
divisão:re.pre.sa.do 
descrição:adj (part de represar) 1 que se represou. 2 que não corre; estagnado: água represada. 3 concentrado, reprimido: paixões represadas. 4 suspenso, retido.

palavra:represador 
divisão:re.pre.sa.dor 
descrição:adj (represar+dor2) que represa. sm aquele que represa.

palavra:represadura 
divisão:re.pre.sa.du.ra 
descrição:sf (represar+dura1) 1 ato de represar; represamento. 2 desus ação de tomar os bens de pessoas inimigas, em compensação daquilo que elas apreenderam.

palavra:represália 
divisão:re.pre.sá.lia 
descrição:sf (cast represalia) 1 ação pela qual se causa o mal a quem no-lo causou; vingança, desforra violenta, retaliação. 2 ação de apresar os despojos do inimigo por este haver violado convenção ou tratado. sf pl vingança, com atos ilícitos e rigorosos, praticados por um estado contra outro, por danos que este lhe causou.

palavra:represamento 
divisão:re.pre.sa.men.to 
descrição:sm (represar+mento2) ato ou efeito de represar.

palavra:represar 
divisão:re.pre.sar 
descrição:(represa+ar2) vtd 1 fazer presa de; apoderar-se de, embargar ou reter: o governo represou os bens dos súditos do eixo. vtd 2 fazer represa em; deter (o curso de água) com dique, paredão etc.: represar o rio. com um paredão represaram o riacho. vtd 3 conter, fazer parar, reprimir, reter, suspender, suster: represar o pranto. represar lágrimas com consolações triviais. vtd 4 estorvar, impedir: represar o trânsito. vtd 5 atalhar, refrear, sofrear: represar a cólera, a impulsividade. vtd 6 deter em prisão; enclausurar: represar os criminosos. vpr 7 acumular-se, depositar-se como em represa: "...urnas de mármore onde a água das cheias se represa" (ramalho ortigão, ap morais).

palavra:represário 
divisão:re.pre.sá.rio 
descrição:sm (represa+ário) barragem, represa.

palavra:representação 
divisão:re.pre.sen.ta.ção 
descrição:sf (representar+ção) 1 ato ou efeito de representar; exibição, exposição. 2 realização de uma cena, de um desenho ou de imagem que representa, reproduz ou simboliza um fato ou um objeto. 3 ato pelo qual por meio de uma petição escrita, se reclama ou protesta contra alguma coisa, ou se acusa alguém de falta ou crime. 4 exibição em cena; récita. 5 aparência de importância e distinção que requerem certos cargos de qualidade; dignidade, ostentação inerente a um cargo. 6 filos ato pelo qual se faz ver um objeto presente ao espírito. 7 exercício do poder legislativo, em nome da nação, por assembleias eleitas. 8 conjunto dos membros das câmaras políticas de um país democrático representativo. 9 dir benefício legal concedido aos herdeiros de pessoa falecida, atribuindo-lhes poderes iguais aos desta. 10 dir ato pelo qual alguém é legalmente autorizado a agir em nome de outrem. r. coletiva, sociol: concepções e símbolos que resultam da interação social e adquirem um significado comum para os membros do grupo, suscitando-lhes reações emocionais semelhantes. r. comercial, com: contrato no qual alguém se compromete a realizar vendas ou negócios para o representado mediante comissões. r. das minorias: sistema político que dá aos eleitores vencidos, dos vários partidos, o direito de apresentar um candidato por um número fixo de votantes. r. nacional: assembleia dos deputados ou representantes da nação. r. proporcional: a que se obtém por uma proporcionalidade mais ou menos exata entre os componentes dos diferentes partidos, e não pelo processo das maiorias absolutas. ser homem de representação: ser personagem importante; ocupar elevada posição social.

palavra:representado 
divisão:re.pre.sen.ta.do 
descrição:adj (part de representar) que se representou. sm aquele que outra pessoa representa.

palavra:representador 
divisão:re.pre.sen.ta.dor 
descrição:adj (representar+dor2) que representa. sm aquele que representa.

palavra:representante 
divisão:re.pre.sen.tan.te 
descrição:adj m+f (de representar) que representa. s m+f 1 pessoa que representa qualquer indivíduo ou sociedade. 2 pessoa que figura em nome de um indivíduo ou grupo de indivíduos. 3 pessoa que representa uma nação ou estado. 4 deputado ou deputada. 5 caixeiro-viajante. fem p us: representanta. r. do povo: deputado eleito. representantes da nação: a) o soberano de uma monarquia representativa e as cortes gerais; b) os deputados. r. diplomáticos: embaixadores e chefes de missões estrangeiras acreditados junto ao governo de nação amiga.

palavra:representar 
divisão:re.pre.sen.tar 
descrição:(lat repraesentare) vtd 1 fazer ou tornar presente; mostrar à evidência; patentear, revelar: isso representa uma grande audácia. a memória nos representa os tempos passados. vtd 2 descrever, pintar, reproduzir a imagem de; retratar: este gráfico representa a evolução da doença. debalde representam o pecado com as mais hediondas cores. vtd 3 parecer ter; aparentar, figurar: ele não representa mais que uns trinta anos. vtd 4 significar, simbolizar: as sete vacas magras representavam sete anos de carestia. "...o boi ápis, dos antigos egípcios, representava a mais completa expressão da divindade" (lourenço filho). vpr 5 aparecer numa outra forma; figurar como emblema, imagem ou símbolo de alguma coisa: "e também porque a santa providência, que em júpiter aqui se representa" (luís de camões). vpr 6 apresentar-se, oferecer-se ao espírito: representou-se-lhe o rosto do falecido. sempre se me representa no espírito minha boa mãe. vpr 7 afigurar-se; parecer: o momento se representa favorável. vti 8 dirigir uma representação; expor por escrito ou verbalmente uma petição ou uma queixa: os funcionários representaram energicamente contra o chefe. contra ele representaram à gerência. vtd 9 ser ministro ou embaixador de: rui barbosa representou o brasil em haia. vtd 10 ser mandatário ou procurador de: o advogado representa o cliente. vtd 11 apresentar-se no lugar de; fazer as vezes de; suprir a falta de: "o filho representa seu pai para suceder na herança do avô" (morais). vtd 12 exibir em teatro: representar uma comédia, um drama. representaram à corte o drama. vtd 13 desempenhar em espetáculo público (um papel de peça teatral): representa muito bem os papéis que lhe são confiados. vint 14 apresentar-se no palco ou em qualquer espetáculo público; desempenhar funções de ator: há muito que esse notável ator não representa. vti 15 fazer o papel ou a figura de (outrem); afetar, presumir: não pretendo com este trabalho representar de sábio.

palavra:representatividade 
divisão:re.pre.sen.ta.ti.vi.da.de 
descrição:sf (representativo+i+dade) qualidade de representativo.

palavra:representativo 
divisão:re.pre.sen.ta.ti.vo 
descrição:adj (representar+ivo) 1 que representa ou serve para representar. 2 que envolve representação. 3 diz-se do parlamento constituído pelos representantes da nação ou deputados. 4 diz-se do sistema político em que a soberania é exercida por delegados do povo, que este elege diretamente e que o representam.

palavra:representável 
divisão:re.pre.sen.tá.vel 
descrição:adj m+f (representar+vel) que se pode representar.

palavra:representear 
divisão:re.pre.sen.te.ar 
descrição:(re+presentear) vtd presentear quem nos presenteou; presentear mutuamente ou em troca de favores recebidos: ela representeou o namorado. representeou-me com uma caneta de ouro.

palavra:represo 
divisão:re.pre.so 
descrição:(ê) adj (re+preso) 1 novamente preso; recapturado. (der regressiva de represar) 2 represado.

palavra:repressão 
divisão:re.pres.são 
descrição:sf (lat repressione) 1 ato ou efeito de reprimir; coibição, proibição. 2 conjunto de medidas violentas, tomadas pelo governo, contra abusos ou delitos, públicos ou particulares. 3 psicol processo pelo qual lembranças e motivos são impedidos de atingir a consciência, continuando, no entanto, a operar subconscientemente; é conceito fundamental na psicanálise.

palavra:repressivo 
divisão:re.pres.si.vo 
descrição:adj (lat repressu+ivo) que reprime, ou serve para reprimir.

palavra:repressor 
divisão:re.pres.sor 
descrição:adj (lat repressore) que reprime. sm aquele que reprime.

palavra:repressório 
divisão:re.pres.só.rio 
descrição:adj (repressor+ório1) v repressor.

palavra:reprimenda 
divisão:re.pri.men.da 
descrição:sf (lat reprimenda) 1 repreensão, censura ou admoestação severa. 2 castigo.

palavra:reprimendar 
divisão:re.pri.men.dar 
descrição:(reprimenda+ar2) vtd fazer reprimenda; repreender: reprimendar alguém.

palavra:reprimido 
divisão:re.pri.mi.do 
descrição:adj (part de reprimir) que se reprimiu.

palavra:reprimidor 
divisão:re.pri.mi.dor 
descrição:adj+sm (reprimir+dor2) v repressor.

palavra:reprimir 
divisão:re.pri.mir 
descrição:(lat reprimere) vtd 1 suster a ação, o movimento ou o progresso de: reprimir a influência dos agentes morbígenos. vtd 2 impedir, proibir pela ameaça ou pelo castigo: "...a ele (governo) cabe reprimir o roubo e toda a forma de exploração" (t. h. maurer jr.). as leis reprimem com severas penas o peculato. a polícia reprimiu pela força o furor do povo. vtd e vpr 3 dominar(-se), não deixar manifestar(-se), sofrear(-se), suster(-se): reprimir a alegria, o pranto, um gesto. reprimiu-se antes que lhe escapasse uma palavra menos delicada. vtd 4 oprimir, vexar, violentar: reprimir a razão. vtd 5 punir: reprimir malfeitores.

palavra:reprimível 
divisão:re.pri.mí.vel 
descrição:adj m+f (reprimir+vel) que se pode reprimir.

palavra:reprincipiar 
divisão:re.prin.ci.pi.ar 
descrição:(re+principiar) vtd tornar a principiar; recomeçar: reprincipiar a marcha.

palavra:reprisado 
divisão:re.pri.sa.do 
descrição:adj (part de reprisar) que foi objeto de reprise: filme reprisado.

palavra:reprisar 
divisão:re.pri.sar 
descrição:(fr repriser) vtd 1 voltar a apresentar uma peça teatral ou um filme. 2 tornar a apresentar determinado ato.

palavra:reprise 
divisão:re.pri.se 
descrição:sf (fr) nova apresentação ou representação de uma peça teatral ou de um filme.

palavra:repristinação 
divisão:re.pris.ti.na.ção 
descrição:sf (repristinar+ção) ato ou efeito de repristinar.

palavra:repristinar 
divisão:re.pris.ti.nar 
descrição:(re+prístino+ar2) vtd retornar ao caráter, estado ou valor primitivo; tornar ao estado préstino.

palavra:repristinatório 
divisão:re.pris.ti.na.tó.rio 
descrição:adj (repristinar+ório1) que repristina; que faz repristinar.

palavra:reprobatório 
divisão:re.pro.ba.tó.rio 
descrição:adj (lat reprobare+ório) que contém ou indica reprovação.

palavra:réprobo 
divisão:ré.pro.bo 
descrição:adj (lat reprobu) 1 banido da sociedade; detestado, odiado. 2 malvado. 3 teol condenado por deus às penas eternas; precito. sm indivíduo réprobo.

palavra:reprochador 
divisão:re.pro.cha.dor 
descrição:sm (reprochar+dor2) aquele que reprocha.

palavra:reprochar 
divisão:re.pro.char 
descrição:(fr reprocher) vtd lançar em rosto; arguir, censurar, exprobrar, increpar: reprochar a ingratidão.

palavra:reproche 
divisão:re.pro.che 
descrição:sm (der regressiva de reprochar) ato de reprochar; censura.

palavra:reprocurar 
divisão:re.pro.cu.rar 
descrição:(re+procurar) vtd tornar a procurar.

palavra:reprodução 
divisão:re.pro.du.ção 
descrição:sf (re+produção) 1 ato ou efeito de reproduzir ou reproduzir-se. 2 a coisa reproduzida. 3 procriação de seres com as mesmas características dos seus progenitores. 4 nova edição de um livro ou escrito. 5 imitação fiel; cópia. 6 retrato. 7 biol continuação da espécie, a partir de uma célula original. 8 biol renovação de parte de algum organismo em substituição de outra parte similar que desapareceu; regeneração. r. de vídeo apenas por software, inform: padrão de vídeo contínuo que pode ser reproduzido em qualquer computador multimídia, sem necessidade de equipamento especial.

palavra:reprodutibilidade 
divisão:re.pro.du.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (reprodutível+i+dade) qualidade de reprodutível.

palavra:reprodutível 
divisão:re.pro.du.tí.vel 
descrição:adj m+f (reprodut(ivo)+vel) v reproduzível.

palavra:reprodutivo 
divisão:re.pro.du.ti.vo 
descrição:adj (re+produtivo) 1 que reproduz ou se reproduz; que favorece uma nova produção. 2 diz-se das despesas que produzem riqueza.

palavra:reprodutor 
divisão:re.pro.du.tor 
descrição:adj (re+produtor) que reproduz ou serve para reproduzir. sm 1 aquele que reproduz. 2 animal destinado à reprodução. fem: reprodutriz.

palavra:reprodutriz 
divisão:re.pro.du.triz 
descrição:adj f (reprodu(zir)+triz) diz-se da fêmea matriz que se destina à reprodução. sf essa fêmea.

palavra:reproduzir 
divisão:re.pro.du.zir 
descrição:(re+produzir) vtd 1 tornar a produzir: reproduzir um trabalho estragado. vtd 2 tornar a apresentar, exibir ou mostrar: reproduzir a documentação, reproduzir argumentos. vtd 3 tornar a dizer ou a escrever: reproduzir ideias. vtd 4 descrever: reproduzir impressões. reproduziu em páginas memoráveis as peripécias da campanha. vtd 5 traduzir fielmente; copiar, imitar, retratar: o espelho reproduz claramente tudo que nele se projeta. vtd 6 imprimir de novo; reeditar, tornar a publicar: os jornais reproduziram o discurso do presidente. vpr 7 perpetuar-se pela geração; ser reproduzido por qualquer meio artificial ou natural: "toda essa população... lá permaneceu até agora, reproduzindo-se livre de elementos estranhos" (euclides da cunha). vpr 8 renovar-se: oxalá não se reproduzam tais escândalos. vpr 9 aparecer, manifestar-se ou nascer por mais de uma vez; multiplicar-se, repetir-se: "meus dias reproduzem-se sem uma variante" (coelho neto).

palavra:reproduzível 
divisão:re.pro.du.zí.vel 
descrição:adj m+f (reproduzir+vel) que tem o poder de se reproduzir; reprodutível.

palavra:reprofundar 
divisão:re.pro.fun.dar 
descrição:(re+profundar) vtd 1 tornar a profundar: reprofundar o fosso. vti 2 meter-se no fundo ou no interior: o ódio reprofunda na alma dos tímidos e dos invejosos.

palavra:reprografia 
divisão:re.pro.gra.fi.a 
descrição:sf (repro(dução)+grafo1+ia1) processo de reprodução que recorre às técnicas de fotocópias, eletrocópias, microfilmagem, xerografia etc.

palavra:reprográfico 
divisão:re.pro.grá.fi.co 
descrição:adj (reprografia+ico2) que se refere à reprografia.

palavra:reprogramação 
divisão:re.pro.gra.ma.ção 
descrição:sf (reprogramar+ção) ato ou efeito de reprogramar.

palavra:reprogramado 
divisão:re.pro.gra.ma.do 
descrição:adj (part de reprogramar) em que houve nova programação.

palavra:reprogramar 
divisão:re.pro.gra.mar 
descrição:(re+programar) vtd tornar a programar; fazer nova programação.

palavra:reprometer 
divisão:re.pro.me.ter 
descrição:(re+prometer) vtd tornar a prometer; prometer de novo.

palavra:repromissão 
divisão:re.pro.mis.são 
descrição:sf (lat repromissione) 1 ato de reprometer. 2 promessa recíproca. 3 promessa feita várias vezes.

palavra:repropor 
divisão:re.pro.por 
descrição:(re+propor) vtd tornar a propor; fazer nova proposta: repropor uma solução.

palavra:reproteger 
divisão:re.pro.te.ger 
descrição:(re+proteger) vtd tornar a proteger; dar novamente proteção a.

palavra:reprova 
divisão:re.pro.va 
descrição:sf (der regressiva de reprovar1) v reprovação.

palavra:reprovabilidade 
divisão:re.pro.va.bi.li.da.de 
descrição:sf (reprovável+i+dade) qualidade de reprovável.

palavra:reprovação 
divisão:re.pro.va.ção 
descrição:sf (reprovar+ção) 1 ato ou efeito de reprovar. 2 não aprovação em exame. 3 censura severa. 4 desprezo. 5 repulsão. antôn (acepção 2): aprovação.

palavra:reprovado 
divisão:re.pro.va.do 
descrição:adj (part de reprovar1) 1 que se reprovou; que sofreu reprovação. 2 censurado. 3 rejeitado. 4 inabilitado em exame.

palavra:reprovador 
divisão:re.pro.va.dor 
descrição:adj+sm (reprovar+dor2) que, ou aquele que reprova.

palavra:reprovar
divisão:re.pro.var1
descrição:(lat reprobare) vtd 1 não aprovar; desaprovar, rejeitar, votar contra: reprovar uma proposição, um projeto de lei. 2 censurar severamente; condenar: reprovar uma doutrina. 3 não considerar o examinando como suficientemente habilitado: reprovar um estudante. 4 rel excluir da bem-aventurança (um pecador); condenar às penas eternas.

palavra:reprovar
divisão:re.pro.var2
descrição:(re+provar) vtd ant 1 provar perfeitamente. 2 provar muitas vezes.

palavra:reprovativo 
divisão:re.pro.va.ti.vo 
descrição:adj (reprovar1+ivo) que reprova; recriminador: gesto reprovativo.

palavra:reprovável 
divisão:re.pro.vá.vel 
descrição:adj m+f (reprovar+vel) digno de reprovação; censurável, condenável.

palavra:reprover 
divisão:re.pro.ver 
descrição:(re+prover) vtd tornar a prover; prover novamente.

palavra:repruente 
divisão:re.pru.en.te 
descrição:adj m+f (de repruir) que produz intenso prurido.

palavra:repruir 
divisão:re.pru.ir 
descrição:(re+pruir) vtd 1 tornar a pruir. vtd 2 causar intenso prurido em: a urtiga reprui a pele. vint 3 sentir comichão; ter cócegas. vtd e vint 4 excitar(-se), inflamar(-se): cena patética, que repruía a compaixão. as devoções ali repruíam.

palavra:reprurir 
divisão:re.pru.rir 
descrição:(re+prurir) v repruir.

palavra:reptação
divisão:rep.ta.ção1
descrição:sf (reptar1+ção) ato ou efeito de reptar1; repto.

palavra:reptação
divisão:rep.ta.ção2
descrição:sf (reptar2+ção) ato ou efeito de reptar2.

palavra:reptador
divisão:rep.ta.dor1
descrição:adj (reptar1+dor2) que repta ou desafia. sm aquele que repta.

palavra:reptador
divisão:rep.ta.dor2
descrição:adj (reptar2+dor2) que repta. sm aquele que repta.

palavra:reptamento 
divisão:rep.ta.men.to 
descrição:sm (reptar+mento2) desus v reptação.

palavra:reptante
divisão:rep.tan.te1
descrição:adj e s m+f (de reptar1) v reptador1.

palavra:reptante
divisão:rep.tan.te2
descrição:adj m+f (de reptar2) que repta, que anda de rastos. sm v réptil. sm pl zool vasto grupo (reptantia) de crustáceos decápodes, que compreende lagostas, caranguejos, o eremita-bernardo e formas relacionadas.

palavra:reptar
divisão:rep.tar1
descrição:(do lat reputare) vtd 1 lançar repto a; desafiar: reptar o adversário. reptei-o a provar o seu valor. 2 estar em oposição a; romper com; desligar-se: reptar a tradição, os velhos moldes.

palavra:reptar
divisão:rep.tar2
descrição:(lat reptare) vint desus 1 andar de rastos; arrastar-se: reptar como os ofídios e os sáurios. 2 rojar-se pelo chão.

palavra:reptil 
divisão:rep.til 
descrição:(lat reptile) v réptil. pl: reptis.

palavra:réptil 
divisão:rép.til 
descrição:adj m+f (lat reptile) que anda de rastos; que se move, rastejando. sm 1 herp animal vertebrado que pertence à classe dos répteis. 2 pessoa de sentimentos baixos e repugnantes; pessoa bajuladora e vil. sm pl classe (reptilia) de animais vertebrados pecilotermos que apresentam corpo revestido de escamas, placas córneas ou escudos ósseos de origem dérmica, quatro pernas, às vezes atrofiadas ou ausentes; compreende as tartarugas, os jacarés, os lagartos e as serpentes. pl: répteis. var: reptil.

palavra:reptilário 
divisão:rep.ti.lá.rio 
descrição:adj (réptil+ário) pertencente ou relativo aos répteis, especialmente à era geológica dos répteis.

palavra:reptiliano 
divisão:re.p.ti.li.a.no 
descrição:adj (réptil+i+ano2) relativo ou pertencente ao réptil.

palavra:repto 
divisão:rep.to 
descrição:sm (der regressiva de reptar1) 1 desafio por motivo de honra. 2 reptação; desafio, provocação.

palavra:república 
divisão:re.pú.bli.ca 
descrição:sf (lat republica) 1 a coisa pública. 2 o estado no sentido geral, seja qual for a forma de goveno. 3 a comunidade dos cidadãos. 4 forma de governo em que o povo exerce a sua soberania por intermédio dos seus delegados e representantes e por tempo fixo. 5 o estado que governa deste modo. 6 associação de pessoas que não reconhecem chefe. 7 conjunto de estudantes que vivem na mesma casa. 8 essa casa. 9 associação de animais que vivem em comum. 10 pej coisa desordenada. r. democrática: aquela em que a maioria ou a totalidade do povo participa do governo, por intermédio de seus delegados nas assembleias políticas. r. federativa: agregação de estados-membros reunidos numa federação. r. literária: a classe dos homens de letras. r. parlamentar: aquela em que a responsabilidade política do governo compete ao ministério escolhido pelo presidente da república, com aprovação dos membros do parlamento. r. presidencial: aquela em que o presidente da república é o chefe do governo, auxiliado por ministros livremente escolhidos e nomeados por ele. r. unitária: aquela em que toda a administração do país depende do governo central. dim irreg: republiqueta.

palavra:republicação 
divisão:re.pu.bli.ca.ção 
descrição:sf (republicar+ção) ato ou efeito de republicar; nova publicação.

palavra:republicado 
divisão:re.pu.bli.ca.do 
descrição:adj (part de republicar) que se republicou; publicado novamente.

palavra:republicanar 
divisão:re.pu.bli.ca.nar 
descrição:(republicano+ar2) v republicanizar.

palavra:republicanismo 
divisão:re.pu.bli.ca.nis.mo 
descrição:sm (republicano+ismo) 1 qualidade do que é republicano. 2 conjunto de ideias e sentimentos do que é republicano. 3 forma ou sistema de governo republicano.

palavra:republicanização 
divisão:re.pu.bli.ca.ni.za.ção 
descrição:sf (republicanizar+ção) ato ou efeito de republicanizar.

palavra:republicanizador 
divisão:re.pu.bli.ca.ni.za.dor 
descrição:adj (republicanizar+dor2) que republicaniza. sm aquele que republicaniza.

palavra:republicanizar 
divisão:re.pu.bli.ca.ni.zar 
descrição:(republicano+izar) vtd e vpr tornar(-se) republicano: republicanizar um país. republicanizam-se os costumes.

palavra:republicano 
divisão:re.pu.bli.ca.no 
descrição:adj (república+ano2) pertencente ou relativo à república. sm 1 sectário do regime republicano. 2 membro de uma república.

palavra:republicano-social 
divisão:re.pu.bli.ca.no-so.ci.al 
descrição:sm ornit pássaro do centro da áfrica (ploceus socius) que, com outros da sua espécie, constrói grande ninho comum sob uma coberta colmada.

palavra:republicar 
divisão:re.pu.bli.car 
descrição:(re+publicar) vtd publicar novamente; reeditar.

palavra:republicida 
divisão:re.pu.bli.ci.da 
descrição:s m+f (república+cida) pessoa que pratica um republicídio.

palavra:republicídio 
divisão:re.pu.bli.cí.dio 
descrição:sm (república+cídio) destruição de uma república.

palavra:repúblico 
divisão:re.pú.bli.co 
descrição:adj (de república) 1 pertencente ou relativo aos interesses da comunidade dos cidadãos. 2 que zela o bem público, republicano. sm 1 aquele que é zeloso do bem público. 2 indivíduo republicano.

palavra:republícola 
divisão:re.pu.blí.co.la 
descrição:adj m+f (república+cola7) diz-se da pessoa que habita uma república. s m+f essa pessoa.

palavra:republiqueiro 
divisão:re.pu.bli.quei.ro 
descrição:sm (república+eiro) pej trapaceiro que se diz republicano apenas para servir os seus interesses.

palavra:republiqueta 
divisão:re.pu.bli.que.ta 
descrição:(ê) sf (república+eta) pej 1 pequena república. 2 república insignificante.

palavra:repudiação 
divisão:re.pu.di.a.ção 
descrição:sf (repudiar+ção) v repúdio.

palavra:repudiado 
divisão:re.pu.di.a.do 
descrição:adj (part de repudiar) 1 que se repudiou; que sofreu repúdio. 2 rejeitado, abandonado.

palavra:repudiador 
divisão:re.pu.di.a.dor 
descrição:adj (repudiar+dor2) que repudia. sm aquele que repudia.

palavra:repudiante 
divisão:re.pu.di.an.te 
descrição:adj m+f (de repudiar) que repudia. s m+f pessoa que repudia.

palavra:repudiar 
divisão:re.pu.di.ar 
descrição:(lat repudiare) vtd 1 divorciar-se (o homem) da esposa: repudiar a esposa. 2 dir renunciar voluntariamente: repudiar uma herança, um legado. 3 arredar de si; rejeitar, repelir: repudiou as vantagens oferecidas.

palavra:repudiável 
divisão:re.pu.di.á.vel 
descrição:adj m+f (repudiar+vel) que se pode repudiar.

palavra:repúdio 
divisão:re.pú.dio 
descrição:sm (lat repudiu) 1 ação ou efeito de repudiar; abandono, desdém, desprezo, rejeição. 2 ato pelo qual o marido expulsa a esposa do domicílio conjugal. 3 dir renúncia voluntária a uma herança, a um legado.

palavra:repugnador 
divisão:re.pug.na.dor 
descrição:adj (repugnar+dor2) que repugna. sm o que repugna; repugnante.

palavra:repugnância 
divisão:re.pug.nân.cia 
descrição:sf (lat repugnantia) 1 estado ou qualidade de repugnante. 2 asco ou aversão por alguém ou alguma coisa. 3 nojo, repulsão. 4 escrúpulo em proceder de certo modo. 5 incompatibilidade. 6 relutância.

palavra:repugnante 
divisão:re.pug.nan.te 
descrição:adj m+f (de repugnar) 1 que repugna; que causa náusea. 2 asqueroso, repelente. 3 que se opõe à razão; incompatível. 4 contrário, oposto. 5 que indigna. antôn (acepções 1 e 2): atraente; (acepção 3): racional.

palavra:repugnar 
divisão:re.pug.nar 
descrição:(lat repugnare) vtd 1 reagir contra; contrariar, recusar, não aceitar: repugnamos o alvitre ilícito. vti 2 não assentir, opor-se, resistir: repugnam alguns ortodoxos a essa interpretação. vti 3 ser contrário, incompatível: isto repugna à verdadeira espiritualidade. vti e vint 4 causar antipatia, aversão, nojo: são atitudes que repugnam ao verdadeiro cristão. isto repugna e indigna mais do que aquilo.

palavra:repular 
divisão:re.pu.lar 
descrição:(re+pular) vint tornar a pular; dar pulos repetidos.

palavra:repulsa 
divisão:re.pul.sa 
descrição:sf (lat repulsa) 1 recusa formal e enérgica. 2 rejeição categórica. 3 v repulsão.

palavra:repulsão 
divisão:re.pul.são 
descrição:sf (lat repulsione) 1 ato ou efeito de repelir ou repulsar. 2 força repulsiva. 3 choque ou embate contrário ao impulso ou impulsão. 4 oposição violenta. 5 oposição, repugnância, aversão. antôn (acepções 1 a 4): atração; (acepção 5): simpatia. r. molecular: força que tende a separar as moléculas.

palavra:repulsante 
divisão:re.pul.san.te 
descrição:adj m+f (de repulsar) que repulsa ou repele; repulsivo.

palavra:repulsar 
divisão:re.pul.sar 
descrição:(lat repulsare) vtd 1 empurrar para fora ou para longe; afastar, arredar: repulsar injúrias, repulsar o escândalo. 2 pôr em fuga; expulsar, repelir: repulsava os falsos mendigos. repulsou da cidade os facínoras e as prostitutas. 3 não aceitar, não admitir; recusar: repulsar uma crença. 4 opor-se a: repulsar sentenças iníquas. 5 reenviar, refletir, repercutir: repulsar as ondas, o som. antôn: atrair.

palavra:repulsivo 
divisão:re.pul.si.vo 
descrição:adj (lat repulso+ivo) 1 que repele. 2 que causa repulsa violenta; repugnante, repelente, antipático. 3 diz-se da propriedade ou virtude que têm certos corpos, ou as suas moléculas, de se repelirem mutuamente.

palavra:repulso 
divisão:re.pul.so 
descrição:adj (part irreg de repelir) v repelido. sm v repulsão.

palavra:repulsor 
divisão:re.pul.sor 
descrição:adj (lat repulsu) que repulsa ou repele.

palavra:repululação 
divisão:re.pu.lu.la.ção 
descrição:sf (repulular+ção) ato ou efeito de repulular.

palavra:repululante 
divisão:re.pu.lu.lan.te 
descrição:adj m+f (de repulular) que repulula.

palavra:repulular 
divisão:re.pu.lu.lar 
descrição:(lat repullulare) vint 1 pulular ou rebentar de novo. 2 brotar ou nascer em abundância. 3 renascer. 4 multiplicar-se.

palavra:repulverizar 
divisão:re.pul.ve.ri.zar 
descrição:(re+pulverizar) vtd tornar a pulverizar.

palavra:repungente 
divisão:re.pun.gen.te 
descrição:adj m+f (re+pungente) que punge muito; lancinante, torturante.

palavra:repungir 
divisão:re.pun.gir 
descrição:(re+pungir) vtd 1 pungir até o âmago. 2 pungir muito e repetidas vezes.

palavra:repurgação 
divisão:re.pur.ga.ção 
descrição:sf (re+purgação) ato de repurgar; nova purgação.

palavra:repurgar 
divisão:re.pur.gar 
descrição:(lat repurgare) vtd tornar a purgar ou a limpar: repurgar o açúcar, repurgar o doente.

palavra:repurificação 
divisão:re.pu.ri.fi.ca.ção 
descrição:sf (repurificar+ção) ato ou efeito de repurificar.

palavra:repurificador 
divisão:re.pu.ri.fi.ca.dor 
descrição:adj (repurificar+dor2) que repurifica. sm o que repurifica.

palavra:repurificar 
divisão:re.pu.ri.fi.car 
descrição:(re+purificar) vtd 1 tornar a purificar. 2 purificar em alto grau; acrisolar.

palavra:reputação 
divisão:re.pu.ta.ção 
descrição:sf (lat reputatione) 1 ato ou efeito de reputar. 2 fama, renome. 3 conceito em que uma pessoa é tida; bom ou mau nome: ter boa reputação.

palavra:reputado 
divisão:re.pu.ta.do 
descrição:adj (part de reputar) 1 que se reputa. 2 avaliado, considerado. 3 que goza de consideração, de fama, de importância. 4 havido por, tido por.

palavra:reputar 
divisão:re.pu.tar 
descrição:(lat reputare) vtd 1 dar reputação ou bom nome a; ilustrar: insigne brasileiro, que reputou sua pátria. vtd 2 avaliar, estimar: reputou o quadro em vinte mil dólares. reputar por bom preço alguma coisa. vtd e vpr 3 ter em conta; considerar, julgar: "...nós o reputamos como um castigado, como um homem ferido por deus e humilhado" (isaías, 53, 4 - trad. do pe. matos soares). reputam-se superiores ao comum dos mortais.

palavra:repuxadeira 
divisão:re.pu.xa.dei.ra 
descrição:sf (repuxar+deira) instrumento que serve para esticar arame, corda etc.

palavra:repuxado 
divisão:re.pu.xa.do 
descrição:adj (part de repuxar) 1 que se repuxou. 2 puxado de novo. 3 retraído, puxado para trás. metal r.: diz-se de peças, especialmente de cobre, zinco ou latão, trabalhadas a martelo, a frio.

palavra:repuxador 
divisão:re.pu.xa.dor 
descrição:adj (repuxar+dor2) que repuxa. sm artífice auxiliar nos trabalhos de ourivesaria.

palavra:repuxamento 
divisão:re.pu.xa.men.to 
descrição:sm (repuxar+mento2) v repuxão.

palavra:repuxante 
divisão:re.pu.xan.te 
descrição:adj m+f (de repuxar) que repuxa.

palavra:repuxão 
divisão:re.pu.xão 
descrição:sm (repuxo+ão2) 1 ato de repuxar. 2 ato de puxar com força; puxão violento.

palavra:repuxar 
divisão:re.pu.xar 
descrição:(re+puxar) vtd 1 puxar para trás: "...alguém lhe pegava na cola do animal e o repuxava com força" (valdomiro silveira). repuxou-o pela gola do paletó. vtd e vpr 2 esticar(-se) muito, puxar(-se) com força: repuxar a barba, os cabelos. fortemente amarrada, a fera repuxava-se. vtd 3 contrair, franzir: repuxar os cantos dos lábios. vtd 4 arquit fazer ou pôr encosto a; encostar: "repuxar a parede" (séguier). vint 5 fazer jato ou jorro, borbotar, sair em repuxo (qualquer líquido). vint 6 retesar: os fios repuxaram. vint 7 pop latejar: o apêndice, inflamado, repuxava.

palavra:repuxo 
divisão:re.pu.xo 
descrição:sm (der regressiva de repuxar) 1 ato ou efeito de repuxar. 2 fonte, construída com finalidades ornamentais, que lança com força para cima um ou mais jatos de água. 3 conduto acomodado para obter essa fonte. 4 arquit arcobotante, botaréu, encosto. 5 instrumento de calafates e marceneiros com que se embebem as tarraxas na madeira. 6 obra especial nas minas para dirigir a explosão contra o lado oposto da mesma obra. 7 obra de suporte. 8 ato de recuar; coice, recuo. 9 gír situação perigosa, encargo pesado. aguentar o repuxo: não dar parte de fraco; suportar com energia; enfrentar a situação.

palavra:requebém 
divisão:re.que.bém 
descrição:sm v recavém.

palavra:requebrado 
divisão:re.que.bra.do 
descrição:adj (part de requebrar) 1 que se requebrou; muito quebrado. 2 que tem requebros na voz e no gesto. 3 amoroso, lânguido. 4 bot diz-se do folíolo ou pecíolo dobrado em forma de cotovelo. sm movimento lânguido e lascivo. perder o requebrado: serem vãs as demonstrações afetadas de cortesia, amizade ou amor.

palavra:requebrador 
divisão:re.que.bra.dor 
descrição:adj (requebrar+dor2) que requebra. sm aquele que requebra.

palavra:requebrar 
divisão:re.que.brar 
descrição:(re+quebrar) vtd e vpr 1 menear(-se), mover(-se) com languidez ou afetação; saracotear(-se): requebrar o corpo, os olhos. "meu amor quando me enxerga, vem todo se requebrando" (afrânio peixoto). vtd 2 galantear, namorar: requebravam as colegas. vtd 3 dizer, dirigir languidamente, entre requebros: "...acercando-se da bela, o embevecido cavalheiro lhe requebrou esta pergunta" (rui barbosa, ap franc. fernandes). vpr 4 fazer requebros ou trejeitos de galanteador: requebrava-se todo em sorrisos e gentilezas.

palavra:requebrilho 
divisão:re.que.bri.lho 
descrição:sm (requebro+ilho) pequeno requebro.

palavra:requebro 
divisão:re.que.bro 
descrição:(ê) sm (der regressiva de requebrar) 1 ato ou efeito de requebrar ou requebrar-se. 2 inflexão lasciva da voz. 3 movimento afetado ou lânguido do corpo ou dos gestos. 4 movimento lascivo dos olhos. 5 gesto amoroso. 6 mús ornamento, feito de notas rápidas, para dar mais graça ao canto; trinado. pl: requebros (ê).

palavra:requeija 
divisão:re.quei.ja 
descrição:sf (re+queijo) espécie de queijo feito com o soro do leite, em portugal.

palavra:requeijão 
divisão:re.quei.jão 
descrição:sm (requeija+ão2) espécie de queijo feito de coalhada misturada com leite fresco, que se leva ao fogo para cozer.

palavra:requeijaria 
divisão:re.quei.ja.ri.a 
descrição:sf (requeijão+aria) ant fábrica de requeijões e lacticínios.

palavra:requeijerio 
divisão:re.quei.je.ri.o 
descrição:sm (requeij(ão)+erio) ant fabricante de requeijões e lacticínios.

palavra:requeima 
divisão:re.quei.ma 
descrição:sf (der regressiva de requeimar) 1 v requeimação. 2 ictiol v requeime, acepção 2.

palavra:requeimação 
divisão:re.quei.ma.ção 
descrição:sf (requeimar+ção) ato ou efeito de requeimar.

palavra:requeimado 
divisão:re.quei.ma.do 
descrição:adj (part de requeimar) 1 que se requeimou. 2 muito queimado. 3 tostado pelo sol. 4 crestado. 5 reg (rio grande do sul) diz-se do pelo (do gado bovino ou cavalar) que, sendo vermelho, deixa transparecer faixas denegridas.

palavra:requeimar 
divisão:re.quei.mar 
descrição:(re+queimar) vtd 1 queimar muito: o fogo requeimou os estábulos. vtd 2 ressecar, tostar ao calor do fogo ou do sol: expuseram demais a carne-seca, requeimaram-na. vtd 3 tornar negro pela ação do fogo ou do sol; crestar, torrar, tisnar: o sol da praia requeimou-lhe o corpo. vpr 4 desus sentir fortemente sem o manifestar; ressentir-se: "a inveja lá no peito se requeima" (constâncio). vtd 5 produzir ardor ou sensação acre em; picar: tempero apimentado nos requeima a boca. vint 6 ter sabor acre ou picante (falando das especiarias): não só a pimenta, também o cravo requeima.

palavra:requeime 
divisão:re.quei.me 
descrição:sm (der regressiva de requeimar) 1 v requeimo. 2 ictiol peixe europeu, serranídeo (serranus scriba).

palavra:requeimo 
divisão:re.quei.mo 
descrição:sm (der regressiva de requeimar) ação de requeimar. var: requeime.

palavra:requentado 
divisão:re.quen.ta.do 
descrição:adj (part de requentar) 1 que se requentou; aquentado novamente. 2 diz-se do alimento que se aqueceu por mais de uma vez ou que esteve por muito tempo à ação do calor: café requentado. 3 já sabido, já tratado: notícia requentada.

palavra:requentão 
divisão:re.quen.tão 
descrição:sm (requentar+ão2) café com cachaça ou conhaque; quentão.

palavra:requentar 
divisão:re.quen.tar 
descrição:(re+quente+ar2) vtd 1 aquentar ou aquecer de novo; sujeitar excessivamente à ação do fogo: não requento a comida. vpr 2 encher-se de fumo (os alimentos); ganhar mau gosto.

palavra:requeredor 
divisão:re.que.re.dor 
descrição:adj+sm (requerer+dor2) v requerente.

palavra:requerente 
divisão:re.que.ren.te 
descrição:adj m+f (de requerer) que requer; suplicante. s m+f pessoa que requer.

palavra:reque-reque 
divisão:re.que-re.que 
descrição:sm (voc onom) v reco-reco.

palavra:requerer 
divisão:re.que.rer 
descrição:(lat requirere) vtd 1 pedir, solicitar: requereu ao (ou do) gerente uma audiência. "a minha alma lhes requeria que a deixassem ficar fora" (pe. manuel bernardes). vtd 2 pedir, rogar, mediante requerimento, às autoridades, aos poderes públicos ou a alguma corporação: requerer aposentadoria. requerer habeas-corpus. vtd e vpr 3 precisar(-se), reclamar(-se), exigir(-se): "...casos nos quais a sintaxe normal requereria um subjuntivo" (theodoro henrique maurer jr.). requer-se honestidade dos políticos. vtd 4 requestar, tentar namorar: vários rapazes a requeriam. vtd 5 ser digno de, fazer jus a; merecer: galardoaram-no conforme o requeriam seus méritos. vint 6 fazer, dirigir petições: "três horas requereu cristo no horto" (pe. antônio vieira). r. em termos: solicitar, em petição escrita, segundo as conveniências do assunto e do tratamento respeitoso que se deve às autoridades.

palavra:requerido 
divisão:re.que.ri.do 
descrição:adj (part de requerer) 1 que se requereu. 2 solicitado, pedido.

palavra:requerimento 
divisão:re.que.ri.men.to 
descrição:sm (requerer+mento2) 1 ação ou efeito de requerer. 2 petição por escrito, segundo certas formas legais, endereçada à autoridade pública competente. 3 qualquer petição escrita ou oral. r. inepto: aquele que não se coaduna com a matéria sobre que versa ou com as leis respectivas.

palavra:requerível 
divisão:re.que.rí.vel 
descrição:adj m+f (requerer+vel) que se pode requerer; exigível.

palavra:requesta 
divisão:re.ques.ta 
descrição:(qwe) sf (fr arc requeste) 1 ação de requestar. 2 briga, contenda. 3 ant petição.

palavra:requestador 
divisão:re.ques.ta.dor 
descrição:(qwe) adj (requestar+dor2) que requesta; galanteador. sm aquele que requesta.

palavra:requestar 
divisão:re.ques.tar 
descrição:(qwe) (lat vulg *requaesitare, de requaerere) vtd 1 empregar diligências para: requestar a proteção, o favor de alguém. requestar candidatos para o sacerdócio. 2 desafiar para duelo: requestar o adversário, o perigo. 3 solicitar muitas vezes: requestar os políticos. 4 procurar o amor e as boas graças de; galantear, namorar: os rapazes requestavam as vedetas.

palavra:requesto 
divisão:re.ques.to 
descrição:(qwe) sm (der regressiva de requestar) ant v requesta.

palavra:réquia 
divisão:ré.quia 
descrição:sf (lat requiem) ant v réquiem.

palavra:réquie 
divisão:ré.quie 
descrição:sf (lat requiem) ant v réquiem.

palavra:réquiem 
divisão:ré.qui.em 
descrição:sm (lat requiem) 1 repouso. 2 liturg ofício que se faz pelos mortos: missa de réquiem. 3 cantochão ou música do ofício de defuntos.

palavra:requieto 
divisão:re.qui.e.to 
descrição:adj (lat requietu) muito quieto; sossegado.

palavra:requietório 
divisão:re.qui.e.tó.rio 
descrição:sm (lat requietoriu) entre os antigos romanos, o sepulcro (considerado o lugar do eterno descanso).

palavra:requietude 
divisão:re.qui.e.tu.de 
descrição:sf (requieto+suf lat itudine) estado de requieto; sossego.

palavra:requifado 
divisão:re.qui.fa.do 
descrição:adj (requife+ado3) heráld diz-se das pecás honrosas do brasão cujos bordos são constituídos por linhas quebradas, formando ângulos retos, sucessivamente salientes e reentrantes.

palavra:requife 
divisão:re.qui.fe 
descrição:sm 1 fita estreita de passamanaria ou cordões de bicos, para debruar ou para guarnecer. 2 guarnição estreita. 3 espécie de biscoitos.

palavra:requifife 
divisão:re.qui.fi.fe 
descrição:sm (de requife) 1 adorno, enfeite. 2 dengues, formalidades. (usa-se mais no plural.)

palavra:requinta 
divisão:re.quin.ta 
descrição:sf (der regressiva de requintar) mús 1 instrumento de sopro, semelhante ao clarinete, porém menor e de sons agudos. 2 viola ou guitarra menor que as ordinárias e de sons agudos.

palavra:requintado 
divisão:re.quin.ta.do 
descrição:adj (part de requintar) 1 que se requintou; elevado ao mais alto grau. 2 muito apurado. 3 aprimorado, delicado, fino: costumes requintados.

palavra:requintar 
divisão:re.quin.tar 
descrição:(re+quinto+ar2) vtd 1 levar ao mais alto grau de apuro; aperfeiçoar ao máximo; dar requinte a; aprimorar: requintar a linguagem, o estilo. requintar os sentimentos, o amor, a amizade. requintar uma obra. vti, vint e vpr 2 levar ao extremo; exagerar-se, exceder-se: requintar na elegância, na cortesia. requintar no luxo, no vício, na crueldade. "os velhos hábitos do império... inveteram-se e requintam" (rui barbosa). "...sua amizade com a família do chefe se requintava em luxos de gentileza" (josé lins do rego). vint 3 desus recalcitrar, replicar.

palavra:requinte 
divisão:re.quin.te 
descrição:sm (de requintar) 1 ação ou efeito de requintar. 2 extremo de perfeição; esmero. 3 elevação de uma qualidade ao mais alto grau possível. 4 cúmulo de primor e apuro. 5 excesso, friamente calculado.

palavra:requintista 
divisão:re.quin.tis.ta 
descrição:s m+f (requinta+ista) pessoa que toca requinta.

palavra:requisição 
divisão:re.qui.si.ção 
descrição:sf (lat requisitione) 1 ato ou efeito de requisitar. 2 pedido, reclamação. 3 exigência legal.

palavra:requisir 
divisão:re.qui.sir 
descrição:(lat requis(itar)+ir) vtd 1 v requisitar. 2 rogar com instância; impetrar.

palavra:requisitado 
divisão:re.qui.si.ta.do 
descrição:adj (part de requisitar) 1 que se requisitou. 2 reclamado, exigido, pedido.

palavra:requisitante 
divisão:re.qui.si.tan.te 
descrição:adj m+f (de requisitar) que requisita. s m+f pessoa que requisita.

palavra:requisitar 
divisão:re.qui.si.tar 
descrição:(lat requisitare) vtd 1 exigir em nome da lei e para serviço de interesse geral: requisitou o edifício para um hospital. 2 fazer requisição de; pedir, reclamar, requerer: requisitamos da biblioteca um dicionário inglês.

palavra:requisito 
divisão:re.qui.si.to 
descrição:adj (lat requisitu) desus requisitado, requerido. sm 1 condição a que se deve satisfazer para que uma coisa fique legal e regular. 2 exigência imprescindível para a consecução de certo fim. 3 qualidades, dotes, predicados exigidos para certa profissão.

palavra:requisitória 
divisão:re.qui.si.tó.ria 
descrição:sf (de requisitório) v requisitório.

palavra:requisitório 
divisão:re.qui.si.tó.rio 
descrição:adj (requisito+ório1) v precatório. sm 1 discurso de acusação. 2 dir requisição escrita, feita pelo representante do ministério público. 3 dir exposição dos motivos pelos quais o representante do ministério público acusa alguém judicialmente.

palavra:rer 
divisão:rer 
descrição:(lat radere) vtd rapar (o sal) na salina e juntá-lo com o rodo.

palavra:rerietê 
divisão:re.ri.e.tê 
descrição:sm zool v ostra-dos-mangues.

palavra:reriutabense 
divisão:re.ri.u.ta.ben.se 
descrição:adj m+f (reriutaba+ense) relativo a reriutaba, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:rerradiação 
divisão:rer.ra.di.a.ção 
descrição:sf (re+radiação) 1 ato ou efeito de rerradiar. 2 radiação emitida por um corpo ou sistema como resultado de absorção por ele de radiação incidente nele.

palavra:rerradiar 
divisão:rer.ra.di.ar 
descrição:(re+radiar) vtd radiar outra vez, radiar de novo.

palavra:rerranger 
divisão:rer.ran.ger 
descrição:(re+ranger) vint ranger muito; ranger repetidas vezes.

palavra:rerratificação 
divisão:rer.ra.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (rerratificar+ção) dir ação de retificar em parte um contrato, certidão etc. e ratificar os demais termos não alterados.

palavra:rerratificado 
divisão:rer.ra.ti.fi.ca.do 
descrição:adj (part de rerratificar) que sofreu rerratificação.

palavra:rerratificar 
divisão:rer.ra.ti.fi.car 
descrição:(re+ratificar) vtd proceder à rerratificação de um contrato, certidão etc.

palavra:res- 
divisão:res- 
descrição:pref (lat re+ex) expressa a ideia de repetição: resguardar, resvalar.

palavra:rés 
divisão:rés 
descrição:adj m+f (fr rez) raso, rente. adv cerce. ao rés de: ao longo de, próximo de.

palavra:rês 
divisão:rês 
descrição:sf (ár ra’s) 1 qualquer quadrúpede cuja carne seja própria para a alimentação do homem. 2 pop nome que se dá aos indivíduos do gado bovino, geralmente para exprimir quantidade: ele possui 50 reses, isto é, 50 cabeças. 3 pop e pej pessoa de más qualidades. pl: reses (ê).

palavra:resbalosa 
divisão:res.ba.lo.sa 
descrição:sf reg (rio grande do sul) gír faca, entre os facínoras.

palavra:resbordo 
divisão:res.bor.do 
descrição:sm (res+bordo) náut 1 abertura, na amurada, para dar lugar à boca do canhão. 2 abertura no costado do navio, na altura da primeira coberta, para carga e descarga de certas mercadorias. 3 conjunto das pranchas que formam o princípio do costado do navio e encaixam nos entalhos da quilha.

palavra:resbunar 
divisão:res.bu.nar 
descrição:(cast resbuñar) 1 v rebusnar. 2 v ronronar.

palavra:resbuno 
divisão:res.bu.no 
descrição:sm (der regressiva de resbunar) ação de resbunar; ronrom do gato.

palavra:resbuto 
divisão:res.bu.to 
descrição:sm v reisbuto.

palavra:rescaldado 
divisão:res.cal.da.do 
descrição:adj (part de rescaldar) 1 que se rescaldou. 2 muito escaldado. 3 experimentado, desiludido.

palavra:rescaldamento 
divisão:res.cal.da.men.to 
descrição:sm (rescaldar+mento2) ato ou efeito de rescaldar.

palavra:rescaldar 
divisão:res.cal.dar 
descrição:(re+escaldar) vtd 1 tornar a escaldar. 2 escaldar muito, escaldar em excesso. 3 fazer o rescaldo de.

palavra:rescaldeiro 
divisão:res.cal.dei.ro 
descrição:sm (rescaldo+eiro) 1 utensílio aquecido para conservar quentes molhos ou iguarias. 2 esquentador. 3 braseiro.

palavra:rescaldo 
divisão:res.cal.do 
descrição:sm (der regressiva de rescaldar) 1 a cinza ou borralho que ainda conserva algumas brasas. 2 o calor refletido de uma fornalha ou de um incêndio. 3 cinzas expelidas pelos vulcões. 4 ato de deitar água nas cinzas de um incêndio. 5 aparelho para conservar quentes as comidas; rescaldeiro.

palavra:rescindência 
divisão:res.cin.dên.cia 
descrição:sf (rescindente+ia2) desus ato ou efeito de rescindir, rescisão.

palavra:rescindente 
divisão:res.cin.den.te 
descrição:s m+f (lat rescindere) pessoa que promove ou em cujo favor se faz a rescisão.

palavra:rescindibilidade 
divisão:res.cin.di.bi.li.da.de 
descrição:sf (rescindível+i+dade) qualidade de rescindível.

palavra:rescindido 
divisão:res.cin.di.do 
descrição:adj (part de rescindir) que se rescindiu; anulado, invalidado, desfeito, quebrado.

palavra:rescindimento 
divisão:res.cin.di.men.to 
descrição:sm (rescindir+mento2) ação ou efeito de rescindir.

palavra:rescindir 
divisão:res.cin.dir 
descrição:(lat rescindere) vtd anular, desfazer, dissolver, invalidar, quebrar: rescindir um contrato.

palavra:rescindível 
divisão:res.cin.dí.vel 
descrição:adj m+f (rescindir+vel) que se pode rescindir.

palavra:rescisão 
divisão:res.ci.são 
descrição:sf (lat rescisione) 1 ação ou efeito de rescindir; anulação, invalidação. 2 corte, rompimento.

palavra:rescisar 
divisão:res.ci.sar 
descrição:adj (rescis(ão)+ar2) v rescisório.

palavra:rescisório 
divisão:res.ci.só.rio 
descrição:adj (lat rescisoriu) 1 que tem por objeto a rescisão. 2 que rescinde ou dá margem à rescisão: carta rescisória.

palavra:rescrever 
divisão:res.cre.ver 
descrição:(re+escrever) v reescrever.

palavra:rescrição 
divisão:res.cri.ção 
descrição:sf (lat rescriptione) ordem escrita para pagar uma quantia; cheque.

palavra:rescrito 
divisão:res.cri.to 
descrição:adj (part irreg de rescrever) escrito novamente; reescrito. sm 1 deliberação, ordem, resolução de um soberano, por escrito. 2 ecles documento exarado pelo papa, congregações romanas, bispos e outras autoridades eclesiásticas, em que concedem graças e favores espirituais e temporais a determinada pessoa, espontaneamente ou quando solicitadas. 3 resposta dos imperadores romanos às consultas que lhes dirigiam os magistrados e governadores das províncias. r. de graça: aquele em que se concede privilégio, indulgência, benefício, dispensa ou isenção. r. de justiça: o que tem por objeto a decisão da santa sé sobre uma contestação ou um processo. r. misto: o que tem por objeto as reclamações referentes aos votos.

palavra:rescumar 
divisão:res.cu.mar 
descrição:(re+escumar) vint escumar aos borbotões: "túrgido, aos roncos, rescumava o rio" (alberto de oliveira, ap laud. freire).

palavra:résdochão 
divisão:résdochão 
descrição:constr pavimento de um edifício que fica no mesmo nível ou um pouco acima do terreno no qual foi feita a construção; andar térreo.

palavra:reseda 
divisão:re.se.da 
descrição:(ê) sm (fr réséda) v resedá.

palavra:resedá 
divisão:re.se.dá 
descrição:sm (fr réséda) bot gênero (reseda) de plantas da família das resedáceas, que compreende plantas herbáceas de flores esbranquiçadas ou amareladas, de que se conhecem mais de trinta espécies. r.-amarelo: planta da família das malpighiáceas (galphimia brasiliensis). r.-de-cheiro: a) planta resedácea (reseda odorata); b) a flor dessa planta. r. de cheiro: o perfume extraído dessa flor; minhonete. r.-odorífero: v resedá de cheiro.

palavra:resedácea 
divisão:re.se.dá.cea 
descrição:sf (resedá+ácea) bot espécime das resedáceas.

palavra:resedáceas 
divisão:re.se.dá.ceas 
descrição:sf pl bot família (resedaceae) de ervas, na maioria mediterrâneas, da ordem parietales, com folhas alternantes ou fasciculadas, estípulas glandulares e flores racemosas irregulares. inclui várias espécies cultivadas como ornamentais. sf espécime dessa família.

palavra:resedáceo 
divisão:re.se.dá.ceo 
descrição:adj (resedá+áceo) 1 que pertence ou se refere à família das resedáceas.

palavra:resedal 
divisão:re.se.dal 
descrição:sm (resedá+al3) 1 lugar onde abundam resedás. 2 plantação de resedás.

palavra:resendense 
divisão:re.sen.den.se 
descrição:adj m+f (top resende+ense) relativo a resende, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:resenha 
divisão:re.se.nha 
descrição:sf (der regressiva de resenhar) 1 ação ou efeito de resenhar. 2 descrição minuciosa. 3 enumeração cuidadosa e circunstanciada. 4 lista pormenorizada. 5 notícia em que há certo número de nomes ou assuntos similares.

palavra:resenhar 
divisão:re.se.nhar 
descrição:(lat resignare) vtd 1 fazer resenha ou relação de; descrever minuciosamente; enumerar por partes. 2 pôr resenho em.

palavra:resenhista 
divisão:re.se.nhis.ta 
descrição:s m+f (resenha+ista) pessoa que escreve resenhas.

palavra:resenho 
divisão:re.se.nho 
descrição:sm (re+lat signu) 1 observação minuciosa dos sinais e caracteres principais dos cavalos, para se distinguirem uns dos outros. 2 marca ou sinal que se põe geralmente na perna esquerda do cavalo.

palavra:reserpina 
divisão:re.ser.pi.na 
descrição:sf (re+serpe+ina) bioquím alcaloide cristalino, usado como hipotensor e sedativo.

palavra:reserva 
divisão:re.ser.va 
descrição:sf (der regressiva de reservar) 1 ação ou efeito de reservar. 2 o que se guarda ou poupa para casos imprevistos. 3 vasa (nas marinhas de sal). 4 mil corpo militar pronto a entrar em combate quando necessário o reforço das fileiras. 5 mil situação dos soldados que tendo já servido pelo tempo determinado na lei, ficam todavia sujeitos a ser chamados novamente ao serviço, em caso urgente. 6 mil militar nomeado para substituir outro no serviço, no caso de impossibilidade deste. 7 náut vasos de guerra destinados a prestar ajuda aos que se acham em dificuldade. 8 reg (norte) cercado para o gado, com boa pastagem e abundante aguada. 9 a parte dos lucros dos bancos ou companhias que não entra nos dividendos nem nas despesas gerais, mas fica depositada como fundo para acudir a qualquer eventualidade; fundo de reserva. 10 circunspeção, discrição, recato, retraimento. 11 dissimulação. 12 restrição. 13 cautela, discrição no falar. 14 cláusula, condição. sm 1 indivíduo que substitui outro de função efetiva, em casos de impedimento; suplente. 2 esp no futebol, jogador que está na suplência do titular ou que o substitui no decorrer de uma partida. r. de domínio, com: garantia usada pelo vendedor, a fim de reaver a coisa, quando o comprador não paga. r. econômica de óleo: quantidade de óleo que pode ser extraída de um depósito de xisto, em bases econômicas tais que tornem esse óleo competitivo em preço com o óleo de poço. r. florestal: gleba que se separa para a conservação da flora e da fauna de uma dada região. r. legal, dir: a) disposição testamentária relativamente a uma parte dos bens incluída na terça; b) fundo de reserva a que por lei estão obrigadas as sociedades anônimas. r. mental, moral: limitação ou determinação do sentido das palavras de acordo com a intenção de quem as profere; restrição mental. r. recuperável de óleo: quantidade de óleo que pode ser extraída de um depósito de xisto, mediante processo tecnicamente comprovado. r. total de óleo: quantidade de óleo existente em um depósito de xisto, sem se considerar a viabilidade de sua extração. de reserva: reservadamente, de sobresselente. ficar (alguma coisa) de reserva: ficar reservada ou guardada para melhor oportunidade. ficar (alguém) de reserva: aguardar a marcha dos acontecimentos; ficar de sobreaviso com o que lhe foi dito por alguém. passar à reserva, mil: ter guia para a reserva. sem reserva: incondicionalmente, sem restrições. ser de reserva: a) ser reservado; b) não esquecer as injúrias recebidas. sob todas as reservas: sem garantia de autenticidade ou de legitimidade.

palavra:reservação 
divisão:re.ser.va.ção 
descrição:sf (reservar+ção) 1 ato ou efeito de reservar; reserva. 2 dir condição restritiva de uma doação ou dos seus efeitos.

palavra:reservado 
divisão:re.ser.va.do 
descrição:adj (part de reservar) 1 que se reservou; posto de reserva; posto de parte; conservado, guardado, retido, poupado. 2 em que há reserva. 3 que reserva ódio a quem o ofendeu. 4 calado, cauteloso, discreto. 5 oculto. 6 que sabe guardar segredo; confidencial. sm 1 em certos restaurantes ou bares, saleta com pequenas mesas acompanhadas de cadeiras, destinadas aos fregueses que não querem servir-se do salão comum. 2 reg local onde se encontram instalações sanitárias; latrina.

palavra:reservador 
divisão:re.ser.va.dor 
descrição:adj+sm (reservar+dor2) que, ou aquele que reserva.

palavra:reservar 
divisão:re.ser.var 
descrição:(lat reservare) vtd 1 pôr de reserva; fazer reserva de; conservar, guardar: sempre reserva alguma coisa para as ocasiões extraordinárias. reservei este assunto para o último capítulo. vtd 2 destinar para certa pessoa, ocasião ou fim: quem sabe o que o futuro lhe reserva? reservara provisões para o inverno. vtd 3 guardar para si: propõe-me rescindir o contrato, mas reserva a razão da proposta. vtd 4 defender, livrar, preservar: sua prudência reservou-o de graves infortúnios. vpr 5 esperar para mais tarde fazer ou dizer uma coisa: reservou-se para melhor oportunidade. vpr 6 ser discreto; ser prudente no que faz ou no que diz.

palavra:reservas 
divisão:re.ser.vas 
descrição:sf pl 1 alimento retido, sob diversas formas, no organismo, que se transforma em energia: em caso de doença, as reservas passam a sustentar o acamado. 2 energia que o atleta economiza durante uma competição, para que chegue ao final dela em boas condições físicas. 3 economias. 4 com importância que é lançada no passivo da empresa e não constitui obrigações para com terceiros.

palavra:reservativo 
divisão:re.ser.va.ti.vo 
descrição:adj (reservar+ivo) que envolve reserva.

palavra:reservatório
divisão:re.ser.va.tó.rio1
descrição:adj (reservar+ório1) dir 1 que recebe reserva. 2 que recebe parte da herança destinada a certos efeitos ou que ficou fora da partilha para efeitos especiais.

palavra:reservatório
divisão:re.ser.va.tó.rio2
descrição:adj (reservar+ório1) próprio para reservar. sm 1 recipiente ou lugar destinado a guardar qualquer coisa. 2 lugar onde se acumula alguma coisa. 3 depósito de água; caixa-d’água. 4 anat cavidade do corpo humano em que se acumula algum fluido. 5 fís lugar onde se supõe existir um fluido em acumulação ou em grande quantidade.

palavra:reservável 
divisão:re.ser.vá.vel 
descrição:adj m+f (reservar+vel) que pode ser reservado.

palavra:reservense 
divisão:re.ser.ven.se 
descrição:adj m+f (top reserva+ense) relativo a reserva, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:reservista 
divisão:re.ser.vis.ta 
descrição:sm (reserva+ista) mil 1 soldado na situação de reserva. 2 o sorteado para o serviço militar, depois de cumprido o estágio de instrução na tropa.

palavra:reservo 
divisão:re.ser.vo 
descrição:(ê) sm reg (alagoas) v reserva, acepção 7.

palavra:resfolegadoiro 
divisão:res.fo.le.ga.doi.ro 
descrição:sm (resfolegar+doiro) v resfolegadouro.

palavra:resfolegadouro 
divisão:res.fo.le.ga.dou.ro 
descrição:sm (resfolegar+douro2) 1 v respiradouro. 2 cada uma das narinas da baleia, que abrem no alto da cabeça. var: resfolegadoiro.

palavra:resfolegante 
divisão:res.fo.le.gan.te 
descrição:adj m+f (de resfolegar) que resfolega.

palavra:resfolegar 
divisão:res.fo.le.gar 
descrição:(res+fôlego+ar2) vint 1 tomar fôlego; respirar: "apenas resfolegava o rebocador que devia arrastar-nos ao porto" (silveira bueno). vti e vint 2 descansar da fadiga; tomar alento: agora resfolegamos do susto passado. o cavalo resfolegava e sacudia as crinas. vtd 3 expelir, golfar: os fumantes resfolegavam sofregamente a fumaça. var: desfolegar.

palavra:resfôlego 
divisão:res.fô.le.go 
descrição:sm (der regressiva de resfolegar) ação ou efeito de resfolegar; anélito, respiração. var: resfolgo.

palavra:resfolgadouro 
divisão:res.fol.ga.dou.ro 
descrição:sm (resfolgar+douro2) v resfolegadouro.

palavra:resfolgante 
divisão:res.fol.gan.te 
descrição:adj m+f (de resfolgar) que resfolga.

palavra:resfolgar 
divisão:res.fol.gar 
descrição:(de resfolegar) v resfolegar.

palavra:resfolgo 
divisão:res.fol.go 
descrição:(ô) sm (der regressiva de resfolgar) v resfôlego.

palavra:resfolguear 
divisão:res.fol.gue.ar 
descrição:(resfolgo+ear) v resfolegar.

palavra:resfriadeira 
divisão:res.fri.a.dei.ra 
descrição:sf (resfriar+deira) 1 lugar onde se resfria o açúcar, nos engenhos. 2 reg (nordeste) vaso grande de barro, onde se põe a água a esfriar.

palavra:resfriado 
divisão:res.fri.a.do 
descrição:adj (part de resfriar) 1 que se resfriou. 2 desanimado, frio, indiferente. 3 endefluxado, gripado. sm 1 defluxo, gripe. 2 reg (bahia e minas gerais) camada de terra existente sobre lajedos. 3 relvado nos pastos, perto de cabeceiras, onde há umidade. r. comum: v coriza.

palavra:resfriadoiro 
divisão:res.fri.a.doi.ro 
descrição:sm (resfriar+doiro) v resfriadouro.

palavra:resfriador 
divisão:res.fri.a.dor 
descrição:adj (resfriar+dor2) 1 que resfria. 2 que afrouxa ou tira o ânimo ou o alento. sm recipiente onde se coloca alguma coisa para resfriar.

palavra:resfriadouro 
divisão:res.fri.a.dou.ro 
descrição:sm (resfriar+douro2) lugar ou objeto que produz resfriamento ou faz resfriar. var: resfriadoiro.

palavra:resfriamento 
divisão:res.fri.a.men.to 
descrição:sm (resfriar+mento2) 1 ação ou efeito de resfriar. 2 diminuição de calor. 3 estado mórbido causado pelo frio excessivo. 4 aguamento (falando-se de animais). 5 arrefecimento de carinho, de cordialidade etc.

palavra:resfriante 
divisão:res.fri.an.te 
descrição:sm (de resfriar) v refrigerante, acepção 1.

palavra:resfriar 
divisão:res.fri.ar 
descrição:(re+esfriar) vtd 1 esfriar novamente: resfriar a geladeira, após o degelo. vtd 2 submeter a grande abaixamento de temperatura; arrefecer muito: resfriar uma bebida. vint e vpr 3 cessar de ter calor; tornar-se frio: começava a temperatura a resfriar (ou resfriar-se). vint e vpr 4 apanhar um resfriamento: tomou chuva, por isso resfriou (ou resfriou-se). vint e vpr 5 perder o calor ou o entusiasmo; desalentar-se, desanimar-se: "os oradores descaem e resfriam" (latino coelho). não se resfriam os partidários de rui. vtd 6 diminuir a atividade, o ardor ou o calor de: "o temor grande o sangue lhe resfria" (luís de camões). antôn (acepções 1, 2 e 3): aquecer.

palavra:resgatabilidade 
divisão:res.ga.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (resgatável+i+dade) caráter ou qualidade de resgatável.

palavra:resgatado 
divisão:res.ga.ta.do 
descrição:adj (part de resgatar) 1 que se resgatou. 2 que se libertou de penhora ou hipoteca. 3 livre de pecado.

palavra:resgatador 
divisão:res.ga.ta.dor 
descrição:adj (resgatar+dor2) que resgata. sm aquele que resgata.

palavra:resgatante 
divisão:res.ga.tan.te 
descrição:adj e s m+f (de resgatar) v resgatador.

palavra:resgatar 
divisão:res.ga.tar 
descrição:(lat re+ex+captare) vtd e vpr 1 remir(-se) do cativeiro, pagando certa quantia ou dando presentes: resgatar um escravo. após anos de penas e sacrifícios, resgatara-se, enfim. vtd 2 livrar do cativeiro: "...renegarão aquele senhor que os resgatou" (ii epístola de s. pedro, 2,1 - trad. do pe. matos soares). vtd 3 conseguir por dinheiro a restituição de: resgatar objetos penhorados, resgatar uma promissória. vtd 4 obter à custa de algum sacrifício: o honrado operário resgatara, afinal, um teto para sua família. vtd 5 cumprir, desempenhar, executar: resgatamos duras obrigações. jamais deixou, voluntariamente, de resgatar suas promessas. vtd 6 fazer esquecer: resgatar prevaricações. vtd 7 recuperar: "resgatar o tempo" (morais).

palavra:resgatável 
divisão:res.ga.tá.vel 
descrição:adj m+f (resgatar+vel) que se pode resgatar.

palavra:resgate 
divisão:res.ga.te 
descrição:sm (der regressiva de resgatar) 1 ação ou efeito de resgatar. 2 aquilo que se paga para libertar um cativo, um prisioneiro etc. 3 pagamento de uma dívida. 4 quitação. 5 libertação. 6 ant lugar onde, por dinheiro, se fazia a libertação de cativos ou mercadorias. r. de ações, com: pagamento do valor dos títulos a fim de retirá-los definitivamente da circulação.

palavra:resguardado 
divisão:res.guar.da.do 
descrição:adj (part de resguardar) 1 que se resguardou. 2 posto a coberto; agasalhado, abrigado. 3 acautelado.

palavra:resguardador 
divisão:res.guar.da.dor 
descrição:adj (resguardar+dor2) que resguarda. sm aquele que resguarda.

palavra:resguardar 
divisão:res.guar.dar 
descrição:(res+guardar) vtd 1 guardar com cuidado: usa as coisas dos colegas e resguarda as suas. resguarda os olhos de torpezas. vtd 2 pôr a salvo; abrigar, defender, livrar: resguardar a pele. resguarda a vista com lentes escuras. o casebre mal os resguarda das intempéries. vtd 3 guardar com cautela e vigilância; preservar de danos e perigos: "...ia e vinha... a resguardar jovens, cuja pobreza as expunha a perigos" (fernando de azevedo). vtd 4 servir de anteparo a; acobertar, cobrir: um alpendre resguarda a entrada da casa. vpr 5 acautelar-se, defender-se: cuidado com a friagem, resguarde-se. resguardar-se do frio, do sol, do vento, resguardar-se de inimigos, de ladrões. vpr 6 ter dieta ou resguardo: o doente deve resguardar-se. vtd 7 vigiar: policiais resguardavam os manifestantes. vtd 8 cumprir, observar: resguardar as leis.

palavra:resguardo 
divisão:res.guar.do 
descrição:sm (der regressiva de resguardar) 1 ação ou efeito de resguardar ou resguardar-se. 2 cautela, cuidado, precaução, prudência. 3 guarda ou segurança de uma pessoa ou coisa. 4 tudo o que serve para livrar-se alguma obra de perigos ou danos (grades, muro, parapeito etc.). 5 agasalho. 6 circunspeção, discrição, escrúpulo, reserva. 7 segredo. 8 dieta. 9 decoro, pudor. 10 patrocínio, proteção. 11 desvio nas estações da estrada de ferro. 12 lugar de abrigo. de resguardo: de reserva, de sobressalente. em resguardo: em dieta e outros cuidados de saúde; diz-se especialmente das parturientes após o parto.

palavra:residência 
divisão:re.si.dên.cia 
descrição:sf (lat residentia) 1 morada habitual em lugar determinado. 2 localidade onde uma pessoa vive. 3 lugar designado por autoridade civil ou eclesiástica para a sede da atividade de uma pessoa no exercício de uma função ou cargo. 4 trecho de uma linha férrea sob a responsabilidade de um engenheiro responsável quer durante a construção quer para efeito de conservação depois de construída. 5 ant sindicância. r.-geral: a) cargo ou funções do residente-geral; b) lugar onde se exercem essas funções; c) morada do residente-geral. r. matrilocal, sociol: prática entre povos primitivos de residirem os recém-casados com os pais da mulher ou perto deles. r. patrilocal, sociol: costume de residirem os recém-casados no lar do marido ou de seus pais. tirar ou tomar residência, ant: examinar o procedimento e serviço de alguém; sindicar.

palavra:residencial 
divisão:re.si.den.ci.al 
descrição:adj m+f (residência+al3) 1 relativo a residência. 2 em que há residências: bairro residencial. 3 destinado para residência: casa residencial.

palavra:residenciar 
divisão:re.si.den.ci.ar 
descrição:(residência+ar2) vtd ant v sindicar.

palavra:residente 
divisão:re.si.den.te 
descrição:adj m+f (lat residente) 1 que reside. 2 diz-se da pessoa que reside no local onde exerce cargo ou função: médico residente. sm 1 enviado de certos governos junto de um governo estrangeiro, com categoria inferior à de ministro plenipotenciário. 2 título de certos funcionários coloniais. r.-geral: representante de um governo junto de outro que está sob o protetorado do primeiro.

palavra:resídio 
divisão:re.sí.dio 
descrição:sm (lat residiu) ant imposto de residência.

palavra:residir 
divisão:re.si.dir 
descrição:(lat residere) vti 1 ter domicílio ou residência em: "meu pai residiu na rua florêncio de abreu" (silveira bueno). 2 ser, estar, existir: o seu mal reside só na mente. 3 consistir: "...a grande cura reside na reeducação das emoções, na persuasão constante, na autossugestão" (antônio austregésilo).

palavra:residual 
divisão:re.si.du.al 
descrição:adj m+f (resíduo+al3) 1 pertencente ou relativo a resíduo. 2 diz-se do magnetismo que permanece no eletroímã depois de cessada a passagem da corrente elétrica.

palavra:residuário 
divisão:re.si.du.á.rio 
descrição:adj (resíduo+ário) 1 v residual. 2 próprio para receber resíduos.

palavra:resíduo 
divisão:re.sí.duo 
descrição:adj (lat residuu) que resta; restante, remanescente. sm 1 aquilo que resta, que subsiste de coisa desaparecida. 2 quím radical. 3 parte insolúvel depois da filtração. 4 cinzas após ignição. 5 substância que resta depois de uma operação química ou de uma destilação; resto, sobra. 6 o que se acha no fundo. 7 fezes, borra, lia, sedimento. 8 sociol elemento cultural que sobreviveu a mudanças com as quais está em contradição. r. halogênico, quím: o que se obtém privando os ácidos oxigenados do seu hidrogênio básico.

palavra:resignação 
divisão:re.sig.na.ção 
descrição:sf (resignar+ção) 1 ato ou efeito de resignar ou resignar-se. 2 cedência voluntária. 3 demissão voluntária da graça recebida ou do cargo exercido; renúncia. 4 sujeição paciente às amarguras da vida; conformação com a dor física ou moral; paciência no sofrimento. 5 ecles demissão de um benefício ou cargo eclesiástico nas mãos do colador ou do papa.

palavra:resignado 
divisão:re.sig.na.do 
descrição:adj (part de resignar) 1 que se resignou. 2 que tem resignação. 3 que se conforma com a sua sorte. 4 diz-se do cargo de que alguém abdicou voluntariamente.

palavra:resignante 
divisão:re.sig.nan.te 
descrição:adj m+f (de resignar) diz-se da pessoa que resignou um cargo, uma graça ou aquilo a que tinha direito. s m+f essa pessoa.

palavra:resignar 
divisão:re.sig.nar 
descrição:(lat resignare) vtd 1 demitir-se voluntariamente de; renunciar a: resignar o mandato. vtd 2 desistir de um benefício ou cargo em favor de outrem. vpr 3 ter resignação; conformar-se; estar animoso no sofrimento; render-se às ordens ou vontade de outrem: "é o meu destino. resigno-me" (coelho neto). não se resigna ao sofrimento. resignei-me com a sua decisão. na adversidade, resigno-me em deus.

palavra:resignatário 
divisão:re.sig.na.tá.rio 
descrição:adj (resignar+ário) diz-se do indivíduo que resigna ou renuncia a um cargo, dignidade ou benefício. sm esse indivíduo.

palavra:resignável 
divisão:re.sig.ná.vel 
descrição:adj m+f (resignar+vel) que se pode resignar.

palavra:resilição 
divisão:re.si.li.ção 
descrição:sf (resilir+ção) dir dissolução contratual, ainda em execução, por acordo das partes, ou resultante de condição ou cláusula que lhe extingue os efeitos.

palavra:resiliência 
divisão:re.si.li.ên.cia 
descrição:sf (ingl resilience) 1 ato de retorno de mola; elasticidade. 2 ato de recuar (arma de fogo); coice. 3 poder de recuperação. 4 trabalho necessário para deformar um corpo até seu limite elástico.

palavra:resiliente 
divisão:re.si.li.en.te 
descrição:adj m+f (ingl resilient) 1 que oferece resiliência. 2 que se refere à elasticidade; elástico.

palavra:resilir 
divisão:re.si.lir 
descrição:(lat resilire) vtd 1 rescindir. vti 2 escapulir, soltar-se: o vaso lhe resiliu das mãos. vti 3 voltar ao ponto de partida: pode o bumerangue resilir contra o atirador inábil. vtd 4 desfazer, romper (o contrato) de comum acordo.

palavra:resilível 
divisão:re.si.lí.vel 
descrição:adj m+f (resilir+vel) que se pode resilir; rescindível.

palavra:resina 
divisão:re.si.na 
descrição:sf (lat resina) 1 matéria oleosa e inflamável que, por incisão, se extrai de certas árvores. 2 substância análoga (almíscar, âmbar etc.) de origem animal. 3 gír bebedeira. r. amarela: massa opaca e amarela, que se obtém do resíduo ainda fluido da destilação da terebintina, coado na água e depois emulsionado com esta; pez-resina. r. animal: substância resinosa que se extrai de certos corpos organizados. r.-cauri: o mesmo que copal-cauri. r. de pinho líquida, farm: essência de terebintina. r. de sandáraca, farm: produto extraído da tuia. r. dos árabes: v resina de sandáraca. r. fóssil: v âmbar, acepção 2.

palavra:resinação 
divisão:re.si.na.ção 
descrição:sf (resinar+ção) v resinagem.

palavra:resinado 
divisão:re.si.na.do 
descrição:adj (part de resinar) que se resinou; que tem resina.

palavra:resinagem 
divisão:re.si.na.gem 
descrição:sf (resinar+agem) 1 ação ou efeito de resinar. 2 extração ou aproveitamento de resina.

palavra:resinar 
divisão:re.si.nar 
descrição:(resina+ar2) vtd 1 extrair a resina de. 2 misturar com resina. 3 aplicar resina a.

palavra:resinato 
divisão:re.si.na.to 
descrição:sm (resina+ato5) quím sal ou éster de um ácido resínico, de uma mistura de tais ácidos ou de colofônia.

palavra:resineína 
divisão:re.si.ne.í.na 
descrição:sf (resina+e+ina) quím composto que se obtém na destilação da colofônia.

palavra:resineiro 
divisão:re.si.nei.ro 
descrição:adj (resina+eiro) 1 relativo a resina. 2 que colhe ou prepara resina. sm 1 aquele que prepara ou explora resina. 2 o que sangra os pinheiros, para lhes extrair a resina.

palavra:resinento 
divisão:re.si.nen.to 
descrição:adj (resina+ento1) v resinoso.

palavra:resini- 
divisão:resini- 
descrição:elem comp (lat resina) exprime a ideia de resina: resinífero, resiniforme.

palavra:resínico 
divisão:re.sí.ni.co 
descrição:adj (resina+ico2) 1 relativo a resina ou dela obtido. 2 que contém resina. 3 quím diz-se de cada um dos ácidos (como, p ex, o ácido abiético e o ácido pimárico) encontrados livres ou em forma de ésteres na colofônia e outras resinas naturais, e usados principalmente na forma de sais; também chamados ácidos colofônicos.

palavra:resinífero 
divisão:re.si.ní.fe.ro 
descrição:adj (resini+fero1) que tem ou produz resina.

palavra:resinificação 
divisão:re.si.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (resinificar+ção) ato ou efeito de resinificar.

palavra:resinificar 
divisão:re.si.ni.fi.car 
descrição:(resini+ficar2) vtd e vpr 1 transformar(-se) em resina. vtd 2 dar aparência de resina a.

palavra:resinificável 
divisão:re.si.ni.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (resinificar+vel) que pode ser transformado em resina.

palavra:resiniforme 
divisão:re.si.ni.for.me 
descrição:adj m+f (resini+forme) que tem a forma ou aparência de resina.

palavra:resínio 
divisão:re.sí.nio 
descrição:adj (resina+io2) p us 1 relativo a resina. 2 que tem resina.

palavra:resinita 
divisão:re.si.ni.ta 
descrição:sf (resina+ita3) miner espécie de opala, de brilho resinoso.

palavra:resino- 
divisão:resino- 
descrição:elem comp (lat resina) o mesmo que resini: resinocero.

palavra:resinocero 
divisão:re.si.no.ce.ro 
descrição:sm (resino+cero1) farm medicamento composto de resina e cera.

palavra:resinocisto 
divisão:re.si.no.cis.to 
descrição:sm (resino+cisto) bot nome dado aos pequenos sacos que, em certo número de plantas gimnospérmicas e de outros vegetais, servem de reservatórios a produtos resinosos.

palavra:resinoextrativo 
divisão:re.si.no.ex.tra.ti.vo 
descrição:adj quím que participa das propriedades das resinas e das dos extratos.

palavra:resinogomoso 
divisão:re.si.no.go.mo.so 
descrição:adj quím que participa das propriedades das resinas e das gomas.

palavra:resinoide 
divisão:re.si.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (resini+oide) v resiniforme.

palavra:resinoma 
divisão:re.si.no.ma 
descrição:sf (resina+oma) quím composto que se obtém na destilação da colofônia.

palavra:resinose 
divisão:re.si.no.se 
descrição:sf (resina+ose) exsudação anormal de resina das feridas ou lesões de certas plantas.

palavra:resinoso 
divisão:re.si.no.so 
descrição:adj (lat resinosu) 1 v resinífero. 2 com aspecto de resina; resiniforme. 3 de colorido amarelo-pardacento claro. 4 diz-se do vegetal coberto de resina ou de substância semelhante a esta.

palavra:resipiscência 
divisão:re.si.pis.cên.cia 
descrição:sf (lat resipiscentia) teol arrependimento de um pecado, acompanhado do propósito de não tornar a praticá-lo; emenda moral daquele que seguia por mau caminho.

palavra:resistência 
divisão:re.sis.tên.cia 
descrição:sf (lat resistentia) 1 ação ou efeito de resistir. 2 causa que contraria a ação de uma força. 3 qualidade de resistente. 4 ânimo com que se suporta fadiga, fome etc. 5 causa que se opõe ao movimento de um corpo. 6 obstáculo que uma coisa opõe a outra que atua sobre ela. 7 dir oposição violenta de alguém a ação da autoridade no exercício de suas funções. 8 dir reação em própria defesa ou de outrem, a constrangimento ou ordem ilegal. 9 recusa aos desígnios e vontades de outrem; dificuldade, embaraço, oposição. 10 defesa dos homens ou dos animais contra quem os ataca. 11 bot qualidade congênita de certas plantas, de impedir ou limitar os prejuízos devidos à invasão de certos parasitos. 12 eletr propriedade dos condutores elétricos em se opor à passagem da corrente elétrica, consumindo parte de sua força eletromotriz, a qual é transformada em calor. 13 fís força que se opõe ao movimento; inércia. 14 radiotécn dispositivo empregado nos aparelhos radiofônicos para reduzir a voltagem e o fluxo da corrente. r. à distensão, com: grau de elasticidade das fibras têxteis medidas no dinamômetro. r. dos fluidos, fís: propriedade que têm a água, o ar e outras substâncias de retardar o movimento dos corpos que neles se acham imersos. r. dos meios, fís: reação exercida pelos fluidos contra os móveis que os atravessam e pela qual se opõem ao seu movimento. r. dos sólidos, fís: propriedade que os corpos possuem de suportar um esforço sem se partirem. r. elétrica: dificuldade oposta pelos condutores à passagem de uma corrente. r. orgânica: oposição que o organismo exerce contra a ação dos agentes patogênicos. r. passiva: resistência sem ato de revide. r. útil, mec: resistência em que se pretende vencer um esforço e cujo trabalho representa o efeito que se quer obter.

palavra:resistente 
divisão:re.sis.ten.te 
descrição:adj m+f (de resistir) 1 que resiste; que opõe resistência. 2 diz-se do meio que se opõe ao movimento dos corpos que o atravessam. 3 sólido. 4 duradouro. 5 contumaz, obstinado.

palavra:resistibilidade 
divisão:re.sis.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (resistível+i+dade) qualidade de resistível.

palavra:resistidor 
divisão:re.sis.ti.dor 
descrição:adj (resistir+dor2) v resistente.

palavra:resistir 
divisão:re.sis.tir 
descrição:(lat resistere) vti 1 opor força ou resistência a: os portões não resistiram ao aríete. vti 2 não ceder, não se dobrar; opor força à força; defender-se: resistiram ousadamente aos atacantes. vti 3 fazer face a (um poder superior); opor-se: "aquele, pois, que resiste à autoridade, resiste à ordenação de deus" (epístola de s. paulo aos romanos, 13, 2 - trad. do pe. matos soares). vti e vint 4 conservar-se firme e inabalável, não sucumbir: não é fácil resistir a tais encantos. em vão procurou vencer-se e resistir. vti 5 não aceder, negar-se, recusar-se: o fiscal resistiu ao suborno. vti 6 sofrer, suportar: o seu trabalho não resiste a uma análise séria. vti e vint 7 conservar-se, durar, subsistir: esses trapos mal resistem ao uso. apesar de tudo, o doente vai resistindo. vtd 8 ant oferecer resistência a: resistir os ataques. antôn (acepções 1, 2, 4, 5 e 8): ceder.

palavra:resistível 
divisão:re.sis.tí.vel 
descrição:adj m+f (resistir+vel) a que se pode resistir.

palavra:resistividade 
divisão:re.sis.ti.vi.da.de 
descrição:sf (resistivo+i+dade) caráter ou qualidade do que oferece resistência (acepção 12).

palavra:resistivo 
divisão:re.sis.ti.vo 
descrição:adj (ingl resistive) eletr diz-se de um componente que apresenta resistência elétrica.

palavra:resistor 
divisão:re.sis.tor 
descrição:sm (resist(ir)+or) eletrôn peça que aumenta a resistência elétrica de um circuito.

palavra:reslinga 
divisão:res.lin.ga 
descrição:sf tralha da rede de arrastar.

palavra:reslumbrância 
divisão:res.lum.brân.cia 
descrição:sf (reslumbrante+ia1) qualidade de reslumbrante.

palavra:reslumbrante 
divisão:res.lum.bran.te 
descrição:adj m+f (de reslumbrar) que reslumbra.

palavra:reslumbrar 
divisão:res.lum.brar 
descrição:(cast relumbrar) vint 1 deixar passar a luz; transluzir, transparecer. 2 deixar-se ver; manifestar-se exteriormente; transparecer, transpirar.

palavra:resma 
divisão:res.ma 
descrição:(ê) sf (ár rizma) 1 vinte mãos de papel, ou quinhentas folhas. 2 pacote com essa quantidade de folhas, usual no comércio.

palavra:resmado 
divisão:res.ma.do 
descrição:adj (part de resmar) disposto ou empacotado em resmas: papel resmado.

palavra:resmar 
divisão:res.mar 
descrição:(resma+ar2) vtd separar o papel em resmas.

palavra:resmelengar 
divisão:res.me.len.gar 
descrição:(resmelengo+ar2) vint reg (norte) mostrar-se resmelengo.

palavra:resmelengo 
divisão:res.me.len.go 
descrição:adj reg (norte) pop 1 rabugento, teimoso. 2 avaro, sovina.

palavra:resmelengue 
divisão:res.me.len.gue 
descrição:adj e s m+f reg (norte) v resmelengo.

palavra:resmetengo 
divisão:res.me.ten.go 
descrição:adj v resmelengo.

palavra:resmoer 
divisão:res.mo.er 
descrição:(re+esmoer) vtd triturar; esmoer repetidas vezes.

palavra:resmoneador 
divisão:res.mo.ne.a.dor 
descrição:adj (resmonear+dor2) que resmoneia. sm aquele que resmoneia.

palavra:resmonear 
divisão:res.mo.ne.ar 
descrição:(lat vulg *remussinare) v resmungar.

palavra:resmoneio 
divisão:res.mo.nei.o 
descrição:sm (der regressiva de resmonear) ação de resmonear.

palavra:resmoninhador 
divisão:res.mo.ni.nha.dor 
descrição:adj (resmoninhar+dor2) pop que resmoninha. sm aquele que resmoninha.

palavra:resmoninhar 
divisão:res.mo.ni.nhar 
descrição:(lat vulg *remussinare) pop v resmungar.

palavra:resmuda 
divisão:res.mu.da 
descrição:sf (res+muda) pop ordem oposta à que fora dada; mudança.

palavra:resmunar 
divisão:res.mu.nar 
descrição:(lat vulg *remussinare) v ronronar.

palavra:resmunear 
divisão:res.mu.ne.ar 
descrição:(lat vulg *remussinare) v resmungar.

palavra:resmuneio 
divisão:res.mu.nei.o 
descrição:sm (der regressiva de resmunear) ação de resmunear.

palavra:resmungado 
divisão:res.mun.ga.do 
descrição:adj (part de resmungar) pronunciado entre dentes ou de mau humor. sm resmungo.

palavra:resmungador 
divisão:res.mun.ga.dor 
descrição:adj+sm (resmungar+dor2) v resmungão.

palavra:resmungão 
divisão:res.mun.gão 
descrição:adj (remungar+ão2) que resmunga ou que tem o hábito de resmungar. sm aquele que resmunga. fem: resmungona.

palavra:resmungar 
divisão:res.mun.gar 
descrição:(lat vulg *remussicare) vtd 1 dizer por entre dentes e com mau humor: "...jovens vénetos resmungando preces no dialeto doméstico" (hernâni donato). vint 2 falar baixo e de mau humor: está sempre resmungando.

palavra:resmungo 
divisão:res.mun.go 
descrição:sm (der regressiva de resmungar) ação de resmungar.

palavra:resmunguice 
divisão:res.mun.gui.ce 
descrição:sf (resmungar+ice) pop hábito de resmungar.

palavra:resmuninhador 
divisão:res.mu.ni.nha.dor 
descrição:adj (resmuninhar+dor2) pop que resmuninha. sm aquele que resmuninha.

palavra:resmuninhar 
divisão:res.mu.ni.nhar 
descrição:(lat vulg *remussinare) pop v resmungar.

palavra:reso 
divisão:re.so 
descrição:sm (gr rhésos, np) zool macaco da índia (macacus rhesus).

palavra:resólio 
divisão:re.só.lio 
descrição:sm (lat ros solis, com dissimilação) bot v rossólis.

palavra:resolubilidade 
divisão:re.so.lu.bi.li.da.de 
descrição:sf (resolúvel+i+dade) qualidade de resolúvel.

palavra:resolução 
divisão:re.so.lu.ção 
descrição:sf (lat resolutione) 1 ato ou efeito de resolver ou resolver-se. 2 ato de resolver ou decompor o corpo, com separação dos seus elementos componentes ou princípios constitutivos. 3 dir dissolução de um contrato perfeito e acabado, em virtude de surgir eventualidade que o torna inoperante. 4 determinação, de caráter pessoal e transitório, emanada de um ministro ou secretário de estado. 5 ato da administração ou assembleia, esclarecendo, solucionando, deliberando ou regulando certa matéria. 6 med desaparecimento de tumor ou inflamação sem intervenção cirúrgica. 7 relaxamento ou enfraquecimento de ventre; soltura de ventre. 8 decisão deliberação, tenção. 9 desígnio, propósito. 10 ânimo forte, coragem. 11 mudança de constituição sem alteração da natureza. 12 ressorção de um líquido que, extravasado num tecido, originava o seu ingurgitamento. 13 mús passagem de um acorde para outro, ou de uma nota para outra. 14 mús transformação da dissonância em consonância. r. heroica: resolução repentina e enérgica, tomada em caso extremo para atalhar grandes dificuldades.

palavra:resolutivo 
divisão:re.so.lu.ti.vo 
descrição:adj (lat resolutu+ivo) 1 que resolve. 2 diz-se do medicamento que promove o desaparecimento de uma inflamação ou tumor, sem supuração. sm medicamento que produz esse efeito.

palavra:resoluto 
divisão:re.so.lu.to 
descrição:adj (lat resolutu) 1 desfeito, dissolvido. 2 afoito, corajoso, decidido, desembaraçado, valente.

palavra:resolutório 
divisão:re.so.lu.tó.rio 
descrição:adj (lat resolutoriu) 1 próprio para resolver ou decidir. 2 que tem a propriedade de resolver.

palavra:resolúvel 
divisão:re.so.lú.vel 
descrição:adj m+f (lat resolubile) 1 que se pode resolver; que tem solução; resolvível. 2 dir diz-se de ato ou contrato subordinado a condição de cláusula, que pode extinguir seus efeitos.

palavra:resolvente 
divisão:re.sol.ven.te 
descrição:adj m+f (de resolver) que resolve, que dá solução. sm medicamento resolutivo.

palavra:resolver 
divisão:re.sol.ver 
descrição:(lat resolvere) vtd 1 dissolver: esse refrigerante, tão popular, é nocivo, pois resolveu um dente humano nele colocado. vtd 2 decompor, desagregar, separar os elementos constituintes de (um corpo): "resolver a água em oxigênio e hidrogênio" (laud. freire). vpr 3 desfazer-se, reduzir-se, transformar-se: "a vaidade resolve-se em fumo" (morais). vtd 4 desagregar, desunir, separar: resolver uma rocha. vtd 5 condensar (falando de gases ou vapores). vpr 6 desaparecer, extinguir-se, inutilizar-se: o homem é pó, e em pó se há de resolver. vtd 7 med fazer desaparecer pouco a pouco (inchação, inflamação, tumor) sem supuração; desfazer: as compressas resolveram a inflamação. vint e vpr 8 med desfazer-se por meio de resolução: a borbulha resolveu sem medicamento. resolveu-se o tumor. vint 9 desembaraçar-se, desimpedir-se (o ventre). vtd 10 achar a solução de; esclarecer, explicar: resolver a equação, o problema, uma questão. resolver por um processo ou por outro. vtd 11 dar solução a: "do ponto de vista democrático, um processo não resolve sempre um problema" (theodoro henrique maurer jr.). vtd 12 decidir, despachar: "resolver uma pretensão" (când. de figueiredo). vtd, vti e vint 13 decidir, deliberar, determinar: "sendo ele próprio bom musicista, ...resolveu doar ao filho o segredo dos sons" (arnaldo magalhães de giacomo). resolver entre o direito adquirido e o merecimento. consultem o voto da assembleia, se quiserem resolver acertadamente. vpr 14 decidir-se, deliberar-se, determinar-se: estou à espera de que você se resolva. resolveu-se a aceitar o encargo. por qual parecer se resolverá o plenário? vtd 15 fazer tomar a decisão; induzir: resolveram-no a continuar no emprego. resolver-se em pranto: chorar.

palavra:resolvido 
divisão:re.sol.vi.do 
descrição:adj (part de resolver) 1 assente, combinado, decidido. 2 valente, temerário, corajoso, disposto a tudo.

palavra:resolvimento 
divisão:re.sol.vi.men.to 
descrição:sm (resolver+mento2) desus v resolução.

palavra:resolvível 
divisão:re.sol.ví.vel 
descrição:adj m+f (resolver+vel) que se pode resolver; resolúvel.

palavra:resopirina 
divisão:re.so.pi.ri.na 
descrição:sf (reso(rcina)+(anti)pirina) farm composto de resorcina e antipirina.

palavra:resorbina 
divisão:re.sor.bi.na 
descrição:sf farm veículo de pomadas formado de cera, lanolina, óleo de amêndoas e sabão.

palavra:resorceno 
divisão:re.sor.ce.no 
descrição:sm (resorc(inol)+eno3) quím radical divalente do resorcinol.

palavra:resorcílico 
divisão:re.sor.cí.li.co 
descrição:adj (resorc(inol)+il+ico2) quím diz-se de cada um de três ácidos isoméricos cristalinos, c6h3(oh)2cooh, que são derivados carboxílicos do resorcinol e derivados di-hidroxílicos do ácido benzoico.

palavra:resorcina 
divisão:re.sor.ci.na 
descrição:sf (ingl resorcin) v resorcinol.

palavra:resorcinol 
divisão:re.sor.ci.nol 
descrição:sm (resorcina+ol1) quím fenol cristalino, adocicado, coh4(oh)2 que assume cor rósea ao ar, obtido de várias resinas (como as do galbano e da assafétida) ou de taninos por degradação; é usado principalmente no fabrico de corantes, produtos farmacêuticos, resinas fenólicas para adesivos, artefatos de borracha e, em medicina, no tratamento de moléstias da pele.

palavra:respaldado 
divisão:res.pal.da.do 
descrição:adj (part de respaldar) 1 que se respaldou. 2 apoiado.

palavra:respaldar
divisão:res.pal.dar1
descrição:(re+espaldar) vtd 1 tornar plano ou liso (um caminho, uma parede, um terreno). 2 v solfar2.

palavra:respaldar
divisão:res.pal.dar2
descrição:sm (re1+espaldar) v espaldar2.

palavra:respaldo 
divisão:res.pal.do 
descrição:sm (der regressiva de respaldar) 1 ação ou efeito de respaldar. 2 encosto nas cadeiras de espaldar, na traseira de algumas carruagens etc. 3 degrau no altar sobre o qual se colocam o crucifixo e os castiçais; banqueta. 4 ação ou trabalho de alisar ou aplanar qualquer porção de terreno, estrada ou obra de arte. 5 cilindro com que se respalda um caminho ou estrada. 6 calosidade no lombo da cavalgadura, causada pelo roçar da sela.

palavra:respançadura 
divisão:res.pan.ça.du.ra 
descrição:sf (respançar+dura1) ação ou efeito de respançar; respanço.

palavra:respançamento 
divisão:res.pan.ça.men.to 
descrição:sm (respançar+mento2) v respançadura.

palavra:respançar 
divisão:res.pan.çar 
descrição:(raspa+ança+ar2) vtd apagar com a raspadeira (letras ou borrões); raspar.

palavra:respanço 
divisão:res.pan.ço 
descrição:sm (der regressiva de respançar) v respançadura.

palavra:respe 
divisão:res.pe 
descrição:sm (lat recipe) pop descompostura, repreensão azeda; récipe.

palavra:respectivo 
divisão:res.pec.ti.vo 
descrição:adj (lat respectu+ivo) 1 relativo a cada um em particular ou em separado. 2 pertencente por sua ordem a cada uma das partes interessadas. 3 desus que acata ou venera; respeitoso. 4 competente, devido, pertencente, próprio, seu. var: respetivo.

palavra:respeitabilidade 
divisão:res.pei.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (respeitável+i+dade) qualidade de respeitável; honorabilidade.

palavra:respeitado 
divisão:res.pei.ta.do 
descrição:adj (part de respeitar) 1 que se respeita ou se respeitou. 2 tratado com respeito. 3 acatado. 4 reverenciado, honrado. 5 que, por seus méritos, se impõe ao respeito público. 6 que ninguém lesou ou ofendeu. 7 temido.

palavra:respeitador 
divisão:res.pei.ta.dor 
descrição:adj (respeitar+dor2) que respeita. sm aquele que respeita.

palavra:respeitante 
divisão:res.pei.tan.te 
descrição:adj m+f (de respeitar) que diz respeito; relativo, referente, concernente.

palavra:respeitar 
divisão:res.pei.tar 
descrição:(lat respectare) vtd 1 testemunhar respeito a; tratar com respeito: seus filhos o respeitam. vtd 2 ter em consideração; acatar: respeitar o direito e a justiça. vtd 3 tratar segundo os preceitos da moral ou da urbanidade: respeitar a família, os vizinhos, os passageiros de um transporte coletivo. vtd 4 cumprir, observar, seguir: respeitar a fé jurada, respeitar a religião. vtd 5 honrar, reverenciar: respeitam-lhe a memória. vpr 6 fazer-se respeitado; impor-se ao respeito dos outros: ele sabe respeitar-se. vti 7 dizer respeito; pertencer, tocar: estas circunstâncias respeitam à moralidade e à virtude. vtd 8 não causar dano a; poupar: o tempo nada respeita. vtd 9 recear temer: todos respeitavam o touro vigoroso. vtd 10 admitir, aturar, suportar: respeitar o infortúnio.

palavra:respeitável 
divisão:res.pei.tá.vel 
descrição:adj m+f (respeitar+vel) 1 digno de respeito ou veneração. 2 extraordinário, formidável, importante.

palavra:respeito 
divisão:res.pei.to 
descrição:sm (lat respectu) 1 ação ou efeito de respeitar ou respeitar-se. 2 aspecto ou lado por onde se encara uma questão; consideração, modo de ver, motivo, razão. 3 apreço, atenção, consideração. 4 acatamento, deferência. 5 obediência, submissão. 6 referência, relação. 7 medo, temor. 8 direito, justiça, razão. antôn (acepção 3): desconsideração. sm pl cumprimentos. a respeito de, com respeito a: quanto a; relativamente a. dizer respeito a: ser relativo a, ter relação com. sou, com todo o respeito: fórmula de cortesia, a qual serve de fecho a cartas e se põe antes da assinatura.

palavra:respeitoso 
divisão:res.pei.to.so 
descrição:adj (respeito+oso) 1 que mostra respeito ou acatamento. 2 que guarda respeito ou deferência a. 3 que infunde respeito. 4 relativo a respeito.

palavra:respetivo 
divisão:res.pe.ti.vo 
descrição:adj (lat respectu+ivo) v respectivo.

palavra:respiga 
divisão:res.pi.ga 
descrição:sf (der regressiva de respigar) 1 ato ou efeito de respigar; respigadura. 2 carp v espiga.

palavra:respigadeira 
divisão:res.pi.ga.dei.ra 
descrição:adj (respigar+deira) que respiga. sf 1 mulher que respiga. 2 carp ferramenta ou máquina própria para preparar peças de encaixe.

palavra:respigadoira 
divisão:res.pi.ga.doi.ra 
descrição:sf (respigar+doiro, no fem) v respigadoura.

palavra:respigador 
divisão:res.pi.ga.dor 
descrição:adj (respigar+dor2) que respiga. sm 1 aquele que respiga. 2 agr máquina para respigar.

palavra:respigadoura 
divisão:res.pi.ga.dou.ra 
descrição:sf (respigar+doura) certo dispositivo das máquinas de serrar. var: respigadoira.

palavra:respigadura 
divisão:res.pi.ga.du.ra 
descrição:sf (respigar+dura1) 1 ato ou efeito de respigar. 2 o produto da respiga.

palavra:respigão 
divisão:res.pi.gão 
descrição:sm (re+espiga+ão2) espigão que nasce junto à unha.

palavra:respigar 
divisão:res.pi.gar 
descrição:(re+espiga+ar2) vti e vint 1 apanhar as espigas que ficaram no campo depois da ceifa: respigar ao (ou no) campo. finda a ceifa, as mulheres respigam. vtd 2 colher aqui e além; coligir, compilar: respigar citações, conceitos, ideias.

palavra:respigo 
divisão:res.pi.go 
descrição:sm (der regressiva de respigar) 1 ato ou efeito de respigar. 2 colheita. 3 compilação, seleção.

palavra:respigueiro 
divisão:res.pi.guei.ro 
descrição:adj+sm (respigo+eiro) v respigador.

palavra:respingado 
divisão:res.pin.ga.do 
descrição:adj (part de respingar2) que se respingou; molhado com borrifos de água.

palavra:respingador 
divisão:res.pin.ga.dor 
descrição:adj (respingar1+dor2) que respinga. sm aquele que respinga.

palavra:respingão 
divisão:res.pin.gão 
descrição:adj+sm (respingar1+ão2) v respingador. fem: respingona.

palavra:respingar
divisão:res.pin.gar1
descrição:(cast respingar) vint 1 responder grosseiramente; recalcitrar, rezingar. 2 escoicear (a cavalgadura).

palavra:respingar
divisão:res.pin.gar2
descrição:(res+pingo+ar2) vint 1 deitar (a água ou qualquer outro líquido) borrifos ou pingos. 2 soltar faíscas (um braseiro, uma fogueira); crepitar.

palavra:respingo
divisão:res.pin.go1
descrição:sm (der regressiva de respingar1) ato ou efeito de respingar1.

palavra:respingo
divisão:res.pin.go2
descrição:sm (der regressiva de respingar2) ato ou efeito de respingar2.

palavra:respirabilidade 
divisão:res.pi.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (respirável+i+dade) 1 qualidade de respirável. 2 qualidade de um gás apto para a respiração.

palavra:respiração 
divisão:res.pi.ra.ção 
descrição:sf (lat respiratione) 1 ato ou efeito de respirar. 2 fisiol absorção do oxigênio e exalação do gás carbônico; duplo fenômeno da inspiração e da expiração. 3 a entrada e saída livre do ar num recinto fechado. 4 ambiente, meio onde se respira. 5 fôlego, bafo, hálito. 6 bot função pela qual as plantas, quando expostas à luz solar, absorvem anidrido carbônico e exalam oxigênio; à noite, em ambiente escuro, dá-se o inverso. 7 mús ação de respirar para cantar ou de respirar durante certos compassos para recomeçar o canto. r. artificial: a que se consegue por meio de compressões ritmadas no acidentado; muito usada no socorro urgente de afogados. r. boca a boca: método de respiração artificial no qual uma pessoa sopra o ar diretamente na boca do paciente, enchendo-lhe os pulmões. r. sublime, med: a que é seguida de movimento das asas do nariz e de elevação do tórax durante a inspiração.

palavra:respiráculo 
divisão:res.pi.rá.cu.lo 
descrição:sm (lat respiraculu) p us ação de respirar; respiração.

palavra:respirado 
divisão:res.pi.ra.do 
descrição:adj (part de respirar) 1 que se respirou. 2 inspirado e expirado: ar respirado.

palavra:respiradoiro 
divisão:res.pi.ra.doi.ro 
descrição:sm (respirar+doiro) v respiradouro.

palavra:respirador 
divisão:res.pi.ra.dor 
descrição:adj (respirar+dor2) 1 que respira. 2 que serve para a respiração. sm aparelho que se emprega para auxiliar e facilitar a respiração.

palavra:respiradouro 
divisão:res.pi.ra.dou.ro 
descrição:sm (respirar+douro2) 1 abertura ou fenda por onde entra ou sai o ar. 2 em certos aparelhos mecânicos, orifício que dá passagem aos vapores. 3 resfolegadouro. var: respiradoiro.

palavra:respiral 
divisão:res.pi.ral 
descrição:adj m+f (respiro+al3) diz-se do aparelho que leva artificialmente o ar aos pulmões.

palavra:respiramento 
divisão:res.pi.ra.men.to 
descrição:sm (respirar+mento2) 1 v respiração. 2 folga, respiro.

palavra:respirante 
divisão:res.pi.ran.te 
descrição:adj m+f (de respirar) próprio para a respiração; respiratório.

palavra:respirar 
divisão:res.pi.rar 
descrição:(lat respirare) vint 1 fisiol exercer a função da respiração; receber e expelir, alternadamente, o ar por meio do movimento dos pulmões: abriu as janelas para respirar. vtd 2 fisiol absorver ou expelir por meio da respiração: respiravam o ar puro do bosque. vint 3 viver: o agonizante ainda respirava. vint 4 descansar depois de trabalho penoso; sentir alívio da canseira, das preocupações etc.; tomar o fôlego: então pararam e respiraram um pouco. vint 5 recuperar o sossego; sentir-se em paz: não respirei enquanto o médico não deu o diagnóstico. vtd 6 deitar para fora; expelir: as chaminés respiram fumo. vtd 7 exalar (cheiro ou perfume); ter o cheiro de; cheirar a: ele respira água-de-colônia. vtd 8 exprimir, revelar, patentear: suas maneiras respiram primorosa educação. vtd 9 mostrar desejos de; manifestar, anunciar, transpirar: "...saulo, respirando ainda ameaças e morte contra os discípulos do senhor, apresentou-se ao sumo-sacerdote" (atos dos apóstolos, 9, 1 - trad. do pe. matos soares). "respirando alegria por todos os poros" (rebelo da silva). respirar o mesmo ar: viver em comum, na mesma casa, no mesmo ambiente, no mesmo país.

palavra:respiratório 
divisão:res.pi.ra.tó.rio 
descrição:adj (respirar+ório1) 1 pertencente ou relativo à respiração. 2 que auxilia a respiração. 3 diz-se de certos aparelhos que permitem respirar nos meios impróprios para a respiração.

palavra:respirável 
divisão:res.pi.rá.vel 
descrição:adj m+f (respirar+vel) favorável à respiração; que se pode respirar.

palavra:respiro 
divisão:res.pi.ro 
descrição:sm (der regressiva de respirar) 1 v respiração. 2 folga. 3 desus espera que se concede ao devedor, para pagamento das suas dívidas. 4 abertura nos fornos, para dar saída à fumaça. 5 orifício por onde sai o ar ou um líquido; respiradouro.

palavra:resplandecência 
divisão:res.plan.de.cên.cia 
descrição:sf (resplandecente+ia2) 1 ação ou efeito de resplandecer. 2 qualidade de resplandecente; claridade própria; resplendor. 3 grande brilho formado pela reflexão da luz.

palavra:resplandecente 
divisão:res.plan.de.cen.te 
descrição:adj m+f (lat resplendecente) 1 que resplandece. 2 que fulgura, que reluz com intensidade; muito brilhante, esplêndido, rutilante.

palavra:resplandecer 
divisão:res.plan.de.cer 
descrição:(de resplendecer) vti e vint 1 brilhar intensamente; rutilar: "...e a luz resplandece nas trevas" (evangelho segundo s. joão, 1, 5 - trad. do pe. matos soares). ali o sol sempre resplandece. vtd 2 refletir o resplendor ou brilho de: seu rosto resplandecia a nobreza de sua alma. vti e vint 3 manifestar-se com esplendor; revelar-se com toda a claridade: o heroísmo resplandece em bravura, honra e fé. resplandece a doutrina do cristo. vti 4 engrandecer-se, notabilizar-se por virtudes e merecimentos próprios: nem todos resplandecem entre os seus pares. vtd 5 fazer avultar, fazer sobressair: o confronto entre as duas obras resplandeceu a superioridade da escolhida. var: esplandecer, esplendecer, esplender.

palavra:resplandecimento 
divisão:res.plan.de.ci.men.to 
descrição:sm (resplandecer+mento2) v resplandecência.

palavra:resplandente 
divisão:res.plan.den.te 
descrição:adj m+f (de resplender, com dissimilação) v resplendente.

palavra:resplandimento 
divisão:res.plan.di.men.to 
descrição:sm (de resplender+mento2) ant v resplendor.

palavra:resplandor 
divisão:res.plan.dor 
descrição:sm (de resplendor, com dissimilação) v resplendor.

palavra:resplendecer 
divisão:res.plen.de.cer 
descrição:(lat resplendescere) v resplandecer.

palavra:resplendência 
divisão:res.plen.dên.cia 
descrição:sf (lat resplendentia) caráter, estado ou qualidade de resplendente.

palavra:resplendente 
divisão:res.plen.den.te 
descrição:adj m+f (lat resplendente) que resplende; resplandecente, rutilante, resplendoroso. var: resplandente.

palavra:resplender 
divisão:res.plen.der 
descrição:(lat resplendere) v resplandecer.

palavra:resplêndido 
divisão:res.plên.di.do 
descrição:adj (re+esplendido) muito esplêndido.

palavra:resplendor 
divisão:res.plen.dor 
descrição:sm (lat resplendero+or) 1 ação ou efeito de resplender. 2 brilho intenso; fulgor. 3 diadema fulgurante; auréola, nimbo. 4 celebridade, glória. var: resplandor.

palavra:resplendoroso 
divisão:res.plen.do.ro.so 
descrição:adj (resplendor+oso) que tem resplendor; resplandecente.

palavra:respondão 
divisão:res.pon.dão 
descrição:adj (responder+ão2) que costuma responder grosseiramente; repontão, respingão, rezingão. sm aquele que responde muito e com más palavras; repontão, respingão, rezingão. fem: respondona.

palavra:respondedor 
divisão:res.pon.de.dor 
descrição:adj (responder+dor2) que responde; respondão. sm aquele que responde; respondão.

palavra:respondência 
divisão:res.pon.dên.cia 
descrição:sf (respondente+ia2) 1 desus v correspondência. 2 relações, trato. 3 p us lucro.

palavra:respondente 
divisão:res.pon.den.te 
descrição:adj m+f (de responder) que responde. s m+f dir pessoa que depõe, sendo inquirida por artigos.

palavra:responder 
divisão:res.pon.der 
descrição:(lat respondere) vtd 1 dizer em resposta, verbalmente ou por escrito: ouviu você o que ele respondeu? responda-lhe que tudo está em ordem. vti e vint 2 dar resposta: responder a alguém, à carta, ao ofício, a um pedido. responder com ameaças, responder em termos. terei eu de responder? vti 3 ser respondão: não responda assim aos mais velhos. vti 4 aduzir argumentos contra: responder às objeções. vti 5 pôr em contraposição: aos ataques responderam ataques. respondi com desprezo às suas críticas. vint 6 repetir a voz, o som: gritava à beira do abismo, e o eco respondia. canta um galo, outro logo responde. vti 7 ficar por fiador de alguém; responsabilizar-se por: respondo pelo meu sócio. responder alguém por outrem ou por alguma coisa. vti 8 estar em harmonia; ser igual; condizer: os prêmios devem responder ao merecimento. vti 9 retribuir equivalentemente: a criança quase não respondia aos carinhos maternos. vti 10 defrontar, opor-se: "o silêncio respondeu sempre às sátiras petulantes" (rebelo da silva). vti 11 estar defronte; opor-se: a fachada do palácio responde a vasta esplanada. responder à opinião: sair como se esperava. responder bem: diz-se do cavalo que recebe o castigo com defesa. responder com sete pedras na mão a: responder com maus modos e em atitude agressiva a. responder mal: diz-se do cavalo que recebe o castigo sem defesa. responder por si: responsabilizar-se pelos seus atos. responder torto: dizer em resposta a uma pergunta ou observação alguma grosseria ou má palavra.

palavra:respondido 
divisão:res.pon.di.do 
descrição:adj (part de responder) que se respondeu; que teve resposta: carta respondida, ofício respondido.

palavra:respondimento 
divisão:res.pon.di.men.to 
descrição:sm (responder+mento2) ant v resposta.

palavra:respondível 
divisão:res.pon.dí.vel 
descrição:adj m+f (lat responsu+vel) a que se pode responder; digno de resposta.

palavra:responsabilidade 
divisão:res.pon.sa.bi.li.da.de 
descrição:sf (responsável+i+dade) 1 qualidade de responsável. 2 dir dever jurídico de responder pelos próprios atos e os de outrem, sempre que estes atos violem os direitos de terceiros, protegidos por lei, e de reparar os danos causados. 3 o dever de dar conta de alguma coisa que se fez ou mandou fazer, por ordem pública ou particular. 4 imposição legal ou moral de reparar ou satisfazer qualquer dano ou perda. r. bancária, com: compromisso de vigilância, assumido pela casa bancária, para com o depositante. r. civil, dir: a que resulta de dano, direto ou indireto, ao patrimônio de alguém, por dolo, fraude ou falha funcional, exigindo reparação. r. coletiva, sociol: obrigação reconhecida socialmente, assumida por grupo que aceita as consequências de atos praticados por qualquer um de seus membros. r. criminal, dir: a que decorre de deliberação consciente ou omissão, sem intenção dolosa, prevendo ou não as consequências lesivas. r. limitada: aquela que não excede o valor das ações ou títulos de uma sociedade anônima, que constituem todo o capital social. chamar à responsabilidade: lembrar (a alguém) que é responsável por atos seus ou de outrem. tornar efetiva a responsabilidade (a alguém): obrigar (alguém) a dar contas daquilo a que se obrigou ou que prometeu.

palavra:responsabilização 
divisão:res.pon.sa.bi.li.za.ção 
descrição:sf (responsabilizar+ção) ato ou efeito de responsabilizar.

palavra:responsabilizador 
divisão:res.pon.sa.bi.li.za.dor 
descrição:adj (responsabilizar+dor2) que responsabiliza. sm aquele que responsabiliza.

palavra:responsabilizar 
divisão:res.pon.sa.bi.li.zar 
descrição:(responsável+izar3) vtd 1 impor responsabilidade a: responsabilizar alguém perante a sociedade. vtd 2 tornar ou considerar responsável: responsabilizaram-no como autor do crime. vpr 3 ficar sujeito às consequências de atos próprios ou alheios; tornar-se responsável: responsabilizo-me pelo seu comportamento.

palavra:responsabilizável 
divisão:res.pon.sa.bi.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (responsabilizar+vel) que se pode responsabilizar.

palavra:responsar 
divisão:res.pon.sar 
descrição:(lat responsare) vtd 1 rezar responsos por; sufragar com responsos: responsar um defunto. vtd 2 pop rezar para o reaparecimento de (alguma coisa perdida): responsou a santo antônio o cavalo desaparecido. vtd 3 pop falar mal de: responsava impiedosamente os colegas.

palavra:responsável 
divisão:res.pon.sá.vel 
descrição:adj m+f (lat responsabile) 1 que assumiu ou tem responsabilidade. 2 que responde por atos próprios ou de outrem. 3 que tem de dar contas dos seus atos públicos. 4 culpado, causador. 5 que deve satisfazer os seus compromissos ou os de outrem. s m+f pessoa que é chamada à responsabilidade; que assume a culpa; que é chamada a prestar contas.

palavra:responsivo 
divisão:res.pon.si.vo 
descrição:adj (lat responsivu) que contém resposta: carta responsiva. leitura r.: diz-se, nas igrejas evangélicas, de leitura alternada de um trecho da bíblia, em que o dirigente do culto lê um versículo e a congregação outro.

palavra:responso 
divisão:res.pon.so 
descrição:sm (lat responsu) 1 liturg conjunto de palavras, geralmente tirado da sagrada escritura, e que se rezam ou cantam, por uma ou algumas vozes, alternadamente com o coro. 2 pop oração a santo antônio para que apareçam as coisas perdidas ou não sucedam males que se receiam. 3 fam descompostura. 4 fam murmuração.

palavra:responsorial 
divisão:res.pon.so.ri.al 
descrição:adj m+f (responsório+al3) relativo a responsório. sm coleção de responsos; responsório.

palavra:responsório 
divisão:res.pon.só.rio 
descrição:sm (responso+ório1) 1 coleção ou série de responsos. 2 liturg p us livro de cânticos que contém as orações noturnas.

palavra:resposta 
divisão:res.pos.ta 
descrição:sf (lat reposita) 1 ação ou efeito de responder. 2 aquilo que se diz ou escreve para responder a uma pergunta; réplica. 3 o que decide, o que explica alguma coisa; solução. 4 refutação (de um argumento). 5 carta que se escreve para responder a outra. 6 esgr golpe ou bote em troco ao do adversário. 7 cada uma das bombas que estouram num foguete. r. ao pé da letra: a que se dá no sentido estrito da interpelação. r. seca: resposta breve e pouco animadora. r. torta: respostada. r. viva: resposta muito brilhante e a tempo. ter resposta na ponta da língua: não hesitar, não titubear no responder; ter resposta instantânea, rápida. ter resposta para tudo: não deixar de responder a coisa alguma.

palavra:respostada 
divisão:res.pos.ta.da 
descrição:sf (resposta+ada1) resposta insolente.

palavra:respostar 
divisão:res.pos.tar 
descrição:(resposta+ar2) vtd e vint responder insolentemente: respostar uma grosseria. estava sempre pronto a respostar.

palavra:resquício 
divisão:res.quí.cio 
descrição:sm (cast resquicio) 1 pequena abertura; fenda, greta. 2 resíduo ou fragmentos muito miúdos. 3 vestígio.

palavra:ressaber 
divisão:res.sa.ber 
descrição:(re+saber) vtd 1 saber perfeitamente, saber muito: sabia e ressabia o seu ofício. vint 2 ter sabor muito pronunciado: como ressabe este vinho! vti 3 ter sabor análogo ou semelhante (a algum outro): ressabe a maçãs.

palavra:ressabiado 
divisão:res.sa.bi.a.do 
descrição:adj (part de ressabiar) 1 que se ressabia. 2 desconfiado, matreiro, espantadiço, manhoso. 3 desgostoso, melindrado.

palavra:ressabiar 
divisão:res.sa.bi.ar 
descrição:(ressábio+ar2) vint e vpr 1 tomar ou ganhar ressaibo: o creme ressabiou (ou ressabiou-se). 2 ter manhas ou ser espantadiço (o animal). 3 desgostar-se, melindrar-se, ressentir-se: ela ressabia (ou ressabia-se) à toa.

palavra:ressabido 
divisão:res.sa.bi.do 
descrição:adj (part de ressaber) 1 que se ressabe; que se sabe muito bem; muito sabido. 2 que sabe muito; erudito. 3 que tem longa experiência das coisas; experimentado.

palavra:ressábio 
divisão:res.sá.bio 
descrição:sm (re+lat sapidu) pop v ressaibo.

palavra:ressaborear 
divisão:res.sa.bo.re.ar 
descrição:(re+saborear) vtd 1 saborear muito. 2 apreciar em alto grau.

palavra:ressaca 
divisão:res.sa.ca 
descrição:sf (cast resaca) 1 fluxo e refluxo das ondas. 2 fenômeno produzido pelo refluxo das ondas, no mar, sob o nível médio das águas. 3 porto formado pela maré cheia. 4 cansaço, enfado após uma noite passada em claro. 5 pop mal-estar no dia seguinte ao de uma bebedeira. 6 inconstância, versatilidade, volubilidade.

palavra:ressacabilidade 
divisão:res.sa.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (ressacável+i+dade) qualidade de ressacável.

palavra:ressacada 
divisão:res.sa.ca.da 
descrição:sf (ressaca+ada1) grande ressaca, à beira dos rios.

palavra:ressacado
divisão:res.sa.ca.do1
descrição:adj (part de ressacar1) que se ressacou; diz-se do título ou cheque sacado mais de uma vez, ou do banco ou indivíduo contra os quais eles foram descontados mais de uma vez. sm aquele sobre quem se faz o ressaque.

palavra:ressacado
divisão:res.sa.ca.do2
descrição:adj (part de ressacar2) que está de ressaca; que passou a noite sem dormir por motivo de bebedeira.

palavra:ressacador 
divisão:res.sa.ca.dor 
descrição:sm (ressacar1+dor2) que ressaca; aquele que faz ressaque.

palavra:ressacar
divisão:res.sa.car1
descrição:(re+sacar) vtd fazer ressaque de (letra de câmbio).

palavra:ressacar
divisão:res.sa.car2
descrição:(ressaca+ar2) vpr adquirir ressaca, ficar ressacado2.

palavra:ressacável 
divisão:res.sa.cá.vel 
descrição:adj m+f (ressacar1+vel) que se pode ressacar (letra ou título).

palavra:ressaciado 
divisão:res.sa.ci.a.do 
descrição:adj (re+saciado) muito saciado.

palavra:ressaciar 
divisão:res.sa.ci.ar 
descrição:(re+saciar) vtd e vpr 1 tornar a saciar(-se); saciar(-se) em alto grau. vtd 2 dar repasto a; consolar: ressaciar os olhos.

palavra:ressaco 
divisão:res.sa.co 
descrição:sm 1 reg (goiás e minas gerais) extensão de campo que se intromete em um capão ou um mato. 2 clareira no meio do campo. diz-se, em geral, ressaco do campo.

palavra:ressaibado 
divisão:res.sai.ba.do 
descrição:adj (part de ressaibar) que tem ressaibo; ressabiado.

palavra:ressaibar 
divisão:res.sai.bar 
descrição:(ressaibo+ar2) v ressabiar.

palavra:ressaibo 
divisão:res.sai.bo 
descrição:sm (re+saibo) 1 resquício, vestígio de sabor que perdura no paladar depois de se haver engolido algum alimento ou bebida. 2 sabor proveniente de uma substância que aderiu ao vaso por onde se bebe ou come. 3 sabor ou gosto ruim. 4 ranço. 5 ressentimento. 6 indício. 7 manha de besta.

palavra:ressaído 
divisão:res.sa.í.do 
descrição:adj (part de ressair) ressaltante.

palavra:ressaio 
divisão:res.sai.o 
descrição:sm (der regressiva de ressair) terreiro à beira de uma casa; rossio.

palavra:ressair 
divisão:res.sa.ir 
descrição:(re+sair) vint 1 tornar a sair. 2 sair acima; estar saliente, ressaltar, sobressair. 3 distinguir-se, tomar vulto.

palavra:ressalga 
divisão:res.sal.ga 
descrição:sf (der regressiva de ressalgar) reg (rio grande do sul) 1 ato ou efeito de ressalgar. 2 salmoura na qual é embebida a carne para o preparo do charque. carne de r.: carne já salgada, mas ainda não transformada em charque, porém um tanto oreada.

palavra:ressalgada 
divisão:res.sal.ga.da 
descrição:sf (ressalga+ada1) reg (rio grande do sul) pilha de carne ou de couro que recebeu a ressalga.

palavra:ressalgar 
divisão:res.sal.gar 
descrição:(re+salgar) vtd 1 tornar a pôr sal em: ressalgar a carne. 2 renovar o sortilégio com sal contra: "eu te salgo, inocêncio; eu te ressalgo e torno a ressalgar" (camilo castelo branco). 3 reg (rio grande do sul) embeber a carne na salmoura, no preparo do charque; ou o couro, para ser salgado.

palavra:ressaliente 
divisão:res.sa.li.en.te 
descrição:adj m+f (re+saliente) 1 que ressai. 2 muito saliente.

palavra:ressaltado 
divisão:res.sal.ta.do 
descrição:adj (part de ressaltar) 1 que (se) ressaltou; ressaltante. 2 diz-se de olhos esbugalhados.

palavra:ressaltante 
divisão:res.sal.tan.te 
descrição:adj m+f (de ressaltar) que ressalta ou ressai; ressaído, ressaltado, ressaliente.

palavra:ressaltar 
divisão:res.sal.tar 
descrição:(re+saltar) vti e vint 1 dar um ou mais saltos: ressaltara a bola da parede. assim foi saltando e ressaltando. vtd 2 dar vulto ou relevo a; fazer sobressair; tornar saliente: ressaltou o aspecto psiquiátrico do problema. vti e vint 3 destacar-se; estar saliente ou proeminente; ressair, sobressair: as costelas ressaltavam-lhe do peito. "o contraste entre ambos ressalta ao paralelo mais simples" (euclides da cunha).

palavra:ressalte 
divisão:res.sal.te 
descrição:sm (der regressiva de ressaltar) v ressalto.

palavra:ressaltear 
divisão:res.sal.te.ar 
descrição:(re+saltear) vtd tornar a saltear.

palavra:ressaltitar 
divisão:res.sal.ti.tar 
descrição:(re+saltitar) vint saltitar repetidamente.

palavra:ressalto 
divisão:res.sal.to 
descrição:sm (der regressiva de ressaltar) 1 ação ou efeito de ressaltar. 2 arquit proeminência, relevo, saliência. 3 salto ou reflexo do corpo elástico depois de ter batido de encontro a uma superfície. 4 repincho de lama; salpico. 5 respingo. 6 tip saliência que se forma no corte da frente de um livro, produzida por cadernos ou folhas que desalinharam.

palavra:ressalva 
divisão:res.sal.va 
descrição:sf (der regressiva de ressalvar) 1 nota em que se corrige um erro que passou no texto. 2 certidão de isenção do serviço militar. 3 nota escrita que põe alguém a salvo; documento de garantia. 4 exceção, reserva. 5 cláusula. 6 reparação de erro; errata.

palavra:ressalvar 
divisão:res.sal.var 
descrição:(re+salvar) vtd 1 dar ou passar ressalva a: conseguimos ressalvar os menores. vtd e vpr 2 acautelar(-se) ou segurar(-se) de dano, mal ou prejuízo; eximir(-se), livrar(-se): ressalvara o nome da onda difamatória. ressalvou-se com uma cláusula. vtd 3 validar mediante ressalva: ressalvar as entrelinhas. vtd 4 excetuar, resenar: portaram-se mal, ressalvando a cecília e o sérgio. vpr 5 desculpar-se, escusar-se: "virgílio ressalvou-se de que havia muita diferença entre os dois casos" (porto carreiro).

palavra:ressanfoninar 
divisão:res.san.fo.ni.nar 
descrição:(re+sanfoninar) vint ant repetir impertinências, zombando.

palavra:ressangrar 
divisão:res.san.grar 
descrição:(re+sangrar) vtd 1 tornar a sangrar. vtd 2 tirar muito sangue a. vint 3 deitar muito sangue.

palavra:ressaque 
divisão:res.sa.que 
descrição:sm (re+saque) dir segunda letra de câmbio, pela qual o portador se embolsa sobre o sacador ou endossador de outra letra protestada.

palavra:ressarcidor 
divisão:res.sar.ci.dor 
descrição:adj (ressarcir+dor2) que ressarce.

palavra:ressarcimento 
divisão:res.sar.ci.men.to 
descrição:sm (ressarcir+mento2) ação ou efeito de ressarcir; compensação, indenização, reparação.

palavra:ressarcir 
divisão:res.sar.cir 
descrição:(lat resarcire) vtd compensar, satisfazer, indenizar: ressarcir danos, prejuízos.

palavra:ressaudação 
divisão:res.sau.da.ção 
descrição:sf (ressaudar+ção) ato ou efeito de ressaudar.

palavra:ressaudar 
divisão:res.sau.dar 
descrição:(lat resalutare) vtd 1 tornar a saudar; saudar segunda vez. vtd e vint 2 corresponder à saudação de alguém: saudei-a; ressaudou-me com as mesmas palavras. ressaudemos, ainda que desconheçamos quem nos saudou.

palavra:ressecação 
divisão:res.se.ca.ção 
descrição:sf (ressecar+ção) ato ou efeito de ressecar.

palavra:ressecado 
divisão:res.se.ca.do 
descrição:adj (part de ressecar1) 1 que se ressecou. 2 muito seco; estorricado.

palavra:ressecamento 
divisão:res.se.ca.men.to 
descrição:sm (ressecar+mento2) v constipação, acepção 1.

palavra:ressecante 
divisão:res.se.can.te 
descrição:adj m+f (de ressecar) que resseca; que produz ressecamento.

palavra:resseção 
divisão:res.se.ção 
descrição:sf (lat resectione, poda) v ressecção.

palavra:ressecar
divisão:res.se.car1
descrição:(re+secar) vtd 1 tornar a secar; expor várias vezes à ação do calor; sujeitar à evaporação; tornar bastante seco: a canícula ressecou as plantinhas. vpr 2 tornar-se resseco: a boca ressecava-se à medida que a febre aumentava.

palavra:ressecar
divisão:res.se.car2
descrição:(re+lat secare) vtd med fazer a ressecção de.

palavra:ressecção 
divisão:res.sec.ção 
descrição:sf (lat resectione) cir corte de uma parte, mais ou menos extensa, de um órgão. var: resseção.

palavra:resseco 
divisão:res.se.co 
descrição:(ê) adj (re+seco) muito seco; ressequido, ressecado.

palavra:ressegar 
divisão:res.se.gar 
descrição:(re+segar) vtd tornar a segar: ressegar as searas.

palavra:ressegundar 
divisão:res.se.gun.dar 
descrição:(re+segundar) vtd tornar a segundar; repetir muitas vezes: "ressegunda os golpes" (morais).

palavra:ressegurador 
divisão:res.se.gu.ra.dor 
descrição:adj (ressegurar+dor2) que ressegura. sm aquele que ressegura.

palavra:ressegurar 
divisão:res.se.gu.rar 
descrição:(re+segurar) vtd fazer o resseguro; pôr novamente no seguro (mercadoria, prédio etc.).

palavra:resseguro 
divisão:res.se.gu.ro 
descrição:adj (re+seguro) 1 novamente seguro. 2 bem seguro; muito firme. sm 1 renovação de um seguro de mercadorias, de prédios, de vidas. 2 operação pela qual uma companhia de seguros reparte com outra as suas responsabilidades num contrato de seguro, ordinariamente de grande vulto: instituto brasileiro de resseguros.

palavra:resselar 
divisão:res.se.lar 
descrição:(re+selar) vtd tornar a selar, pôr novamente selo em: "resselar as fazendas na alfândega" (constâncio).

palavra:ressemeadura 
divisão:res.se.me.a.du.ra 
descrição:sf (ressemear+dura1) ação ou efeito de ressemear; nova semeadura.

palavra:ressemear 
divisão:res.se.me.ar 
descrição:(re+semear) vtd tornar a semear: ressemear o campo.

palavra:ressenhor 
divisão:res.se.nhor 
descrição:sm (re+senhor) desus duas vezes senhor; muito senhor.

palavra:ressentido 
divisão:res.sen.ti.do 
descrição:adj (part de ressentir) 1 que se ressentiu. 2 melindrado, ofendido. 3 que se melindra facilmente. 4 pop diz-se do fruto que começa a apodrecer.

palavra:ressentimento 
divisão:res.sen.ti.men.to 
descrição:sm (ressentir+mento2) 1 ação ou efeito de ressentir-se. 2 melindre, suscetibilidade. 3 recordação de uma afronta, acompanhada do desejo de vingança. 4 sentimento reservado de qualquer ofensa. 5 lembrança dolorosa de uma palavra ou ato ofensivo.

palavra:ressentir 
divisão:res.sen.tir 
descrição:(re+sentir) vtd 1 tornar a sentir; sentir muito: ressentir a morte de alguém. vpr 2 mostrar-se ressentido; magoar-se, melindrar-se, ofender-se: ressentira-se o homem. ressentir-se alguém de alguma coisa. vpr 3 advertir, dar fé: absorto em meditação, não se ressentiu do roubo de sua carteira. vpr 4 sentir os efeitos ou consequências de: a árvore deve ser transplantada sem que as raízes se ressintam. "ressentir-se da doença, do remédio" (constâncio).

palavra:ressequido 
divisão:res.se.qui.do 
descrição:adj (part de ressequir) 1 que se ressequiu. 2 desprovido de umidade; mirrado, seco. 3 resseco, ressecado.

palavra:ressequir 
divisão:res.se.quir 
descrição:(re+seco) vtd tornar muito seco: a sede intensa lhe ressequira as fauces.

palavra:resserenar 
divisão:res.se.re.nar 
descrição:(re+serenar) vint e vpr tornar-se muito sereno; acalmar-se completamente: "mas não tardou que na campina viridente tudo resserenasse" (gastão cruls). levou grande susto, mas logo se resserenou.

palavra:ressereno 
divisão:res.se.re.no 
descrição:adj (re+sereno) 1 muito sereno. 2 completamente calmo. 3 que readquiriu tranquilidade.

palavra:resserrar 
divisão:res.ser.rar 
descrição:(re+serrar) vtd oprimir, angustiar: a agonia lhe resserrava o peito.

palavra:resservir 
divisão:res.ser.vir 
descrição:(re+servir) vtd tornar a servir: resservia agora sua antiga igreja.

palavra:ressesso 
divisão:res.ses.so 
descrição:adj pop 1 resseco. 2 diz-se do bolo ou do pão endurecido por ter secado.

palavra:ressicação 
divisão:res.si.ca.ção 
descrição:sf (ressicar+ção) ato ou efeito de ressicar.

palavra:ressicar 
divisão:res.si.car 
descrição:(lat resircare) vtd p us 1 tornar muito seco; ressequir: "ressicar as entranhas" (morais). vpr 2 ressecar-se.

palavra:ressim 
divisão:res.sim 
descrição:adv (re+sim) absolutamente sim.

palavra:ressoador 
divisão:res.so.a.dor 
descrição:adj (ressoar+dor2) que ressoa. sm fís esfera ou cilindro oco que, por ressonância, reforça um som tornando possível sua análise física.

palavra:ressoamento 
divisão:res.so.a.men.to 
descrição:sm (ressoar+mento2) 1 ação ou efeito de ressoar. 2 ruído ou eco do que ressoa.

palavra:ressoante 
divisão:res.so.an.te 
descrição:adj m+f (de ressoar) que ressoa; que repercute o som; que faz eco.

palavra:ressoar 
divisão:res.so.ar 
descrição:(lat resonare) vtd 1 repetir o som de; tornar a soar: "e um carrilhão ressoava uma ária profana" (coelho neto, ap franc. fernandes). vti e vint 2 soar com intensidade: a assembleia ressoou em catilinárias contra o governo. ressoam as trombetas, os clamores, os clarins, o trovão. "no escuro do quarto ressoa um rumor suave" (arnaldo magalhães de giacomo). vint 3 ser sonoro: não ressoavam as palavras do deputado. vtd 4 cantar, tocar: "ressoar um cântico" (séguier). ressoar nos ouvidos de: chegar ao conhecimento de alguém.

palavra:ressobrar 
divisão:res.so.brar 
descrição:(re+sobrar) vint sobrar muito: "sobrou madeira, dinheiro, e ressobrou" (constâncio).

palavra:ressoca 
divisão:res.so.ca 
descrição:sf (re+soca) terceiro corte da cana-de-açúcar. sf pl segundos rebentos ou filhos da cana.

palavra:ressocialização 
divisão:res.so.ci.a.li.za.ção 
descrição:sf (ressocializar+ção) ato ou efeito de ressocializar(-se).

palavra:ressocializar 
divisão:res.so.ci.a.li.zar 
descrição:(re+socializar) vtd tornar a socializar(-se).

palavra:ressol 
divisão:res.sol 
descrição:sm epíploo de porco.

palavra:ressolana 
divisão:res.so.la.na 
descrição:sf (cast resolana) reg (rio grande do sul) 1 soalheira. 2 sol forte que aparece com intermitências nos dias de chuva.

palavra:ressoldar 
divisão:res.sol.dar 
descrição:(re+soldar) vtd soldar novamente; soldar bem: ressoldar os fios.

palavra:ressolhador 
divisão:res.so.lha.dor 
descrição:adj (ressolhar+dor2) reg (rio grande do sul) 1 que ressolha. 2 diz-se também do cavalo que sofre de afrontação, acepção 2.

palavra:ressolhar 
divisão:res.so.lhar 
descrição:(cast resollar) vint reg (rio grande do sul) 1 respirar (o cavalo) com dificuldade quando anda, emitindo som característico pelas ventas. 2 sofrer (o cavalo) certa doença dos olhos produzida pela ação do sol.

palavra:ressoltar 
divisão:res.sol.tar 
descrição:(re+soltar) vtd tornar a soltar.

palavra:ressolto
divisão:res.sol.to1
descrição:(ô) adj (part irreg de ressoltar) 1 que se ressoltou. 2 muito solto; desprendido, lasso.

palavra:ressolto
divisão:res.sol.to2
descrição:(ô) adj (lat resolutu) dissolvido, desfeito.

palavra:ressonadela 
divisão:res.so.na.de.la 
descrição:sf (ressonar+dela2) 1 ação de ressonar; ressono1. 2 pequeno ressono2.

palavra:ressonador 
divisão:res.so.na.dor 
descrição:adj (ressonar+dor2) que ressona. sm aquele que ressona.

palavra:ressonância 
divisão:res.so.nân.cia 
descrição:sf (lat resonantia) 1 propriedade ou qualidade de ressonante. 2 prolongação de um som causada por sua reflexão, ou por sua repercussão em outros corpos que entram em vibração. 3 fís efeito que, na frequência de um sistema mecânico ou elétrico, produz a intervenção de forças exteriores. 4 mús intensificação e enriquecimento de um som por vibrações suplementares, mediante uma caixa ou tábua de harmonia. r. da voz, med: ruído especial que se distingue quando se ausculta a laringe e o tórax da pessoa que fala. r. magnética, med: reação de elétrons, átomos, moléculas ou núcleos a várias frequências discretas de radiação como um resultado de quantificação espacial num campo magnético.

palavra:ressonante 
divisão:res.so.nan.te 
descrição:adj m+f (de ressonar) 1 que ressoa. 2 que ressona. 3 que produz eco. 4 retumbante.

palavra:ressonar 
divisão:res.so.nar 
descrição:(lat resonare) vint 1 ressoar: as descargas da artilharia ressonavam entre os altos montes. vtd 2 fazer soar: ressonava amiúde umas quadrinhas populares. vint 3 respirar com grande ruído durante o sono; roncar. vint 4 dormir: a criancinha ressona tranquilamente.

palavra:ressono
divisão:res.so.no1
descrição:sm (der regressiva de ressonar) ação de ressonar; ronco, ressonadela.

palavra:ressono
divisão:res.so.no2
descrição:sm (re+sono) sono prolongado ou profundo.

palavra:ressonon 
divisão:res.so.non 
descrição:sm (lat reson(are)+on) fís nucl partícula elementar, de vida curta, que aparentemente constitui um sistema transitório formado em interações de outras partículas; ressonância.

palavra:ressonoscópio 
divisão:res.so.nos.có.pio 
descrição:sm (lat reson(are)+o+scopo+io2) mús aparelho destinado a afinar instrumentos de música.

palavra:ressoo 
divisão:res.so.o 
descrição:sm (der regressiva de ressoar) 1 ato de ressoar, de ressonar. 2 reflexão dos raios sonoros.

palavra:ressoprar 
divisão:res.so.prar 
descrição:(re+soprar) vtd tornar a soprar; soprar repetidamente.

palavra:ressopro 
divisão:res.so.pro 
descrição:(ô) sm (der regressiva de ressoprar) respiração forte e ruidosa.

palavra:ressorção 
divisão:res.sor.ção 
descrição:sf (lat resortione) 1 ato ou efeito de ressorver. 2 med absorção interna. r. fisiológica: absorção de certos princípios ativos dos tecidos, como os fermentos digestivos. r. patológica: absorção de produtos anormais, como os líquidos e, com menor frequência, os gases derramados nas cavidades naturais ou artificiais, ou nos interstícios dos tecidos.

palavra:ressorrir 
divisão:res.sor.rir 
descrição:(re+sorrir) vtd e vint tornar a sorrir; sorrir novamente.

palavra:ressorver 
divisão:res.sor.ver 
descrição:(lat resorbere) vtd 1 tornar a sorver ou a absorver. 2 med operar a ressorção de (um humor).

palavra:ressuar 
divisão:res.su.ar 
descrição:(re+suar) vint suar muito: suei e ressuei para conseguir isto.

palavra:ressubir 
divisão:res.su.bir 
descrição:(re+subir) vtd e vti tornar a subir; subir muitas vezes: ressubir um morro. ressubir numa árvore.

palavra:ressudação 
divisão:res.su.da.ção 
descrição:sf (ressudar+ção). 1 ato ou efeito de ressudar. 2 nova transpiração.

palavra:ressudar 
divisão:res.su.dar 
descrição:(lat resudare) v ressumar.

palavra:ressulcar 
divisão:res.sul.car 
descrição:(re+sulcar) vtd 1 sulcar novamente. 2 sulcar repetidas vezes.

palavra:ressumação 
divisão:res.su.ma.ção 
descrição:sf (ressumar+ção) ato ou efeito de ressumar.

palavra:ressumado 
divisão:res.su.ma.do 
descrição:adj (part de ressumar) que ressumou.

palavra:ressumante 
divisão:res.su.man.te 
descrição:adj m+f (de ressumar) que ressuma; gotejante.

palavra:ressumar 
divisão:res.su.mar 
descrição:(re+sumo+ar2) vtd 1 verter, gotejar, destilar, ressumbrar: o porão ressuma umidade. após a corrida, os atletas ressumavam abundante suor. vtd 2 deixar transparecer; patentear, manifestar: sua postura ressumava modéstia e simplicidade. vint 3 dar passagem a um líquido; ressudar: já ressuma essa bacia, está furada. vti 4 revelar-se, transparecer: da janelinha ressumava uma trêmula claridade. ressuma indignação de seu rosto.

palavra:ressumbrar 
divisão:res.sum.brar 
descrição:v ressumar.

palavra:ressumbro 
divisão:res.sum.bro 
descrição:sm (der regressiva de ressumbrar) ação ou efeito de ressumbrar.

palavra:ressumir
divisão:res.su.mir1
descrição:(lat resumere) vtd 1 reassumir. 2 restabelecer; curar. 3 o mesmo que ressumar.

palavra:ressumir
divisão:res.su.mir2
descrição:(re+sumir) vtd tornar a sumir.

palavra:ressunção 
divisão:res.sun.ção 
descrição:sf (lat resumptione) 1 ato ou efeito de ressumir ou reassumir. 2 nova exibição ou exposição de alguma coisa.

palavra:ressunta 
divisão:res.sun.ta 
descrição:sf (lat resumpta) 1 v resumo. 2 ant exposição das objeções com as quais aquele que defendia uma tese se preparava para a sustentar.

palavra:ressuntivo 
divisão:res.sun.ti.vo 
descrição:adj (lat resumptu+ivo) ant dizia-se do medicamento que não só servia para curar, mas também para alimentar.

palavra:ressupinação 
divisão:res.su.pi.na.ção 
descrição:sf (lat resupinatione) ato ou efeito de ressupinar.

palavra:ressupinado 
divisão:res.su.pi.na.do 
descrição:adj (re+supino+ado3) bot que tem voltadas para cima as partes que, de ordinário, são voltadas para baixo.

palavra:ressupinar 
divisão:res.su.pi.nar 
descrição:(lat resupinare) vtd e vpr 1 tornar(-se) ressupino. vint 2 sofrer alguma anomalia.

palavra:ressupino 
divisão:res.su.pi.no 
descrição:adj (lat resupinu) 1 com a face ventral voltada para cima; deitado de costas. 2 v ressupinado.

palavra:ressurgência 
divisão:res.sur.gên.cia 
descrição:sf (ressurgir+ência) v ressurgimento.

palavra:ressurgente 
divisão:res.sur.gen.te 
descrição:adj m+f (de ressurgir) que ressurge.

palavra:ressurgido 
divisão:res.sur.gi.do 
descrição:adj (part de ressurgir) que ressurgiu; ressuscitado.

palavra:ressurgidor 
divisão:res.sur.gi.dor 
descrição:adj (ressurgir+dor2) que ressurge. sm aquele que ressurge ou faz ressurgir.

palavra:ressurgimento 
divisão:res.sur.gi.men.to 
descrição:sm (ressurgir+mento2) 1 ação de ressurgir; ressurreição. 2 renascimento.

palavra:ressurgir 
divisão:res.sur.gir 
descrição:(lat ressurgere) vti e vint 1 tornar a surgir; levantar-se dentre os mortos; ressuscitar, reviver: ressurgiu dos mortos ao terceiro dia. verdadeiramente, ele ressurgiu. vti e vint 2 manifestar-se de novo: das brumas de remoto passado ressurgiu essa estranha doutrina. "era a minha infância que ressurgia, fresca, travessa e loura" (machado de assis). vint 3 prosperar de novo: ressurgem as artes, as ciências.

palavra:ressurgista 
divisão:res.sur.gis.ta 
descrição:adj e s m+f (ressurgir+ista) v ressurgidor.

palavra:ressurreccional 
divisão:res.sur.rec.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (lat resurrectione) pertencente ou relativo a ressurreição. var: ressurrecional.

palavra:ressurrecional 
divisão:res.sur.re.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (lat resurrectione+al3) v ressurreccional.

palavra:ressurrecto 
divisão:res.sur.rec.to 
descrição:adj (lat resurrectu) que ressurgiu; que ressuscitou. var: ressurreto.

palavra:ressurreição 
divisão:res.sur.rei.ção 
descrição:sf (lat resurrectione) 1 ato de ressurgir ou reaparecer vivo depois de ter morrido; restituição do morto à vida. 2 fam cura surpreendente e inesperada. 3 nova vida, novo vigor; revivescência. 4 renascença das artes, das letras etc. 5 festa da igreja católica em que se celebra a ressurreição do senhor jesus cristo. 6 quadro que representa esta ressurreição. r. da carne, rel: décimo primeiro artigo do credo, no qual se expressa a crença na volta à vida de todos os mortos, no juízo final. r. dos mortos: doutrina bíblica, segundo a qual os mortos ressuscitarão para o julgamento final, na segunda vinda de cristo. r. eterna: aquela em que se passa da morte à imortalidade. r. perpétua: v ressurreição eterna.

palavra:ressurreicionismo 
divisão:res.sur.rei.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (ressurreição+ismo) ação de fazer ressurgir alguma arte ou ciência esquecida ou alguma moda decadente.

palavra:ressurreicionista 
divisão:res.sur.rei.ci.o.nis.ta 
descrição:adj m+f (ressurreição+ista) relativo ao ressurreicionismo. s m+f pessoa que pratica o ressurreicionismo.

palavra:ressurreto 
divisão:res.sur.re.to 
descrição:adj (lat resurrectu) v ressurrecto.

palavra:ressurtir 
divisão:res.sur.tir 
descrição:(re+surtir) vint 1 elevar-se com ímpeto, saltar para o alto com força; surgir: ressurtem foguetes e rojões. vti 2 aparecer, surgir: tais males somente da imaginação ressurtem. vti 3 evidenciar-se, ressaltar: "uma verdade, que é um desconsolo, ressurte do montão de ruínas" (monteiro lobato).

palavra:ressuscitação 
divisão:res.sus.ci.ta.ção 
descrição:sf (ressuscitar+ção) 1 ato ou efeito de ressuscitar; ressurreição; ressurgimento. 2 reaparição. 3 renovamento, restabelecimento.

palavra:ressuscitado 
divisão:res.sus.ci.ta.do 
descrição:adj (de ressuscitar) 1 que ressuscitou. 2 fam que se restabeleceu de doença muito grave. 3 que tem uma vida nova, sob o ponto de vista moral. sm aquele que ressuscitou.

palavra:ressuscitador 
divisão:res.sus.ci.ta.dor 
descrição:adj (ressuscitar+dor2) 1 que ressuscita. 2 que restaura ou renova. sm aquele que ressuscita, restaura ou renova.

palavra:ressuscitamento 
divisão:res.sus.ci.ta.men.to 
descrição:sm (ressuscitar+mento2) v ressurreição.

palavra:ressuscitar 
divisão:res.sus.ci.tar 
descrição:(lat resuscitare) vtd 1 chamar outra vez à vida: cristo ressuscitou vários mortos. vtd 2 fazer ressurgir, fazer reviver; restaurar, restabelecer: "...nem os deuses poderão ressuscitar a pátria de péricles" (silveira bueno). vint 3 voltar à vida; ressurgir, reaparecer: antiga arte, que agora ressuscita. "a crença geral era a de que, quem morresse pelo padrinho, ressuscitaria... no seio da meca" (lourenço filho). vint 4 escapar de grande perigo ou restabelecer-se de grave doença. vpr 5 voltar à vida por um ato da própria vontade: somente cristo pôde ressuscitar-se.

palavra:ressuscitável 
divisão:res.sus.ci.tá.vel 
descrição:adj m+f (ressuscitar+vel) suscetível de ressuscitar ou de ser ressuscitado.

palavra:restabelecedor 
divisão:res.ta.be.le.ce.dor 
descrição:adj (restabelecer+dor2) que restabelece. sm aquele que restabelece.

palavra:restabelecer 
divisão:res.ta.be.le.cer 
descrição:(re+estabelecer) vtd 1 estabelecer outra vez; restaurar ao antigo estado ou condição: restabeleceram o acordo ortográfico de 1943. vtd 2 recuperar, reparar, restaurar: restabelecer a saúde, o equilíbrio. vtd 3 fazer que volte a prevalecer, a existir: "restabelecer a ordem" (séguier). vpr 4 readquirir, recuperar (as forças, a saúde, a tranquilidade etc.).

palavra:restabelecido 
divisão:res.ta.be.le.ci.do 
descrição:adj (part de restabelecer) 1 que se restabeleceu. 2 que recuperou as forças ou a saúde. 3 que voltou ao estado normal.

palavra:restabelecimento 
divisão:res.ta.be.le.ci.men.to 
descrição:sm (restabelecer+mento2) 1 ação ou efeito de restabelecer ou restabelecer-se. 2 regresso ao antigo estado ou condição. 3 recuperação do que estava perdido. 4 cura completa de uma enfermidade. 5 reintegração num cargo que já fora antes ocupado e que se perdera.

palavra:resta-boi 
divisão:res.ta-boi 
descrição:sm bot planta leguminosa (onomis procurrens) pl: resta-bois.

palavra:restagnação 
divisão:res.tag.na.ção 
descrição:sf (lat restagnatione) estagnação ou represamento de águas.

palavra:restampa 
divisão:res.tam.pa 
descrição:sf (der regressiva de restampar) ação ou efeito de restampar.

palavra:restampar 
divisão:res.tam.par 
descrição:(re+estampar) vtd tornar a estampar; reestampar.

palavra:restante 
divisão:res.tan.te 
descrição:adj m+f (de restar) que resta, que sobeja. sm 1 o resto; aquilo que resta. 2 aquele que sobrevive. 3 o outro, o mais. o restante da vida: os últimos anos de vida.

palavra:restar 
divisão:res.tar 
descrição:(lat restare) vti e vint 1 existir como resto: poucos fragmentos restam dos escritores do antigo egito. isto é o que me resta de tudo quanto possuí. ainda resta uma esperança. vint 2 sobejar, sobrar: restou muita munição. vti e vint 3 sobreviver: já lhe restam poucos amigos. este é o único que resta do bando. ele é um dos combatentes que ainda restam. vti e vint 4 faltar para: poucos anos de vida lhe restam. resta estabelecer as bases do contrato. pagou o capital, restam os juros. vint 5 permanecer, subsistir: a este respeito já não resta qualquer dúvida. vtd 6 desus dever por saldo: você ainda me resta quarenta horas de trabalho.

palavra:restauração 
divisão:res.tau.ra.ção 
descrição:sf (lat restauratione) 1 ato ou efeito de restaurar. 2 reconstrução, restabelecimento. 3 conserto, reparação. 4 preenchimento de uma falha por perda de substância. 5 restabelecimento de forças depois de fadiga ou doença. 6 vida nova dada a uma instituição. 7 o ato de reaver a independência ou nacionalidade perdidas. 8 polít restabelecimento de antiga dinastia no trono que ela perdera.

palavra:restauracionismo 
divisão:res.tau.ra.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (restauração+ismo) política dos restauracionistas.

palavra:restauracionista 
divisão:res.tau.ra.ci.o.nis.ta 
descrição:adj m+f (restauração+ista) diz-se da pessoa partidária de uma restauração (de regime político etc.). s m+f essa pessoa.

palavra:restaurado 
divisão:res.tau.ra.do 
descrição:adj (part de restaurar) 1 que se restaurou; restabelecido, renovado, reparado. 2 que voltou à antiga importância.

palavra:restaurador 
divisão:res.tau.ra.dor 
descrição:adj (restaurar+dor2) que restaura ou restabelece. sm 1 aquele que restaura. 2 aquele que restitui a um país a sua independência. 3 v camelo, acepção 7.

palavra:restaurante
divisão:res.tau.ran.te1
descrição:adj m+f (de restaurar) que restaura. sm aquilo que restaura.

palavra:restaurante
divisão:res.tau.ran.te2
descrição:sm (fr restaurant) 1 casa onde se servem refeições ao público, mediante pagamento. 2 dependência de um hotel onde se servem refeições. vagão-r.: carro especial em que, nos trens de grande percurso, são servidas refeições aos viajantes. r. por quilo: restaurante no qual os clientes pagam a refeição pelo peso da comida de que se serviram.

palavra:restauranteco 
divisão:res.tau.ran.te.co 
descrição:sm (restaurante+eco4) pej restaurante modesto ou pequeno.

palavra:restaurar 
divisão:res.tau.rar 
descrição:(lat restaurare) vtd 1 instaurar de novo: restaurar um império. vtd 2 repor no primitivo estado: restaurar a força, a riqueza, a saúde perdidas. esta droga nos restaura a saúde. vpr 3 restabelecer-se: recuperou vigor e energia; restaurou-se. restaurar-se da doença, dos males. vtd 4 tornar a pôr em vigor; restabelecer: "intentavam restaurar a realeza ou o cesarismo" (latino coelho). vtd 5 dar novo esplendor a: restaurar as artes, as ciências decaídas. vtd 6 consertar, reparar, retocar: restaurar um templo. vtd 7 restituir ao poder: restaurar uma dinastia, um governo. vtd 8 inform retornar um arquivo a sua condição inicial antes de qualquer modificação ser efetuada.

palavra:restaurativo 
divisão:res.tau.ra.ti.vo 
descrição:adj (restaurar+ivo) 1 que restaura. 2 que tem o poder de restaurar.

palavra:restaurável 
divisão:res.tau.rá.vel 
descrição:adj m+f (restaurar+vel) que se pode restaurar.

palavra:restauricar 
divisão:res.tau.ri.car 
descrição:(restaurar+icar) vtd 1 p us restaurar incompletamente; consertar mal. 2 hum fazer readquirir as forças ou a saúde.

palavra:restaurista 
divisão:res.tau.ris.ta 
descrição:adj m+f (restauro+ista) diz-se da pessoa que restaura ou que fez restauração. s m+f essa pessoa.

palavra:restauro 
divisão:res.tau.ro 
descrição:sm (der regressiva de restaurar) ação ou efeito de restaurar; restauração.

palavra:reste 
divisão:res.te 
descrição:sm (ingl rest) 1 utensílio em que, no jogo do bilhar, se apoia o taco, quando as bolas estão muito distantes do jogador; resto2. 2 v riste.

palavra:restela 
divisão:res.te.la 
descrição:sf (de restelo) a estopa mais grossa que se tira com o sedeiro.

palavra:restelar 
divisão:res.te.lar 
descrição:(restelo+ar2) vtd rastelar: restelar o linho.

palavra:restelo 
divisão:res.te.lo 
descrição:sm (lat rastellu) v rastelo.

palavra:resteva 
divisão:res.te.va 
descrição:(ê) sf (lat restipa) v restolho.

palavra:réstia 
divisão:rés.tia 
descrição:sf (lat reste) 1 corda de junco entrançado. 2 corda de caules entrelaçados: réstia de alhos, de cebolas. 3 feixe ou raio de luz que passa por uma abertura estreita. 4 pop corja, súcia.

palavra:restianestesia 
divisão:res.ti.a.nes.te.si.a 
descrição:sf med anestesia troncular.

palavra:restiforme 
divisão:res.ti.for.me 
descrição:adj m+f (réstia+forme) em forma de réstia.

palavra:restilação 
divisão:res.ti.la.ção 
descrição:sf ato ou efeito de restilar.

palavra:restilada 
divisão:res.ti.la.da 
descrição:sf (restilar+ada1) líquido residual da destilação da aguardente.

palavra:restilado 
divisão:res.ti.la.do 
descrição:adj (part de restilar) destilado novamente; destilado pela segunda vez.

palavra:restilar 
divisão:res.ti.lar 
descrição:(lat restillare) vtd tornar a destilar; apurar a destilação de: restilar a aguardente.

palavra:restilo 
divisão:res.ti.lo 
descrição:sm (der regressiva de restilar) 1 ação de restilar. 2 bebida que se restilou. 3 reg (mato grosso, mato grosso do sul, minas gerais e são paulo) aguardente, cachaça de primeira qualidade. 4 vinhoto.

palavra:restinga 
divisão:res.tin.ga 
descrição:sf (cast restinga) 1 banco de areia ou de rocha no alto mar; baixio, escolho, recife. 2 pequeno matagal, à margem de um ribeiro em terreno fértil. 3 reg (minas gerais) rebotalho de terras já lavradas. 4 reg (pará) terra e vegetação que emerge do rio nas enchentes e inundações. 5 reg (paraná) estreita e longa mata que separa dois campos de pastagem. 6 reg (sul) porção de terra arenosa entre uma lagoa e o mar. 7 reg (rio grande do sul) mata, constituída de árvores de pequeno porte ou de arbustos, que orla as margens de uma sanga ou de um pequeno curso de águas permanentes. r. de areia: zona ou cordão de areia no campo, em vegetação. r. de campo: cinta de campo pelo mato adentro. r. de mato: faixa de árvores e arbustos que se prolonga à beira da estrada.

palavra:restingal 
divisão:res.tin.gal 
descrição:sm (restinga+al3) reg (rio grande do sul) lugar onde há uma série de restingas próximas umas das outras.

palavra:restingão 
divisão:res.tin.gão 
descrição:sm (restinga+ão2) reg (santa catarina) extenso caminho ladeado de matas.

palavra:restingueiro 
divisão:res.tin.guei.ro 
descrição:sm (restinga+eiro) 1 habitante de restingal. 2 v caipira, acepção 1.

palavra:restinguir 
divisão:res.tin.guir 
descrição:(lat restinguere) vtd tornar a extinguir.

palavra:réstio 
divisão:rés.tio 
descrição:sm bot gênero (restio) da família das restionáceas, constituído de ervas sem folhas, da áfrica do sul e austrália, que têm anteras uniloculares e espiguetas multifloras com glumas imbricadas.

palavra:restionácea 
divisão:res.ti.o.ná.cea 
descrição:sf (réstio+n+ácea) bot espécime das restionáceas.

palavra:restionáceas 
divisão:res.ti.o.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (restionaceae) de ervas monocotiledôneas, da ordem xiridales, semelhantes a juncos, sem folhas ou com pequenas folhas embainhadas e flores glumáceas paniculadas. sf espécime dessa família.

palavra:restionáceo 
divisão:res.ti.o.ná.ceo 
descrição:adj (réstio+n+áceo) pertencente ou relativo às restionáceas.

palavra:restituição 
divisão:res.ti.tu.i.ção 
descrição:sf (lat restitutione) 1 ato ou efeito de restituir. 2 entrega daquilo que, por direito legítimo, pertence a outrem. 3 entrega, indenização. 4 ato de repor no mesmo estado e condição. 5 volta ao estado anterior; reabilitação, reintegração. 6 uso que consiste em o papa dar o chapéu de cardeal a um parente do pontífice anterior. 7 astr volta de um planeta à sua abside. r. fotogramétrica: ato de eliminar a contorção de um fotograma.

palavra:restituído 
divisão:res.ti.tu.í.do 
descrição:adj (part de restituir) 1 que se restituiu; entregue ao seu legítimo dono. 2 reposto no estado anterior; restaurado.

palavra:restituidor 
divisão:res.ti.tu.i.dor 
descrição:adj (restituir+dor2) que restitui. sm aquele que restitui.

palavra:restituir 
divisão:res.ti.tu.ir 
descrição:(lat restituere) vtdi 1 fazer a restituição de; entregar (o que se tomou ou se possuía indevidamente): restituíram as mercadorias furtadas. restituir a seu dono o que lhe foi tomado. vtd 2 restabelecer no estado anterior: restituíram-lhe a liberdade. este regime lhe restituíra a saúde. vpr 3 recuperar o perdido; indenizar-se: restituir-se alguém daquilo que perdeu ou que lhe tiraram. vtd 4 indenizar de: restituir um prejuízo. "restituir alguém de perdas e danos" (constâncio). vtd, vti e vpr 5 reempossar(-se), reintegrar(-se), restabelecer (-se): depuseram o tirano e restituíram o presidente. restituíram o príncipe ao reino. "restituir à (ou na) posse e direitos de que o privam" (morais). "restituir-se no seu reino, em sua graça" (idem). vtd 6 fazer voltar: restituíram-no ao antigo cargo. vpr 7 abastecer-se, prover-se (do que lhe faltava).

palavra:restituitório 
divisão:res.ti.tu.i.tó.rio 
descrição:adj (lat restituitoriu) 1 pertencente ou relativo a restituição. 2 que envolve restituição. 3 dir diz-se da providência, auto ou sentença que leva à restituição.

palavra:restituível 
divisão:res.ti.tu.í.vel 
descrição:adj m+f (restituir+vel) que se pode ou deve restituir.

palavra:restitutório 
divisão:res.ti.tu.tó.rio 
descrição:adj (lat restitutoriu) v restituitório.

palavra:resto
divisão:res.to1
descrição:sm (der regressiva de restar) 1 o que fica ou sobra de um todo ou de uma quantidade; o que sobeja ou resta. 2 o conjunto das pessoas ou das coisas de que não se falou. 3 o que fica por dizer ou fazer. 4 arit número que sobra após a divisão de um número por outro não divisor exato daquele. 5 arit diferença entre dois números, um dos quais se subtrai do outro. 6 quím resíduo. 7 resíduo, detrito. sm pl 1 sobras. 2 ruínas. 3 despojos mortais de uma pessoa. r. de cozinha, paleont: detritos que aparecem em certas estações da idade da pedra. r. mortais: o cadáver, a ossada; os despojos mortais do homem. comprar o resto de barato: como sobra de mercadoria depreciada, vendida a baixo preço. de resto: além disso; ademais, quanto ao mais. tratar de resto: desprezar; não fazer caso de.

palavra:resto
divisão:res.to2
descrição:sm (ingl rest) rebeca do bilhar; reste.

palavra:restolhada 
divisão:res.to.lha.da 
descrição:sf (restolho+ada1) 1 grande quantidade de restolhos. 2 ruído que fez aquele que passa por entre o restolho. 3 grande barulheira; ruído. var: rastolhada.

palavra:restolhado 
divisão:res.to.lha.do 
descrição:adj (part de restolhar) que se restolhou; respigado. sm o que fica depois de retirado o que haja de melhor.

palavra:restolhador 
divisão:res.to.lha.dor 
descrição:sm (restolhar+dor2) v respigador.

palavra:restolhal 
divisão:res.to.lhal 
descrição:sm (restolho+al3) terreno onde há restolho.

palavra:restolhar 
divisão:res.to.lhar 
descrição:(restolho+ar2) vint 1 rebuscar no restolho; procurar os restos. vint 2 fazer ruído, ao passar por entre o restolho. vint 3 fazer bulha ou ruído. vtd 4 tirar o que há de melhor; escolher: restolhar uma boiada. vtd 5 respigar: restolhar informações. "para ir restolhar erros nas minhas notas" (rui barbosa). var: rastolhar.

palavra:restolho 
divisão:res.to.lho 
descrição:(ô) sm 1 parte inferior da cana do trigo e outras gramíneas, que ficou enraizada depois da ceifa. 2 restolhal. 3 barulho, restolhada. 4 resto, depois de tirado o que havia de melhor. 5 espiga de milho mal granada. var: rastolho.

palavra:restribar 
divisão:res.tri.bar 
descrição:(re+estribar) vpr 1 firmar-se bem nos estribos. vpr 2 estar firme; estar escorado: restribava-se em grandes autoridades no assunto. vti 3 resistir tenazmente; não ceder: restribou contra a ignóbil tentação.

palavra:restrição 
divisão:res.tri.ção 
descrição:sf (lat restrictione) 1 ação ou efeito de restringir. 2 limitação ou condição restritiva; interpretação que se limita a certos aspectos, que não têm o caráter de generalidade. antôn: ampliação. r. mental: a) artifício de interpretação, pelo qual se fez reserva sofística do pensamento; b) dissimulação das nossas intenções, para encobrir ou alterar o raciocínio.

palavra:restridular 
divisão:res.tri.du.lar 
descrição:(re+estridular) vint emitir a voz (o pica-pau).

palavra:restringência 
divisão:res.trin.gên.cia 
descrição:sf (restringente+ia2) qualidade de restringente.

palavra:restringenda 
divisão:res.trin.gen.da 
descrição:sf (lat restringenda) 1 coisa que deve ser restringida. 2 restrição, restringimento.

palavra:restringente 
divisão:res.trin.gen.te 
descrição:adj m+f (lat restringente) 1 que restringe. 2 que limita. 3 que aperta aquilo que se encontra em estado de relaxação. sm medicamento ou preparado farmacêutico que restringe ou aperta.

palavra:restringido 
divisão:res.trin.gi.do 
descrição:adj (part de restringir) 1 que se restringiu; que tem restrição; encurtado, reduzido, limitado. 2 moderado, contido, refreado.

palavra:restringimento 
divisão:res.trin.gi.men.to 
descrição:sm (restringir+mento2) 1 ação ou efeito de restringir. 2 aperto, rigor.

palavra:restringir 
divisão:res.trin.gir 
descrição:(lat restringere) vtd 1 impor restrição a: restringir a liberdade de alguém. vtd 2 gram dar sentido restrito a (palavra ou frase). vtd e vpr 3 diminuir, encurtar, limitar, reduzir: restringir a amplitude. restringem o benefício a certas classes privilegiadas. "a vida agrícola restringiu-se então à colheita e preparo do cacau" (afrânio peixoto, ap franc. fernandes). vpr 4 conter-se, moderar-se, refrear-se. vtd 5 med apertar ou fortificar (uma parte lassa do organismo). antôn (acepções 1, 2 e 3): ampliar.

palavra:restringível 
divisão:res.trin.gí.vel 
descrição:adj m+f (restringir+vel) que se pode restringir.

palavra:restritiva 
divisão:res.tri.ti.va 
descrição:sf (fem de restritivo) gram proposição incidente que restringe o sentido de outra proposição ou palavra.

palavra:restritivo 
divisão:res.tri.ti.vo 
descrição:adj (lat restrictu) que restringe ou envolve restrição; limitativo.

palavra:restrito 
divisão:res.tri.to 
descrição:adj (part irreg de restringir) 1 limitado, reduzido. 2 pequeno, diminuto. antôn (acepção 1): lato, amplo. sentido restrito: diz-se daquele em que um termo, ou expressão, se emprega ou com menor compreensão, ou com menor extensão.

palavra:restritor 
divisão:res.tri.tor 
descrição:sm (lat restrictu+or2) mat função igual à unidade, quando a variável está compreendida entre dois limites determinados, e nula para todo o valor da variável não compreendida entre os mesmos limites.

palavra:restrugir 
divisão:res.tru.gir 
descrição:(re+estrugir) vti e vint 1 estrugir com força ou repetidas vezes; causar estrondo; ecoar, retumbar: "...gritos e risadas estrondosas, que restrugiam pelas abóbadas" (alexandre herculano, ap morais). os canhões restrugiam. vtd 2 fazer ecoar fortemente; causar estrondo: temíveis leões restrugiam os ares com seus possantes rugidos.

palavra:restucar 
divisão:res.tu.car 
descrição:(re+estucar) vtd 1 tornar a estucar. 2 estucar bem.

palavra:resulta 
divisão:re.sul.ta 
descrição:sf (der regressiva de resultado) p us v resultado. em resulta de: em consequência de.

palavra:resultado 
divisão:re.sul.ta.do 
descrição:sm (part de resultar) 1 ação ou efeito de resultar. 2 o que resultou ou resulta de alguma coisa; consequência, efeito, produto; fim, termo. 3 deliberação, decisão. 4 ganho, lucro. 5 mat conclusão de uma operação matemática. dar em resultado: produzir, causar. não ter resultado: ficar inutilizado ou sem efeito.

palavra:resultância 
divisão:re.sul.tân.cia 
descrição:sf (resultante+ia2) p us v resultado.

palavra:resultante 
divisão:re.sul.tan.te 
descrição:adj m+f (de resultar) que resulta ou que é consequência. sf mec 1 a força que resulta da aplicação de muitas forças a um ponto determinado. 2 linha reta que representa essa força.

palavra:resultar 
divisão:re.sul.tar 
descrição:(lat resultare) vti 1 ser consequência ou efeito natural; ser a conclusão lógica: "riqueza e bem-estar não se criam do nada; resultam de trabalho, de economia" (theodoro henrique maurer jr.). dessa heroica façanha lhe resultou grande renome. que vantagens poderão daí resultar para nós? vti 2 dimanar, proceder; nascer, provir: da união resulta a força. vti 3 dar em resultado: "deste dano lhe resultou deidade gloriosa" (luís de camões). vti 4 redundar, reverter, tornar-se: os entendimentos resultaram em nada. vlig 5 ter certo resultado, vir a ser; sair: a diligência resultou inútil, os esforços resultaram improfícuos. (os puristas consideram castelhanismo o emprego de resultar como verbo de ligação, e mandam dizer: a diligência foi inútil, ou não deu resultado; de nada serviram os esforços, ou foram improfícuos.)

palavra:resumido 
divisão:re.su.mi.do 
descrição:adj (part de resumir) 1 que se resumiu. 2 reduzido a menores proporções. 3 abreviado, sintético. antôn: amplo, ampliado.

palavra:resumidor 
divisão:re.su.mi.dor 
descrição:adj (resumir+dor2) que resume. sm aquele que resume.

palavra:resumir 
divisão:re.su.mir 
descrição:(lat resumere) vtd 1 abranger em resumo; dizer em poucas palavras o que se disse ou escreveu mais extensamente, abreviar; compendiar, recopilar: resumir a história, a notícia, as provas, os argumentos. "antes de discutirmos a hipótese do imperfeito do subjuntivo, resumiremos ainda o artigo (de carolina michaelis)" (theodoro henrique maurer jr.). vtd 2 conter em resumo; reunir, sintetizar: este discurso resume as impressões do plenário. vpr 3 dizer ou escrever alguma coisa em breves palavras: os oradores deverão resumir-se o mais possível em seus discursos. vtd 4 reduzir a menores proporções; limitar, restringir: resumirei o discurso em duas palavras. vtd 5 fazer consistir em; condensar, consubstanciar: "uma vontade inabalável, que resumia em si milhares de ódios" (alex. herculano). vtd 6 concentrar: a viúva resumia no filho todas as suas afeições. vtd 7 representar ou simbolizar em ponto pequeno: estes nomes resumem as glórias militares da segunda guerra mundial. vpr 8 consistir, encerrar-se, limitar-se: sua biblioteca resume-se a poucos volumes. em que se resumiu a discussão? antôn (acepções 1, 2 e 4): desenvolver, ampliar.

palavra:resumo 
divisão:re.su.mo 
descrição:sm (der regressiva de resumir) 1 ato ou efeito de resumir. 2 condensação em poucas palavras do que foi dito ou escrito mais extensamente. em livros pode ser localizado na folha de rosto ou na folha que antecede o texto. 3 compêndio, epítome, sinopse, sumário. 4 obra resumida, para uso nas escolas; compêndio. 5 recapitulação sumária. 6 inform versão resumida de um documento. em resumo: resumidamente, sinteticamente, de modo geral.

palavra:resvaladeiro 
divisão:res.va.la.dei.ro 
descrição:sm (resvalar+deiro) v resvaladouro.

palavra:resvaladiço 
divisão:res.va.la.di.ço 
descrição:adj (resvalar+diço) 1 por onde se resvala facilmente; escorregadio. 2 íngreme. 3 perigoso. sm resvaladouro.

palavra:resvaladio 
divisão:res.va.la.di.o 
descrição:adj+sm (resvalar+io2) v resvaladiço.

palavra:resvaladoiro 
divisão:res.va.la.doi.ro 
descrição:sm (resvalar+doiro) v resvaladouro.

palavra:resvalador 
divisão:res.va.la.dor 
descrição:adj (resvalar+dor2) que resvala.

palavra:resvaladouro 
divisão:res.va.la.dou.ro 
descrição:sm (resvalar+douro2) 1 lugar por onde se resvala facilmente. 2 declive, despenhadeiro, escorregadouro. 3 aquilo que põe em perigo a boa reputação de alguém. 4 tip parte dianteira da linotipo, acima do teclado, onde correm as matrizes, ao saírem do magazine para alcançar o componedor. var: resvaladoiro. sin: deslizadeiro.

palavra:resvaladura 
divisão:res.va.la.du.ra 
descrição:sf (resvalar+dura1) 1 ação ou efeito de resvalar; escorregadura. 2 vestígio de resvalo.

palavra:resvalamento 
divisão:res.va.la.men.to 
descrição:sm (resvalar+mento2) v resvaladura.

palavra:resvalante 
divisão:res.va.lan.te 
descrição:adj m+f (de resvalar) que resvala.

palavra:resvalão 
divisão:res.va.lão 
descrição:sm (resvalar+ão2) grande resvalo; escorregão.

palavra:resvalar 
divisão:res.va.lar 
descrição:(res+vale+ar2) vti e vint 1 cair por um declive; deslizar, escorregar: resvalou da caminha ao pavimento. a criança resvalou da cadeira para o chão. faltando-lhe o apoio, resvalou. vtd 2 fazer escorregar ou cair: "...quando sebastião, no patamar, lhe resvalou na mão uma libra o mendes curvou-se respeitosamente" (eça de queiros, ap morais). vti 3 passar rapidamente sobre; correr, deslizar: "s. exa. resvalou pelo tremedal das impurezas administrativas" (rui barbosa). vtd 4 poét fazer incidir: o plenilúnio resvalava a sua luz sobre a fazenda. vint 5 escapar-se, esquivar-se, fugir: "mas ele, que não deixava resvalar nenhuma ocasião de bem obrar" (fil. elísio, ap aulete). vint 6 passar insensivelmente: resvalam depressa os momentos de felicidade. vti e vint 7 começar a ser vicioso; relaxar-se: resvalar da inteireza. resvalar em erro. o jovem resvalou e caiu. resvalar um pé: a) escorregar; b) começar a errar ou prevaricar; c) praticar falta leve.

palavra:resvalo 
divisão:res.va.lo 
descrição:sm (der regressiva de resvalar) 1 ação ou efeito de resvalar. 2 lugar por onde se resvala, declive.

palavra:resvés 
divisão:res.vés 
descrição:adj m+f (lat rasu+versu) 1 cérceo, rente. 2 pop exato, justo. adv pop cerce, rente; à justa.

palavra:reta 
divisão:re.ta 
descrição:sf (de reto) 1 geom linha que estabelece a mais curta distância entre dois pontos; linha reta. 2 traço direito. 3 lanço de estrada retilíneo.

palavra:retabular 
divisão:re.ta.bu.lar 
descrição:adj m+f (retábulo+ar2) 1 relativo a retábulo. 2 que tem forma de retábulo.

palavra:retábulo 
divisão:re.tá.bu.lo 
descrição:sm (cast retablo) 1 trabalho de arquitetura, de pedra ou madeira, com lavores na parte posterior do altar, e em que se representa qualquer motivo religioso. 2 painel ou quadro que decora um altar. 3 painel.

palavra:retacado 
divisão:re.ta.ca.do 
descrição:adj (retaco+ado3) v retaco.

palavra:retacar 
divisão:re.ta.car 
descrição:(re+taco+ar2) vtd p us 1 tocar duas vezes (a bola) no jogo do bilhar. 2 repicar (a bola).

palavra:retaco 
divisão:re.ta.co 
descrição:adj (cast retaco) reg (sul) diz-se de homem ou animal de pouca altura, porém entroncado e forte; atarracado.

palavra:retaço 
divisão:re.ta.ço 
descrição:sm (ret(alho)+aço2) retalho, sobra ou resto.

palavra:retado 
divisão:re.ta.do 
descrição:adj (de arretado, com aférese) reg (bahia) arretado.

palavra:retador 
divisão:re.ta.dor 
descrição:sm cabo principal do aparelho de pesca do galeão.

palavra:retaguarda 
divisão:re.ta.guar.da 
descrição:sf (ital retroguardia) 1 mil última companhia, esquadrão ou fila de um corpo de tropas, em marcha; a parte oposta à vanguarda. 2 a parte posterior de qualquer lugar. ficar para a retaguarda: deixar que os outros passem para diante; ficar para trás.

palavra:retal 
divisão:re.tal 
descrição:adj m+f (reto2+al3) anat pertencente ou relativo ao reto (intestino).

palavra:retalgia 
divisão:re.tal.gi.a 
descrição:sf (reto2+algo4+ia1) v proctalgia.

palavra:retálgico 
divisão:re.tál.gi.co 
descrição:adj (reto2+algo4+ico2) relativo à retalgia.

palavra:retalhação 
divisão:re.ta.lha.ção 
descrição:sf (retalhar+ção) ato ou efeito de retalhar.

palavra:retalhado 
divisão:re.ta.lha.do 
descrição:adj (part de retalhar) 1 que se retalhou; cortado em retalhos. 2 dividido em partes ou porções. 3 golpeado. 4 ferido com instrumento cortante; esfaqueado, rasgado. 5 reg (rio grande do sul) diz-se do cavalo não castrado, a que se impossibilita a ereção, mediante um corte no tendão respectivo ou por uma operação no canal espermático, praticando-se ali uma fístula por onde se dá a ejaculação. sm recorte ornamental, em trabalhos de olaria.

palavra:retalhador 
divisão:re.ta.lha.dor 
descrição:adj (retalhar+dor2) que retalha. sm aquele que retalha.

palavra:retalhadura 
divisão:re.ta.lha.du.ra 
descrição:sf (retalhar+dura1) 1 ação ou efeito de retalhar. 2 o golpe dado, ao fazer o retalho. 3 golpe na pele.

palavra:retalhamento 
divisão:re.ta.lha.men.to 
descrição:sm (retalhar+mento2) ação ou efeito de retalhar.

palavra:retalhante 
divisão:re.ta.lhan.te 
descrição:adj m+f (de retalhar) que retalha.

palavra:retalhar 
divisão:re.ta.lhar 
descrição:(re+talhar) vtd 1 cortar em retalhos ou pedaços: retalhar o assado. vtd 2 fazer retalhaduras em; ferir, golpear: retalhou o rosto da amásia. vtd 3 recortar: retalhar o papel. vtd 4 dividir, fracionar, separar: "a política retalhou a polônia" (séguier). a intolerância religiosa e as lutas políticas retalharam o país em estados inimigos. vtd 5 causar mal a; magoar muito: esse pensamento, como um punhal, retalhava-lhe o coração. vtd 6 fazer perder a reputação ou o crédito; retalhar a honra, o crédito de alguém. vtd 7 reg (sul) castrar incompletamente o cavalo, a fim de que não possa fecundar as éguas. vtd 8 ant vender a retalho, vender por miúdo: o comerciante não pode retalhar certas mercadorias. vpr 9 golpear-se, ferir-se.

palavra:retalheiro 
divisão:re.ta.lhei.ro 
descrição:adj+sm (retalho+eiro) v retalhista.

palavra:retalhista 
divisão:re.ta.lhis.ta 
descrição:adj m+f (retalho+ista) 1 diz-se da pessoa que vende ou compra a retalho ou por miúdo. 2 relativo ao comércio a retalho. s m+f pessoa que vende ou compra a retalho.

palavra:retalho 
divisão:re.ta.lho 
descrição:sm (der regressiva de retalhar) 1 parte ou pedaço de uma coisa que se retalhou. 2 resto de fazenda que, nas lojas, sobra de uma peça, e geralmente é vendido a preço reduzido. 3 pequeno pedaço de fazenda que, na confecção de um vestuário, sobra da quantidade comprada para tal fim. 4 fragmento ou tira de fazenda tirada da peça a que pertence. 5 apara. 6 parte de um todo, fração.

palavra:retaliação 
divisão:re.ta.li.a.ção 
descrição:sf (retaliar+ção) 1 ato ou efeito de retaliar. 2 imposição da pena de talião. 3 represália.

palavra:retaliado 
divisão:re.ta.li.a.do 
descrição:adj (part de retaliar) que se retaliou; que sofreu retaliação.

palavra:retaliar 
divisão:re.ta.li.ar 
descrição:(lat retaliare) vtd 1 usar da lei de talião contra; pagar na mesma moeda; tratar com represálias; desafrontar, desagravar: retaliar inimigos. vint 2 praticar retaliações: "o sentimento que divide, inimiza, retalia" (rui barbosa).

palavra:retaliativo 
divisão:re.ta.li.a.ti.vo 
descrição:adj (retaliar+ivo) referente a retaliação.

palavra:retaliatório 
divisão:re.ta.li.a.tó.rio 
descrição:adj (retaliar+ório1) retaliativo.

palavra:retama 
divisão:re.ta.ma 
descrição:sf (ár ratam) v giesta.

palavra:retambana 
divisão:re.tam.ba.na 
descrição:sf pop censura acrimoniosa; descompostura, repreensão.

palavra:retame 
divisão:re.ta.me 
descrição:adj diz-se do mel ou melaço levado ao ponto de açúcar. sm esse mel ou melaço.

palavra:retâmea 
divisão:re.tâ.mea 
descrição:sf ant fecho superior do edifício.

palavra:retancha 
divisão:re.tan.cha 
descrição:sf (der regressiva de retanchar) 1 ação de retanchar. 2 barbado ou vide, para retanchar.

palavra:retanchamento 
divisão:re.tan.cha.men.to 
descrição:sm (retanchar+mento2) ato ou efeito de retanchar.

palavra:retanchar 
divisão:re.tan.char 
descrição:(re+tanchar) vtd 1 substituir (o bacelo ou qualquer planta por outra). 2 cortar cerce (uma vergôntea), para que a planta cresça com mais força.

palavra:retanchoa 
divisão:re.tan.cho.a 
descrição:(ô) sf (de retanchar) v retanchamento.

palavra:retangular 
divisão:re.tan.gu.lar 
descrição:adj m+f (retângulo+ar2) em forma de retângulo ou que se lhe assemelha; quadrangular.

palavra:retangularidade 
divisão:re.tan.gu.la.ri.da.de 
descrição:sf (retangular+i+dade) qualidade de retangular.

palavra:retângulo 
divisão:re.tân.gu.lo 
descrição:adj (reto+ângulo) 1 que tem ângulos retos. 2 diz-se do triângulo que tem um ângulo reto ou do trapézio que tem dois. sm paralelogramo com ângulos retos.

palavra:retanto 
divisão:re.tan.to 
descrição:pron e adv (re+tanto) forma reforçada de tanto.

palavra:retar
divisão:re.tar1
descrição:(lat reputare) vtd ant 1 desafiar, reptar. 2 denunciar o crime de; acusar.

palavra:retar
divisão:re.tar2
descrição:(lat *arrectare) reg (bahia) vtd e vpr pop 1 v arreitar. 2 irritar-se, zangar-se.

palavra:retardação 
divisão:re.tar.da.ção 
descrição:sf (lat retardatione) 1 ato ou efeito de retardar; delonga, demora, detença. 2 prorrogação. 3 mec diminuição da velocidade de um corpo, devida a algum agente externo ou interno. r. moral, sociol: situação criada quando formas novas e importantes de conduta não são seguidas nas mesmas proporções do progresso material.

palavra:retardado 
divisão:re.tar.da.do 
descrição:adj (part de retardar) 1 que se retardou. 2 que opera com retardamento. 3 adiado, procrastinado. 4 lento, vagaroso, demorado, atrasado. 5 diz-se do indivíduo cujo desenvolvimento mental está abaixo do normal, para sua idade. sm esse indivíduo.

palavra:retardador 
divisão:re.tar.da.dor 
descrição:adj (retardar+dor2) que retarda. sm 1 aquele que retarda. 2 mec qualquer dispositivo ou mecanismo que retarda uma ação ou uma operação.

palavra:retardamento 
divisão:re.tar.da.men.to 
descrição:sm (retardar+mento2) v retardação.

palavra:retardança 
divisão:re.tar.dan.ça 
descrição:sf (de retardar) v retardação.

palavra:retardante 
divisão:re.tar.dan.te 
descrição:adj m+f (de retardar) que retarda; retardador.

palavra:retardão 
divisão:re.tar.dão 
descrição:adj (retardar+ão2) 1 pop pachorrento, pouco ativo. 2 diz-se do cavalo teimoso. sm 1 indivíduo pachorrento. 2 cavalo teimoso. fem: retardona.

palavra:retardar 
divisão:re.tar.dar 
descrição:(lat retardare) vtd 1 fazer chegar mais tarde: um imprevisto nos retardou a chegada. vtd 2 tornar lento; atrasar, demorar: a burocracia retardou o andamento do processo. vtd 3 enfraquecer o andamento de; tornar vagaroso: para chegar no horário, retardou o ônibus. vint e vpr 4 chegar tarde; atrasar-se, demorar-se: os visitantes retardaram. vamos! não nos retardemos! vtd 5 tornar menos rápido: retardar o progresso. vtd 6 adiar, diferir: retardar um despacho. vint e vpr 7 andar devagar; caminhar lentamente: os transeuntes retardavam (ou retardavam-se) ao ver aquilo. vtd 8 atrasar: retardar o relógio.

palavra:retardatário 
divisão:re.tar.da.tá.rio 
descrição:adj (retardar+ário) diz-se do indivíduo que chega a desoras, ou que está atrasado. sm esse indivíduo.

palavra:retardativo 
divisão:re.tar.da.ti.vo 
descrição:adj (retardar+ivo) 1 que fez retardar. 2 retardio. 3 que está em atraso (falando do movimento).

palavra:retarde 
divisão:re.tar.de 
descrição:sm (de retardar) v retardação.

palavra:retardiamento 
divisão:re.tar.di.a.men.to 
descrição:sm (retardio+mento2) estado ou qualidade de retardio; demora, retardamento.

palavra:retardio 
divisão:re.tar.di.o 
descrição:adj (re+tardio) 1 tardio, tardo. 2 serôdio. 3 atrasado, demorado, pachorrento.

palavra:retardo 
divisão:re.tar.do 
descrição:sm (der regressiva de retardar) mús 1 efeito de retardar uma nota real. 2 prolongamento de um dos sons de um acorde no acorde seguinte.

palavra:retear 
divisão:re.te.ar 
descrição:(lat rete+ear) vtd ant meter no redil; encurralar.

palavra:retectomia 
divisão:re.tec.to.mi.a 
descrição:sf (reto2+ectomia) cir extirpação do reto.

palavra:retectômico 
divisão:re.tec.tô.mi.co 
descrição:adj (reto2+ectomia+ico2) relativo à retectomia.

palavra:reteimoso 
divisão:re.tei.mo.so 
descrição:adj (re+teimoso) que teima e reteima; teimosíssimo.

palavra:retelefonar 
divisão:re.te.le.fo.nar 
descrição:(re+telefonar) vti 1 tornar a telefonar a. vint 2 tornar a telefonar.

palavra:retelegrafar 
divisão:re.te.le.gra.far 
descrição:(re+telegrafar) vti 1 tornar a telegrafar a. vint 2 tornar a telegrafar.

palavra:reteimar 
divisão:re.tei.mar 
descrição:(re+teimar) vint teimar muito.

palavra:retelhação 
divisão:re.te.lha.ção 
descrição:sf (retelhar+ção) ato ou efeito de retelhar; retelhadura, retelhamento.

palavra:retelhado 
divisão:re.te.lha.do 
descrição:adj (part de retelhar) 1 que se retelhou; que foi novamente coberto de telhas. 2 que tem telhas novas.

palavra:retelhador 
divisão:re.te.lha.dor 
descrição:adj (retelhar+dor2) que retelha. sm aquele que retelha.

palavra:retelhadura 
divisão:re.te.lha.du.ra 
descrição:sf (retelhar+dura1) v retelhação.

palavra:retelhamento 
divisão:re.te.lha.men.to 
descrição:sm (retelhar+mento2) v retelhação.

palavra:retelhar 
divisão:re.te.lhar 
descrição:(re+telha+ar2) vtd tornar a telhar; cobrir de novas telhas.

palavra:retelho 
divisão:re.te.lho 
descrição:(ê) sm (der regressiva de retelhar) v retelhação.

palavra:retém 
divisão:re.tém 
descrição:sm (de reter) 1 ação ou efeito de reter. 2 resto, reserva. 3 depósito. 4 soldados de piquete em certos presídios. 5 pessoa ou coisa que está de reserva para qualquer fim; coisa sobresselente.

palavra:retemirábile 
divisão:re.te.mi.rá.bi.le 
descrição:sf (lat rete+mirabile) anat tecido de artérias muito delgadas, sobre o esfenoide.

palavra:retemperação 
divisão:re.tem.pe.ra.ção 
descrição:sf (retemperar+ção) ato ou efeito de retemperar(-se).

palavra:retemperador 
divisão:re.tem.pe.ra.dor 
descrição:adj (retemperar+dor2) que retempera. sm aquilo que retempera.

palavra:retemperante 
divisão:re.tem.pe.ran.te 
descrição:adj m+f (de retemperar) retemperador.

palavra:retemperar 
divisão:re.tem.pe.rar 
descrição:(re+temperar) vtd 1 tornar a temperar; dar nova têmpera a: retemperar o aço. vtd 2 aperfeiçoar, apurar, melhorar: as boas leis mantêm e retemperam a vida nacional. retemperar a fé na contemplação das verdades eternas. vtd 3 fortificar, revigorar, robustecer: a ginástica retempera os músculos. "...todas essas tribulações... somente concorreram pare lhe retemperar a fé" (fernando de azevedo). vpr 4 criar novas forças físicas ou morais; recuperar a esperança; avigorar-se: retemperar-se no trabalho, nos perigos.

palavra:retempo 
divisão:re.tem.po 
descrição:sm (re+tempo) grande oportunidade; ocasião muito azada. (usa-se na locução: é tempo e retempo.)

palavra:retenção 
divisão:re.ten.ção 
descrição:sf (lat retentione) 1 ato ou efeito de reter. 2 delonga, demora, detenção. 3 conservação de alguma coisa em seu poder; reserva, posse. 4 retentiva. 5 dir cárcere privado. 6 med acumulação de substâncias, de humores, nos vasos ou cavidades de onde normalmente são evacuados. 7 dir direito, assegurado ao possuidor, de guardar a coisa disputada em juízo.

palavra:retência 
divisão:re.tên.cia 
descrição:sf (reter+ência) v retenção.

palavra:retencionário 
divisão:re.ten.ci.o.ná.rio 
descrição:sm (retenção+ário) aquele que retém algo em virtude do direito de retenção.

palavra:retencionista 
divisão:re.ten.ci.o.nis.ta 
descrição:adj m+f (retenção+ista) diz-se da pessoa que retém alguma coisa em seu poder. s m+f essa pessoa.

palavra:retengatenga 
divisão:re.ten.ga.ten.ga 
descrição:sf bot árvore africana, de flores amarelas, gamopétalas.

palavra:retenho 
divisão:re.te.nho 
descrição:sm (de reter) desus 1 ação de reter. 2 v retém.

palavra:retenida 
divisão:re.te.ni.da 
descrição:sf (de reter) 1 náut cada um dos cabos que servem para aguentar temporariamente alguma peça a que estão ligados. 2 talha existente no olhal, na parte anterior da carreta, e que serve para alar e aguentar a peça quando não está em bateria ou enquanto não se carrega.

palavra:reteno 
divisão:re.te.no 
descrição:sm quím hidrocarboneto polímero da benzina.

palavra:retensão 
divisão:re.ten.são 
descrição:sf (re+tensão) 1 nova tensão. 2 tensão muito forte.

palavra:retensivo 
divisão:re.ten.si.vo 
descrição:adj (re+tensivo) que tem retensão: cavidade retensiva.

palavra:retentiva 
divisão:re.ten.ti.va 
descrição:sf (fem de retentivo) 1 capacidade de reter na memória impressões recebidas ou material apreendido, de forma sistemática. 2 reminiscência.

palavra:retentividade 
divisão:re.ten.ti.vi.da.de 
descrição:sf (retentivo+i+dade) 1 qualidade de retentivo. 2 faculdade retentiva. 3 fís medida da capacidade de uma substância de reter o seu magnetismo.

palavra:retentivo 
divisão:re.ten.ti.vo 
descrição:adj (lat retentu+ivo) que retém ou sustém; retensivo.

palavra:retentor 
divisão:re.ten.tor 
descrição:adj (lat retentore) que retém ou que fixa. sm 1 aquele que retém. 2 v anel retentor.

palavra:retentriz 
divisão:re.ten.triz 
descrição:adj f (retém+triz) diz-se da faculdade de reter ideias ou conhecimentos.

palavra:reter 
divisão:re.ter 
descrição:(lat retinere) vtd 1 manter indevidamente na sua posse (o que não lhe pertence): reteve-me os bens vtd 2 dir conservar (alguma coisa) por direito de retenção. vtd 3 não se desfazer de; guardar: reter os seus direitos. vtd 4 não deixar sair das mãos; segurar bem; ter firme: reter as rédeas, o leme. vtd 5 manter em prisão, ter em cárcere privado: "retiveram-no ali até que se esclarecesse o caso" (franc. fernandes). vtd 6 amparar, segurar: cairia se o colega não o retivesse pelo braço. vtd 7 prender, represar: reter a água. vtd 8 não deixar sair, obrigar a permanecer; deter, impedir: nada fiz para o reter aqui. retenha-o em casa. vpr 9 deter-se em algum lugar; permanecer, quedar-se: aqui me retive durante quinze minutos. vtd 10 conservar na memória, ter de cor: reter a lição. vpr 11 não avançar; parar, suspender-se: reteve-se ao ouvir o apito do trem. vtd e vpr 12 conter, refrear, reprimir: reter os impulsos da cólera. refletiu, reteve-se, repeliu a tentação.

palavra:retesado 
divisão:re.te.sa.do 
descrição:adj (part de retesar) 1 que se retesou. 2 entesado, tenso. 3 hirto.

palavra:retesador 
divisão:re.te.sa.dor 
descrição:adj (retesar+dor2) que retesa. sm aquele que retesa.

palavra:retesamento 
divisão:re.te.sa.men.to 
descrição:sm (retesar+mento2) ação ou efeito de retesar.

palavra:retesar 
divisão:re.te.sar 
descrição:(reteso+ar2) vtd e vpr tornar(-se) teso; enrijar(-se), esticar(-se): retesar as rédeas, retesar o arco. "cinge-se o cinto, retesam-se os músculos: é o momento perigoso de levantar voo" (silveira bueno).

palavra:reteso 
divisão:re.te.so 
descrição:(ê) adj (lat retensu) muito teso, muito tenso; esticado; hirto.

palavra:reti-
divisão:reti-1
descrição:elem comp (lat rete) exprime a ideia de rede: retiforme1.

palavra:reti-
divisão:reti-2
descrição:elem comp (lat rectu) significa reto, direito: retígrado, retinérveo2.

palavra:retiário 
divisão:re.ti.á.rio 
descrição:sm (lat retiariu) v reciário.

palavra:reticência 
divisão:re.ti.cên.cia 
descrição:sf (lat reticentia) 1 omissão daquilo que se devia ou podia dizer; silêncio voluntário. 2 ret figura que consiste em fingir que se deixa em silêncio aquilo em que se vai tocando, embora a largos traços; aposiopese. sf pl 1 pontos (...) que, na escrita, indicam suspensão do sentido ou omissão de palavras; pontos de reticência. 2 linha representada por pontos ou série de pontos que indica a falta de períodos ou até mesmo parágrafos completos.

palavra:reticenciar 
divisão:re.ti.cen.ci.ar 
descrição:(reticência+ar2) vtd 1 pôr reticências em. 2 não exprimir completamente.

palavra:reticencioso 
divisão:re.ti.cen.ci.o.so 
descrição:adj (reticencia+oso) que fez ou em que há reticências ou reservas.

palavra:reticente 
divisão:re.ti.cen.te 
descrição:adj m+f (lat reticente) 1 em que há reticência. 2 que manifesta reticência; hesitante. s m+f 1 pessoa que silencia o que devia ou podia dizer. 2 pessoa reservada.

palavra:rético 
divisão:ré.ti.co 
descrição:adj (top lat raetia+ico2) relativo ao rético. sm língua românica, falada em três pequenas regiões distintas: nos grisões (suíça), na zona de trento e no friul (norte e nordeste da itália, respectivamente).

palavra:reticórneo 
divisão:re.ti.cór.neo 
descrição:adj (reti2+córneo) zool que tem as antenas retas.

palavra:retícula 
divisão:re.tí.cu.la 
descrição:sf (lat reticula) 1 reticulação. 2 tip chapa de vidro usada nos processos fotomecânicos para a reprodução das imagens a meio-tom, constituída por dois cristais finamente raiados com linhas paralelas e cimentados um contra o outro de modo a que elas se cruzem em ângulo reto. 3 o pontilhado ou divisão que essa chapa determina.

palavra:reticulação 
divisão:re.ti.cu.la.ção 
descrição:sf (retícula+ar2+ção) estado ou qualidade de reticulado.

palavra:reticulado 
divisão:re.ti.cu.la.do 
descrição:adj (retículo+ado3) 1 em forma de rede. 2 bot com nervuras entrecruzadas, formando numerosas malhas ou células. papel r.: papel quadriculado.

palavra:reticulados 
divisão:re.ti.cu.la.dos 
descrição:sm pl (retícula+ado3) zool denominação genérica dos protozoários, rizópodes, pseudópodes filiformes, anastomosados em forma de rede.

palavra:reticulado-venoso 
divisão:re.ti.cu.la.do-ve.no.so 
descrição:adj bot diz-se de órgãos foliáceos com nervuras reticuladas. pl: reticulado-venosos.

palavra:reticulagem 
divisão:re.ti.cu.la.gem 
descrição:sf (reticular+agem) fot ato ou efeito de reticular; reticulação.

palavra:reticular
divisão:re.ti.cu.lar1
descrição:adj m+f (retículo+ar2) com aspecto de rede, formando malhas; reticulado.

palavra:reticular
divisão:re.ti.cu.lar2
descrição:(retícula+ar2) vtd fot imprimir com retícula, acepção 2.

palavra:reticulariácea 
divisão:re.ti.cu.la.ri.á.cea 
descrição:sf (reticulário+ácea) bot espécime das reticulariáceas.

palavra:reticulariáceas 
divisão:re.ti.cu.la.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (reticulariaceae) de fungos mixomicetes, de reduzido interesse.

palavra:reticulariáceo 
divisão:re.ti.cu.la.ri.á.ceo 
descrição:adj (reticulário+áceo) pertencente ou relativo às reticulariáceas.

palavra:reticulário 
divisão:re.ti.cu.lá.rio 
descrição:sm (retículo+ário) bot fungo mixomicete, da família das reticulariáceas.

palavra:retículo 
divisão:re.tí.cu.lo 
descrição:sm (lat reticulu) 1 tecido em forma de rede. 2 redezinha, com que as mulheres prendem os cabelos. 3 bot nervura que cerca a base das folhas. 4 ocular de telescópio sobre a qual é estendida uma pequena rede de material muito fino, de maneira a dividir o campo de visão em pequenos quadrados iguais. 5 v retícula. 6 segundo compartimento do estômago dos ruminantes.

palavra:reticulócito 
divisão:re.ti.cu.ló.ci.to 
descrição:sm (retículo+cito) biol hemácia que se apresenta com retículo quando submetida a determinados corantes.

palavra:reticulocitose 
divisão:re.ti.cu.lo.ci.to.se 
descrição:sf (reticulócito+ose) med aumento de reticulócitos no sangue.

palavra:retidão 
divisão:re.ti.dão 
descrição:sf (lat rectitudine) 1 qualidade de reto. 2 conformidade com a justiça, com a lei, com a razão, com o direito; justiça, legalidade. 3 integridade de caráter. 4 lisura de procedimento.

palavra:retido 
divisão:re.ti.do 
descrição:adj (part de reter) 1 que se retém; detido. 2 refreado. carta r.: aquela que permanece na agência do correio para a qual é destinada por insuficiência de porte postal, ou de endereço.

palavra:retífica 
divisão:re.tí.fi.ca 
descrição:sf (do ital) pop 1 retificação de motores de automóvel. 2 oficina para esse fim. 3 v retificadora.

palavra:retificação 
divisão:re.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (retificar+ção) 1 ato ou efeito de retificar; alinhamento. 2 emenda ou correção do que não está certo ou é defeituoso. 3 modificação num artigo de jornal, num trecho de uma publicação. 4 quím redestilação de um líquido para o purificar. 5 eletr conversão de uma corrente alternada em corrente contínua. r. de cilindros, mec: ato ou efeito de retificar sua superfície interna, com esmeril ou broca. r. de uma curva, geom: operação pela qual se acha a grandeza linear de uma curva. r. de válvulas, mec: ato ou efeito de retificar o assento de válvulas. r. do motor: ato ou efeito de retificar os cilindros do motor.

palavra:retificado 
divisão:re.ti.fi.ca.do 
descrição:adj (part de retificar) 1 que se retificou; emendado ou corrigido; expurgado de erros ou defeitos. 2 geom v curva retificada. 3 quím novamente destilado (álcool); purificado.

palavra:retificador 
divisão:re.ti.fi.ca.dor 
descrição:adj (retificar+dor2) que retifica. sm 1 aquele que retifica. 2 aparelho para retificar líquidos. 3 eletr aparelho destinado a transformar corrente alternada em contínua.

palavra:retificadora 
divisão:re.ti.fi.ca.do.ra 
descrição:sf (retificar+dor2, no fem) máquina de retificar.

palavra:retificar 
divisão:re.ti.fi.car 
descrição:(lat rectificare) vtd 1 tornar reto, alinhar: retificar o traçado. vtd 2 geom achar a grandeza linear de (uma curva). vtd 3 quím redestilar um líquido para o purificar: retificar o álcool. vtd e vpr 4 corrigir(-se), emendar(-se): retificar um engano. retifica-te primeiramente a ti mesmo. vtd 5 mec desempenar, endireitar, acertar (uma peça) no esmeril ou na retificadora. vtd 6 eletr tornar uma corrente alternada em contínua.

palavra:retificativo 
divisão:re.ti.fi.ca.ti.vo 
descrição:adj (retificar+ivo) que retifica ou emenda: parágrafo retificativo.

palavra:retificável 
divisão:re.ti.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (retificar+vel) que se pode retificar.

palavra:retifloro 
divisão:re.ti.flo.ro 
descrição:adj (reti2+floro) bot que tem flores direitas.

palavra:retiforme
divisão:re.ti.for.me1
descrição:adj m+f (reti1+forme) em forma de rede.

palavra:retiforme
divisão:re.ti.for.me2
descrição:adj m+f (reti2+forme) que tem forma direita.

palavra:retígrado 
divisão:re.tí.gra.do 
descrição:adj (reti2+grado4) zool que anda ou se move em linha reta.

palavra:retilíneo 
divisão:re.ti.lí.neo 
descrição:adj (lat rectilineu) 1 que está em linha reta. 2 geom que segue a direção da reta: movimento retilíneo. 3 formado de linhas retas: triângulo retilíneo. 4 honesto, reto, rígido: espírito retilíneo.

palavra:retilinidade 
divisão:re.ti.li.ni.da.de 
descrição:sf (retilíneo+i+dade) qualidade de retilíneo.

palavra:retilintar 
divisão:re.ti.lin.tar 
descrição:(re+tilintar) vint tornar a tilintar; tilintar muito ou muitas vezes.

palavra:retina
divisão:re.ti.na1
descrição:sf (lat retina) anat membrana ocular interna, em que estão as células nervosas que recebem os estímulos luminosos, e onde se projetam as imagens produzidas pelo sistema óptico ocular.

palavra:retina
divisão:re.ti.na2
descrição:sf v ratina (tecido).

palavra:retináculo 
divisão:re.ti.ná.cu.lo 
descrição:sm (lat retinaculu) bot 1 corpúsculo glandular na extremidade inferior das massas polínicas das orquídeas. 2 ligação da semente às paredes do fruto.

palavra:retinafta 
divisão:re.ti.naf.ta 
descrição:sm quím v tolueno.

palavra:retinasfalto 
divisão:re.ti.nas.fal.to 
descrição:sm (retino+asfalto) miner resina fóssil, solúvel, em parte, no álcool e que forma um resíduo betuminoso e insolúvel.

palavra:retinência 
divisão:re.ti.nên.cia 
descrição:sf (lat retinere) anat v retenção.

palavra:retinérveo
divisão:re.ti.nér.veo1
descrição:adj (reti1+nérveo) cujas nervuras são reticulares.

palavra:retinérveo
divisão:re.ti.nér.veo2
descrição:adj (reti2+nérveo) bot cujas nervuras são retas.

palavra:retingir 
divisão:re.tin.gir 
descrição:(lat retingere) vtd 1 tornar a tingir: retingir a roupa. retingir o campo de batalha com o (ou: do) sangue do inimigo. 2 tingir exageradamente: tingiu-o e retingiu-o. 3 corar: o calor lhe retingia o rosto.

palavra:retiniano 
divisão:re.ti.ni.a.no 
descrição:adj (retina1+ano2) relativo à retina; retínico.

palavra:retínico 
divisão:re.tí.ni.co 
descrição:adj (retina1+ico2) v retiniano.

palavra:retinim 
divisão:re.ti.nim 
descrição:sm v retintim.

palavra:retininte 
divisão:re.ti.nin.te 
descrição:adj m+f (de retinir) que retine.

palavra:retinir 
divisão:re.ti.nir 
descrição:(lat retinnire) vint 1 emitir um som intenso, agudo e prolongado; tinir muito: retiniu o telefone várias vezes. vint 2 ressoar: uma grande voz retiniu no silêncio. vtd 3 fazer soar ou ecoar: a banda retiniu o hino nacional. vint 4 causar uma impressão forte e veemente: aquela música ficou a retinir-lhe na alma. vint 5 fretenir.

palavra:retinita 
divisão:re.ti.ni.ta 
descrição:sf miner variedade compacta de ortoclásio, com estrutura predominantemente amorfa.

palavra:retinite 
divisão:re.ti.ni.te 
descrição:sf (retina1+ite1) med inflamação da retina. sin: dictite.

palavra:retino-
divisão:retino-1
descrição:elem comp (lat retina) exprime a ideia de retina: retinopapilite.

palavra:retino-
divisão:retino-2
descrição:elem comp (gr rhetíne) significa resina: retinólito.

palavra:retinoide 
divisão:re.ti.noi.de 
descrição:(ói) sm (retino2+oide) farm excipiente que comporta resina pura com outras resinas e cera.

palavra:retinol 
divisão:re.ti.nol 
descrição:sm hidrocarboneto empregado como veículo.

palavra:retinólito 
divisão:re.ti.nó.li.to 
descrição:sm (retino2+lito1) miner substância que se assemelha à serpentina.

palavra:retinopapilite 
divisão:re.ti.no.pa.pi.li.te 
descrição:sf (retino1+papila+ite1) med inflamação da retina e da papila óptica.

palavra:retinoscioscopia 
divisão:re.ti.nos.ci.os.co.pi.a 
descrição:sf (retino1+gr skiá+scopo+ia1) fís processo de optometria objetiva baseado na observação das sombras retinianas.

palavra:retinoscioscópico 
divisão:re.ti.nos.ci.os.có.pi.co 
descrição:adj (retino1+gr skiá+scopo+ ico2) relativo à retinoscioscopia.

palavra:retinoscioscópio 
divisão:re.ti.nos.ci.os.có.pio 
descrição:sm (retino1+gr skiá+scopo+ io2) aparelho com que se pratica a retinoscioscopia.

palavra:retinoscopia 
divisão:re.ti.nos.co.pi.a 
descrição:sf (retinoscópio+ia1) med emprego do retinoscópio; oftalmoscopia.

palavra:retinoscópico 
divisão:re.ti.nos.có.pi.co 
descrição:adj (retino1+scopo+ico2) relativo à retinoscopia; oftalmoscópico.

palavra:retinoscópio 
divisão:re.ti.nos.có.pio 
descrição:sm (retino1+scopo+ia1) med aparelho com que se examina internamente o olho; oftalmoscópio.

palavra:retinóspora 
divisão:re.ti.nós.po.ra 
descrição:sf (retino2+esporo) bot planta pinácea (chamaecyparis pisifera).

palavra:retintim 
divisão:re.tin.tim 
descrição:sm 1 ação ou efeito de retinir. 2 som de objetos metálicos que se tocam.

palavra:retintinir 
divisão:re.tin.ti.nir 
descrição:(retintim+ir) vint produzir retintim.

palavra:retintínulo 
divisão:re.tin.tí.nu.lo 
descrição:adj (retintim+ulo4) p us que faz contínuo retintim.

palavra:retinto 
divisão:re.tin.to 
descrição:adj (part irreg de retingir) 1 tinto de novo. 2 muito carregado na cor. 3 diz-se do touro que tem o pelo semelhante ao dos cavalos castanhos.

palavra:retíolo 
divisão:re.tí.o.lo 
descrição:sm (lat retiolu) espécie de coifa antiga; retículo.

palavra:retípede 
divisão:re.tí.pe.de 
descrição:adj m+f (reti1+pede) zool diz-se de certos animais que têm os tarsos revestidos de epiderme reticulada.

palavra:retira 
divisão:re.ti.ra 
descrição:sf (der regressiva de retirar) desus v retirada.

palavra:retiração 
divisão:re.ti.ra.ção 
descrição:sf (retirar+ção) 1 v retirada. 2 tip ato ou efeito de retirar, isto é, imprimir o verso de uma folha.

palavra:retirada 
divisão:re.ti.ra.da 
descrição:sf (retirar+ada1) 1 ação de retirar ou retirar-se. 2 mil marcha de tropas em fuga regular ou para se afastarem do inimigo depois de um combate desfavorável; a fuga do campo. 3 lugar para onde se retira; retiro, refúgio. 4 reg (nordeste) manada de gado que, na ocasião de grandes secas, muda para outra fazenda, na mesma região. 5 com importância em dinheiro que os sócios de uma casa comercial, de uma companhia, de uma empresa industrial etc. retiram para as suas despesas, quer ordinárias quer extraordinárias. 6 reg (nordeste) emigração dos sertanejos que, no tempo das secas prolongadas, buscam lugares melhores, partindo para outras regiões do brasil, principalmente para a amazônia. bater em retirada: fugir diante do inimigo; ceder. cobrir uma retirada: proteger a marcha das tropas que se retiram. ir-se ou pôr-se de retirada: retirar-se; fugir; sair.

palavra:retirado 
divisão:re.ti.ra.do 
descrição:adj (part de retirar) 1 que se retirou; afastado, recolhido. 2 ermo, isolado, sem comunicações. 3 afastado, distante. 4 que vive isoladamente.

palavra:retiramento 
divisão:re.ti.ra.men.to 
descrição:sm (retirar+mento2) 1 ação ou efeito de retirar-se; retirada. 2 vida solitária.

palavra:retirante 
divisão:re.ti.ran.te 
descrição:adj m+f (de retirar) que retira ou se retira. s m+f pessoa que, durante as grandes secas, acossada pela penúria, emigra, isolada ou em grupo. sf planta composta (acanthospermum hispidum).

palavra:retirar 
divisão:re.ti.rar 
descrição:(re+tirar) vtd 1 puxar para trás ou para si; tirar: retirar a mão, o braço, a perna, o pé. vtd 2 afastar, tirar: retirar as pedras do caminho. vtd 3 levantar, recolher, tirar: retirar a parada (no jogo). retirar os pratos. "...entrega-me a requisição do governo americano com a qual devo retirar a minha passagem" (érico veríssimo). vtd 4 fazer sair de onde estava: retirar as sentinelas, os guardas. retirou o cravo da lapela. vtd 5 afastar, desviar: retirou da tela os olhos já cansados. vti, vint e vpr 6 afastar-se de um sítio; sair de onde estava; ausentar-se: "villeneuve, hesitando em acometer cornwallis, retirou para cadis" (rui barbosa). eram horas quando as visitas retiraram. já se retiram os hóspedes. era meia-noite quando se retirou do clube. vti, vint e vpr 7 afastar-se para evitar combate; bater em retirada; fugir: o inimigo retirou para as montanhas. o exército retirou em boa ordem. as tropas se retiraram de madrugada. vpr 8 afastar-se do convívio social; partir para algum retiro ou lugar solitário: retirar-se ao silêncio. retirar-se para o campo. vpr 9 desistir de alguma empresa; desobrigar-se de algum compromisso; não prosseguir: estudava medicina, mas retirou-se no 3º ano. embora entrevisse o perigo, não se retirava dele. vpr 10 largar (emprego ou profissão): retirou-se do magistério. vpr 11 sair de uma companhia, empresa ou sociedade: retirou-se da light. vtd 12 deixar de conceder; cassar, privar: alguns deputados retiraram seu apoio ao governo. deus não retira suas bênçãos de quem permanece digno. vtd 13 desistir de: retirar a pretensão, o requerimento. vtd 14 desdizer, retratar-se: não retirou o que disse. vtd 15 auferir, lucrar obter: da contribuição espontânea dos colegas retirou um terço. vtd 16 livrar, salvar: retirar alguém de apuros, de dificuldades. vtd 17 tip imprimir o verso de uma folha, estando já impressa a outra face. vtd 18 fazer cessar as representações de (comédia, drama etc.). retirar a palavra: a) desligar-se de compromisso ou promessa feita a alguém; b) declarar o presidente de uma assembleia que o orador não pode continuar a sua oração. retirar-se do jogo: deixar de jogar; recolher a parada. retirar-se em boa ou melhor ordem: a) afastar-se ou retirar-se a tempo; b) afastar-se ou retirar-se antes que sobrevenha perigo maior.

palavra:retirável 
divisão:re.ti.rá.vel 
descrição:adj m+f (retirar+vel) que se pode retirar.

palavra:retireiro 
divisão:re.ti.rei.ro 
descrição:sm (retiro+eiro) reg (são paulo e minas gerais) 1 aquele que, num retiro, tem sob sua guarda determinado número de cabeças de gado. 2 aquele que mora em retiro ou é proprietário de retiro.

palavra:retiro 
divisão:re.ti.ro 
descrição:sm (der regressiva de retirar) 1 ação de retirar; retirada. 2 sítio ermo ou remoto; retirada, solidão. 3 lugar remoto e afastado da conversação e vida social, onde alguém descansa das lutas ou dos negócios, ou se prepara para um dever religioso. 4 lugar onde alguma coisa persiste; remanso. 5 reg (marajó) fazenda onde há gado só numa parte do ano. 6 reg (marajó) barraca na roça, ou em sítio retirado da moradia habitual, onde se fizeram plantações. 7 reg (maranhão) rancho para guarda de gado hibernado. 8 reg (mato grosso, mato grosso do sul e minas gerais) casa situada nos fundos de uma fazenda, onde moram aqueles que a vigiam. 9 reg (minas gerais) rancho de borracheiro ou mangabeiro; lugar mais ou menos distante da sede da fazenda pastoril, onde se solta o gado para engorda; invernada. 10 reg (rio grande do sul) fundo de campo em que não se transita. 11 reg (são paulo e minas gerais) numa fazenda, o curral, geralmente com parte abrigada, onde se reúne o gado de curral para a ordenha. r. espiritual: estágio num ambiente apropriado para meditação e oração.

palavra:retirrostro 
divisão:re.tir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (reti2+rostro) zool que tem o bico direito.

palavra:retisseriado 
divisão:re.tis.se.ri.a.do 
descrição:adj (reti2+seriado) bot disposto em filas verticais direitas.

palavra:retite 
divisão:re.ti.te 
descrição:sf (reto2+ite1) med inflamação do reto.

palavra:retitude 
divisão:re.ti.tu.de 
descrição:sf (lat rectitudine) v retidão.

palavra:reto
divisão:re.to1
descrição:adj (lat rectu) 1 sem curvatura nem flexões; direito: caminho reto. 2 a prumo; vertical: posição reta. 3 justo, verdadeiro: juízo reto. 4 íntegro, imparcial, equânime: homem reto. 5 de acordo com a justiça. 6 gram v pronome reto. 7 tip diz-se do lado que se considera como frente de uma folha de papel; diz-se da página que fica à direita, quando o livro está aberto. sm anat última parte do intestino grosso.

palavra:reto-
divisão:reto-2
descrição:elem comp (lat rectu) exprime a ideia de reto (parte do intestino): retocele, retoplexia.

palavra:retocação 
divisão:re.to.ca.ção 
descrição:sf (retocar+ção) v retoque.

palavra:retocadoiro 
divisão:re.to.ca.doi.ro 
descrição:sm (retocar+doiro) v retocadouro.

palavra:retocador 
divisão:re.to.ca.dor 
descrição:adj (retocar+dor2) que retoca. sm 1 aquele que retoca. 2 aquele que retoca negativos fotográficos para que possam ser utilizados na preparação de chapas metálicas para impressão. 3 instrumento com que se tira a rebarba do ouro.

palavra:retocadouro 
divisão:re.to.ca.dou.ro 
descrição:sm (retocar+douro2) fot quadro de vidro fosco inclinado a 45° a contraluz, utilizado no retoque de chapas.

palavra:retocamento 
divisão:re.to.ca.men.to 
descrição:sm (retocar+mento2) v retoque.

palavra:retocar 
divisão:re.to.car 
descrição:(re+tocar) vtd 1 tocar outra vez: demoravam a atender, retoquei a campainha. 2 dar retoques em; emender, aperfeiçoar, aprimorar: "...desbastou, acepilhou, retocou, poliu a imagem, que se ia tornando perfeita dia a dia" (coelho neto).

palavra:retocável 
divisão:re.to.cá.vel 
descrição:adj m+f (retocar+vel) que pode ou deve ser retocado.

palavra:retocele 
divisão:re.to.ce.le 
descrição:sf (reto2+cele) med hérnia ou prolapso do reto, que sai para fora do orifício anal; proctocele.

palavra:retoestenose 
divisão:re.to.es.te.no.se 
descrição:sf (reto2+estenose) med estenose retal.

palavra:retoiça 
divisão:re.toi.ça 
descrição:sf (red regressiva de retoiçar) v retouça.

palavra:retoiçador 
divisão:re.toi.ça.dor 
descrição:adj+sm (retoiçar+dor2) v retouçador.

palavra:retoição 
divisão:re.toi.ção 
descrição:adj+sm (de retoiçar) v retoução.

palavra:retoiçar
divisão:re.toi.çar1
descrição:(cast retozar) vint e vpr v retouçar1.

palavra:retoiçar
divisão:re.toi.çar2
descrição:vtd e vint v retouçar2.

palavra:retoiçoa 
divisão:re.toi.ço.a 
descrição:(ô) sf v retouçoa.

palavra:retolo 
divisão:re.to.lo 
descrição:adj (re+tolo) muito tolo.

palavra:retomada 
divisão:re.to.ma.da 
descrição:sf 1 ação de retomar. 2 reconquista. 3 reaquisição.

palavra:retomadia 
divisão:re.to.ma.di.a 
descrição:sf (re+tomadia) dir ant nova tomadia; retomada.

palavra:retomar 
divisão:re.to.mar 
descrição:(re+tomar) vtd 1 tornar a tomar: retomar o navio, retomar o rumo, retomar de alguém alguma coisa. 2 reconquistar: retomar a praça. retomou ao inimigo as trincheiras. 3 reaver, recobrar: retomar o prestígio.

palavra:retombo 
divisão:re.tom.bo 
descrição:sm (re+tombo) 1 verificação ou reconstituição dos limites de uma propriedade agrícola. 2 reg (bahia) hum restos de comida do dia anterior; resfolho. 3 arquivamento de documentos, autos e livros findos, feito pelos escrivães em seus cartórios.

palavra:retômetro 
divisão:re.tô.me.tro 
descrição:sm (reto1+metro2) dobradeira mecânica que executa ao mesmo tempo a metragem das fazendas.

palavra:retopéctico 
divisão:re.to.péc.ti.co 
descrição:adj (reto1+péctico) relativo à retopexia.

palavra:retoperineorrafia 
divisão:re.to.pe.ri.ne.or.ra.fi.a 
descrição:sf (reto2+períneo+rafia) med o prolapso do reto, fazendo-se a sutura do esfíncter anal.

palavra:retopexia 
divisão:re.to.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (reto2+pexo+ia1) med fixação do reto; proctopexia.

palavra:retoque 
divisão:re.to.que 
descrição:sm (der regressiva de retocar) 1 ação ou efeito de retocar; correção, emenda. 2 correção numa obra, para a aperfeiçoar. 3 última demão que se dá a uma obra de arte.

palavra:retor
divisão:re.tor1
descrição:sm (lat rectore) ant v reitor.

palavra:retor
divisão:re.tor2
descrição:sm (lat rhetore) mestre de retórica; retórico.

palavra:retorção 
divisão:re.tor.ção 
descrição:sf (retorc(er)+suf lat ione) v retorsão.

palavra:retorce 
divisão:re.tor.ce 
descrição:sm (der regressiva de retorcer) 1 ação de retorcer. 2 oficina das fábricas de fiação onde se retorce o fiado.

palavra:retorcedeira 
divisão:re.tor.ce.dei.ra 
descrição:sf (retorcer+deira) máquina das fábricas de fiação, para unir e torcer, juntos, dois ou mais fios.

palavra:retorcedura 
divisão:re.tor.ce.du.ra 
descrição:sf (retorcer+dura1) ação ou efeito de retorcer; novo torcimento do que já estava torcido.

palavra:retorcer 
divisão:re.tor.cer 
descrição:(lat retorquere) vtd 1 tornar a torcer, torcer duas ou mais vezes: retorcer o bigode, o linho. vtd 2 torcer para trás: retorcer a cabeleira. vpr 3 tornar a torcer-se; torcer-se muito: o couro retorceu-se ao fogo. vtd 4 entortar, envesgar: retorcer os olhos. vpr 5 abusar de subterfúgios; inventar desculpas; procurar evasivas; tergiversar: percebe-se o esforço com que se retorce para tapear. retorcer a boca: mover tremulamente os lábios para a direita ou para a esquerda. retorcer o caminho: voltar para trás. retorcer os olhos: envesgá-los; mover as pupilas de modo a escondê-las sob as pálpebras superiores.

palavra:retorcida 
divisão:re.tor.ci.da 
descrição:sf (part fem de retorcer) reg (rio grande do sul) 1 variedade de fandango. 2 curva ou volta de estrada.

palavra:retorcido 
divisão:re.tor.ci.do 
descrição:adj (part de retorcer) 1 que se retorceu; novamente torcido. 2 muito torcido. 3 muito torto. 4 arrevesado, rebuscado.

palavra:retórica 
divisão:re.tó.ri.ca 
descrição:sf (gr rhetoriké) 1 conjunto de regras para bem dizer em público ou para falar eloquentemente. 2 livro que contém essas regras. 3 exibição de meios oratórios. 4 discussão ou estilo palavroso, embora pobre de ideias. 5 afetação de eloquência. pura r.: diz-se de imagens literárias exageradas ou analogias mal fundadas. fazer retórica: falar ou escrever em estilo empolado e retumbante. sin desus: elocutória.

palavra:retoricador 
divisão:re.to.ri.ca.dor 
descrição:adj (retoricar+dor2) pej 1 que retorica. 2 palrador, tagarela. sm aquele que retorica.

palavra:retoricão 
divisão:re.to.ri.cão 
descrição:sm (retórica+ão2) pej aquele que fala com afetação, procurando passar por bom orador, sem o ser.

palavra:retoricar 
divisão:re.to.ri.car 
descrição:(retórica+ar2) vint aplicar as normas da retórica, falando ou escrevendo.

palavra:retoricismo 
divisão:re.to.ri.cis.mo 
descrição:sm (retórica+ismo) abuso da retórica.

palavra:retórico 
divisão:re.tó.ri.co 
descrição:adj (gr rhetorikós) 1 pertencente ou relativo à retórica. 2 que fala em tom declamativo e se serve de estilo empolado. 3 que presume de bem falante. 4 falador. sm 1 tratadista de retórica; retor. 2 orador ou escritor de estilo retumbante, que usa de linguagem muito afetada para encobrir a superficialidade das ideias. 3 orador que declama afetadamente ou em estilo empolado e impróprio.

palavra:retoriquice 
divisão:re.to.ri.qui.ce 
descrição:sf (retórico+ice) pej exagerada ou falsa retórica.

palavra:retorismo 
divisão:re.to.ris.mo 
descrição:sm (retór(ico)+ismo) domínio ou influência da retórica.

palavra:retornado 
divisão:re.tor.na.do 
descrição:adj (part de retornar) 1 que retornou; regressado. 2 restituído. 3 heráld diz-se da cauda de leão, quando voltada para a frente sobre o dorso.

palavra:retornamento 
divisão:re.tor.na.men.to 
descrição:sm (retornar+mento2) v retorno.

palavra:retornança 
divisão:re.tor.nan.ça 
descrição:sf (de retornar) desus v retorno.

palavra:retornar 
divisão:re.tor.nar 
descrição:(re+tornar) vti e vint 1 voltar ao ponto de partida; tornar, regressar: retornar à pátria, ao ninho. retornar de viagem, retornar de algum lugar. partir e não retornar. vtd 2 fazer voltar; restituir: "retorna-o, senhor deus, que tudo podes, ao ser canino" (ant. felic. de castilho, ap franc. fernandes). vtd 3 fazer voltar; tornar: cuidem de o retornar a (ou para) são paulo sem demora. vint 4 responder, retrucar.

palavra:retorno 
divisão:re.tor.no 
descrição:(ô) sm (der regressiva de retornar) 1 ação ou efeito de retornar; regresso, volta. 2 o que se traz em troca do que se levou. 3 coisa que se dá por troca de outra recebida. 4 dinheiro ou valor equivalente que se dá para igualar o valor de objetos trocados; troco, volta. 5 arquit perfil que forma um entablamento ou qualquer outro ramo de arquitetura sobre um corpo avançado. 6 náut a parte de qualquer cabo que passe por meio das papoias e em cuja manobra se pode empregar maior número de braços. 7 com conta que acompanha o ressaque. 8 carga que um veículo traz ao regressar do seu destino. 9 com parte dos lucros líquidos distribuída entre os sócios de uma cooperativa. 10 rád v microfonia. ação de r.: diz-se, em cibernética, da ação reguladora de um sistema qualquer de forças, máquina ou aparelho, sobre a sua própria expressão ou movimento. r. automático: característica do cursor do computador, ou do carro da máquina de escrever, que os faz retornar automaticamente para o início da linha seguinte, quando se atinge o final da linha anterior.

palavra:reto-românico 
divisão:re.to-ro.mâ.ni.co 
descrição:adj+sm (lat rhaetu+românico) o mesmo que rético.

palavra:reto-romano 
divisão:re.to-ro.ma.no 
descrição:adj+sm (lat rhaetu+romano) rético.

palavra:retorquir 
divisão:re.tor.quir 
descrição:(qui ou qwi) (lat retorquere) vtd 1 objetar, replicar, retrucar: nada retorquiu o seu opositor. vti e vint 2 opor à prova uma contraprova, a um argumento outro argumento; retrucar: cravando o olhar no seu contraditor, retorquiu-lhe calmamente. "o marido saiu sem retorquir" (franc. fernandes). vtd 3 contrapor. var: retorquir.

palavra:retorquível 
divisão:re.tor.quí.vel 
descrição:(qui ou qwi) adj m+f (retorquir+vel) que se pode retorquir.

palavra:retorsão 
divisão:re.tor.são 
descrição:sf (lat retorsi+suf lat ione) 1 ato ou efeito de retorcer; retorcedura. 2 estado de coisa retorcida. 3 desforço, repulsa. 4 ret resposta que se dá aos argumentos com que outrem quis rebater as nossas assertivas, servindo-nos desses mesmos argumentos. 5 conjunto de prescrições legais que, como represália de legislação idêntica, se aplicam aos súditos de nação estrangeira.

palavra:retorta 
divisão:re.tor.ta 
descrição:sf (lat retorta) 1 a parte curva do báculo dos bispos. 2 recipiente de vidro, grés ou porcelana, com gargalo curvo e voltado para baixo, muito semelhante a um cachimbo, empregado nos laboratórios químicos. 3 vaso revestido interiormente de material refratário, onde se processa a destilação destrutiva do querogênio. r.-mourisca: dança mourisca, usada na corte portuguesa, no século xv.

palavra:retorto 
divisão:re.tor.to 
descrição:(ô) adj (lat retortu) 1 muito torto; retorcido. 2 curvo para a parte inferior.

palavra:retos 
divisão:re.tos 
descrição:sm pl (gr rhetós) ditos agudos; palavreado.

palavra:retosar 
divisão:re.to.sar 
descrição:(re+tosar) vtd tornar a tosar; tosar muito.

palavra:retoscopia 
divisão:re.tos.co.pi.a 
descrição:sf (reto2+scopo+ia1) med exame do reto; proctoscopia.

palavra:retoscópico 
divisão:re.tos.có.pi.co 
descrição:adj (reto2+scopo+ico2) relativo à retoscopia; proctoscópico.

palavra:retoscópio 
divisão:re.tos.có.pio 
descrição:sm (reto2+scopo+io2) med v proctoscópio.

palavra:retostar 
divisão:re.tos.tar 
descrição:(re+tostar) vtd tornar a tostar; tostar muito.

palavra:retotomia 
divisão:re.to.to.mi.a 
descrição:sf (reto2+tomo2+ia1) cir ressecção do reto; proctotomia.

palavra:retotômico 
divisão:re.to.tô.mi.co 
descrição:adj (reto2+tomo2+ico2) relativo à retotomia.

palavra:retouça 
divisão:re.tou.ça 
descrição:sf (der regressiva de retouçar1) corda suspensa pelas extremidades ou assento suspenso por cordas em que as pessoas se balançam; balouço. var: retoiça

palavra:retouçador 
divisão:re.tou.ça.dor 
descrição:adj+sm (retouçar+dor2) que, ou o que retouça; brincalhão, retoução. var: retoiçador.

palavra:retoução 
divisão:re.tou.ção 
descrição:adj (retouçar1+ão2) diz-se do indivíduo que gosta de brincar, pular, saltar ou que por alegria não para quieto; brincalhão, turbulento, traquinas, buliçoso. sm esse indivíduo. var: retoição. fem: retouçoa (ô).

palavra:retoucar 
divisão:re.tou.car 
descrição:(re+toucar) vtd e vpr 1 tornar a toucar(-se); pôr nova touca em. vtd 2 revestir superiormente.

palavra:retouçar
divisão:re.tou.çar1
descrição:(cast retozar) vint e vpr 1 brincar na retouça, balouçar-se. 2 traquinar. 3 espojar-se por brincadeira. var: retoiçar.

palavra:retouçar
divisão:re.tou.çar2
descrição:vtd e vint pastar. var: retoiçar.

palavra:retouço 
divisão:re.tou.ço 
descrição:sm (der regressiva de retouçar1) 1 ação de retouçar. 2 brincadeira, traquinada.

palavra:retouçoa 
divisão:re.tou.ço.a 
descrição:(ô) sf feminino de retoução. var: retoiçoa.

palavra:retovado 
divisão:re.to.va.do 
descrição:adj (part de retovar) 1 reg (rio grande do sul) que se retovou; envolvido em retovo. 2 fig falso, fingido, sonso.

palavra:retovaginal 
divisão:re.to.va.gi.nal 
descrição:adj m+f (reto2+vagina+al3) anat relativo ao reto e à vagina.

palavra:retovamento 
divisão:re.to.va.men.to 
descrição:sm (retovar+mento2) reg (rio grande do sul) ação de retovar.

palavra:retovar 
divisão:re.to.var 
descrição:(retovo+ar2) reg (rio grande do sul) vtd forrar ou revestir com retovo (nas duas acepções desta palavra).

palavra:retovesical 
divisão:re.to.ve.si.cal 
descrição:adj m+f (reto2+lat vessica+al3) anat relativo ao reto e à bexiga.

palavra:retovo 
divisão:re.to.vo 
descrição:(ô) sm (cast retobo) reg (rio grande do sul) 1 couro com que se cobre ou reveste qualquer objeto (bola, cabo de faca, lombilho etc.). 2 couro de cria morta, com que se cobre animal a fim de ser amamentado pela mãe do que morreu.

palavra:retrabalhar 
divisão:re.tra.ba.lhar 
descrição:(re+trabalhar) vtd e vint tornar a trabalhar; aperfeiçoar por meio de trabalho constante: retrabalhar um léxico. assim vamos retrabalhando.

palavra:retraçado
divisão:re.tra.ça.do1
descrição:adj (part de retraçar) 1 que se retraçou; traçado novamente. 2 cortado em retraço; retalhado.

palavra:retraçado
divisão:re.tra.ça.do2
descrição:adj (part de retraçar2) bot retraído, puxado para trás: folhas retraçadas.

palavra:retração 
divisão:re.tra.ção 
descrição:sf (lat retractione) 1 ato ou efeito de retrair ou puxar. 2 fenômeno que consiste na diminuição do volume de um metal ou de uma substância qualquer por efeito de outro fenômeno físico ou mecânico. 3 med encurtamento de um órgão, de uma parte, de um tecido.

palavra:retraçar
divisão:re.tra.çar1
descrição:(re+traçar) vtd 1 tornar a traçar. 2 reduzir a retraço. 3 retalhar em retraço.

palavra:retraçar
divisão:re.tra.çar2
descrição:(lat retractare) vpr ant recolher-se, retrair-se.

palavra:retraço 
divisão:re.tra.ço 
descrição:sm (der regressiva de retraçar1) 1 palha retraçada. 2 sobejos da palha que se deu como ração às bestas. 3 palha cortada miudamente. 4 restos. 5 bagatela.

palavra:retráctil 
divisão:re.trác.til 
descrição:adj m+f (lat cient retractile) v retrátil.

palavra:retractilidade 
divisão:re.trac.ti.li.da.de 
descrição:sf (retráctil+i+dade) v retratilidade.

palavra:retradução 
divisão:re.tra.du.ção 
descrição:sf (re+tradução) 1 ação de retraduzir. 2 nova tradução. 3 tradução para um terceiro idioma, baseada em outra tradução: muitos autores suecos são conhecidos somente através de retraduções.

palavra:retradutor 
divisão:re.tra.du.tor 
descrição:adj (re+tradutor) que faz retraduções. sm aquele que faz retraduções.

palavra:retraduzir 
divisão:re.tra.du.zir 
descrição:(re+traduzir) vtd 1 tornar a traduzir. 2 traduzir de uma tradução.

palavra:retraente 
divisão:re.tra.en.te 
descrição:adj m+f (de retrair) diz-se da pessoa que resgata seus bens, objeto de retrovenda. s m+f essa pessoa.

palavra:retraído 
divisão:re.tra.í.do 
descrição:adj (part de retrair) 1 que se retraiu. 2 puxado para trás. 3 isolado, solitário. 4 calado ou acanhado no falar. 5 que procede com reserva.

palavra:retraimento 
divisão:re.tra.i.men.to 
descrição:sm (retrair+mento2) 1 ação ou efeito de retrair ou retrair-se. 2 estado de quem se mostra retraído. 3 procedimento reservado. 4 solidão. 5 lugar ermo ou solitário; retiro. 6 retirada, fugida. 7 diminuição de volume. 8 contração, encolhimento. antôn (acepções 2, 3, 7 e 8): expansão.

palavra:retrair 
divisão:re.tra.ir 
descrição:(lat retrahere) vtd 1 puxar a si, puxar para trás: retrair a mão, as garras. vtd 2 fazer retroceder, fazer voltar atrás: retrair a tropa em boa ordem. vpr 3 recuar, retirar-se: armam-se todos, ninguém se retrai. o inimigo retraiu-se da batalha. finda a peleja, retraíram-se para os seus acampamentos. vtd 4 contrair, encolher: retrair o corpo. vpr 5 encolher-se: a sensitiva retrai-se ao ser tocada. vtd 6 não manifestar; ocultar, reprimir: retrair a cólera, o ódio, o soluço. vpr 7 concentrar-se, recolher-se em si: "retraiu-se a um gesto lento do conselheiro" (euclides da cunha). vpr 8 afastar-se, ausentar-se, isolar-se, livrar-se, recolher-se: quando vêm visitas, retrai-se, desaparece. retraiu-se do convívio dos amigos. retraiu-se para a fazenda. vpr 9 não declarar o que pensa; tornar-se retraído ou reservado; mostrar timidez: retraía-se, simulava não ver para não ter de cumprimentar e conversar. vpr 10 dar o dito por não dito; não cumprir o que prometeu: retrair-se do compromisso. antôn (acepções 5, 6 e 9): expandir. retrair a promessa: voltar atrás com a palavra; não a cumprir.

palavra:retramar 
divisão:re.tra.mar 
descrição:(re+tramar) vtd tornar a tramar.

palavra:retranca 
divisão:re.tran.ca 
descrição:sf (lat retro+tranca, por haplologia) 1 correia larga que passa por trás das coxas do animal de varal, suspensa por correias mais estreitas que passam sobre a anca deste, e cujas extremidades se prendem aos ganchos dos varais, e serve para o animal impedir, nas descidas, que a carroça rode muito depressa. 2 reg (norte) vara de abrir a vela da jangada. 3 náut uma das vergas do mastro de mezena. 4 fam limitação nas despesas; economia. 5 gír golpe, agressão. 6 reg (nordeste) v tranca, acepção 1. 7 tip divisão que se fez da matéria de um jornal ou revista, marcando os originais com letras e algarismos, para facilitar a paginação. 8 tip o sinal constituído por essas letras e algarismos, repetindo-o na respectiva prova. sm tip aquele que desmonta as páginas depois de estarem elas matrizadas. aguentar a retranca: resistir.

palavra:retrança 
divisão:re.tran.ça 
descrição:sf (re+trança) copa densa de árvore.

palavra:retrancagem 
divisão:re.tran.ca.gem 
descrição:sf (retrancar+agem) tip ato ou efeito de retrancar2.

palavra:retrancar
divisão:re.tran.car1
descrição:(re+trancar) vtd tornar a trancar; trancar muito bem: trancar e retrancar a porta.

palavra:retrancar
divisão:re.tran.car2
descrição:(retranca+ar2) vtd tip pôr a retranca em.

palavra:retrançar 
divisão:re.tran.çar 
descrição:(re+trançar) vtd entrançar bem; entretecer.

palavra:retranquista 
divisão:re.tran.quis.ta 
descrição:s m+f (retranca+ista) tip gráfico que tem por função retrancar originais ou provas.

palavra:retranscrever 
divisão:re.trans.cre.ver 
descrição:(re+transcrever) vtd tornar a transcrever.

palavra:retranscrição 
divisão:re.trans.cri.ção 
descrição:sf (re+transcrição) ação ou efeito de retranscrever; nova transcrição.

palavra:retransferir 
divisão:re.trans.fe.rir 
descrição:(re+transferir) vtd tornar a transferir.

palavra:retransir 
divisão:re.tran.sir 
descrição:(z) (lat retransire) vtd e vpr passar de lado a lado; penetrar, repassar, transpassar: retransia-os o terror. os bombardeios aéreos retransiam-nos de medo. ela retransia-se de uma sensação egoísta.

palavra:retransmissão 
divisão:re.trans.mis.são 
descrição:sf (re+transmissão) ato de retransmitir; nova transmissão.

palavra:retransmissor 
divisão:re.trans.mis.sor 
descrição:adj (re+transmissor) 1 que retransmite, ou que faz retransmissão. 2 fís diz-se do aparelho que retransmite automaticamente os sinais que recebe. sm esse aparelho.

palavra:retransmissora 
divisão:re.trans.mis.so.ra 
descrição:sf (re+transmissora) fís e eletrôn estação que capta e retransmite ondas radioelétricas.

palavra:retransmitir 
divisão:re.trans.mi.tir 
descrição:(re+transmitir) vtd tornar a transmitir: retransmitir um sinal recebido.

palavra:retransplantar 
divisão:re.trans.plan.tar 
descrição:(re+transplantar) vtd tornar a transplantar.

palavra:retransportar 
divisão:re.trans.por.tar 
descrição:(re+transportar) vtd tornar a transportar.

palavra:retrasado 
divisão:re.tra.sa.do 
descrição:adj (part de retrasar) 1 atrasado. 2 anterior ao último que passou: ano retrasado.

palavra:retrasar 
divisão:re.tra.sar 
descrição:(re+trás+ar2) vtd atrasar.

palavra:retraso 
divisão:re.tra.so 
descrição:sm (der regressiva de retrasar) v atraso.

palavra:retratabilidade 
divisão:re.tra.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (retratável+i+dade) qualidade de retratável2.

palavra:retratação
divisão:re.tra.ta.ção1
descrição:sf (retrato+ar2+ção) ato ou efeito de tirar retrato1, acepção 1.

palavra:retratação
divisão:re.tra.ta.ção2
descrição:sf (lat retractatione) 1 ato ou efeito de retratar-se ou desdizer-se. 2 satisfação dada publicamente à pessoa ofendida; confissão de erro. 3 palinódia.

palavra:retratação
divisão:re.tra.ta.ção3
descrição:sf (retratar2+ção) ato de fazer novo trato.

palavra:retratado
divisão:re.tra.ta.do1
descrição:adj (part de retratar1) 1 fotografado, reproduzido pela pintura. 2 espelhado, refletido. 3 descrito com exatidão.

palavra:retratado
divisão:re.tra.ta.do2
descrição:adj (part de retratar2) 1 retirado por meio de retratação2. 2 desdito expressamente. 3 desmentido.

palavra:retratado
divisão:re.tra.ta.do3
descrição:adj (part de retratar3) novamente tratado, submetido a novo trato.

palavra:retratador
divisão:re.tra.ta.dor1
descrição:adj (retratar1+or2) que retrata. sm aquele que retrata; retratista.

palavra:retratador
divisão:re.tra.ta.dor2
descrição:adj (retratar2+dor2) 1 que se retrata ou desdiz. 2 que retira as expressões ofensivas. sm 1 aquele que se retrata ou desdiz. 2 aquele que retira as expressões ofensivas.

palavra:retratador
divisão:re.tra.ta.dor3
descrição:adj (retratar3+dor2) que faz novo trato. sm aquele que faz novo trato.

palavra:retratar
divisão:re.tra.tar1
descrição:(retrato+ar2) vtd 1 tirar o retrato de; traçar, por meio de desenho ou pintura, a imagem ou perfil de: retratou-a um célebre pintor. vtd 2 tirar a fotografia de; fotografar: os turistas retrataram tudo quanto lhes agradou. vpr 3 traçar o perfil de si próprio: "sto. inácio se retratou a si mesmo" (pe. antônio vieira). vtd 4 reproduzir a imagem de: o lago retrata a paisagem e o firmamento. vpr 5 reproduzir a própria imagem em superfície polida; espelhar-se, refletir-se, reproduzir-se: a lua e as estrelas retratavam-se no lago. vpr 6 desenhar-se, mostrar-se, patentear-se, transparecer: sua índole ardente retratava-se na fronte límpida. vtd 7 descrever com perfeição; representar exatamente: retratar as ocupações de uma vida sossegada, a simplicidade dos camponeses. "cada um dos educadores que retratei, teve o seu papel" (fernando de azevedo). retrata ele em seus escritos os costumes da época. vtd 8 dar indício ou sinal de; deixar transparecer; manifestar; mostrar: aquele olhar sereno retrata um espírito sossegado. o mancebo retratava nos olhos todas as impaciências da sua índole fogosa. vtd 9 apresentar tal qual; copiar: há nos seus versos qualquer coisa que retrata do natural as tendências e as paixões do poeta.

palavra:retratar
divisão:re.tra.tar2
descrição:(lat retractare) vtd 1 confessar que fez uma afirmação ou acusação falsa; desdizer-se de; retirar (o que disse): retratar um erro, uma acusação. vpr 2 reconhecer o erro; desdizer-se: convencido da sua falta, retratou-se.

palavra:retratar
divisão:re.tra.tar3
descrição:(re+tratar) vtd tornar a tratar: retratar um assunto.

palavra:retratável
divisão:re.tra.tá.vel1
descrição:adj m+f (retratar1+vel) próprio para ser retratado ou representado por meio de retrato1.

palavra:retratável
divisão:re.tra.tá.vel2
descrição:adj m+f (retratar2+vel) que pode ser desmentido.

palavra:retratável
divisão:re.tra.tá.vel3
descrição:adj m+f (retratar3+vel) que se pode submeter a novo trato ou acordo.

palavra:retratelho 
divisão:re.tra.te.lho 
descrição:(ê) sm (retrato+elho) pej retrato1 malfeito, sem valor.

palavra:retrátil 
divisão:re.trá.til 
descrição:adj m+f (lat cient retractile) 1 que se pode retrair, que tem a faculdade de se retrair. 2 que produz retração: força retrátil. 3 zool que pode ficar encerrado em uma bainha ou numa cavidade: unhas retráteis. var: retráctil.

palavra:retratilidade 
divisão:re.tra.ti.li.da.de 
descrição:sf (retrátil+i+dade) qualidade de retrátil.

palavra:retratista 
divisão:re.tra.tis.ta 
descrição:s m+f (retrato+ista) quem tem por profissão tirar retratos; fotógrafo.

palavra:retrativo 
divisão:re.tra.ti.vo 
descrição:adj (lat retractu+ivo) v retrátil.

palavra:retrato
divisão:re.tra.to1
descrição:sm (ital rittrato) 1 imagem de uma pessoa, reproduzida pela fotografia, pela pintura ou pelo desenho; fotografia. 2 cópia exata das feições de alguém. 3 pessoa muito parecida com outra, moral ou fisicamente. 4 descrição, em prosa ou em verso, das feições ou do caráter de uma pessoa. 5 caráter. 6 descrição exata. 7 cópia de alguma coisa. 8 modelo, exemplo. r. a meio corpo: aquele que só representa a metade superior do corpo humano. r. a três quartos, bel-art.: o que é feito numa posição intermediária entre a face e o perfil, pelo que apresenta mais ou menos as três quartas partes do rosto. r. de pé: aquele em que a pessoa é representada em pé e a descoberto.

palavra:retrato
divisão:re.tra.to2
descrição:sm (der regressiva de retratar3) 1 v retratação2. 2 ato pelo qual o vendedor substitui o adquirente, reembolsando-o do preço e despesas da compra.

palavra:retrator 
divisão:re.tra.tor 
descrição:sm (lat retractu+or) zool músculo que, ao contrair-se, aproxima do corpo um apêndice ou faz entrar numa cavidade um órgão ou porção saliente.

palavra:retratual 
divisão:re.tra.tu.al 
descrição:adj m+f (retrato1+al3) 1 relativo a retrato. 2 que reproduz como retrato.

palavra:retrautear 
divisão:re.trau.te.ar 
descrição:(re+trautear) vtd e vint tornar a trautear; trautear muito.

palavra:retravar 
divisão:re.tra.var 
descrição:(re+travar) vtd 1 travar outra vez. 2 principiar de novo; recomeçar.

palavra:retrazer 
divisão:re.tra.zer 
descrição:(re+trazer) vtd tornar a trazer.

palavra:retre 
divisão:re.tre 
descrição:sm (fr rêtre, do al reiter) 1 cavaleiro alemão a serviço da frança, na idade média. 2 soldado de cavalaria armado de pistola, a soldo de um chefe de guerra.

palavra:retrecheiro 
divisão:re.tre.chei.ro 
descrição:adj+sm (cast retrechero) reg (rio grande do sul) diz-se do, ou o indivíduo que é lento nos movimentos; moleirão, preguiçoso.

palavra:retreita 
divisão:re.trei.ta 
descrição:sf (fr retraite) v retreta.

palavra:retremente 
divisão:re.tre.men.te 
descrição:adj m+f (de retremer) que retreme.

palavra:retremer 
divisão:re.tre.mer 
descrição:(re+tremer) vint 1 tornar a tremer. vti e vint 2 tremer muito ou por muito tempo: retremia com (ou de) febre. estava o enfermo retremendo.

palavra:retrêmulo 
divisão:re.trê.mu.lo 
descrição:adj (re+trêmulo) que retreme; muito trêmulo.

palavra:retreta 
divisão:re.tre.ta 
descrição:(ê) sf (fr retraite) 1 toque de música, nas praças públicas, por bandas, geralmente militares. 2 (cat retret) criada particular da rainha, ou de alguma princesa. 3 v latrina.

palavra:retrete
divisão:re.tre.te1
descrição:(ê) sf (cat retret) v latrina.

palavra:retrete
divisão:re.tre.te2
descrição:(ê) sm (cat retret) desus aposento secreto, lugar oculto ou retirado; retiro.

palavra:retretista 
divisão:re.tre.tis.ta 
descrição:adj m+f (retreta+ista) diz-se da pessoa que toca em retreta. s m+f essa pessoa.

palavra:retribuição 
divisão:re.tri.bu.i.ção 
descrição:sf (lat retributione) 1 ato ou efeito de retribuir. 2 remuneração. 3 recompensa. 4 compensação. 5 prêmio. 6 reconhecimento de favor recebido.

palavra:retribuidor 
divisão:re.tri.bu.i.dor 
descrição:adj (retribuir+dor2) que retribui. sm aquele que retribui.

palavra:retribuir 
divisão:re.tri.bu.ir 
descrição:(lat retribuere) vtd 1 dar retribuição a; gratificar, pagar, premiar, recompensar: retribuir os que nos fazem um trabalho ou nos prestam um serviço. 2 compensar: retribuir um serviço, um esforço. 3 corresponder a: retribuir um aperto de mão, uma visita.

palavra:retrilhar 
divisão:re.tri.lhar 
descrição:(re+trilhar) vtd 1 trilhar novamente: retrilhar o caminho de casa. 2 repassar muito; repisar: retrilhar um assunto, uma controvérsia.

palavra:retrinar 
divisão:re.tri.nar 
descrição:(re+trinar) vtd e vint trinar continuadamente, trinar muito.

palavra:retrincado 
divisão:re.trin.ca.do 
descrição:adj (part de retrincar) 1 que se retrincou. 2 malicioso. 3 dissimulado.

palavra:retrincar 
divisão:re.trin.car 
descrição:(re+trincar) vtd 1 tornar a trincar; trincar repetidas vezes: bife duro, que obriga a retrincá-lo. vint 2 tomar em mau sentido o que outrem diz; murmurar: está sempre pronta a retrincar. vint 3 dar interpretação maliciosa às palavras e às ações: retrincar não é compatível com o espírito cristão.

palavra:retriz 
divisão:re.triz 
descrição:sf (lat retrice) 1 a direção em linha reta. 2 cada uma das penas grandes, de raque resistente, da cauda das aves, que servem de leme.

palavra:retro
divisão:re.tro1
descrição:adv (lat retro) 1 atrás, para trás. 2 no tempo passado. sm a segunda página de uma folha (oposta à frente). interj para trás! para longe!

palavra:retro-
divisão:retro-2
descrição:elem comp (lat retro) exprime a ideia de atrás, para trás: retroativo, retrógrado.

palavra:retroação 
divisão:re.tro.a.ção 
descrição:sf (retro2+ação) 1 ato de retroagir. 2 resultado de uma ação.

palavra:retroagir 
divisão:re.tro.a.gir 
descrição:(lat retroagere) vti e vint ter ação sobre o que ficou para trás; alterar o passado, o que já foi feito: retroagir ao dia de ontem. "a ação retroage para o próprio sujeito, que se torna a um tempo agente e paciente" (laud. freire). retroagir agora é impossível.

palavra:retroalimentação 
divisão:re.tro.a.li.men.ta.ção 
descrição:sf (retro2+alimentação) 1 eletrôn processo em que parte da energia do sinal de saída de um circuito é transferida para o sinal de entrada, visando reforçar, diminuir ou controlar a saída do circuito; realimentação. 2 med fluxo de realimentação retrógrada através dos nervos. 3 modificações feitas em um sistema, comportamento ou programa, causadas pelas respostas à ação deste sistema, comportamento ou programa. 4 inform informação ou dados passados de volta a um computador que, recebendo esses dados novos, pode mudar sua resposta ou atuação; feedback.

palavra:retroar 
divisão:re.tro.ar 
descrição:(re+troar) vint 1 troar novamente: retroou mais perto o canhoneio. 2 troar com intensidade, demora e frequência; retumbar, ribombar: a artilharia retroava dia e noite.

palavra:retroativar 
divisão:re.tro.a.ti.var 
descrição:(retro2+ativar) v retroagir.

palavra:retroatividade 
divisão:re.tro.a.ti.vi.da.de 
descrição:sf (retro2+atividade) condição, estado ou qualidade de retroativo.

palavra:retroativo 
divisão:re.tro.a.ti.vo 
descrição:adj (retro2+ativo) 1 que tem efeito para trás, isto é, relativamente ao passado. 2 que tem força ou validade sobre uma época anterior. 3 que fez voltas ou repõe as coisas no estado antigo ou primitivo. 4 que se refere a coisas ou fatos passados. 5 que retroage.

palavra:retroator 
divisão:re.tro.a.tor 
descrição:sm (retro2+lat actor) aquele ou aquilo que faz retroagir.

palavra:retrocados 
divisão:re.tro.ca.dos 
descrição:sm pl (re+trocados) v trocados.

palavra:retrocarga 
divisão:re.tro.car.ga 
descrição:sf (retro2+carga) ação de carregar a arma pela culatra.

palavra:retrocavidade 
divisão:re.tro.ca.vi.da.de 
descrição:sf (retro2+cavidade) anat cavidade posterior a outra, ou parte posterior de uma cavidade.

palavra:retrocededor 
divisão:re.tro.ce.de.dor 
descrição:adj+ sm (retroceder+dor2) v retrocedente.

palavra:retrocedência 
divisão:re.tro.ce.dên.cia 
descrição:sf (retrocedente+ia2) estado ou qualidade de retrocedente; retrocessão.

palavra:retrocedente 
divisão:re.tro.ce.den.te 
descrição:adj m+f (de retroceder) que retrocede ou que faz retrocessão. s m+f 1 pessoa que retrocede. 2 dir pessoa que transfere um bem por retrocessão.

palavra:retroceder 
divisão:re.tro.ce.der 
descrição:(lat retrocedere) vti e vint 1 andar para trás; recuar, retrogradar: obrigaram-no a retroceder ao (ou para o) ponto de onde se afastara. caíram de rijo sobre o inimigo, obrigando-o a retroceder. vti 2 desviar-se, recolher-se, retirar-se: a moça retrocedeu da janela. vti e vint 3 desanimar, desistir de algum intuito: retroceder no empreendimento. retrocedemos em tempo. vint 4 decair, desandar, retrogradar: o seu crescimento mental estacionou por algum tempo, mas jamais retrocedeu. vtd 5 dir ceder a outrem (um direito obtido por cessão). vtd 6 ceder (o que nos foi cedido anteriormente). vint 7 dir fazer retrocessão.

palavra:retrocedimento 
divisão:re.tro.ce.di.men.to 
descrição:sm (retroceder+mento2) 1 v retrocesso. 2 regressão.

palavra:retrocessão 
divisão:re.tro.ces.são 
descrição:sf (retro2+cessão) 1 retrocesso. 2 dir ato pelo qual se cede o que se obteve por cessão. 3 med passagem de um princípio morbífico para uma parte do organismo diversa daquela que primitivamente ocupava. 4 retraimento do cóccix por ocasião do parto. 5 cessação temporária do trabalho do parto, quando este se opera antes do termo normal da gravidez.

palavra:retrocessionário 
divisão:re.tro.ces.si.o.ná.rio 
descrição:sm (retrocessu+ione+ário) dir aquele que adquire um bem mediante retrocessão.

palavra:retrocessivo 
divisão:re.tro.ces.si.vo 
descrição:adj (lat retrocessu+ivo) 1 que faz retroceder. 2 que produz retrocessão.

palavra:retrocesso 
divisão:re.tro.ces.so 
descrição:sm (lat retrocessu) 1 ação ou efeito de retroceder. 2 movimento para trás. 3 ação de retrogradar. 4 ação de retirar ou recuar. 5 ação de voltar a um estado anterior. 6 decadência. 7 espaço horizontal para trás, nas máquinas de escrever. 8 tecla com que se pratica esse espaço. antôn (acepção 6): progresso.

palavra:retrocitado 
divisão:re.tro.ci.ta.do 
descrição:adj (retro2+citado) citado anteriormente.

palavra:retrocognição 
divisão:re.tro.cog.ni.ção 
descrição:sf (retro2+cognição) em parapsicologia, conhecimento metafísico de fatos passados.

palavra:retrocontagem 
divisão:re.tro.con.ta.gem 
descrição:sf (retro2+contagem) contagem regressiva.

palavra:retrocruza 
divisão:re.tro.cru.za 
descrição:sf (der regressiva de retrocruzar) genét 1 v retrocruzamento. 2 indivíduo produzido por retrocruzamento.

palavra:retrocruzamento 
divisão:re.tro.cru.za.men.to 
descrição:sm (retrocruzar+mento2) genét ação de retrocruzar.

palavra:retrocruzar 
divisão:re.tro.cru.zar 
descrição:(retro2+cruzar) vtd genét cruzar um híbrido de primeira geração com um dos progenitores ou com um indivíduo que tem a mesma composição genética deste.

palavra:retrodatar 
divisão:re.tro.da.tar 
descrição:(retro2+datar) vtd pôr data atrasada em; antedatar: retrodatar um documento.

palavra:retrodifusão 
divisão:re.tro.di.fu.são 
descrição:sf (retro2+difusão) fís nucl em um processo de difusão de partículas, a deflexão destas partículas com ângulos de mais de 90°; retroespalhamento.

palavra:retroespalhamento 
divisão:re.tro.es.pa.lha.men.to 
descrição:sf (retro2+espalhamento) retrodifusão.

palavra:retroesternal 
divisão:re.tro.es.ter.nal 
descrição:adj m+f (retro2+esternal) anat que está situado atrás do esterno. var: retrosternal.

palavra:retroflexão 
divisão:re.tro.fle.xão 
descrição:(cs) sf (retroflexo+suf lat ione) 1 estado de retroflexo. 2 inflexão operada para trás. r. uterina: deslocamento do útero, cujo fundo se desvia ou dobra para trás.

palavra:retroflexo 
divisão:re.tro.fle.xo 
descrição:(cs) adj (lat retroflexu) 1 que se dobra para trás. 2 fon diz-se das consoantes cacuminais, transcritas com um ponto subscrito.

palavra:retrofoguete 
divisão:re.tro.fo.gue.te 
descrição:sm (retro2+foguete) astr foguete acionado na retropropulsão.

palavra:retrognatia 
divisão:re.trog.na.ti.a 
descrição:sf (retro2+gnato+ia1) terat teratia que consiste na colocação anômala da mandíbula inferior para trás, não articulando com a superior.

palavra:retrogradação 
divisão:re.tro.gra.da.ção 
descrição:sf (retrogradar+ção) 1 ato ou efeito de retrogradar. 2 atraso, retrocesso. 3 baixa de posto. 4 astr movimento dos planetas em sentido retrógrado.

palavra:retrogradar 
divisão:re.tro.gra.dar 
descrição:(lat retrogradare) vint 1 andar para trás; recuar, retroceder. vint 2 deslocar-se ou proceder no sentido retrógrado: só aparentemente retrogradam os astros. vtd 3 fazer marchar em oposição ao progresso: os vícios retrogradam a sociedade. vint e vpr 4 parar no caminho do progresso; recuar: a associação juvenil, ao invés de progredir, retrogradou (ou: retrogradou-se). vti 5 recuar: "a etimologia, para ser lógica, deveria fazer todos os homens retrogradarem à linguagem do éden" (mário barreto).

palavra:retrogradismo 
divisão:re.tro.gra.dis.mo 
descrição:sm (retrógrado+ismo) doutrina reacionária daqueles que desejam o retrocesso a formas (políticas, sociais etc.) anteriores.

palavra:retrogradista 
divisão:re.tro.gra.dis.ta 
descrição:adj m+f (retrógrado+ista) relativo ao retrogradismo. s m+f sequaz do retrogradismo.

palavra:retrógrado 
divisão:re.tró.gra.do 
descrição:adj (lat retrogradu) 1 que retrograda; que anda para trás. 2 astr diz-se do movimento que parece executar-se em oposição aos signos celestes, ou de oriente para ocidente. 3 que se opõe ao progresso; reacionário. sm aquele que é aferrado à rotina ou às ideias antigas, e portanto inimigo do progresso.

palavra:retrogredir 
divisão:re.tro.gre.dir 
descrição:(lat retrogradi) v retrogradar.

palavra:retrogressão 
divisão:re.tro.gres.são 
descrição:sf (lat retrogressu) v retrogradação.

palavra:retroguarda 
divisão:re.tro.guar.da 
descrição:sf (ital retroguardia) ant v retaguarda.

palavra:retroinspeção 
divisão:re.tro.ins.pe.ção 
descrição:sf (retro2+inspeção) análise ou visita retrospectiva.

palavra:retroinsular 
divisão:re.tro.in.su.lar 
descrição:adj m+f (retro2+insular) anat designativo da região que fica atrás da ínsula.

palavra:retroo 
divisão:re.tro.o 
descrição:sm (de retroar) ação de retroar.

palavra:retro-operar 
divisão:re.tro-o.pe.rar 
descrição:(retro2+operar) v retroagir.

palavra:retro-ovárico 
divisão:re.tro-o.vá.ri.co 
descrição:adj (retro2+ovário+ico2) anat situado por trás do ovário.

palavra:retropedalagem 
divisão:re.tro.pe.da.la.gem 
descrição:sf (retro2+pedalagem) mecanismo da bicicleta, que permite pedalar para trás, impelindo, com menor fadiga, a máquina para a frente.

palavra:retropedalar 
divisão:re.tro.pe.da.lar 
descrição:(retro2+pedalar) vint pedalar em bicicleta provida de sistema de retropedalagem.

palavra:retroperitoneal 
divisão:re.tro.pe.ri.to.ne.al 
descrição:adj m+f (retro2+peritoneal) anat situado atrás do peritônio.

palavra:retroperitônio 
divisão:re.tro.pe.ri.tô.nio 
descrição:sm (retro2+peritônio) anat espaço retroperitoneal.

palavra:retroperitonite 
divisão:re.tro.pe.ri.to.ni.te 
descrição:sf (retro2+peritonite) med peritonite crônica das retrocavidades dos epíploos.

palavra:retropilastra 
divisão:re.tro.pi.las.tra 
descrição:sf (retro2+pilastra) pilastra que se coloca por detrás de uma coluna.

palavra:retroprojeção 
divisão:re.tro.pro.je.ção 
descrição:sf (retro2+projeção) processo de filmagem que permite tomar cenas exteriores dentro dos estúdios.

palavra:retroprojetor 
divisão:re.tro.pro.je.tor 
descrição:sm (retro2+projetor) aparelho óptico para projeção de textos, gráficos, desenhos etc. impressos ou escritos em transparência e colocados num suporte horizontal sob um feixe luminoso, refletindo assim, numa tela, sua imagem ampliada.

palavra:retropropulsão 
divisão:re.tro.pro.pul.são 
descrição:sf (retro2+propulsão) astr freamento de um veículo espacial por ação de um foguete, mediante ejeção de gases no sentido do movimento do aparelho, reduzindo assim sua velocidade.

palavra:retropulsão 
divisão:re.tro.pul.são 
descrição:sf (retro2+pulsão) 1 impulso para trás. 2 med aceleramento de um movimento de recuo dos doentes na atrofia muscular progressiva e no mal de parkinson.

palavra:retrorso 
divisão:re.tror.so 
descrição:adj (lat retrorsu) bot torcido, virado para trás ou para baixo.

palavra:retrós 
divisão:re.trós 
descrição:sm (fr retors) 1 conjunto de fios torcidos, de seda ou algodão, usado em costura. 2 reg (fernando de noronha) aguardente, cachaça. r. preto, gír: graça que o ator faz e de que o público não ri. pl: retroses.

palavra:retrosaria 
divisão:re.tro.sa.ri.a 
descrição:sf (retrós+aria) 1 grande quantidade de retroses de diversas qualidades. 2 loja de retroseiro.

palavra:retroseiro 
divisão:re.tro.sei.ro 
descrição:sm (retrós+eiro) 1 aquele que tem uma retrosaria. 2 fabricante ou vendedor de retrós.

palavra:retrospeção 
divisão:re.tros.pe.ção 
descrição:sf (retro2+lat spectione) v retrospecção.

palavra:retrospecção 
divisão:re.tros.pec.ção 
descrição:sf (retro2+lat spectione) 1 retrospecto. 2 psicol método experimental que consiste em submeter um paciente a estimulações definidas, pedindo-lhe que dê atenção particular a seus estados subjetivos, para relato ulterior. var: retrospeção.

palavra:retrospectiva 
divisão:re.tros.pec.ti.va 
descrição:sf (retrospectivo, no fem) 1 retrospecto. 2 exposição pública das várias etapas de determinada produção artística ou industrial. var: retrospetiva.

palavra:retrospectividade 
divisão:re.tros.pec.ti.vi.da.de 
descrição:sf (retrospectivo+i+dade) caráter ou qualidade de retrospectivo. var: retrospetividade.

palavra:retrospectivo 
divisão:re.tros.pec.ti.vo 
descrição:adj (lat retrospectu+ivo) 1 que olha para trás; que se volta para o passado. 2 relativo a coisas passadas: análise retrospectiva. 3 que lança a vista sobre as épocas anteriores. var: retrospetivo.

palavra:retrospecto 
divisão:re.tros.pec.to 
descrição:sm (lat retrospectu) 1 observação ou exame das coisas ou fatos passados. 2 lance de olhos para as épocas anteriores. 3 revista sumária dos sucessos políticos, financeiros, econômicos etc. de um período decorrido. 4 resumo de ocorrências. var: retrospeto.

palavra:retrospetiva 
divisão:re.tros.pe.ti.va 
descrição:sf (retrospetivo no fem) v retrospectiva.

palavra:retrospetividade 
divisão:re.tros.pe.ti.vi.da.de 
descrição:sf (retrospetivo+i+dade) v retrospectividade.

palavra:retrospetivo 
divisão:re.tros.pe.ti.vo 
descrição:adj (retro2+lat spectu+ivo) v retrospectivo.

palavra:retrospeto 
divisão:re.tros.pe.to 
descrição:sm (retro2+lat spectu) v retrospecto.

palavra:retrosseguir 
divisão:re.tros.se.guir 
descrição:(retro2+seguir) v retrogradar.

palavra:retrossifoniano 
divisão:re.tros.si.fo.ni.a.no 
descrição:adj (retro2+sifão+i+ano2) zool diz-se do molusco cefalópode cujo orifício do sifão é voltado para trás. sm esse molusco.

palavra:retrosternal 
divisão:re.tros.ter.nal 
descrição:adj m+f (retro2+esterno+al3) anat situado atrás do esterno. var: retroesternal.

palavra:retroterra 
divisão:re.tro.ter.ra 
descrição:sf (retro2+terra) v hinterlândia; interior.

palavra:retrotração 
divisão:re.tro.tra.ção 
descrição:sf (retro2+tração) ato ou efeito de retrotrair.

palavra:retrotrair 
divisão:re.tro.tra.ir 
descrição:(retro2+lat trahere) vtd 1 puxar para trás; fazer recuar: retrotrair um veículo, uma cavalgadura. vtd 2 dar efeito retroativo a; fazer aplicação da lei a casos anteriores à data em que ela foi promulgada. vtd 3 aplicar ou levar até o começo ou origem: "ortografia etimológica não é retrotrair as palavras ao latim literal, desfazendo-se o trabalho dos séculos" (mário barreto, ap franc. fernandes). vint e vpr 4 retrair-se, recuar, retroceder: os políticos da esquerda retrotraíram (ou retrotraíram-se).

palavra:retrotrativo 
divisão:re.tro.tra.ti.vo 
descrição:adj (retro2+lat trahere+ivo) v retroativo.

palavra:retrotrém 
divisão:re.tro.trém 
descrição:sm (retro2+trem) o canhão sem a carreta.

palavra:retrouterino 
divisão:re.trou.te.ri.no 
descrição:adj (retro2+uterino) anat situado para trás do útero.

palavra:retrovenda 
divisão:re.tro.ven.da 
descrição:sf (retro2+venda) venda mediante cláusula em contrato, que faculta ao vendedor o direito de recomprar o imóvel em certo prazo mediante reembolso de despesas feitas ou de eventuais melhoramentos acrescidos ao imóvel; retrovendição.

palavra:retrovender 
divisão:re.tro.ven.der 
descrição:(retro2+vender) vtd dir vender com a faculdade de desfazer o contrato.

palavra:retrovendição 
divisão:re.tro.ven.di.ção 
descrição:sf (retrovender+ção) ato de retrovender.

palavra:retroversão 
divisão:re.tro.ver.são 
descrição:sf (retro2+versão) 1 gram exercício escolar que consiste em verter para a língua original um trecho que fora traduzido desta para a vulgar. 2 med desvio de um órgão cujo eixo parece ter deslocado para trás.

palavra:retroverso 
divisão:re.tro.ver.so 
descrição:adj (lat retroversu) v retrovertido.

palavra:retroverter 
divisão:re.tro.ver.ter 
descrição:(lat retrovertere) vtd 1 fazer a retroversão de. 2 fazer voltar para trás; inclinar para trás; retrotrair.

palavra:retrovertido 
divisão:re.tro.ver.ti.do 
descrição:adj (part de retroverter) que se retroverteu; inclinado para trás.

palavra:retrovisor 
divisão:re.tro.vi.sor 
descrição:adj (retro2+visor) que dá uma visão do que está atrás: espelho retrovisor.

palavra:retrucar 
divisão:re.tru.car 
descrição:(re+trucar) vint 1 jogo reenvidar a quem nos trucou. vtd e vti 2 replicar, retorquir, revidar com palavras ríspidas ou ofensivas: retrucou um (ou: com um) palavrão. vtd 3 objetar: sozinha não irei - retrucou a moça. vint 4 girar (a bola de bilhar), impelida da tabela, indo tocar na outra, que lhe imprimiu o movimento.

palavra:retruque 
divisão:re.tru.que 
descrição:sm (de retrucar) ação ou efeito de retrucar.

palavra:retrusão 
divisão:re.tru.são 
descrição:sf odont posição posterior e anormal em que nascem os dentes, nos casos de anomalias dentárias e dos maxilares.

palavra:retruso 
divisão:re.tru.so 
descrição:adj posto de parte; encafuado, oculto.

palavra:retubagem 
divisão:re.tu.ba.gem 
descrição:sf (retubar+agem) operação de retubar.

palavra:retubar 
divisão:re.tu.bar 
descrição:(re+tubo+ar2) vtd reparar ou substituir os tubos de (um gerador etc.).

palavra:retumbado 
divisão:re.tum.ba.do 
descrição:adj (part de retumbar) 1 que retumbou; repetido em eco. 2 diz-se de um burro de lombo curto.

palavra:retumbância 
divisão:re.tum.bân.cia 
descrição:sf (retumbante+ia2) 1 caráter ou qualidade de retumbante. 2 alarde, fama.

palavra:retumbante 
divisão:re.tum.ban.te 
descrição:adj m+f (de retumbar) 1 que retumba; que ressoa; que ribomba. 2 espaventoso.

palavra:retumbão 
divisão:re.tum.bão 
descrição:sm (retumbar+ão2) reg (pará) folc dança dos marujos na festa de são benedito, em bragança.

palavra:retumbar 
divisão:re.tum.bar 
descrição:(voc onom) vint 1 fazer estrondo; ribombar. vint 2 produzir som cavo e profundo. vint 3 ecoar, ressoar. vtd 4 repercutir: o salão retumbava o eco daquelas palavras. vtd 5 entoar fortemente: os músicos retumbavam marchas e dobrados.

palavra:retumbo 
divisão:re.tum.bo 
descrição:sm (der regressiva de retumbar) 1 ação de retumbar; ribombo. 2 p us eco profundo e cavo; reflexo do som.

palavra:retundir 
divisão:re.tun.dir 
descrição:(lat retundere) vtd moderar, reprimir, temperar: retundir a indignação.

palavra:returetral 
divisão:re.tu.re.tral 
descrição:adj m+f (reto2+uretral) anat relativo ao reto e à uretra.

palavra:returno 
divisão:re.tur.no 
descrição:sm (re+turno) segundo turno ou período nos jogos de campeonatos desportivos, com repetições das provas entre os mesmos concorrentes.

palavra:retuso 
divisão:re.tu.so 
descrição:adj (lat retusu) bot com pequeno recorte apical muito aberto.

palavra:retuterino 
divisão:re.tu.te.ri.no 
descrição:adj (reto2+uterino) anat 1 que se relaciona com o reto e o útero. 2 que se estende do reto ao útero.

palavra:réu
divisão:réu1
descrição:sm (lat reu) 1 aquele que é demandado em juízo, por uma ação cível ou criminal; autor ou corréu de crime ou delito. 2 sujeito passivo de uma relação processual. 3 pessoa contra quem foi proposta a ação. adj criminoso, culpado, malévolo. r. convicto: réu cujo crime foi demonstrado. r. de estado: aquele que é acusado de crime contra o estado; prisioneiro do estado. r. de morte: aquele que está condenado à morte por crime. fem: ré.

palavra:réu
divisão:réu2
descrição:sm fila, fileira.

palavra:reubárbaro 
divisão:reu.bár.ba.ro 
descrição:sm (baixo-lat rheubarbaru) p us v ruibarbo.

palavra:reubarbo 
divisão:reu.bar.bo 
descrição:sm (baixo-lat rheubarbu) v ruibarbo.

palavra:reuchliniano 
divisão:reu.chli.ni.a.no 
descrição:adj (reuchlin, np+i+ano2) designativo do sistema de pronunciar o grego, aplicando ao grego antigo a pronúncia do moderno, sistema este proposto pelo humanista alemão joão reuchlin (1455-1522). var: reucliniano.

palavra:reuchlínico 
divisão:reu.chlí.ni.co 
descrição:adj (reuchlin, np+ico2) v reuchliniano.

palavra:reucliniano 
divisão:reu.cli.ni.a.no 
descrição:adj (reuchlin, np+i+ano2) v reuchliniano.

palavra:réum 
divisão:ré.um 
descrição:sm (lat rheum) bot gênero (rheum) de ervas asiáticas da família das poligonáceas, com grandes folhas, bainhas soltas, estipuladas, e pequenas flores em amplos racemos paniculados. inclui o ruibarbo.

palavra:reuma 
divisão:reu.ma 
descrição:sm (gr rheûma) 1 fluxo de humor espesso; catarro pulmonar e das afecções acompanhadas de tosse. 2 bot corrimento de humores espessos nas plantas.

palavra:reumametria 
divisão:reu.ma.me.tri.a 
descrição:sf (reuma+metro2+ia1) v reumatometria.

palavra:reumamétrico 
divisão:reu.ma.mé.tri.co 
descrição:adj (reuma+metro2+ico2) v reumatométrico.

palavra:reumâmetro 
divisão:reu.mâ.me.tro 
descrição:sm (reuma+metro2) fís v reumatômetro.

palavra:reumanizar 
divisão:re.u.ma.ni.zar 
descrição:(re+humanizar) vtd e vpr tornar a humanizar(-se).

palavra:reumatalgia 
divisão:reu.ma.tal.gi.a 
descrição:sf (reumato+algo4+ia1) med dor reumatismal.

palavra:reumatálgico 
divisão:reu.ma.tál.gi.co 
descrição:adj (reumato+algo4+ico2) relativo à reumatalgia.

palavra:reumático 
divisão:reu.má.ti.co 
descrição:adj (lat rheumaticu) 1 pertencente ou relativo a reuma. 2 reumatismal. 3 atacado de reumatismo. sm 1 aquele que sofre de reumatismo. 2 pop reumatismo.

palavra:reumatismal 
divisão:reu.ma.tis.mal 
descrição:adj m+f (reumatismo+al3) pertencente ou relativo ao reumatismo.

palavra:reumatismo 
divisão:reu.ma.tis.mo 
descrição:sm (lat rheumatismu) med quadro patológico com sintomatologia dolorosa em músculos e articulações, sem febre nem caráter inflamatório. r. articular agudo: poliartrite febril infecciosa, com inflamação das serosas. r. crônico deformante: o que produz deformação das articulações; artrodinia.

palavra:reumatizante 
divisão:reu.ma.ti.zan.te 
descrição:adj m+f (de reumatizar) que reumatiza.

palavra:reumatizar 
divisão:reu.ma.ti.zar 
descrição:(reumato+izar3) vtd causar reumatismo a.

palavra:reumato- 
divisão:reumato- 
descrição:elem comp (gr rheûma, -atos) exprime a ideia de reuma, reumatismo: reumatocele, reumatômetro.

palavra:reumatocele 
divisão:reu.ma.to.ce.le 
descrição:sf (reumato+cele) med púrpura reumática.

palavra:reumatologia 
divisão:reu.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (reumato+logo2+ia1) med estudo de doenças do aparelho locomotor e de outras doenças do tecido conjuntivo.

palavra:reumatológico 
divisão:reu.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (reumatologia+ico2) relativo à reumatologia.

palavra:reumatologista 
divisão:reu.ma.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (reumatologia+ista) med especialista em reumatologia.

palavra:reumatometria 
divisão:reu.ma.to.me.tri.a 
descrição:sf (reumato+metro2+ia1) aplicação do reumatômetro.

palavra:reumatométrico 
divisão:reu.ma.to.mé.tri.co 
descrição:adj (reumato+metro2+ico2) relativo à reumatometria ou ao reumatômetro.

palavra:reumatômetro 
divisão:reu.ma.tô.me.tro 
descrição:sm (reumato+metro2) aparelho com que se mede a rapidez da corrente de um líquido.

palavra:reumoso 
divisão:reu.mo.so 
descrição:adj (reuma+oso) que tem reuma.

palavra:reunião 
divisão:re.u.ni.ão 
descrição:sf (re+união) 1 ação ou efeito de reunir ou reunir-se. 2 conjunto de pessoas que se agrupam para algum fim. 3 agregação, agrupamento, junção. 4 festa em casa particular. 5 assembleia. 6 sessão de uma agremiação ou coletividade. 7 cir operação que consiste em aproximar ou pôr em contato as partes que sofreram solução de continuidade. 8 festa noturna em clube etc.; sarau. 9 conferência, conselho. r. armada: aquela em que mais de duas pessoas têm armas ostensivas. r. de espelho, jorn: reunião na qual os editores discutem a pauta do jornal. r. eleitoral: assembleia de eleitores para escolha dos candidatos.

palavra:reunidor 
divisão:re.u.ni.dor 
descrição:adj (reunir+dor2) que reúne. sm 1 aquele que reúne. 2 um dos aparelhos das fábricas de fiação. 3 tip o conjunto das peças da linotipo que, ao receber as matrizes que caem do resvaladouro, passam-nas ao componedor, para formar a linha.

palavra:reunificação 
divisão:re.u.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (reunificar+ção) ato ou efeito de reunificar.

palavra:reunificar 
divisão:re.u.ni.fi.car 
descrição:(re+unificar) vtd tornar a unificar: reunificar a nacionalidade.

palavra:reunir 
divisão:re.u.nir 
descrição:(re+unir) vtd 1 unir novamente (o que já fora unido e depois se separara). vtd 2 aproximar, unir: o sofrimento reúne os homens. vtd 3 juntar (o que estava disperso): reunir o gado. vtd 4 estabelecer comunicação entre: o túnel reúne a zona comercial ao bairro residencial. vpr 5 ajuntar-se, unir-se: reunir-se a (ou: com) alguém ou alguma coisa; reunir-se-lhe. vtd 6 convocar: reunir os trabalhadores. vti, vint e vpr 7 agrupar-se: eles reúnem em lugar secreto. a diretoria reuniu, mas nada resolveu. reuniram-se, então, os acionistas. os conjurados reuniam-se na casa de um deles. vint e vpr 8 constituir-se (uma assembleia, uma corporação) para funcionar legalmente; ter sessão: o congresso não reúne hoje. reuniu-se todo o conselho. vtd 9 aliar: deus reúne todas as perfeições. "reúne a índole dos justos à têmpera dos leões" (rui barbosa). vtd 10 conciliar, harmonizar: "há todo o interesse em reunir essas duas tão diferentes opiniões" (morais). vpr 11 concorrer, contribuir: tudo se reunia para aborrecê-los. vtd 12 anexar, unir: reuniu a áustria à alemanha. antôn (acepção 3): dispersar.

palavra:reurbanização 
divisão:re.ur.ba.ni.za.ção 
descrição:sf (re+urbanizar+ção) ato ou efeito de reurbanizar: o bloqueio foi implementado sábado para ampliar a reurbanização do vale (folha de s. paulo, 29.3.88).

palavra:reurbanizado 
divisão:re.ur.ba.ni.za.do 
descrição:adj (part de reubanizar) que se reurbanizou; que passou por reurbanização.

palavra:reurbanizar 
divisão:re.ur.ba.ni.zar 
descrição:(re+urbanizar) vtd tornar a urbanizar.

palavra:reutilização 
divisão:re.u.ti.li.za.ção 
descrição:sf (reutilizar+ção) 1 ato ou efeito de reutilizar. 2 tecn processo em que o material já utilizado é novamente inserido numa corrente de processo, depois de tratamento adequado.

palavra:reutilizar 
divisão:re.u.ti.li.zar 
descrição:(re+utilizar) vtd 1 tornar a utilizar. 2 dar nova utilização a. 3 tecn efetuar reutilização em.

palavra:revacinação 
divisão:re.va.ci.na.ção 
descrição:sf (re+vacinar+ção) 1 ato ou efeito de revacinar. 2 aplicação da segunda vacina e seguintes.

palavra:revacinado 
divisão:re.va.ci.na.do 
descrição:adj (part de revacinar) que se revacinou. sm aquele que se revacinou.

palavra:revacinador 
divisão:re.va.ci.na.dor 
descrição:adj (revacinar+dor2) que revacina. sm o que revacina.

palavra:revacinar 
divisão:re.va.ci.nar 
descrição:(re+vacinar) vtd e vpr tornar a vacinar(-se).

palavra:revalenta 
divisão:re.va.len.ta 
descrição:sf farm preparado alimentício, composto de farinha de certos legumes ou cereais e de sal; ervalenta.

palavra:revalidação 
divisão:re.va.li.da.ção 
descrição:sf (revalidar+ção) 1 ato ou efeito de revalidar ou de ser revalidado. 2 dir ato de reforçar, legitimar ou legalizar outro, para imprimir-lhe maior valor jurídico.

palavra:revalidado 
divisão:re.va.li.da.do 
descrição:adj (part de revalidar) 1 que se revalidou. 2 confirmado, validado novamente.

palavra:revalidador 
divisão:re.va.li.da.dor 
descrição:adj (revalidar+dor2) que revalida.

palavra:revalidar 
divisão:re.va.li.dar 
descrição:(re+validar) vtd 1 tornar a validar: revalidar uma portaria. 2 dar mais força a; confirmar: revalidar o contrato, o matrimônio. 3 robustecer: essa testemunha revalidará as acusações.

palavra:revalorização 
divisão:re.va.lo.ri.za.ção 
descrição:sf (revalorizar+ção) ato ou efeito de revalorizar (moeda depreciada).

palavra:revalorizador 
divisão:re.va.lo.ri.za.dor 
descrição:adj (revalorizar+dor2) que revaloriza. sm aquele que revaloriza.

palavra:revalorizar 
divisão:re.va.lo.ri.zar 
descrição:(re+valorizar) vtd tornar a valorizar; dar mais valor a: revalorizar a moeda.

palavra:revanche 
divisão:re.van.che 
descrição:sf (fr revanche) 1 desagravo, desforra, despique, reparação, vingança. 2 esp novo jogo, partida ou prova que um atleta ou equipe aquiesce em disputar com seu adversário derrotado e inconformado.

palavra:revanchismo 
divisão:re.van.chis.mo 
descrição:sm (revanche+ismo) gal tendência para a desforra (principalmenre de natureza política).

palavra:revanchista 
divisão:re.van.chis.ta 
descrição:adj m+f (revanche+ista) gal que tem tendência para o revanchismo; vingativo. s m+f pessoa que é dada ao revanchismo.

palavra:revedor
divisão:re.ve.dor1
descrição:sm (rever+dor2) reg (norte) pequeno poço, onde a água mana aos poucos.

palavra:revedor
divisão:re.ve.dor2
descrição:sm (rever+dor2) v revisor.

palavra:réveillon 
divisão:ré.veil.lon 
descrição:(reveiõ) sm (fr) ceia com baile para festejar a entrada do novo ano.

palavra:revel
divisão:re.vel1
descrição:adj m+f (lat rebelle) 1 dir diz-se do indivíduo que não cumpre a citação para comparecer em juízo. 2 dir diz-se do indivíduo que não se defende. 3 contumaz. 4 pertinaz, rebelão. 5 esquivo. 6 rebelde. 7 dir diz-se do empregador que se recusa a anotar a carteira profissional do empregado. s m+f 1 pessoa rebelde ou esquiva. 2 dir pessoa que não cumpre a citação que se lhe fez para comparecer em juízo. 3 dir pessoa que não procura defender-se.

palavra:revel
divisão:re.vel2
descrição:sm (de revelar) a parte interna, virada para o avesso, de golas, blusas ou camisas; guarnição, acabamento, forro.

palavra:revelação 
divisão:re.ve.la.ção 
descrição:sf (revelar+ção) 1 ação ou efeito de revelar ou revelar-se. 2 a própria coisa revelada. 3 ato de mostrar-se ou patentear-se. 4 manifestação, prova, testemunho. 5 declaração ou divulgação de coisa que estava em segredo ou era ignorada. 6 denúncia. 7 conhecimento súbito; inspiração. 8 teol conjunto de verdades sobrenaturais manifestadas por deus ao homem através da inspiração e iluminação ou pelo ensino oral, comunicado aos patriarcas, profetas, apóstolos e santos.

palavra:revelado 
divisão:re.ve.la.do 
descrição:adj (part de revelar) que se revelou: fotografia revelada.

palavra:revelador 
divisão:re.ve.la.dor 
descrição:adj (revelar+dor2) 1 que revela. 2 fot diz-se do banho que faz aparecer a imagem nas matrizes fotográficas. sm 1 aquele que revela. 2 banho que faz aparecer a imagem nas chapas fotográficas. 3 quím substância que indica a presença de certos gases tóxicos na atmosfera.

palavra:revelagem 
divisão:re.ve.la.gem 
descrição:sf (revelar+agem) fot ação de revelar imagens fotográficas.

palavra:revelante 
divisão:re.ve.lan.te 
descrição:adj e s m+f (de revelar) revelador.

palavra:revelantismo 
divisão:re.ve.lan.tis.mo 
descrição:sm (revelante+ismo) filos doutrina dos que procuram na revelação cristã a demonstração de todas as questões psicológicas e morais.

palavra:revelantista 
divisão:re.ve.lan.tis.ta 
descrição:adj m+f (revelante+ista) pertencente ou relativo ao revelantismo. s m+f quem segue e preconiza as teorias do revelantismo.

palavra:revelão 
divisão:re.ve.lão 
descrição:adj (revel+ão2) diz-se do indivíduo que é muito revel. sm esse indivíduo.

palavra:revelar 
divisão:re.ve.lar 
descrição:(lat revelare) vtd 1 tirar o véu a; descobrir, divulgar, fazer conhecer (o que era ignorado ou secreto): "...nem alguém conhece o pai senão o filho, e aquele a quem o filho o quiser revelar" (evangelho segundo s. mateus, 11, 27 - trad. do pe. matos soares). a ninguém revelou o seu plano. vtd 2 declarar, denunciar: revelar uma fraude. vtd 3 fazer reconhecer; indicar, mostrar, provar: "várias cidades e vilas revelam, como um palimpsesto, duas inscrições sobrepostas, de luto e de dor" (lourenço filho). seu semblante revela ansiedade. vpr 4 dar-se a conhecer; declarar-se, manifestar-se, mostrar-se, patentear-se: "...estas inovações têm a sua origem no latim vulgar, o que se revela principalmente pela concordância do romeno com as línguas irmãs do ocidente" (theodoro henrique maurer jr.). revelara-se poeta de valor. vtd 5 fot fazer aparecer no negativo a imagem: revelar uma fotografia. vtd e vpr 6 fazer(-se) conhecer pela revelação ou inspiração divina: "...o mesmo padre foi o que lhes revelou o mistério" (pe. antônio vieira). deus revelou-se aos homens principalmente pelo seu filho. antôn (acepções 1 e 2): ocultar.

palavra:revelável 
divisão:re.ve.lá.vel 
descrição:adj m+f (revelar+vel) que se pode revelar.

palavra:revelhecido 
divisão:re.ve.lhe.ci.do 
descrição:adj (part de re+velho+ecer) muito envelhecido.

palavra:revelho 
divisão:re.ve.lho 
descrição:(é) adj+sm (re+velho) muito velho, decrépito; macróbio.

palavra:revelhusco 
divisão:re.ve.lhus.co 
descrição:adj (de revelho) 1 um tanto velho. 2 que se vai tornando maduro; durázio.

palavra:revelia 
divisão:re.ve.li.a 
descrição:sf (revel1+ia1) 1 caráter ou estado de revel1. 2 dir pena em que incorre a parte que, regularmente citada, não comparece em juízo dentro do prazo legal que tem para defender-se. 3 contumácia. 4 rebeldia. à revelia, dir: sem conhecimento ou sem audiência da parte revel. deixar correr à revelia: abandonar, não se importar com o que se vai passando.

palavra:revelim 
divisão:re.ve.lim 
descrição:sm (ital revellino) construção externa de duas faces, que formam ângulo saliente, para defesa de cortina, ponte etc., nas fortificações.

palavra:revelir 
divisão:re.ve.lir 
descrição:(lat revellere) vtd 1 fazer derivar de uma para outra parte (humores do organismo). vint 2 ressumar, transpirar.

palavra:revência 
divisão:re.vên.cia 
descrição:sf (rever2+ência) reg (nordeste) vale abaixo da barragem dos açudes e refrescado pela infiltração das águas destes.

palavra:revenda 
divisão:re.ven.da 
descrição:sf (der regressiva de revender) 1 ação ou efeito de revender; segunda venda. 2 empresa que revende: revenda de automóveis.

palavra:revendão 
divisão:re.ven.dão 
descrição:adj (revender+ão2) 1 que, habitualmente, compra para tornar a vender. 2 que pratica o comércio em segunda mão. 3 vendilhão. sm aquele que, habitualmente, compra para revender ou que pratica o comércio em segunda mão; vendilhão. fem: revendona.

palavra:revendedor 
divisão:re.ven.de.dor 
descrição:adj (revender+dor2) que revende. sm aquele que revende. r. de valor adicionado, inform: empresa que compra equipamentos ou programas e adiciona outros recursos, customiza ou oferece um serviço extra para atrair clientes.

palavra:revender 
divisão:re.ven.der 
descrição:(lat revendere) vtd 1 tornar a vender; vender aquilo que se comprou para negócio: compra e revende peles. concordo em revender-lhe o carro. 2 vender a alguém o que já vendera a outrem.

palavra:revendição 
divisão:re.ven.di.ção 
descrição:sf (revender+ção) v revenda.

palavra:revendido 
divisão:re.ven.di.do 
descrição:adj (part de revender) 1 que se revendeu. 2 vendido pela segunda vez.

palavra:revendilhão 
divisão:re.ven.di.lhão 
descrição:adj+sm (re+vendilhão) v revendão. fem: revendilhona.

palavra:revendível 
divisão:re.ven.dí.vel 
descrição:adj m+f (revender+vel) que se pode revender.

palavra:reveneração 
divisão:re.ve.ne.ra.ção 
descrição:sf (revenerar+ção) ato de revenerar.

palavra:revenerador 
divisão:re.ve.ne.ra.dor 
descrição:adj (revenerar+dor2) que revenera. sm aquele que revenera.

palavra:revenerar 
divisão:re.ve.ne.rar 
descrição:(lat revenerari) vtd venerar muito; reverenciar.

palavra:revenir 
divisão:re.ve.nir 
descrição:(fr revenir) vtd mec dar a temperatura a (uma peça de aço).

palavra:rever
divisão:re.ver1
descrição:(re+ver) vtd 1 tornar a ver; ver outra vez: "era sempre com emoção que o esposo de iracema revia as plagas onde fora tão feliz" (josé de alencar). vtd 2 ver com atenção; examinar cuidadosamente: rever as contas. vtd 3 fazer a revisão de; corrigir, emendar: rever provas tipográficas. vtd 4 fazer a revisão judicial de: rever o processo. vpr 5 tornar a ver-se; sentir prazer em ver e contemplar a própria figura: diante do espelho, qual a mulher que não se revê? rever-se ao espelho. vpr 6 espelhar-se, mirar-se: ela revia-se nas águas da piscina. vpr 7 comprazer-se: ele revia-se nas suas ações, achava-se bom.

palavra:rever
divisão:re.ver2
descrição:(lat repere) vtd e vint 1 deixar passar umidade; ressumar, transudar, verter: sua fronte revia suor frio. a moringa está revendo. vtd 2 deixar transparecer; demonstrar, revelar: seus versos reveem meiguice e tristeza conformada. vint 3 tornar-se conhecido de todos; divulgar-se, manifestar-se: a conspiração começa a rever.

palavra:revera 
divisão:re.ve.ra 
descrição:sf (lat revera) arbítrio, confirmação, decisão.

palavra:reverberação 
divisão:re.ver.be.ra.ção 
descrição:sf (lat reverberatione) 1 ato ou efeito de reverberar; revérbero. 2 radiotécn prolongamento de um som por efeito do eco nas paredes de um recinto fechado.

palavra:reverberador 
divisão:re.ver.be.ra.dor 
descrição:adj (reverberar+dor2) que reverbera.

palavra:reverberante 
divisão:re.ver.be.ran.te 
descrição:adj m+f (de reverberar) 1 que reverbera ou que tem a propriedade de reverberar. 2 que é liso como a superfície de um espelho. 3 que tem a propriedade de refletir os objetos expostos à ação da luz.

palavra:reverberar 
divisão:re.ver.be.rar 
descrição:(lat reverberare) vint 1 brilhar, em virtude da reflexão da luz; resplandecer: os reluzentes metais reverberavam. vtd, vti e vpr 2 refletir(-se): a areia da praia reverberava os raios solares. em seus olhos reverberava uma penetrante inteligência. cálidas paixões se reverberavam naquele rosto.

palavra:reverberatório 
divisão:re.ver.be.ra.tó.rio 
descrição:adj (reverberar+ório) v reverberante.

palavra:reverbero 
divisão:re.ver.be.ro 
descrição:(bê) sm (de revérbero) reg (rio grande do sul) pop v fogareiro.

palavra:revérbero 
divisão:re.vér.be.ro 
descrição:sm (der regressiva de reverberar) 1 ato ou efeito de reverberar; reflexo de luz. 2 calor refletido de uma fornalha ou de um incêndio; rescaldo. 3 quím parte do forno que reflete o calor irradiante que emana do foco para a matéria que vai ser aquecida. 4 lâmina ou espelho que torna a luz mais intensa, concentrando-a. 5 poét brilho, chama, resplendor. 6 lampião de rua. 7 o faiscar das pedras preciosas.

palavra:reverdade 
divisão:re.ver.da.de 
descrição:sf (re+verdade) muito verdade.

palavra:reverdecer 
divisão:re.ver.de.cer 
descrição:(re+verde+ecer) vtd 1 tornar verde ou viçoso outra vez: a primavera reverdece as campinas e os bosques. vint 2 cobrir-se outra vez de verdura e viço: reverdece o arvoredo, reverdecem os campos. vtd 3 dar a cor verde a: o tintureiro reverdeceu o vestido. vint 4 tornar-se verde: os vales reverdeciam, floridos. vint 5 vicejar: secaram algumas plantas, mas outras reverdecem. vtd 6 dar nova força ou vigor a: reverdecer o caráter. vint 7 readquirir força e vigor; avigorar-se, fortificar-se: estava convalescendo o doente; reverdecia. vint e vpr 8 rejuvenescer, renascer: "este velho reverdeceu" (constâncio). o casal como que se reverdecia no único filho. vint 9 tomar novo incremento; renovar-se: reverdeceu a fé, a espiritualidade. vtd 10 trazer novamente à memória; recordar, rememorar: reverdecer antigas façanhas.

palavra:reverdecimento 
divisão:re.ver.de.ci.men.to 
descrição:sm (reverdecer+mento2) 1 ação de reverdecer. 2 operação, que se realiza nos curtumes, de mergulhar na água as peles ressequidas a fim de retirar delas detritos e resíduos de sangue.

palavra:reverdejamento 
divisão:re.ver.de.ja.men.to 
descrição:sm (reverdejar+mento2) ação ou efeito de reverdejar.

palavra:reverdejante 
divisão:re.ver.de.jan.te 
descrição:adj m+f (de reverdejar) que reverdeja.

palavra:reverdejar 
divisão:re.ver.de.jar 
descrição:(re+verdejar) vint mostrar-se muito verde; verdejar muito: reverdejam os bosques.

palavra:reverência 
divisão:re.ve.rên.cia 
descrição:sf (lat reverentia) 1 ação de reverenciar. 2 respeito às coisas sagradas. 3 movimento do corpo para saudar especialmente aos santos, o qual consiste em inclinar a cabeça e o corpo ou dobrar um pouco um ou ambos os joelhos. 4 tratamento dado aos sacerdotes. 5 acatamento, respeito, veneração. 6 atenção, consideração. antôn (acepções 2 e 5): irreverência.

palavra:reverenciador 
divisão:re.ve.ren.ci.a.dor 
descrição:adj (reverenciar+dor2) que reverencia; mesureiro. sm aquele que reverencia.

palavra:reverencial 
divisão:re.ve.ren.ci.al 
descrição:adj m+f (reverência+al3) relativo a reverência.

palavra:reverenciar 
divisão:re.ve.ren.ci.ar 
descrição:(reverência+ar2) vtd 1 fazer reverência a; tratar com reverência; honrar: reverenciar os mestres. 2 acatar, respeitar, venerar: reverenciar os pais. "francisco de castro reverenciava o bluteau" (rui barbosa). 3 prestar culto a: reverenciar as imagens, os ídolos. "reverenciemos na pessoa do padre pio, na pessoa do padre donizetti, a mão poderosa da onipotência" (silveira bueno).

palavra:reverencioso 
divisão:re.ve.ren.ci.o.so 
descrição:adj (reverência+oso) 1 que mostra ou afeta reverência. 2 muito cerimonioso. 3 muito respeitador.

palavra:reverendaço 
divisão:re.ve.ren.da.ço 
descrição:sm (reverendo+aço2) pop padre gordo e corpulento.

palavra:reverendas 
divisão:re.ve.ren.das 
descrição:sf pl (de reverendo) documento em que um bispo permite a um seu diocesano receber ordens sacras em outra diocese; testimoniais.

palavra:reverendíssima 
divisão:re.ve.ren.dís.si.ma 
descrição:sf (fem de reverendíssimo) tratamento que se dá aos sacerdotes: vossa reverendíssima.

palavra:reverendíssimo 
divisão:re.ve.ren.dís.si.mo 
descrição:adj (reverendo+íssimo) fam colossal, extraordinário, piramidal. sm título que se dá aos cardeais, bispos, gerais de ordens religiosas e aos padres em geral.

palavra:reverendo 
divisão:re.ve.ren.do 
descrição:adj (lat reverendu) que merece reverência. sm 1 título que se dá aos dignitários eclesiásticos e de modo geral a todos os sacerdotes. 2 pastor de qualquer religião cristã. sup abs sint: reverendíssimo.

palavra:reverente 
divisão:re.ve.ren.te 
descrição:adj m+f (lat reverente) que se reverencia; reverencioso.

palavra:revergar 
divisão:re.ver.gar 
descrição:(re+vergar) vtd tornar a vergar; vergar muito.

palavra:reverificação 
divisão:re.ve.ri.fi.ca.ção 
descrição:sf (re+verificar) ato ou efeito de reverificar.

palavra:reverificador 
divisão:re.ve.ri.fi.ca.dor 
descrição:adj (reverificar+dor2) que reverifica. sm 1 o que reverifica. 2 empregado aduaneiro que contraprova, verificando o trabalho dos verificadores.

palavra:reverificar 
divisão:re.ve.ri.fi.car 
descrição:(re+verificar) vtd 1 tornar a verificar. 2 conferir, contraprovar, cotejar.

palavra:revermelhar 
divisão:re.ver.me.lhar 
descrição:(re+vermelhar) vint vermelhar intensamente.

palavra:revernizar 
divisão:re.ver.ni.zar 
descrição:(re+verniz+ar2) vtd cobrir de nova camada de verniz; tornar a envernizar.

palavra:reversado 
divisão:re.ver.sa.do 
descrição:adj (part de reversar) que se reversou.

palavra:reversal 
divisão:re.ver.sal 
descrição:adj m+f (reverso+al3) 1 que se considera como penhor de promessa anterior. 2 diz-se de carta pela qual se faz uma concessão em troca de outra. sm carta reversal.

palavra:reversão 
divisão:re.ver.são 
descrição:sf (lat reversione) 1 ação ou efeito de reverter. 2 regresso ao estado ou tipo primitivo. 3 biol volta a um tipo ancestral; atavismo. 4 reaquisição ou direito de reaquisição dos bens doados pelo doador ao donatário, quando este morre sem deixar filhos. 5 reaquisição da coisa doada; devolução. 6 volta ao ponto de partida. 7 lit figura que consiste em fazer repetir com um sentido diferente e geralmente contrário certas palavras de uma mesma oração. 8 retorno do funcionário afastado do serviço público quando cessam os motivos do seu afastamento.

palavra:reversar 
divisão:re.ver.sar 
descrição:(lat reversare) v revessar (vomitar).

palavra:reversibilidade 
divisão:re.ver.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (reversível+i+dade) qualidade de reversível. r. dos méritos, teol: união espiritual de todos os fiéis, que os faz participantes dos mesmos méritos; comunhão dos santos.

palavra:reversível 
divisão:re.ver.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat reversu+i+vel) 1 capaz de ser revertido ou de reverter-se. 2 capaz de passar por uma série de ações (como movimentos ou mudanças) em dois sentidos opostos. 3 que tem dois lados utilizáveis, muitas vezes com padrões ou cores. 4 que pode ser vestido tanto com o direito quanto com o avesso para fora, muitas vezes com tecido diferente em cada um dos lados; de dupla face. 5 dir diz-se dos bens que devem, em certos casos, voltar ao proprietário que deles dispôs, ou de uma pensão que passa a outras pessoas por morte do titular. 6 diz-se de uma transformação física, química etc., capaz de mudar de sentido, em dado momento, por influência de uma mudança infinitesimal nas condições do fenômeno. 7 capaz de ter invertido o sentido do funcionamento: motor reversível. 8 tipo de filme cuja revelação resulta em uma imagem diretamente positiva, sem passar pelo negativo intermediário.

palavra:reversivo 
divisão:re.ver.si.vo 
descrição:adj (lat reversivu) 1 que volta ou deve voltar ao primeiro estado. 2 que volta de novo. 3 revirado. 4 biol que apresenta caracteres ancestrais.

palavra:reverso 
divisão:re.ver.so 
descrição:adj (lat reversu) 1 que se opõe ao anverso ou à face principal; situado na face posterior. 2 de má índole, mau, pernicioso. 3 diz-se da madeira cujas fibras não são direitas. 4 que fez volta, virado. 5 que voltou para o grêmio ou congregação de onde saíra. 6 que voltou para o ponto de partida. 7 biol em posição oposta à normal. sm 1 o lado oposto ao principal. 2 o contrário, o oposto. 3 parte posterior. antôn: anverso. r. da mão: as costas da mão. considerar o reverso da medalha: ver o lado mau, o ponto de vista desfavorável, o que há de perigoso no assunto de que se trata.

palavra:revertência 
divisão:re.ver.tên.cia 
descrição:sf (revertente+ia2) ação ou efeito de reverter.

palavra:revertente 
divisão:re.ver.ten.te 
descrição:adj m+f (de reverter) que reverte.

palavra:reverter 
divisão:re.ver.ter 
descrição:(lat revertere) vti 1 regressar, voltar ao ponto de partida: o homem é pó e ao pó reverterá. 2 ser de novo entregue ao primitivo possuidor; voltar para a posse de alguém: estes prédios reverterão ao seu primitivo dono. 3 converter-se, redundar, tornar-se: o imposto arrecadado reverte em proveito do contribuinte. 4 prosseguir, reatar: paremos com a digressão, para revertermos ao assunto.

palavra:revertere 
divisão:re.ver.te.re 
descrição:sm (lat revertere) pop reviravolta na situação de alguém.

palavra:revertério 
divisão:re.ver.té.rio 
descrição:sm (de reverter) bras pop mudança de uma situação boa para uma ruim: tudo caminhava bem, quando houve um revertério.

palavra:revertível 
divisão:re.ver.tí.vel 
descrição:adj m+f (reverter+vel) 1 que se pode reverter; que pode reverter; reversível. 2 que deve ser aplicado a favor de alguém.

palavra:revés 
divisão:re.vés 
descrição:sm (lat reverse) 1 reverso. 2 pancada com as costas da mão. 3 golpe dado obliquamente. 4 acidente, vicissitude que muda para má uma situação boa. 5 aspecto desfavorável com que alguma coisa pode apresentar-se. 6 contrariedade, contratempo, desgraça; infortúnio, perda. 7 substituição alternada de pessoa ou coisa; revezamento. 8 a própria pessoa ou coisa que substitui outra. 9 ação de arremessar a pela, estando o jogador de costas voltadas para o frontão. reveses da fortuna: alternativas de bem para mal; desgraças; lances infelizes. reveses do mar: tempestades, naufrágios. ao revés: ao contrário; às avessas. a reveses: alternadamente. de revés: meio deitado, de lado, de soslaio, obliquamente.

palavra:revesilho 
divisão:re.ve.si.lho 
descrição:sm (de revessar) v revessilho.

palavra:revessa 
divisão:re.ves.sa 
descrição:sf (lat reversa) 1 contracorrente das águas próximas às margens do rio. 2 corrente marítima que volta em sentido contrário. 3 interseção de duas vertentes do telhado, formando ângulo reentrante.

palavra:revessar 
divisão:re.ves.sar 
descrição:(lat reversare) v arrevessar.

palavra:revessilho 
divisão:re.ves.si.lho 
descrição:sm (de revessar) 1 trabalho na perna da meia, com o ponto dado às avessas e fazendo-se junto dele os mates para estreitar a meia. 2 obra que se fez para obter o revessilho.

palavra:revesso 
divisão:re.ves.so 
descrição:(ê) adj (lat reversu) 1 reverso. 2 arrevesado: linguagem revessa. 3 que dificilmente se presta para certos trabalhos: madeira revessa. 4 gír diz-se do gatuno que não entra em acordo com os companheiros.

palavra:revestidor 
divisão:re.ves.ti.dor 
descrição:adj (revestir+dor2) que reveste. sm aquele que reveste.

palavra:revestidura 
divisão:re.ves.ti.du.ra 
descrição:sf (revestir+dura1) revestimento.

palavra:revestimento 
divisão:re.ves.ti.men.to 
descrição:sm (revestir+mento2) 1 ação ou efeito de revestir ou revestir-se. 2 aquilo que reveste ou serve para revestir. 3 cobertura de argamassa; reboco. 4 camada de material, como argamassa, pedra etc., que se coloca sobre uma parede ou piso para consolidar ou apresentar melhor aspecto. 5 capa, cobertura, invólucro, proteção.

palavra:revestir 
divisão:re.ves.tir 
descrição:(re+vestir) vtd 1 tornar a vestir; vestir por cima: "revestir as vestimentas sacerdotais" (eduardo de faria). vtd 2 vestir (uma roupa por cima de outra). vpr 3 envergar (o sacerdote) as vestes próprias para a celebração da missa; paramentar-se: "o sacerdote reveste-se para celebrar" (morais). vtd 4 estender-se pela superfície de; cobrir, envolver: frondosa vegetação reveste estes outeiros. vtd 5 cobrir com revestimento; fazer um revestimento em: revestir uma parede. vtd 6 pôr uma espécie de forro ou capa externa, fortificando: revestir de lajes, de pedra, de tijolos a parede, o muro. vtd 7 guarnecer: revestir de figuras o estilo. vpr 8 aparentar, imitar, reproduzir as qualidades de: ela revestia-se de um ar de soberania. vtd 9 dar certa aparência ou aspecto; cobrir: reveste de fingida inocência os seus atos. vpr 10 aformosear-se, embelecer-se, ornar-se: revestiam-se de graças e galas os seus discursos. vtd e vpr 11 munir(-se), equipar(-se): revestiram-no de atribuições excepcionais. revestiu-se de poderes extraordinários o embaixador. "...revesti-vos de amor, que é o vínculo da perfeição" (epístola de s. paulo aos colossenses, 3, 14 - trad. de j. f. de almeida). vtd 12 assumir: ele revestia então o caráter de simples mensageiro. revestir de formalidades: juntar a (ato ou solenidade) todo o necessário para ser completamente válido. revestir de pompa: dar toda a pompa a; dar realce a algum ato, para o tornar grande e magnificente. revestir-se de autoridade: fazer-se respeitado, mostrar autoridade; invocar o poder de que está investido. revestir-se de coragem, de paciência etc.: prover-se destas qualidades, usar delas.

palavra:revezado 
divisão:re.ve.za.do 
descrição:adj (part de revezar) 1 que se revezou. 2 substituído alternadamente. 3 alternado, repetido.

palavra:revezador 
divisão:re.ve.za.dor 
descrição:adj (revezar+dor2) que reveza; que substitui outro por sua vez ou turno. sm aquele que reveza.

palavra:revezamento 
divisão:re.ve.za.men.to 
descrição:sm (revezar+mento2) 1 ação ou efeito de revezar ou revezar-se. 2 substituição de pessoa ou coisa por outra; alternação.

palavra:revezar 
divisão:re.ve.zar 
descrição:(re+vez+ar2) vtd 1 substituir alternadamente; render: revezar a guarda, a sentinela. vpr 2 alternar com alguém, ser rendido, substituir-se por turno ou vez: os médicos revezavam-se e tudo faziam para o salvar. vint 3 alternar.

palavra:revezeiro 
divisão:re.ve.zei.ro 
descrição:sm (revezar+eiro) aquele que, de pé, trabalha ao punho do remo.

palavra:revezes 
divisão:re.ve.zes 
descrição:(vê) sf pl (re+vez) usa-se na locução a revezes: cada um por sua vez; ora um ora outro; revezadamente.

palavra:revezo 
divisão:re.ve.zo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de revezar) pastagem para onde se muda o gado, a fim de que se crie novamente o pasto no lugar onde pastava.

palavra:revibramento 
divisão:re.vi.bra.men.to 
descrição:sm (revibrar+mento2) ato ou efeito de revibrar.

palavra:revibrar 
divisão:re.vi.brar 
descrição:(lat revibrare) vtd fazer vibrar repetidamente ou muitas vezes.

palavra:reviçamento 
divisão:re.vi.ça.men.to 
descrição:sm (reviçar+mento2) ação ou efeito de reviçar.

palavra:reviçar 
divisão:re.vi.çar 
descrição:(re+viçar) vint 1 tornar a viçar; rejuvenescer, remoçar. vtd 2 fazer viçar de novo: a primavera reviçava os jardins.

palavra:reviço 
divisão:re.vi.ço 
descrição:sm (der regressiva de reviçar) 1 ato ou efeito de reviçar. 2 exuberância de vida; muito viço.

palavra:revidação 
divisão:re.vi.da.ção 
descrição:sf (revidar+ção) ato de revidar.

palavra:revidar 
divisão:re.vi.dar 
descrição:(re+envidar) vtd 1 jogo envidar sobre o envite; reenvidar, retrucar. vtd 2 dar em resposta a: revidar injúrias. vti 3 vingar uma ofensa com outra maior: revidou-lhe, publicando a seu respeito coisas muito afrontosas. vti e vint 4 contradizer, objetar: "revidou-lhe com veemência o distinto gramático paraense" (josé de sá nunes). não se deixa abater; revida sempre. vtd 5 replicar, retrucar: revidou-lhe que não era da sua conta.

palavra:revide 
divisão:re.vi.de 
descrição:sm (der regressiva de revidar) ato de revidar.

palavra:revigorador 
divisão:re.vi.go.ra.dor 
descrição:adj (revigorar+dor2) que revigora; que dá novo vigor. sm aquele ou aquilo que revigora.

palavra:revigoramento 
divisão:re.vi.go.ra.men.to 
descrição:sm (revigorar+mento2) 1 ação ou efeito de revigorar. 2 ação ou efeito de dar ou adquirir novas forças.

palavra:revigorante 
divisão:re.vi.go.ran.te 
descrição:adj m+f (de revigorar) que revigora, que dá novo vigor.

palavra:revigorar 
divisão:re.vi.go.rar 
descrição:(re+vigorar) vtd 1 dar novas forças ou vigor a; avigorar, vigorar mais: revigorar a circulação sanguínea. vint e vpr 2 readquirir o vigor; robustecer-se: o convalescente está revigorando. revigorou-se na fazenda, graças à boa alimentação e ao clima.

palavra:revigorizar 
divisão:re.vi.go.ri.zar 
descrição:(re+vigor+izar) v revigorar.

palavra:revimento 
divisão:re.vi.men.to 
descrição:sm (rever2+mento) ação ou efeito de rever ou ressumar (um líquido).

palavra:revinda 
divisão:re.vin.da 
descrição:sf (re+vinda) ação de revir; regresso.

palavra:revindita 
divisão:re.vin.di.ta 
descrição:sf (re+vindita) 1 vingança de uma vingança. 2 desafronta, desforra.

palavra:revindo 
divisão:re.vin.do 
descrição:adj (de revir) arquit ant designativo da abóbada em meio arco. sm ant 1 berço. 2 meia-volta.

palavra:revingar 
divisão:re.vin.gar 
descrição:(re+vingar) vtd 1 vingar de novo; opor vingança superior a (ofensa recebida). vint 2 tirar vingança de outra vingança ou de injúria.

palavra:revir
divisão:re.vir1
descrição:(lat revenire) vint 1 vir de novo; regressar: revieram as almejadas férias. vti 2 regressar: reveio ao país onde nasceu.

palavra:revir
divisão:re.vir2
descrição:(lat repere) o mesmo que rever2.

palavra:revira 
divisão:re.vi.ra 
descrição:sf (der regressiva de revirar) reg (norte) certo bailado reles.

palavra:revirado 
divisão:re.vi.ra.do 
descrição:adj (part de revirar) que se revirou. sm farnel, matula, pamonã.

palavra:reviramento 
divisão:re.vi.ra.men.to 
descrição:sm (revirar+mento2) 1 ação ou efeito de revirar. 2 mudança total.

palavra:revirão 
divisão:re.vi.rão 
descrição:sm (re+vira+ão2) 1 vira traseira do calçado. 2 pop e ant bofetada com as costas da mão.

palavra:revira-olho 
divisão:re.vi.ra-o.lho 
descrição:sm namoro caipira.

palavra:revirar 
divisão:re.vi.rar 
descrição:(re+virar) vtd 1 tornar a virar: virou e revirou a poltrona. "o ferreiro virava e revirava o chapéu nas mãos" (coelho neto). vint 2 revolutear, revolver-se: "...grande multidão dos ditos curiangos fazia uma sinagoga danada nos ares... virando e revirando" (valdomiro silveira). vpr 3 virar-se novamente: revirou-se o acrobata sobre a cabeça. vtd 4 voltar do avesso, desvirar: revirar a roupa. vtd 5 mudar em sentido oposto; voltar sobre: revirar a carreira. vtd 6 dobrar sobre si mesmo: revirar a borda de uma chapa de ferro. vtd 7 virar a parte interna para fora: revirou as algibeiras vazias. vtd 8 remexer: os porcos reviravam os canteiros. vti 9 vir outra vez; regressar: findas as férias, reviramos ao trabalho. vtd 10 retorcer: revirar os olhos. vtd 11 pôr em desordem; transtornar: o imprevisto revirou-lhe os planos. vti e vpr 12 tornar-se, voltar-se ou revoltar-se contra: reviraram os populares sobre o meliante. o agredido revirou-se contra o agressor. revirar-se-iam os soldados contra o capitão. revirar o caminho: arrepiar carreira, mudar de rumo. revirar o dente: alardear valentias; dirigir provocações.

palavra:revirável 
divisão:re.vi.rá.vel 
descrição:adj m+f (revirar+vel) que se pode revirar.

palavra:revira-vira 
divisão:re.vi.ra-vi.ra 
descrição:sm pop azáfama, desordem, lufa-lufa, grande afã, grande pressa.

palavra:reviravolta 
divisão:re.vi.ra.vol.ta 
descrição:sf (revirar+volta) 1 ação ou efeito de voltar em sentido oposto. 2 volta que se dá sobre si mesmo, apoiando-se num dos calcanhares; pirueta. 3 reg (são paulo) pop volta. 4 mudança repentina.

palavra:reviravoltear 
divisão:re.vi.ra.vol.te.ar 
descrição:(reviravolta+ear) vtd fazer girar.

palavra:revirete 
divisão:re.vi.re.te 
descrição:(ê) sm (de revirar) pop 1 réplica acrimoniosa. 2 resposta em tom desabrido; repostada.

palavra:reviro 
divisão:re.vi.ro 
descrição:sm (der regressiva de revirar) ação de um devedor ao enviar seus escravos a outrem que não o credor.

palavra:revisão 
divisão:re.vi.são 
descrição:sf (lat revisione) 1 ato ou efeito de rever1. 2 exame minucioso e atento em nova leitura. 3 o trabalho empregado no estudo de uma obra para a emendar, corrigir ou aperfeiçoar. 4 correção de provas tipográficas. 5 corpo de revisores de um estabelecimento tipográfico, de um jornal, de uma editora etc. 6 funções de revisor. 7 local ou secção onde trabalham os revisores. 8 exame de uma lei com o fim de a modificar, revogar ou confirmar. 9 dir recurso interposto, nas causas forenses, para um tribunal superior de justiça, por nulidade no processo ou por infiltração de lei na sentença. (código de processo penal, art 621, 622 e 623). r. cotejada, tip: a que consiste apenas no cotejo da prova com o original. r. técnica, tip: aquela que, tendo em vista as verdadeiras regras da arte tipográfica, se ocupa da uniformidade e proporção dos títulos, do arranjo das formas etc.

palavra:revisar 
divisão:re.vi.sar 
descrição:(re+visar) vtd 1 visar de novo. 2 tip rever1. 3 fazer a inspeção ou revisão de: revisar os bilhetes nas vias férreas, nos elétricos etc. revisar um processo.

palavra:revisável 
divisão:re.vi.sá.vel 
descrição:adj m+f (revisar+vel) que se pode revisar.

palavra:revisceração 
divisão:re.vis.ce.ra.ção 
descrição:sf (lat revisceratione) 1 formação de vísceras novas. 2 regeneração física. 3 nova formação de carne.

palavra:revisionismo 
divisão:re.vi.si.o.nis.mo 
descrição:sm (revisão+ismo) partido ou sistema dos que se batem pela revisão da constituição política do país.

palavra:revisionista 
divisão:re.vi.si.o.nis.ta 
descrição:adj m+f (revisão+ista) que é partidário do revisionismo. s m+f sequaz do revisionismo.

palavra:revisitação 
divisão:re.vi.si.ta.ção 
descrição:sf (revisitar+ção) ação de revisitar; nova visita.

palavra:revisitar 
divisão:re.vi.si.tar 
descrição:(lat revisitare) vtd tornar a visitar; visitar muitas vezes: revisitar os amigos, os parentes, os santos lugares.

palavra:revisível 
divisão:re.vi.sí.vel 
descrição:adj m+f (re+visível) que se pode rever.

palavra:revisor 
divisão:re.vi.sor 
descrição:adj (lat med revisor) que revê. sm 1 aquele que revê provas tipográficas ou originais que se destinam à composição; revedor2. 2 aquele que é encarregado de rever e conferir os bilhetes de passagem em estradas de ferro, em certos veículos. 3 censor de livros. 4 dir juiz desimpedido, de segunda instância, que, após o relator, examina o processo e aceita ou retifica o relatório apresentado.

palavra:revisório 
divisão:re.vi.só.rio 
descrição:adj (revisão+ório1) pertencente ou relativo a revisão.

palavra:revista 
divisão:re.vis.ta 
descrição:sf (fem de revisto) 1 ação ou efeito de revistar. 2 nova inspeção; exame minucioso. 3 inspeção de tropa, cavalos, material bélico etc. 4 exame sanitário. 5 dir recurso interposto para um tribunal superior. 6 publicação periódica na forma de uma brochura mais ou menos extensa, com escritos dedicados a uma só matéria: revista de biologia, revista de filosofia; ou, de formato maior, com escritos variados e geralmente ilustrada; revista de atualidade, magazine. 7 órgão publicitário, periódico de uma entidade social, cultural ou econômica: revista da academia de letras, revista do clube x. 8 teat primitivamente, peça em que se passavam em revista os acontecimentos do ano com aspecto crítico; hoje, qualquer espetáculo de variedades, com números musicais e outros, entre si ligados por um enredo cômico ou burlesco. música de r.: canções ligeiras, de ritmo alegre. r. em quadrinhos: revista que contém histórias em quadrinhos.

palavra:revistado 
divisão:re.vis.ta.do 
descrição:adj (part de revistar) que teve revista; visto de novo; revisto.

palavra:revistador 
divisão:re.vis.ta.dor 
descrição:adj (revistar+dor2) que revista. sm aquele que revista.

palavra:revistar 
divisão:re.vis.tar 
descrição:(revista+ar2) vtd 1 passar revista a: o general revistou as tropas. 2 examinar, rever: "revista, apreensivo, as medalhas" (euclides da cunha). 3 dar varejo a; passar busca a: revistaram-me os bolsos. 4 examinar (pessoas ou coisas), com o fim de evitar que, fraudulenta ou ilegalmente, sejam transportadas de um lugar para outro, dentro do país, ou de um país estrangeiro para o próprio, mercadorias cujo transporte seja considerado contrabando.

palavra:revisteca 
divisão:re.vis.te.ca 
descrição:sf (de revista) pej revista sem valor ou importância.

palavra:revisteiro 
divisão:re.vis.tei.ro 
descrição:sm (revista+eiro) 1 aquele que escreve revistas para o teatro; revistógrafo. 2 jornalista hábil em dirigir ou secretariar uma revista (publicação periódica). 3 vendedor de revistas.

palavra:revisto 
divisão:re.vis.to 
descrição:adj (part de rever) 1 que se reviu. 2 corrigido, emendado. 3 que foi revistado.

palavra:revistógrafo 
divisão:re.vis.tó.gra.fo 
descrição:sm (revista+grafo1) autor de revista teatral; revisteiro.

palavra:revitalização 
divisão:re.vi.ta.li.za.ção 
descrição:sf (revitalizar+ção) 1 ato ou efeito de revitalizar. 2 conjunto de medidas capazes de dar novo impulso ou maior eficiência a.

palavra:revitalizar 
divisão:re.vi.ta.li.zar 
descrição:(re+vitalizar) vtd tornar a vitalizar; insuflar nova vida em.

palavra:revite 
divisão:re.vi.te 
descrição:sm o mesmo que revide.

palavra:revivência 
divisão:re.vi.vên.cia 
descrição:sf (revivente+ia2) caráter ou qualidade de revivente.

palavra:revivente 
divisão:re.vi.ven.te 
descrição:adj m+f (de reviver) que revive.

palavra:reviver 
divisão:re.vi.ver 
descrição:(lat revivere) vint 1 tornar a viver; voltar à vida. vtd 2 dar vida a; reanimar: júnia reviveu o conjunto coral. vint 3 renascer, renovar-se: "...este meu filho estava morto e reviveu" (evangelho segundo s. lucas, 15,24 - trad. do pe. matos soares). vint 4 readquirir energia; renovar-se, revigorar-se. vint 5 aparecer de novo; tomar novo impulso: as artes revivem sempre. vtd 6 trazer à lembrança; recordar: reviver alegrias, reviver peripécias.

palavra:revivescência 
divisão:re.vi.ves.cên.cia 
descrição:sf (revivescente+ia2) 1 v revivescimento. 2 revivificação. 3 biol o despertar da hibernação, volta à vida ativa depois de um período de anabiose. r. cultural, sociol: movimento espontâneo, observável em sociedades do tipo folk, destinado a revivificar instituições e elementos culturais em via de desintegração.

palavra:revivescente 
divisão:re.vi.ves.cen.te 
descrição:adj m+f (de revivescer) que revivesce.

palavra:revivescer 
divisão:re.vi.ves.cer 
descrição:(lat revivescere) o mesmo que reviver.

palavra:revivescimento 
divisão:re.vi.ves.ci.men.to 
descrição:sm (revivescer+mento2) ação ou efeito de revivescer.

palavra:revivescível 
divisão:re.vi.ves.cí.vel 
descrição:adj m+f (revivescer+vel) suscetível de revivescer.

palavra:revivido 
divisão:re.vi.vi.do 
descrição:adj (part de reviver) 1 que reviveu. 2 vivido de novo; recordado.

palavra:revivificação 
divisão:re.vi.vi.fi.ca.ção 
descrição:sf (revivificar+ção) 1 ato ou efeito de revivificar. 2 quím separação de um metal que se acha fazendo parte de uma combinação, restabelecendo-o no seu estado natural.

palavra:revivificador 
divisão:re.vi.vi.fi.ca.dor 
descrição:adj (revivificar+dor2) que revivifica: trabalho revivificador. sm aquele que revivifica.

palavra:revivificar 
divisão:re.vi.vi.fi.car 
descrição:(re+vivificar) vtd e vpr 1 tornar a vivificar: dar nova vida, animação ou vigor a; reanimar(-se): revivificar o patriotismo. revivificam-se as nações assoladas pela guerra. vtd 2 quím tirar de uma combinação e restabelecer no seu estado natural: revivificar o hidrogênio. vtd 3 teol dar novo alento ou nova vida espiritual a: só o influxo da graça revivifica a igreja.

palavra:revivo 
divisão:re.vi.vo 
descrição:adj (re+vivo) 1 que voltou à vida. 2 que tem muita vida.

palavra:révoa 
divisão:ré.voa 
descrição:sf (der regressiva de revoar) v revoada.

palavra:revoada 
divisão:re.vo.a.da 
descrição:sf (revoar+ada1) 1 ação ou efeito de revoar. 2 bando de aves que voam de volta ao ponto de partida. 3 ensejo, oportunidade. às revoadas: de espaço a espaço; de quando em quando; por vezes.

palavra:revoar 
divisão:re.vo.ar 
descrição:(re+voar) vint 1 tornar a voar; voltar voando ao ponto de partida; voejar: "...nuvens de abelhas revoam" (aluísio azevedo). 2 alar-se, pairar, voar por um sítio muitas vezes: semelhava um desses graciosos gênios que revoam nos cantos maravilhosos. 3 agitar-se; nascer: maus pensamentos lhe revoavam na alma.

palavra:revocação 
divisão:re.vo.ca.ção 
descrição:sf (revocar+ção) ato ou efeito de revocar; evocação; revogação.

palavra:revocar 
divisão:re.vo.car 
descrição:(lat revocare) vtd 1 chamar para trás; ordenar que volte: "com esta (vara) as tristes almas revocava" (luís de camões). 2 tornar a chamar, a evocar; referir ao tempo presente: revocar dias felizes. 3 fazer voltar; restituir: aparentava estar morto, mas conseguiram revocá-lo à vida. 4 fazer sair; tirar: revocar almas do purgatório. 5 revogar. r. em dúvida: contestar; discutir.

palavra:revocatória 
divisão:re.vo.ca.tó.ria 
descrição:sf (lat revocatoria) documento pelo qual um governo manda retirar o seu representante do lugar que ocupa junto de outro governo.

palavra:revocatório 
divisão:re.vo.ca.tó.rio 
descrição:adj (lat revocatoriu) v revogatório.

palavra:revocável 
divisão:re.vo.cá.vel 
descrição:adj m+f (revocar+vel) que se pode revocar; revogável.

palavra:revoejamento 
divisão:re.vo.e.ja.men.to 
descrição:sm (revoejar+mento2) revoejo.

palavra:revoejar 
divisão:re.vo.e.jar 
descrição:(re+voejar) vint tornar a voejar; voejar repetidas vezes.

palavra:revoejo 
divisão:re.vo.e.jo 
descrição:sm (der regressiva de revoejar) ato ou efeito de revoejar; revoejamento.

palavra:revogabilidade 
divisão:re.vo.ga.bi.li.da.de 
descrição:sf (revogável+i+dade) qualidade de revogável.

palavra:revogação 
divisão:re.vo.ga.ção 
descrição:sf (revogar+ção) ação ou efeito de revogar; anulação. r. do mandato, dir: ato pelo qual o mandante destitui o mandatário dos poderes que lhe havia conferido.

palavra:revogado 
divisão:re.vo.ga.do 
descrição:adj (part de revogar) 1 que se revogou. 2 que cessou de vigorar. 3 declarado sem efeito; cassado, anulado.

palavra:revogador 
divisão:re.vo.ga.dor 
descrição:adj (revogar+dor2) que revoga. sm aquele que revoga ou revogou; derrogador.

palavra:revogante 
divisão:re.vo.gan.te 
descrição:adj m+f (de revogar) que revoga; revogador.

palavra:revogar 
divisão:re.vo.gar 
descrição:(lat revocare) vtd declarar ou tornar sem efeito; anular: revogar a lei, a nomeação, a ordem de serviço, a portaria, a resolução.

palavra:revogativo 
divisão:re.vo.ga.ti.vo 
descrição:adj (revogar+ivo) relativo à revogação: ação revogativa.

palavra:revogatória 
divisão:re.vo.ga.tó.ria 
descrição:sf (lat revocatoria) documento que revoga ou anula qualquer ato.

palavra:revogatório 
divisão:re.vo.ga.tó.rio 
descrição:adj (lat revocatoriu) 1 que revoga; revogativo. 2 relativo a revogação. 3 que tem força de revogar; que torna sem efeito.

palavra:revogável 
divisão:re.vo.gá.vel 
descrição:adj m+f (revogar+vel) que se pode revogar.

palavra:revolcar 
divisão:re.vol.car 
descrição:(lat vulg *revolvicare) v rebolcar.

palavra:revolinho 
divisão:re.vo.li.nho 
descrição:sm náut v torvelinho.

palavra:revolitar 
divisão:re.vo.li.tar 
descrição:(re+volitar) vint volitar muito; revolutear.

palavra:revolta
divisão:re.vol.ta1
descrição:sf (fem de revolto) 1 ato ou efeito de revoltar ou revoltar-se. 2 levantamento, motim, rebelião contra a autoridade estabelecida; sedição, sublevação, insurreição. 3 alarido, alvoroço, desordem, tumulto. 4 violenta perturbação moral. 5 grande indignação. antôn (acepção 2): submissão. r. das panelas: o mesmo que cabanada, acepção 2.

palavra:revolta
divisão:re.vol.ta2
descrição:sf (re+volta) agr v deslavra.

palavra:revoltado 
divisão:re.vol.ta.do 
descrição:adj (part de revoltar1) 1 que se revoltou, que se rebelou. 2 que é insubmisso. 3 que está indignado. 4 que não se submete às leis dos homens ou às contrariedades da vida. sm 1 indivíduo revoltoso, insubmisso, indignado. 2 indivíduo inconformado com a ordem de coisas existentes.

palavra:revoltador 
divisão:re.vol.ta.dor 
descrição:adj (revoltar1+dor2) que revolta ou que fomenta revoltas; agitador. sm aquele que revolta; agitador.

palavra:revoltante 
divisão:re.vol.tan.te 
descrição:adj m+f (de revoltar1) 1 que revolta. 2 que indigna. 3 que causa nojo; repugnante, repulsivo. 4 que excita à aversão e ao ódio.

palavra:revoltão 
divisão:re.vol.tão 
descrição:sm (revolta1+ão2) agitação, distúrbios, movimento desordenado.

palavra:revoltar
divisão:re.vol.tar1
descrição:(revolta+ar2) vtd 1 incitar à revolta; agitar, amotinar, sublevar: revoltar as multidões. revoltar os trabalhadores contra os empregadores. vpr 2 insurgir-se, levantar-se contra a autoridade estabelecida ou contra o seu superior; revolucionar-se, sublevar-se: "zé lourenço revoltou-se, e com ele, sua família e a casta dos penitentes" (lourenço filho). revoltam-se contra o chefe. vtd 3 perturbar moralmente; indignar, repugnar: o seu procedimento me revolta. vpr 4 agitar-se, tumultuar-se: "revoltam-se as águas" (laud. freire). vpr 5 encolerizar-se, indignar-se: não te revoltes por isso. revolta-se contra o cinismo do rapaz. vint 6 causar indignação: tais injustiças revoltam.

palavra:revoltar
divisão:re.vol.tar2
descrição:(re+voltar) vti ant e desus 1 tornar a voltar; regressar: entravam na cozinha um instante, porém logo revoltavam para o quintal. 2 girar, revolver: a correia revolta sobre si mesma.

palavra:revolteamento 
divisão:re.vol.te.a.men.to 
descrição:sm (revoltear+mento2) ato ou efeito de revoltear.

palavra:revoltear 
divisão:re.vol.te.ar 
descrição:(re+volta+ear) vtd 1 fazer dar muitas voltas; mexer muitas vezes; revirar, revolver: revoltear a poltrona giratória. revoltear o mingau com a colher. vint e vpr 2 revolver-se. vtd 3 dançar remexendo-se ou saracoteando-se: revoltear um bailado exótico.

palavra:revolteio 
divisão:re.vol.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de revoltear) movimento em torno.

palavra:revoltilho 
divisão:re.vol.ti.lho 
descrição:sm (revolta+ilho) ant pequena revolta; motim, tumulto.

palavra:revolto 
divisão:re.vol.to 
descrição:(ô) adj (lat revolutu) 1 posto em movimento de baixo para cima; revolvido. 2 curvo para baixo; dobrado, voltado. 3 embrulhado, envolto. 4 desgrenhado, encrespado. 5 agitado, perturbado. 6 posto em revolta. 7 furioso, inquieto, tempestuoso. 8 que se manifesta por agitações e revoltas. 9 reg (rio grande do sul) diz-se do redomão que já obedece um pouco às rédeas, e que sabe cabrestear.

palavra:revoltoso 
divisão:re.vol.to.so 
descrição:adj (revolta1+oso) que se revoltou; revoltado, insurreto, rebelde. sm aquele que toma parte em uma revolta; revoltado.

palavra:revolução 
divisão:re.vo.lu.ção 
descrição:sf (lat revolutione) 1 ato ou efeito de revolver (o que estava sereno). 2 ação ou efeito de revolucionar-se; revolta, sublevação. 3 movimento súbito e generalizado, de caráter social e político, por meio do qual uma grande parte do povo procura conquistar, pela força, o govemo do país, a fim de dar-lhe outra direção. 4 mudança completa; reforma, transformação. 5 mudança violenta nas instituições políticas de uma nação. 6 modificação em qualquer ramo do pensamento humano, abandonando ideias, sistemas e métodos tradicionais para adotar novas técnicas: revolução literária, artística, industrial. 7 sistema de opiniões hostis ao passado e pelas quais se procura uma nova ordem de coisas, um futuro melhor. 8 perturbação moral; indignação, agitação. 9 med movimento total de um órgão; movimento anormal dos humores orgânicos. 10 impressão funda que qualquer ato da vida social de um povo causa no espírito dos cidadãos. 11 acontecimentos naturais que perturbaram e mudaram a face ou constituição do globo. 12 todo fato, cataclismo, fenômeno ou grupo de fenômenos que tem por fim alterar a constituição física de certo terreno ou região considerável. 13 fís movimento de um móvel que, percorrendo uma curva fechada, torna a passar sucessivamente pelos mesmos pontos. 14 estado de uma coisa que se enrola, se revolve ou gira sobre si mesma. 15 pop remoinho nos cabelos. 16 náusea, repulsa, nojo. 17 agr tempo que medeia entre um corte de arvoredo e outro corte no mesmo talhão. 18 astr tempo que um astro gasta para descrever o curso de sua órbita. 19 volta completa de um objeto que gira ao redor de um ponto ou de um eixo. 20 astr volta periódica de um astro ao seu ponto de partida. 21 geom movimento suposto de um plano em volta de um dos seus lados, para gerar um sólido. 22 mec giro completo do eixo de um motor ou de qualquer peça em movimento giratório. r. sideral: retorno de um astro ao mesmo ponto do céu.

palavra:revolucionado 
divisão:re.vo.lu.ci.o.na.do 
descrição:adj (part de revolucionar) que se revolucionou; revoltado, revolto.

palavra:revolucionador 
divisão:re.vo.lu.ci.o.na.dor 
descrição:adj (revolucionar+dor2) que revoluciona. sm aquele que revoluciona; revolucionário.

palavra:revolucionamento 
divisão:re.vo.lu.ci.o.na.men.to 
descrição:sm (revolucionar+mento2) ação ou efeito de revolucionar; instigação à revolta; revolução.

palavra:revolucionar 
divisão:re.vo.lu.ci.o.nar 
descrição:(lat revolutione+ar2) vtd 1 excitar, instigar, mover à revolução: os socialistas revolucionaram a rússia. vtd 2 fazer que princípios revolucionários se introduzam e sejam adotados em um país: a inflação e a fome podem revolucionar esta terra. vpr 3 entrar numa revolução; revoltar-se, sublevar-se: também cuba revolucionou-se. vtd 4 provocar notável mudança em; transformar: revolucionar a pintura, a poesia. vtd 5 agitar moralmente: as paixões revolucionam as almas. vtd 6 pôr em rebuliço; agitar: "um acontecimento... veio revolucionar... toda aquela confederação da estalagem" (aluísio azevedo). antôn (acepções 5 e 6): acalmar.

palavra:revolucionário 
divisão:re.vo.lu.ci.o.ná.rio 
descrição:adj (revolução+ário) 1 pertencente ou relativo à revolução. 2 que provoca revolução ou lhe é favorável. 3 que se revolucionou; revoltoso. sm 1 partidário da revolução. 2 aquele que toma parte numa revolução. 3 aquele que propaga ideias novas. 4 aquele que provoca revoluções. 5 aquele que pretende uma nova ordem de coisas por meios violentos ou pela revolução. 6 aquele que introduz novos processos numa arte, literatura, ciência ou indústria; inovador.

palavra:revolucionarismo 
divisão:re.vo.lu.ci.o.na.ris.mo 
descrição:sm (revolucionário+ismo) neol 1 estado ou qualidade de revolucionário. 2 ação, pensamento revolucionário.

palavra:revolucionismo 
divisão:re.vo.lu.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (lat revolutione+ismo) v revolucionarismo.

palavra:revoluciúncula 
divisão:re.vo.lu.ci.ún.cu.la 
descrição:sf (de revolução) hum revolução reles ou sem importância.

palavra:revoluteante 
divisão:re.vo.lu.te.an.te 
descrição:adj m+f (de revolutear) que revoluteia.

palavra:revolutear 
divisão:re.vo.lu.te.ar 
descrição:(re+volutear) vint 1 revolver, agitar-se, mexer-se, mover-se: revoluteia a multidão no comício. 2 adejar, esvoaçar: as pombas revoluteavam.

palavra:revoluteio 
divisão:re.vo.lu.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de revolutear) ação de revolutear.

palavra:revoluto 
divisão:re.vo.lu.to 
descrição:adj (lat revolutu) 1 agitado, revolto, revolvido. 2 confuso. 3 enrolado.

palavra:revolutoso 
divisão:re.vo.lu.to.so 
descrição:adj (revoluto+oso) bot diz-se do órgão vegetal revirado ou enrolado para baixo ou para fora.

palavra:revolúvel 
divisão:re.vo.lú.vel 
descrição:adj m+f (re+volúvel) muito volúvel.

palavra:revolvedor 
divisão:re.vol.ve.dor 
descrição:adj (revolver+dor2) que revolve. sm aquele que revolve; agitador, revolucionário.

palavra:revolver 
divisão:re.vol.ver 
descrição:(lat revolvere) vtd e vti 1 volver muitas vezes; misturar, remexer: revolver o pó. revolver no lixo. vtd 2 mover em giro: o vento revolvia as chamas. o tufão revolvia em vértice as areias. vtd 3 mexer sem ordem: revolvia displicentemente os documentos. vtd 4 cavar: o lavrador revolvia a terra. vtd e vpr 5 revirar, voltar: revolver o rosto. revolviam-se-lhe os olhos. vpr 6 agitar-se, mover-se desordenadamente: revolviam-se furiosamente as ondas. vpr 7 decorrer: revolve-se o tempo. vtd 8 examinar minuciosamente; esquadrinhar, investigar: os ladrões revolveram todos os móveis. vtd 9 submeter a prolongada meditação: revolver uma ideia, um plano, um projeto. vtd 10 amotinar, indispor: os agitadores revolvem o povo nas ruas. vpr 11 perturbar-se: o auditório revolveu-se, comovido. vint 12 girar: as esferas revolvem em suas pistas. vint 13 astr mover-se ao redor de um corpo celeste; percorrer sua órbita: executar uma revolução; gravitar: a terra e os outros planetas revolvem em torno do sol. revolver céus e terra, fam: usar de todos os meios para alcançar um objetivo. revolver na fantasia, revolver no pensamento: cogitar, meditar demoradamente a respeito de.

palavra:revólver 
divisão:re.vól.ver 
descrição:sm (ingl revolver) arma de fogo portátil, de cano curto, cujas balas se alojam num tambor giratório, do qual são disparadas quando passam pela posição do cano.

palavra:revolvido 
divisão:re.vol.vi.do 
descrição:adj (part de revolver) 1 que se revolveu. 2 agitado, remexido.

palavra:revolvimento 
divisão:re.vol.vi.men.to 
descrição:sm (revolver+mento2) ação de revolver; revolução.

palavra:revoo 
divisão:re.vo.o 
descrição:sm (re+voo) 1 ação de revoar. 2 reg (rio grande do sul) o primeiro embate do galo antes de se apoiar no pescoço do outro.

palavra:révora 
divisão:ré.vo.ra 
descrição:sf tempo de puberdade.

palavra:revosso 
divisão:re.vos.so 
descrição:pron (re+vosso) muito vosso.

palavra:revulsão 
divisão:re.vul.são 
descrição:sf (lat revulsione) med 1 efeito produzido, nos doentes, por medicamentos revulsivos. 2 irritação local provocada com o fim de fazer cessar um estado congestivo ou inflamatório, numa outra parte do corpo. 3 derivação dos humores.

palavra:revulsar 
divisão:re.vul.sar 
descrição:(lat revulsu+ar2) vtd med deslocar com revulsivos; exercer ação revulsiva em.

palavra:revulsivo 
divisão:re.vul.si.vo 
descrição:adj (lat revulsu+ivo) med diz-se do medicamento que faz derivar uma inflamação ou humores para outro ponto do organismo. sm medicamento capaz de operar a revulsão dos humores prejudiciais.

palavra:revulsor 
divisão:re.vul.sor 
descrição:sm (lat revulsore) med instrumento para produzir sobre a pele uma irritação artificial em um ponto do corpo para onde se quer desviar uma afecção.

palavra:revulsório 
divisão:re.vul.só.rio 
descrição:adj (lat revulsu+ório1) que é capaz de produzir revulsão; revulsivo.

palavra:rexenxão 
divisão:re.xen.xão 
descrição:sm ornit o mesmo que renxenxão.

palavra:reza 
divisão:re.za 
descrição:sf (der regressiva de rezar) 1 ação ou efeito de rezar. 2 oração ou série de orações, recitadas por dever, ou por livre vontade e devoção, em família ou na igreja. r. de defunto, pop: conjunto de orações recitadas durante o velório, de permeio com fórmulas supersticiosas, em sufrágio da alma do falecido. a troco de reza, pop: gratuitamente.

palavra:rezado 
divisão:re.za.do 
descrição:adj (part de rezar) 1 que se rezou. 2 muito comentado. 3 dito em segredo.

palavra:rezador 
divisão:re.za.dor 
descrição:adj (rezar+dor2) 1 que reza. 2 pop diz-se do cavalo que tem fracas as patas dianteiras, pelo que se ajoelha nas estradas, durante a viagem. sm 1 aquele que reza. 2 curandeiro. 3 benzedor.

palavra:rezão 
divisão:re.zão 
descrição:sm (de razão, por dissimilação) ant e pop razão.

palavra:rezar 
divisão:re.zar 
descrição:(lat recitare) vtd, vti e vint 1 dizer ou proferir rezas; orar: rezar uma ave-maria. "...bandos de moças morenas... aí vêm ajoelhar-se e rezar à ‘mater dolorosa’" (silveira bueno). rezar por alguém. rezar por alma de alguém. rezar todas as noites. vtd 2 pronunciar as orações de: rezar o ofício de finados. vtd 3 fazer menção de (por escrito): a mensagem reza que tudo está em ordem.

palavra:rezaria 
divisão:re.za.ri.a 
descrição:sf (reza+aria) 1 muitas rezas. 2 práticas de beatério; beatices.

palavra:rezina 
divisão:re.zi.na 
descrição:adj (voc onom) pop diz-se de pessoa teimosa ou birrenta. s m+f essa pessoa.

palavra:rezinga 
divisão:re.zin.ga 
descrição:sf (der regressiva de rezingar) pop ação de rezingar.

palavra:rezingão 
divisão:re.zin.gão 
descrição:adj (rezinga+ão2) que rezinga. sm aquele que rezinga. fem: rezingona.

palavra:rezingar 
divisão:re.zin.gar 
descrição:(voc onom) vtd e vint pop 1 altercar. 2 resmungar: rezingar ameaças. está sempre rezingando esse rabugento! 3 recalcitrar.

palavra:rezingueiro 
divisão:re.zin.guei.ro 
descrição:adj+sm (rezinga+eiro) v rezingão.

palavra:rezo 
divisão:re.zo 
descrição:sm (der regressiva de rezar) fam v reza.

palavra:rezoneamento 
divisão:re.zo.ne.a.men.to 
descrição:sm (rezonear+mento2) ato ou efeito de rezonear.

palavra:rezonear 
divisão:re.zo.ne.ar 
descrição:(re+zonear) vtd tornar a zonear.

palavra:rezumbir 
divisão:re.zum.bir 
descrição:(re+zumbir) vint zumbir novamente; zumbir repetidas vezes. sm ato ou efeito de rezumbir.

palavra:rgb 
divisão:rgb 
descrição:sm (sigla do ingl red, green, blue) eletrôn método de produção de cores no qual se mistura a luz composta de três cores primárias: vermelho, verde e azul.

palavra:rh 
divisão:rh 
descrição:(abrev de rhesus, nome científico de um macaco, no qual primeiramente foi descoberto o fator rh) v fator rh. rh-negativo: o que não tem o fator rh nas células vermelhas do sangue. rh-positivo: o que contém o fator rh nas células vermelhas do sangue.

palavra:rhea 
divisão:rhe.a 
descrição:sf (gr rhéo, fluir) fís unidade de medida de fluidez no sistema c.g.s., equivalente ao inverso do poise.

palavra:ri 
divisão:ri 
descrição:sm (jap) légua japonesa, equivalente a 3.927 m.

palavra:ria 
divisão:ri.a 
descrição:sf (de rio) 1 braço de rio, que geralmente se presta à navegação. 2 embocadura ou foz de um rio. 3 pequeno afluente, por onde o rio vai desaguar no mar. sf pl costa muito recortada e onde o mar tem pouca profundidade.

palavra:riachão 
divisão:ri.a.chão 
descrição:sm (riacho+ão2) riacho grande.

palavra:riachãoense 
divisão:ri.a.chão.en.se 
descrição:adj m+f (top riachão+ense) relativo a riachão, cidade e município do maranhão, e a riacho do dantas, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:riachense 
divisão:ri.a.chen.se 
descrição:adj m+f (top riacho+ense) relativo a riacho das almas, cidade e município de pernambuco, e riacho de sant’ana, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:riacho 
divisão:ri.a.cho 
descrição:sm (rio+acho) 1 diminutivo de rio. 2 rio pequeno; ribeiro.

palavra:riacófila 
divisão:ri.a.có.fi.la 
descrição:sf (gr rhýax, -akos+filo3) entom gênero (rhyacophila) de insetos da ordem dos tricópteros, constituído por espécies cujas larvas não constroem casulo, locomovendo-se sob as pedras do fundo d’água.

palavra:ríade 
divisão:rí.a.de 
descrição:sf (gr rhyás, -ádos) med ant derramamento contínuo e involuntário, especialmente de lágrimas.

palavra:riamba 
divisão:ri.am.ba 
descrição:sf v diamba.

palavra:riana 
divisão:ri.a.na 
descrição:sf bot v teosinto.

palavra:riazulense 
divisão:ri.a.zu.len.se 
descrição:adj e s m+f (top rio azul+ense) v rio-azulense.

palavra:riba 
divisão:ri.ba 
descrição:sf (lat ripa) 1 margem elevada ou declinosa de rio. 2 arriba, ribanceira. 3 colina ou outeiro junto a um rio. 4 pop cima. 5 espécie de galga, com que se descasca o café.

palavra:ribaçã 
divisão:ri.ba.çã 
descrição:sf (corr de arribação) ornit o mesmo que pomba-de-bando.

palavra:ribada 
divisão:ri.ba.da 
descrição:sf (riba+ada1) 1 riba (margem) extensa. 2 folc dança do fandango no rio grande do sul. 3 v arribada, acepção 2.

palavra:ribaldaria 
divisão:ri.bal.da.ri.a 
descrição:sf (ribaldo+aria) pop 1 ação ou dito próprio de ribaldo. 2 caráter ribaldo.

palavra:ribaldeiro 
divisão:ri.bal.dei.ro 
descrição:adj+sm (ribaldo+eiro) v ribaldo.

palavra:ribaldia 
divisão:ri.bal.di.a 
descrição:sf (ribaldo+ia1) v ribaldaria.

palavra:ribaldo 
divisão:ri.bal.do 
descrição:adj+sm (fr ant ribalt) patife, tratante, velhaco.

palavra:ribalta 
divisão:ri.bal.ta 
descrição:sf (ital ribalta) fileira ou série de luzes, na parte externa do palco, entre a orquestra e o pano de boca.

palavra:ribamar 
divisão:ri.ba.mar 
descrição:sf (riba+mar) 1 terreno à borda do mar; beira-mar. 2 o litoral.

palavra:ribamarense 
divisão:ri.ba.ma.ren.se 
descrição:adj m+f (top ribamar+ense) relativo a ribamar, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ribana
divisão:ri.ba.na1
descrição:sf v arribana.

palavra:ribana
divisão:ri.ba.na2
descrição:sf tecido elástico sanfonado, que serve como arremate, geralmente de decotes e punhos.

palavra:ribança 
divisão:ri.ban.ça 
descrição:sf (riba+ança) desus riba talhada a pique; ribanceira.

palavra:ribanceira 
divisão:ri.ban.cei.ra 
descrição:sf (ribança+eira) 1 penedia sobranceira a um rio. 2 margem de rio talhada a pique; ribança.

palavra:ribar 
divisão:ri.bar 
descrição:(lat med diripare) vint desus v derribar.

palavra:ribeira 
divisão:ri.bei.ra 
descrição:sf (lat riparia) 1 massa de água que corre entre margens próximas, sendo menor que um rio e mais larga que um ribeiro. 2 a porção de terreno que fica junto do rio ou da ribeira. 3 a praia ou terreno próximo do mar. 4 riba. 5 mercado de peixe junto ao rio. 6 ant a parte da margem de um rio em que se estabeleciam arsenais e se consertavam navios. 7 reg (norte) zona rural, compreendendo certo número de fazendas, própria para a criação de gado, distinguindo-se cada fazenda pelo nome do rio que a banha.

palavra:ribeirada 
divisão:ri.bei.ra.da 
descrição:sf (ribeiro+ada1) 1 corrente forte de um ribeiro. 2 grande porção de líquido a escorrer.

palavra:ribeirão 
divisão:ri.bei.rão 
descrição:sm (ribeiro+ão2) 1 ribeiro de águas engrossadas, ribeiro um tanto largo. 2 terreno apropriado para nele se lavrarem minas de diamantes.

palavra:ribeirão-bonitense 
divisão:ri.bei.rão-bo.ni.ten.se 
descrição:adj m+f (top ribeirão bonito+ense) relativo a ribeirão bonito, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ribeirão-branquense 
divisão:ri.bei.rão-bran.quen.se 
descrição:adj m+f (top ribeirão branco+ense) relativo a ribeirão branco, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ribeirão-clarense 
divisão:ri.bei.rão-cla.ren.se 
descrição:adj m+f (top ribeirão claro+ense) relativo a ribeirão claro, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ribeirãoense 
divisão:ri.bei.rão.en.se 
descrição:adj m+f (top ribeirão+ense) relativo a ribeirão, cidade e município de pernambuco, e ribeirão vermelho do sul, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:ribeirão-pirense 
divisão:ri.bei.rão-pi.ren.se 
descrição:adj m+f (top ribeirão pires+ense) relativo a ribeirão pires, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ribeirão-pretano 
divisão:ri.bei.rão-pre.ta.no 
descrição:adj (top ribeirão preto+ano2) relativo a ribeirão preto, cidade e município do estado de são paulo. sm o natural ou habitante desse município.

palavra:ribeirão-pretense 
divisão:ri.bei.rão-pre.ten.se 
descrição:adj e s m+f (top ribeirão preto+ense) v ribeirão-pretano.

palavra:ribeirar 
divisão:ri.bei.rar 
descrição:(ribeira+ar2) vtd 1 reg (norte) marcar a ferro o lado esquerdo de (animais pertencentes a uma ribeira). 2 beirar, margear, rodear: ribeirar uma fazenda.

palavra:ribeirense 
divisão:ri.bei.ren.se 
descrição:adj m+f (top ribeira+ense) relativo a ribeira, cidade e município do estado de são paulo, e ribeirão vermelho, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:ribeiresco 
divisão:ri.bei.res.co 
descrição:(ê) adj (ribeiro+esco) v ribeirinho.

palavra:ribeirinha 
divisão:ri.bei.ri.nha 
descrição:sf (fem de ribeirinho) v pernalta.

palavra:ribeirinho 
divisão:ri.bei.ri.nho 
descrição:adj (ribeiro+inho) 1 que vive ou se encontra nos rios ou ribeiras: ave ribeirinha. 2 que mora nas proximidades dos rios; justafluvial, marginal. sm 1 pequeno ribeiro. 2 moço de recados. 3 transportador de areia e entulho.

palavra:ribeiro
divisão:ri.bei.ro1
descrição:sm (lat ripariu) 1 rio pequeno; pequeno curso de água; arroio, riacho, regato. 2 constr intersecção de águas de um telhado, seguindo um ângulo reentrante.

palavra:ribeiro
divisão:ri.bei.ro2
descrição:adj (riba+eiro) diz-se de uma espécie de trigo.

palavra:ribeiro-pinhalense 
divisão:ri.bei.ro-pi.nha.len.se 
descrição:adj m+f (top ribeirão do pinhal+ense) relativo a ribeirão do pinhal, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ribeiropolense 
divisão:ri.bei.ro.po.len.se 
descrição:adj m+f (top ribeirópolis+ense) relativo a ribeirópolis, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ribes 
divisão:ri.bes 
descrição:sm bot gênero (ribes) de arbustos da família das saxifragáceas, que têm pequenas flores, racemosas, variamente coloridas, com 4 ou 5 pétalas escamiformes, 4 ou 5 estames, 2 estiletes, ovário ínfero e uma baga polposa, polispérmica, que se desarticula de seu pedicelo. inclui a groselheira.

palavra:ribesiáceo 
divisão:ri.be.si.á.ceo 
descrição:adj (ribes+i+áceo) bot relativo ou pertencente às plantas do gênero ribes.

palavra:ribete 
divisão:ri.be.te 
descrição:(ê) sm (ár ribât) 1 cairel. 2 lista de guarnecer; debrum. 3 pequeno rio; riacho, ribeiro.

palavra:riboflavina 
divisão:ri.bo.fla.vi.na 
descrição:sf (ingl riboflavin) quím pigmento amarelo cristalino de flavina, c17h20n4o6, membro do complexo de vitaminas b, que promove o crescimento; ocorre livre, como no leite, ou combinado, como nos nucleótidos e nas enzimas proteínicas da flavina; é usado na nutrição em preparados vitamínicos, no enriquecimento de farinhas e de pão e, em medicina, no tratamento de lesões da língua, lábios e face; vitamina b2.

palavra:ribombância 
divisão:ri.bom.bân.cia 
descrição:sf (ribombante+ia2) ação ou efeito de ribombar; estrondo. var: rimbombância.

palavra:ribombante 
divisão:ri.bom.ban.te 
descrição:adj m+f (de ribombar) que ribomba. var: rimbombante.

palavra:ribombar 
divisão:ri.bom.bar 
descrição:(ribomba+ar2) vint estrondear, ressoar, retumbar: já ribomba o trovão. var: rimbombar.

palavra:ribombo 
divisão:ri.bom.bo 
descrição:sm (der regressiva de ribombar) ação de ribombar. var: rimbombo.

palavra:ribônico 
divisão:ri.bô.ni.co 
descrição:adj (ribo(se)+n+ico2) quím diz-se de um ácido obtido pela oxidação de ribose.

palavra:ribonucleico 
divisão:ri.bo.nu.clei.co 
descrição:(éi) adj (ribo(se)+nucleico) quím diz-se de vários ácidos nucleicos, dos quais se obtém ribose pela hidrólise, e que são encontrados no citoplasma e em alguns núcleos e comumente se obtêm de fermentos, tais como o das cervejarias; também chamados ácidos nucleicos de fermento.

palavra:ribose 
divisão:ri.bo.se 
descrição:sf (ingl ribose) quím monossacáride cristalino da classe das pentoses, c5h10o5, constituinte de muitos nucleosidos; é obtido comumente do ácido ribonucleico por hidrólise ou de altrose por degradação.

palavra:ribossomal 
divisão:ri.bos.so.mal 
descrição:adj m+f (ribossomo+al) relativo ao ribossomo.

palavra:ribossomo 
divisão:ri.bos.so.mo 
descrição:sm (ribo(se)+somo) genét organela constituída de ácido ribonucleico e proteínas, em que se verifica a síntese da cadeia polipeptídica.

palavra:riça
divisão:ri.ça1
descrição:adj f (der regressiva de riçar) diz-se da galinha cujas penas são encrespadas.

palavra:riça
divisão:ri.ça2
descrição:sf (cast riza) o pelo que cai dos chapéus quando se escarduçam.

palavra:ricaço 
divisão:ri.ca.ço 
descrição:adj (rico+aço2) pop que é muito rico; opulento. sm aquele que é muito rico.

palavra:riçado 
divisão:ri.ça.do 
descrição:adj (part de riçar) 1 eriçado, arrepiado. 2 encrespado, frisado.

palavra:rica-dona 
divisão:ri.ca-do.na 
descrição:sf esposa, filha ou herdeira de rico-homem.

palavra:ricalhaço 
divisão:ri.ca.lha.ço 
descrição:adj+sm (rico+alho2+aço2) v ricaço.

palavra:ricalhão 
divisão:ri.ca.lhão 
descrição:adj+sm (rico+alho2+ão2) v ricaço.

palavra:ricalhaz 
divisão:ri.ca.lhaz 
descrição:adj+sm (rico+alho2+az) v ricaço.

palavra:ricalhoiço 
divisão:ri.ca.lhoi.ço 
descrição:adj+sm (de rico) v ricalhouço.

palavra:ricalhouço 
divisão:ri.ca.lhou.ço 
descrição:adj+sm (de rico) v ricaço. var: ricalhoiço.

palavra:ricanho 
divisão:ri.ca.nho 
descrição:adj (de rico) diz-se do homem rico e avarento. sm esse homem.

palavra:riçar 
divisão:ri.çar 
descrição:(riço+ar2) vtd eriçar ou tornar riço; encrespar ou tornar crespo; encaracolar; frisar; pôr (o cabelo) em anéis: riçar os cabelos.

palavra:ricercar 
divisão:ri.cer.car 
descrição:sm (ital ricercare) mús peça musical polifônica em estilo de cânone, primeira manifestação da fuga instrumental; ricercata.

palavra:ricercata 
divisão:ri.cer.ca.ta 
descrição:sf (ital ricercata) mús v ricercar.

palavra:richarte 
divisão:ri.char.te 
descrição:adj (fr richard) ant e pop dizia-se do indivíduo baixo, gordo e forte. sm esse indivíduo.

palavra:rícia 
divisão:rí.cia 
descrição:sf (ricci, np+ia2) bot 1 gênero (riccia) típico da família das riciáceas, constituído de hepáticas semelhantes à lentilha-d’água e caracterizadas por talo ramificado dicotomicamente que pode ser flutuante, submerso ou enraizado em solo úmido. 2 planta desse gênero.

palavra:riciácea 
divisão:ri.ci.á.cea 
descrição:sf (rícia+ácea) bot espécime das riciáceas.

palavra:riciáceas 
divisão:ri.ci.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (ricciaceae) de hepáticas carnosas, com forma de rosetas típicas, que são quase cosmopolitas. sf espécime dessa família.

palavra:riciáceo 
divisão:ri.ci.á.ceo 
descrição:adj (rícia+áceo) bot relativo ou pertencente à família das riciáceas.

palavra:ricina 
divisão:ri.ci.na 
descrição:sf (de rícino) quím alcaloide tóxico que se extrai das sementes e das folhas do rícino.

palavra:ricinato 
divisão:ri.ci.na.to 
descrição:sm (rícino2+ato5) quím sal do ácido ricínico.

palavra:ricinelaidato 
divisão:ri.ci.ne.lai.da.to 
descrição:sm (ricinelaíd(ico)+ato5) quím sal derivado do ácido ricinelaídico.

palavra:ricinelaídico 
divisão:ri.ci.ne.la.í.di.co 
descrição:adj quím diz-se de hidroxiácido graxo cristalino, não saturado, obtido de ácido ricinoleico.

palavra:ricínico 
divisão:ri.cí.ni.co 
descrição:adj (rícino2+ico2) quím designativo de um ácido, isômere do ácido ricinoleico.

palavra:ricinina 
divisão:ri.ci.ni.na 
descrição:sf (rícino2+ina) o mesmo que ricina.

palavra:ricínio 
divisão:ri.cí.nio 
descrição:sm (lat riciniu) peça de vestuário que as damas romanas usavam por cima da túnica, em sinal de luto.

palavra:rícino
divisão:rí.ci.no1
descrição:sm (lat ricinu) 1 bot gênero (ricinus) de plantas da família das euforbiáceas, com grandes folhas palmadas e flores monoicas com numerosos estames. 2 bot qualquer planta desse gênero, particularmente a espécie ricinus communis, vulgarmente conhecida por mamona. 3 óleo extraído das sementes dessas plantas. r.-maior: o mesmo que purgueira.

palavra:rícino-
divisão:rícino-2
descrição:elem comp (lat ricinu) exprime a ideia de rícino: ricinoleato.

palavra:rícino
divisão:rí.ci.no3
descrição:sm (lat ricinu) pop o mesmo que carrapato.

palavra:ricinolamida 
divisão:ri.ci.no.la.mi.da 
descrição:sf (rícino2+ol1+amida) quím amida do ácido ricinoleico.

palavra:ricinoleato 
divisão:ri.ci.no.le.a.to 
descrição:sm (rícino2+oleato) quím sal do ácido ricinoleico.

palavra:ricinoleico 
divisão:ri.ci.no.lei.co 
descrição:(éi) adj (rícino2+ol1+e+ico2) quím diz-se de um hidroxiácido graxo oleoso, não saturado, encontrado no óleo de rícino em forma de glicéride e que facilmente polimeriza ao ser aquecido.

palavra:ricinólico 
divisão:ri.ci.nó.li.co 
descrição:adj (rícino2+ol1+ico2) v ricinoleico.

palavra:ricinolina 
divisão:ri.ci.no.li.na 
descrição:sf (rícino2+ol1+ina) quím éster ricinoleico do glicerol.

palavra:ricinosteárico 
divisão:ri.ci.nos.te.á.ri.co 
descrição:adj (rícino2+esteárico) quím designativo de um ácido derivado do ácido ricinoleico.

palavra:ricinúleo 
divisão:ri.ci.nú.leo 
descrição:adj+sm (lat ricinu+ulo4+eo) podogônio.

palavra:ricinúleos 
divisão:ri.ci.nú.leos 
descrição:sm pl podogônios.

palavra:rício 
divisão:rí.ci.o 
descrição:sm (lat rhytiu) vaso em forma de chifre, buzina ou cabeça de animal, em que os gregos bebiam vinho.

palavra:rickéttsia 
divisão:ric.két.tsia 
descrição:sf (ricketts, np+ia1) bacter 1 gênero (rickettsia) típico da família das rickettsiáceas, que compreende microrganismos não filtráveis, pleomórficos, com forma de bastonetes, que vivem intracelularmente em artrópodes hematófagos. quando transmitidos ao homem pela mordedura de um hospedeiro artrópode causam várias doenças graves. 2 espécime desse gênero ou da família das rickettsiáceas.

palavra:rickettsiácea 
divisão:ric.ket.tsi.á.cea 
descrição:sf (rickéttsia+ácea) bacter espécime das rickettsiáceas.

palavra:rickettsiáceas 
divisão:ric.ket.tsi.á.ceas 
descrição:sf pl bacter família (rickettsiaceae) de microrganismos da ordem rickettsiales, que se assemelham a bactérias e são tipicamente habitantes de tecidos de artrópodes. sf espécime dessa família.

palavra:rickettsiáceo 
divisão:ric.ket.tsi.á.ceo 
descrição:adj (rickéttsia+áceo) bacter 1 relativo ou pertencente à família das rickettsiáceas.

palavra:rickettsial 
divisão:ric.ket.tsi.al 
descrição:adj (rickéttsia+al3) bacter 1 relativo ou pertencente às rickéttsias. 2 causado por rickéttsias.

palavra:rickettsiales 
divisão:ric.ket.tsi.a.les 
descrição:sf pl bacter ordem (rickettsiales) de microrganismos pleomórficos gram-negativos, de posição biológica incerta, que são necessariamente parasitas, vivendo em vertebrados ou em artrópodes, os quais muitas vezes são vetores desses parasitas para os vertebrados.

palavra:rickettsíase 
divisão:ric.ket.tsí.a.se 
descrição:sf (rickéttsia+ase) med v rickettsiose.

palavra:rickettsiose 
divisão:ric.ket.tsi.o.se 
descrição:sf (rickéttsia+ose) med qualquer moléstia provocada por microrganismos do gênero rickéttsia. var: rickettsíase.

palavra:rico 
divisão:ri.co 
descrição:adj (gót reiks) 1 que possui muitos bens de fortuna; que tem riquezas. 2 que aufere grandes rendimentos. 3 fértil, produtivo. 4 custoso, magnífico, opulento, precioso. 5 brilhante, esplêndido, faustoso, magnificente. 6 que importa grandes vantagens materiais ou riquezas. 7 contente, feliz, satisfeito. 8 fam muito querido. 9 diz-se da língua fecunda em vocábulos e locuções. sm homem que possui muitos haveres. aum: ricaço, ricalhaço, ricalhão, ricalhaz. ser rico como um creso: ser opulentíssimo.

palavra:riço 
divisão:ri.ço 
descrição:adj (lat ericiu, com aférese) crespo, encrespado. sm 1 tecido de lã, seda ou veludo, com o pelo crespo e curto. 2 porção de cabelo enovelado com que as mulheres alteiam o penteado.

palavra:ricochetar 
divisão:ri.co.che.tar 
descrição:(ricochete+ar2) vint saltar de ricochete; ricochetear: o projétil ricochetou.

palavra:ricochete 
divisão:ri.co.che.te 
descrição:(ê) sm (fr ricochet) 1 salto que dá qualquer corpo ou projétil, depois de bater no chão ou noutro corpo. 2 retrocesso. 3 fam motejo, remoque, caçoada. 4 ação que responde a outra ação; ação reflexa. de ricochete: desviando-se, depois de ter chocado com outra coisa; por forma indireta; por tabela; recuando.

palavra:ricochetear 
divisão:ri.co.che.te.ar 
descrição:(ricochete+ear) vint 1 v ricochetar. vti 2 dar, ir ter, saltar: "cuida que esse escárnio que nos cuspiram não há de ricochetear à cara de alguém" (cam. castelo branco, ap franc. fernandes).

palavra:rico-feitio 
divisão:ri.co-fei.ti.o 
descrição:sm espécie de caricatura ou pintura tosca.

palavra:rico-homem 
divisão:ri.co-ho.mem 
descrição:sm ant fidalgo ou grande de reino, que servia o rei na guerra, e usava como insígnia pendão e caldeira, para indicar que sustentava os outros.

palavra:rico-homia 
divisão:ri.co-ho.mi.a 
descrição:sf (rico-homem+ia1) ant dignidade ou funções de rico-homem.

palavra:ricoiço 
divisão:ri.coi.ço 
descrição:adj+sm (de rico) v ricaço. var: ricouço.

palavra:ricota 
divisão:ri.co.ta 
descrição:sf (ital ricotta) reg queijo feito com coalhada de leite fervido.

palavra:ricouço 
divisão:ri.cou.ço 
descrição:adj+sm (de rico) v ricaço. var: ricoiço.

palavra:ricto 
divisão:ric.to 
descrição:sm (lat rictu) 1 contração que descobre os dentes, dando à boca o ar de riso. 2 abertura da boca.

palavra:ríctus 
divisão:ríc.tus 
descrição:sm (lat rictus) v ricto.

palavra:ride 
divisão:ri.de 
descrição:sf ant moeda de ouro, que se usou nos países baixos.

palavra:ridela 
divisão:ri.de.la 
descrição:sf p us caniçado ou grade à volta do carro, para não deixar cair as coisas que se levam.

palavra:ridência 
divisão:ri.dên.cia 
descrição:sf (ridente+ia2) 1 qualidade de ridente. 2 tom alegre.

palavra:ridente 
divisão:ri.den.te 
descrição:adj m+f (lat ridente) 1 que ri. 2 risonho. 3 alegre, satisfeito. 4 que viceja: campinas ridentes. 5 magnificente: aurora ridente.

palavra:ridicar 
divisão:ri.di.car 
descrição:(ridico+ar2) vtd pop negar a outrem uma parte do que tenha e possa dar sem prejuízo: ele ridicava as frutas do seu grande pomar.

palavra:ridico 
divisão:ri.di.co 
descrição:adj (de ridículo) bras fam e pop avaro, sovina.

palavra:ridicularia 
divisão:ri.di.cu.la.ri.a 
descrição:sf (ridículo+aria) 1 ação, coisa ou expressão ridícula. 2 bagatela, insignificância.

palavra:ridicularizador 
divisão:ri.di.cu.la.ri.za.dor 
descrição:adj (ridicularizar+dor2) que ridiculariza. sm aquele que ridiculariza.

palavra:ridicularizar 
divisão:ri.di.cu.la.ri.zar 
descrição:(ridicularia+izar3) vtd 1 meter a ridículo; representar alguém como ridículo; zombar de uma pessoa tornando-a ridícula: gosta de ridicularizar os outros. vpr 2 fazer-se digno de escárnio ou zombaria; tornar-se ridículo: ridicularizou-se com essa atitude.

palavra:ridicularizável 
divisão:ri.di.cu.la.ri.zá.vel 
descrição:adj m+f (ridicularizar+vel) suscetível de ser ridicularizado.

palavra:ridiculez 
divisão:ri.di.cu.lez 
descrição:sf (ridículo+ez) 1 qualidade de ridículo. 2 ridicularia.

palavra:ridiculeza 
divisão:ri.di.cu.le.za 
descrição:sf (ridículo+eza) v ridiculez.

palavra:ridiculismo 
divisão:ri.di.cu.lis.mo 
descrição:sm (ridículo+ismo) procedimento ridículo; ridicularia.

palavra:ridiculização 
divisão:ri.di.cu.li.za.ção 
descrição:sf (ridiculizar+ção) ato ou efeito de ridicularizar; escárnio, zombaria.

palavra:ridiculizador 
divisão:ri.di.cu.li.za.dor 
descrição:adj+sm (ridiculizar+dor2) v ridicularizador.

palavra:ridiculizante 
divisão:ri.di.cu.li.zan.te 
descrição:adj m+f (de ridiculizar) que ridiculiza.

palavra:ridiculizar 
divisão:ri.di.cu.li.zar 
descrição:(ridículo+izar) v ridicularizar.

palavra:ridículo 
divisão:ri.dí.cu.lo 
descrição:adj (lat ridiculu) 1 digno de riso, de escárnio, de zombaria; que se presta ao cômico; irrisório. 2 de pouco valor; insignificante. 3 pop sovina, avarento, seguro. sm 1 indivíduo ridículo. 2 o que há de ridículo em alguém ou em alguma coisa. 3 balda ou defeito pelo qual uma pessoa ou coisa se torna ridícula. 4 ato, discurso ou palavras com que se ridiculariza alguém; escárnio, zombaria, irrisão. 5 maneira ridícula de ser ou de proceder. 6 aquilo que ridiculariza. 7 pop unha de fome, sovina, avarento.

palavra:ridiculoso 
divisão:ri.di.cu.lo.so 
descrição:adj (lat ridiculosu) ant v ridículo.

palavra:rididico 
divisão:ri.di.di.co 
descrição:sm ornit o mesmo que pica-pau-do-mato-virgem.

palavra:ridimunho 
divisão:ri.di.mu.nho 
descrição:sm (corr de redemoinho) pop remoinho.

palavra:riditas 
divisão:ri.di.tas 
descrição:sm pl (lat riditas) etnol antigo povo da dalmácia.

palavra:ridô 
divisão:ri.dô 
descrição:sm (fr rideau) ant cortina, estore.

palavra:ridolfita 
divisão:ri.dol.fi.ta 
descrição:sf (ridolf, np+ita3) miner variedade de dolomita.

palavra:ridor 
divisão:ri.dor 
descrição:adj (rir+dor2) que é amigo de rir ou zombar; mofador, zombeteiro. sm indivíduo ridor.

palavra:rieira 
divisão:ri.ei.ra 
descrição:sf (corr de relheira) v relheira.

palavra:riel 
divisão:ri.el 
descrição:sm (de real, pelo ár riyâl) unidade monetária e moeda do camboja.

palavra:riemanita 
divisão:ri.e.ma.ni.ta 
descrição:sf miner variedade de silicato de alumínio.

palavra:rifa
divisão:ri.fa1
descrição:sf (der regressiva de rifar) 1 ato de rifar. 2 sorteio de objetos, por meio de bilhetes numerados ou pela loteria. 3 rifada.

palavra:rifa
divisão:ri.fa2
descrição:sf ant 1 rampa. 2 vertente. 3 caminho íngreme e alcantilado.

palavra:rifada 
divisão:ri.fa.da 
descrição:sf (rifa1+ada1) série de cartas de jogo, de naipe igual.

palavra:rifador 
divisão:ri.fa.dor 
descrição:adj (rifar+dor2) que rifa. sm aquele que faz rifa.

palavra:rifainense 
divisão:ri.fai.nen.se 
descrição:adj m+f (top rifaina+ense) relativo a rifaina, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:rifão 
divisão:ri.fão 
descrição:sm (de refrão) 1 ditado popular; provérbio que anda repetido de boca em boca. 2 adágio, anexim, provérbio. pl: rifões e rifães.

palavra:rifar
divisão:ri.far1
descrição:(rifa1+ar2) vtd 1 fazer rifa de; sortear (qualquer objeto) por meio de bilhetes numerados ou pela loteria: rifar uma bicicleta. 2 ant gír bilar, furtar.

palavra:rifar
divisão:ri.far2
descrição:(voc onom) vint rinchar (o cavalo) de mansinho: "os cavalos estavam cavando, e rifando algumas vezes" (morais).

palavra:rififi 
divisão:ri.fi.fi 
descrição:sm bras pop rolo, barulho, briga, confusão.

palavra:riflar 
divisão:ri.flar 
descrição:v relinchar.

palavra:rifle 
divisão:ri.fle 
descrição:sm (ingl rifle) espingarda de cano raiado, para dar movimento rotatório ao projétil. r. do papo amarelo, reg (nordeste): tipo de rifle muito apreciado pelos sertanejos.

palavra:riga 
divisão:ri.ga 
descrição:sm (do top riga) 1 linho ordinário procedente da cidade de riga (letônia). 2 madeira usada em tanoaria, também procedente dessa localidade.

palavra:rigaço 
divisão:ri.ga.ço 
descrição:sm (lat rigatu) desus pão feito de trigo proveniente de terras de regadio.

palavra:rígel 
divisão:rí.gel 
descrição:sf (ár rijil) astr nome da segunda estrela mais brilhante da constelação de órion.

palavra:rigente 
divisão:ri.gen.te 
descrição:adj m+f (lat rigente) v rígido.

palavra:right sizing 
divisão:ri.ght si.zing 
descrição:(ráit sáizin) (ingl) inform processo de mudança da estrutura de tecnologia de informação de uma empresa para uma plataforma de hardware de custo mais eficaz. normalmente, substitui-se uma rede baseada em computadores de grande porte por uma baseada em pc’s.

palavra:rigidez 
divisão:ri.gi.dez 
descrição:sf (rígido+ez) 1 caráter ou qualidade de rijo ou rígido. 2 modo de ser do que não cede nem à flexão nem à pressão. 3 severidade de princípios. 4 aspereza, austeridade, rudeza, severidade. 5 med tensão do colo do útero, que se opõe à saída do feto. antôn (acepção 1): moleza; (acepção 2): flexibilidade; (acepções 3 e 4): brandura. r. cadavérica: endurecimento e perda da extensibilidade dos músculos, que se manifesta algumas horas após a morte das criaturas.

palavra:rigideza 
divisão:ri.gi.de.za 
descrição:sf (rígido+eza) v rigidez.

palavra:rígido 
divisão:rí.gi.do 
descrição:adj (lat rigidu) 1 pouco flexível; rijo. 2 hirto, teso. 3 austero, grave, rigoroso, severo.

palavra:rigodão 
divisão:ri.go.dão 
descrição:sm (fr rigodon) 1 espécie de dança antiga. 2 música para essa dança.

palavra:rigolboche 
divisão:ri.gol.bo.che 
descrição:adj m+f (de rigolboche, np) 1 divertido, pândego. 2 devasso, erótico, libertino.

palavra:rigoleno 
divisão:ri.go.le.no 
descrição:sm quím destilado do petróleo, leve, inflamável, composto de butano e de outros hidrocarbonetos voláteis, evapora rapidamente, produzindo abaixamento de temperatura da superfície da qual evapora; por esse efeito é usado como anestésico local refrigerante para pequenas operações cirúrgicas.

palavra:rigoliz 
divisão:ri.go.liz 
descrição:sf bot v alcaçuz. var: regoliz.

palavra:rigolô 
divisão:ri.go.lô 
descrição:sm (de rigolot, np) pop 1 emplastro. 2 reg (rio de janeiro) estampilha de dimensão maior que as comuns, outrora usada como taxa de expediente em requerimentos à prefeitura do antigo distrito federal, rio de janeiro.

palavra:rigor
divisão:ri.gor1
descrição:sm (lat rigore) 1 demasiada tensão; inflexibilidade, rigidez. 2 força, fortaleza. 3 último ponto a que pode chegar alguma coisa. 4 aspereza, dureza, ou severidade no gênio ou no trato. 5 ato de severidade; crueldade. 6 excessiva e escrupulosa severidade; severidade extrema. 7 forma exata, rigorosa e precisa; sentido próprio (das palavras). 8 explicação exata; interpretação restrita. 9 intensidade do calor ou do frio. 10 exatidão, pontualidade, precisão. 11 a pontual observação da pragmática do estilo, da etiqueta; preceito. 12 pontualidade. 13 bot planta poligonácea (polygonum orientale). traje a rigor: traje de cerimônia. em rigor: conforme as exigências do assunto; no sentido estrito; rigorosamente. conhecer o rigor da manduçaia, reg (são paulo): sofrer dura lição ou castigo.

palavra:rigor
divisão:ri.gor2
descrição:sm reg (bahia) designativo dos rochedos que se encostam à terra firme e interrompem a linha do litoral arenoso.

palavra:rigoridade 
divisão:ri.go.ri.da.de 
descrição:sf (rigor1+i+dade) ant rigorismo, tratamento rigoroso; severidade.

palavra:rigorismo 
divisão:ri.go.ris.mo 
descrição:sm (rigor1+ismo) 1 excessivo rigor; qualidade de rigoroso. 2 grande severidade. 3 pontualidade. 4 moral severa.

palavra:rigorista 
divisão:ri.go.ris.ta 
descrição:adj m+f (rigor1+ista) diz-se da pessoa que usa de rigorismo; intransigente. s m+f essa pessoa.

palavra:rigorosidade 
divisão:ri.go.ro.si.da.de 
descrição:sf (rigoroso+i+dade) qualidade de rigoroso; rigorismo.

palavra:rigoroso 
divisão:ri.go.ro.so 
descrição:adj (rigor1+oso) 1 cheio de rigor; que mostra rigor; que procede com rigor; austero, rude, severo. 2 exigente em excesso. 3 cruel, desumano. 4 rígido. 5 difícil de suportar-se, áspero. 6 feito com todo o rigor. 7 exato, preciso. 8 escrupuloso, minucioso. 9 circunstanciado. 10 feito para se cumprir rigorosamente. 11 aplica-se ao tempo inclemente e importuno. 12 diz-se do traje próprio da época, do lugar ou de qualquer ato revestido de solenidade. 13 a caráter. 14 que se regula por normas austeras.

palavra:rigosoleno 
divisão:ri.go.so.le.no 
descrição:sm quím hidrocarboneto proveniente da destilação fracionada do petróleo.

palavra:rigveda 
divisão:rig.ve.da 
descrição:sm (sânsc rgveda) o primeiro e mais importante dos quatro vedas.

palavra:rigvédico 
divisão:rig.vé.di.co 
descrição:adj (rigveda+ico2) relativo ao rigveda.

palavra:rijeza 
divisão:ri.je.za 
descrição:sf (rijo+eza) 1 qualidade de rijo; rigidez, vigor. 2 aspereza, austeridade, rudeza.

palavra:rijo 
divisão:ri.jo 
descrição:adj (lat rigidu) 1 que não se verga; rígido. 2 áspero, duro, severo, teso. 3 musculoso, nervoso, robusto, vigoroso. 4 intenso, violento. 5 áspero de condição; severo. antôn (acepção 5): brando, suave. sm 1 a força, a maior parte, o principal. 2 pop capataz, diretor, mestre, patrão. 3 gír regedor. adv 1 rijamente. 2 a valer, fortemente. 3 em voz alta e imperativa.

palavra:ril 
divisão:ril 
descrição:sm (ingl reel) antiga dança da irlanda, popular no brasil na primeira metade do século xix; dança de roda em que os pares, ora um atrás do outro ora lado a lado, dão passos de passeio e de dança valsada, formando, numa das evoluções, o número oito. var: rilo.

palavra:rilha-boi 
divisão:ri.lha-boi 
descrição:sm (rilhar+boi) bot o mesmo que resta-boi. pl: rilha-bois.

palavra:rilhador 
divisão:ri.lha.dor 
descrição:adj (rilhar+dor2) que rilha. sm aquele que rilha.

palavra:rilhadura 
divisão:ri.lha.du.ra 
descrição:sf (rilhar+dura1) ação ou efeito de rilhar; roedura.

palavra:rilhar 
divisão:ri.lhar 
descrição:(lat vulg *ringulare) vtd 1 comer roendo (coisa dura); roer; trincar: rilhar rapadura. 2 ranger (os dentes). 3 remoer no espírito: rilhar uma ideia, um projeto.

palavra:rilheira 
divisão:ri.lhei.ra 
descrição:sf peça em que os ourives vazam metal fundido, para fazerem chapas.

palavra:rilo 
divisão:ri.lo 
descrição:sm (ingl reel) v ril.

palavra:rim 
divisão:rim 
descrição:sm (lat rene) 1 anat cada uma das duas vísceras glandulares que segregam a urina, situadas uma de cada lado da coluna vertebral, na região lombar. 2 qualquer órgão análogo dos invertebrados. 3 constr sólido prismático formado pelo prolongamento longitudinal do tímpano. sm pl 1 a parte inferior da região lombar. 2 arquit parte triangular de uma abóbada, compreendida entre a linha do extradorso, a do prolongamento dos seus pés-direitos e a que passa de nível pelo seu ponto mais elevado. 3 med vasilha em forma de rim usada para curativos. r.-de-boi, bot: arbusto ou pequena árvore (gossypium brasiliensis), que fornece algodão de fibra comprida e apresenta as sementes agrupadas em uma massa que se parece com um rim. r. flutuante, med: o que é solto e deslocado.

palavra:rima
divisão:ri.ma1
descrição:sf (provençal ant rima, do gr rhythmós) 1 correspondência de sons finais entre dois ou mais versos. 2 uniformidade de som na terminação de duas ou mais palavras. 3 palavra que rima com outra. sm pl versos. r. aguda: v rima masculina. r. alternada: aquela em que os versos rimam alternadamente, isto é, o 1.º com o 3.º, o 5.º e os demais ímpares, e o 2.º , com o 4.º, o 6.º e os demais pares. r. consoante: a que apresenta, a partir da vogal tônica, perfeita correspondência de sons finais: guerra, terra; glória, história. r. coroada: aquela em que palavras do mesmo verso se rimam: donzela bela que me inspira a lira. r. cruzada: o mesmo que rima alternada. r. emparelhada: aquela em que os versos rimam dois a dois ou três a três seguidamente. r. encadeada: aquela em que a palavra final de um verso rima com outra do meio do verso seguinte. r. feminina: a que termina por sílaba átona. r. grave: v rima feminina. r. intercalada ou interpolada: aquela em que os versos que rimam entre si podem ter de permeio um ou mais versos de rima diferente. r. masculina: a que termina por sílaba tônica. r. opulenta: v rima rica. r. pobre: aquela em que as palavras que rimam pertencem à mesma categoria gramatical. r. rica: aquela em que as palavras que rimam são de categoria gramatical diferente. r. toante: aquela em que a correspondência de sons se verifica entre as vogais, a partir da última vogal tônica.

palavra:rima
divisão:ri.ma2
descrição:sf (lat rima) 1 pequena abertura; fenda, greta. 2 pequena ferida cinzenta, na mama de fêmeas de gado. 3 fenda do ânus. 4 ostíolo de certos fungos.

palavra:rima
divisão:ri.ma3
descrição:sf (ár rizma) 1 ação ou efeito de arrimar. 2 montão, ruma. 3 porção de coisas que se acumulam: rima de lenha, rima de madeira.

palavra:rima
divisão:ri.ma4
descrição:sf v fruta-pão.

palavra:rimado 
divisão:ri.ma.do 
descrição:adj (part de rimar) que tem rima; feito segundo as regras da rima: versos rimados.

palavra:rimador 
divisão:ri.ma.dor 
descrição:adj (rimar+dor2) que rima. sm 1 aquele que faz rimas. 2 pej poetastro, versejador sem inspiração, que se limita a fazer versos rimados.

palavra:rimalho 
divisão:ri.ma.lho 
descrição:sm (rima1+alho2) conjunto ou sistema de rimas de uma língua.

palavra:rimance 
divisão:ri.man.ce 
descrição:sm (corr de romance) ant 1 língua vulgar. 2 v xácara. 3 pequena composição de caráter heroico.

palavra:rimar 
divisão:ri.mar 
descrição:(rima1+ar2) vtd 1 tornar consoantes (os versos) entre si. vtd 2 tornar consoantes os versos de: rimar uma quadra. vtd 3 escrever em versos rimados: "os sertanejos rimavam o feito do curiboca" (coelho neto). vtd 4 fazer que a parte final de um verso rime com a de outro ou com o meio deste. vti e vint 5 formar rima; ter a mesma terminação: o segundo verso rimava com o quarto. alguns versos não rimavam. vint 6 compor versos rimados; versejar. vti 7 estar em harmonia; ser ou estar coerente: as suas ações não rimam com a educação que recebeu. rimar alhos com bugalhos, pop: fazer maus versos; dizer disparates.

palavra:rimário 
divisão:ri.má.rio 
descrição:sm (rima1+ário) 1 coleção de rimas. 2 dicionário, livro de rimas. 3 levantamento e estudo crítico das rimas utilizadas por determinado poeta.

palavra:rimático 
divisão:ri.má.ti.co 
descrição:adj (rima1+t+ico2) pertencente ou relativo a rimas; rímico.

palavra:rimbombância 
divisão:rim.bom.bân.cia 
descrição:sf (rimbombante+ia2) v ribombância.

palavra:rimbombante 
divisão:rim.bom.ban.te 
descrição:adj m+f (ital rimbombante) v ribombante.

palavra:rimbombar 
divisão:rim.bom.bar 
descrição:(ital rimbombare) v ribombar.

palavra:rimbombo 
divisão:rim.bom.bo 
descrição:sm (ital rimbombo) v ribombo.

palavra:rímel 
divisão:rí.mel 
descrição:sm (marca comercial rimmel) cosmético empregado para realçar cílios e supercílios e dar-lhes volume: "e os seus artigos de toucador, o pó, o creme, o rímel" (maria archer). pl: rímeis.

palavra:rímico 
divisão:rí.mi.co 
descrição:adj (rima1+ico2) relativo a rima1.

palavra:rimista 
divisão:ri.mis.ta 
descrição:s m+f (rima2+ista) v rimador.

palavra:rimoso 
divisão:ri.mo.so 
descrição:adj (rima1+oso) que tem rimas ou fendas; gretado.

palavra:rímula 
divisão:rí.mu.la 
descrição:sf (lat rimula) desus pequena abertura ou fenda.

palavra:rinal 
divisão:ri.nal 
descrição:adj m+f (rino+al3) pertencente ou relativo ao nariz.

palavra:rinalgia 
divisão:ri.nal.gi.a 
descrição:sf (rino+algo4+ia1) med dor no nariz.

palavra:rinálgico 
divisão:ri.nál.gi.co 
descrição:adj (rino+algo4+ico2) relativo à rinalgia.

palavra:rinantácea 
divisão:ri.nan.tá.cea 
descrição:sf (rinanto+ácea) bot espécime das rinantáceas.

palavra:rinantáceas 
divisão:ri.nan.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (rhinanthaceae) de plantas dicotiledôneas, que compreende escrofulárias com labelo inferior ou com lóbulos laterais da corola externa do botão. sf espécime dessa família.

palavra:rinantáceo 
divisão:ri.nan.tá.ceo 
descrição:adj (rinanto+áceo) bot relativo ou pertencente à família das rinantáceas.

palavra:rinanto 
divisão:ri.nan.to 
descrição:sm (rino+anto1) bot 1 gênero (rhinanthus) de ervas semiparasíticas, da família das escrofulariáceas, que têm cálice inflado, quadridentado, corola bilabial, 4 estames desiguais e sementes aladas. 2 planta desse gênero.

palavra:rinçagem 
divisão:rin.ça.gem 
descrição:sf (fr rinçage) tratamento para os cabelos que consiste em banhá-los com soluções colorantes e outros produtos, a fim de alterar-lhes a cor e dar maior brilho.

palavra:rincão 
divisão:rin.cão 
descrição:sm (cast rincón) 1 esconderijo ou lugar retirado; recanto. 2 reg (rio grande do sul) parte do campo cercado de acidentes naturais, matos ou rios, onde se põem a pastar os animais. 3 reg (rio grande do sul) qualquer trecho da campanha gaúcha onde haja arroio, capões ou qualquer mancha de mato. 4 reg (rio grande do sul) lugar onde alguém nasceu ou mora; pagos. 5 ângulo entrante que se forma no encontro de duas paredes ou de duas superfícies. 6 a parte cavada nos ornatos em obras de cantaria. 7 constr calha formada pela convergência de dois panos de telhado, destinada a esgotar a água da chuva; ângulo reentrante em um telhado. 8 carp cepo para fazer caneluras.

palavra:rinçar 
divisão:rin.çar 
descrição:(fr rincer) vtd fazer rinçagem em.

palavra:rinchada 
divisão:rin.cha.da 
descrição:sf (rinchar+ada1) pop 1 v rincho. 2 gargalhada estrídula.

palavra:rinchadeira 
divisão:rin.cha.dei.ra 
descrição:sf (rinchar+deira) barulho que fazem os sapatos novos.

palavra:rinchador 
divisão:rin.cha.dor 
descrição:adj (rinchar+dor2) que rincha.

palavra:rinchalar 
divisão:rin.cha.lar 
descrição:(corr de relinchar) ant v rinchar.

palavra:rinchante 
divisão:rin.chan.te 
descrição:adj m+f (de rinchar) que rincha.

palavra:rinchão
divisão:rin.chão1
descrição:adj (rinchar+ão2) que rincha muito. fem: rinchona. sm ornit espécie de pica-pau europeu de cor verde (picus viridis); peto-real.

palavra:rinchão
divisão:rin.chão2
descrição:sm bot 1 planta verbenácea medicinal (stachytarpheta caiennensis). 2 planta crucífera (sisymbrium officinale).

palavra:rinchar 
divisão:rin.char 
descrição:(lat vulg *rehinnitulare) vint 1 soltar rinchos (o cavalo ou a égua); nitrir, relinchar. 2 ranger, ringir (o carro de bois).

palavra:rinchavelhada 
divisão:rin.cha.ve.lha.da 
descrição:sf (rinchavelhar+ada1) hum gargalhada desentoada, risada destemperada.

palavra:rinchavelhar 
divisão:rin.cha.ve.lhar 
descrição:vint (de rinchar) gargalhar desentoadamente, rir destemperadamente.

palavra:rinchavelho 
divisão:rin.cha.ve.lho 
descrição:(ê) sm (der regressiva de rinchavelhar) ação de rinchavelhar.

palavra:rincho 
divisão:rin.cho 
descrição:sm (der regressiva de rinchar) a voz do cavalo; nitrido, relincho.

palavra:rinco- 
divisão:rinco- 
descrição:elem comp (gr rhýgkhos) exprime a ideia de bico, tromba: rincocéfalo, rincóforo.

palavra:rincobdélido 
divisão:rin.cob.dé.li.do 
descrição:adj (rinco+bdela+ido) zool relativo ou pertencente aos rincobdélidos. sm sanguessuga da ordem dos rincobdélidos.

palavra:rincobdélidos 
divisão:rin.cob.dé.li.dos 
descrição:sm pl zool ordem (rhynchobdellidae) de sanguessugas com probóscide protrátil, sem maxilares e com sangue incolor.

palavra:rincocefalia 
divisão:rin.co.ce.fa.li.a 
descrição:sf (rinco+céfalo+ia1) caráter ou qualidade de rincocéfalo.

palavra:rincocefálico 
divisão:rin.co.ce.fá.li.co 
descrição:adj (rinco+céfalo+ico2) relativo à rincocefalia.

palavra:rincocéfalo 
divisão:rin.co.cé.fa.lo 
descrição:adj (rinco+céfalo) zool 1 diz-se do animal que tem cabeça prolongada em forma de bico. 2 relativo ou pertencente aos rincocéfalos. sm espécime dos rincocéfalos.

palavra:rincocéfalos 
divisão:rin.co.cé.fa.los 
descrição:sm pl zool ordem (rhynchocephala) de répteis que compreende formas semelhantes a lagartos, mas com vértebras bicôncavas, ossos quadrados imóveis e outros caracteres osteológicos peculiares. inclui o esfenodonte e muitos gêneros fósseis.

palavra:rincocélio 
divisão:rin.co.cé.lio 
descrição:adj+sm (rinco+celo1+io) nemertíneo.

palavra:rincóforo 
divisão:rin.có.fo.ro 
descrição:adj (rinco+foro2) entom 1 que tem bico. 2 relativo ou pertencente aos rincóforos. sm coleóptero do grupo dos rincóforos.

palavra:rincóforos 
divisão:rin.có.fo.ros 
descrição:sm pl entom vasto grupo (rhynchophora), economicamente importante, de coleópteros, que consiste nos gorgulhos de cabeça um pouco prolongada para a frente, de modo a formar focinho ou bico.

palavra:rinconar 
divisão:rin.co.nar 
descrição:(rincão+ar2) v arrincoar.

palavra:rinconela 
divisão:rin.co.ne.la 
descrição:sm zool 1 gênero (rhynchonella) típico da família dos rinconelídeos, constituído de braquiópodes articulados que têm carapaça rija, rostrada em ponta, valva dorsal convexa e a ventral, mais ou menos achatada. ocorrem no atlântico norte. 2 animal desse gênero.

palavra:rinconelídeo 
divisão:rin.co.ne.lí.deo 
descrição:adj (rinconela+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos rinconelídeos. sm espécime dos rinconelídeos.

palavra:rinconelídeos 
divisão:rin.co.ne.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (rhynchonellidae) de braquiópodes articulados, conhecidos desde o devoniano até a época recente.

palavra:rinconense 
divisão:rin.co.nen.se 
descrição:adj m+f (top rincão+ense) relativo a rincão, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:rinconista 
divisão:rin.co.nis.ta 
descrição:s m+f (rincão+ista) 1 habitante de rincão. 2 pessoa que guarda animais que pastam num rincão.

palavra:rincopídeo 
divisão:rin.co.pí.deo 
descrição:adj (rinco+opo1+ídeo) relativo ou pertencente aos rincopídeos. sm espécime dos rincopídeos.

palavra:rincopídeos 
divisão:rin.co.pí.deos 
descrição:sm pl zool família (rhynchopidae) de aves caradriiformes, de bico lateralmente comprimido em lâmina vertical, e mandíbula mais comprida que a maxila.

palavra:rincósporo 
divisão:rin.cós.po.ro 
descrição:adj (rinco+esporo) bot que apresenta esporos rostrados.

palavra:rincoto 
divisão:rin.co.to 
descrição:sm (rinco+oto) hemíptero.

palavra:rinelcose 
divisão:ri.nel.co.se 
descrição:sf (rinco+helcose) med úlcera do nariz.

palavra:rinencefalia 
divisão:ri.nen.ce.fa.li.a 
descrição:sf (rino+encefalo+ia1) terat anormalidade que se caracteriza pelo prolongamento do nariz em forma de tromba.

palavra:rinencefálico 
divisão:ri.nen.ce.fá.li.co 
descrição:adj (rino+encéfalo+ico2) relativo à rinencefalia.

palavra:rinencéfalo 
divisão:ri.nen.cé.fa.lo 
descrição:sm (rino+encéfalo) 1 anat lóbulo olfatório do cérebro. 2 ser que apresenta rinencefalia.

palavra:rinenfraxia 
divisão:ri.nen.fra.xi.a 
descrição:(cs) sf (rino+enfraxia) med obstrução nasal.

palavra:rinestesia 
divisão:ri.nes.te.si.a 
descrição:sf (rino+estesia) sentido do olfato.

palavra:rinestésico 
divisão:ri.nes.té.si.co 
descrição:adj (rino+estesia+ico2) relativo à rinestesia.

palavra:ring 
divisão:ring 
descrição:(ríng) sm (ingl) inform topologia de rede onde a fiação conecta sequencialmente uma estação de trabalho a outra.

palavra:ringente 
divisão:rin.gen.te 
descrição:adj m+f (lat ringente) 1 que ringe. 2 bot que tem a forma de boca aberta.

palavra:ringentifloro 
divisão:rin.gen.ti.flo.ro 
descrição:adj (ringente+flor) bot diz-se do receptáculo das compostas, quando com flores ringentes.

palavra:ringer 
divisão:rin.ger 
descrição:(lat ringi) v ringir.

palavra:ringideira 
divisão:rin.gi.dei.ra 
descrição:sf (ringir+deira) pop botina que range ou ringe ao caminhar.

palavra:ringidor 
divisão:rin.gi.dor 
descrição:adj (ringir+dor) 1 que ringe. 2 que faz ranger.

palavra:ringir 
divisão:rin.gir 
descrição:(lat ringi) vint 1 ranger. vtd 2 fazer ranger; rilhar: ringiu os dentes.

palavra:ringue 
divisão:rin.gue 
descrição:sm (ingl ring) tablado elevado, cercado de cordas, onde se disputam lutas de boxe, jiu-jítsu, romana, livre etc.

palavra:rinha 
divisão:ri.nha 
descrição:sf (cast riña) 1 briga de galos. 2 lugar onde se realizam tais brigas. 3 briga, disputa.

palavra:rinhadeiro 
divisão:ri.nha.dei.ro 
descrição:sm (rinha+deiro) rinha para briga de galos.

palavra:rinhão 
divisão:ri.nhão 
descrição:sm (rim+ão2) ant e pop 1 rim. 2 gordura, tecido adiposo.

palavra:rinhar 
divisão:ri.nhar 
descrição:(cast riña) vint 1 brigar (falando de galos). vint 2 empenhar-se em luta; brigar: "lá onde as águas rinham" (coelho neto). vtd 3 travar (luta, combate) com: a muçurana rinha o urutu.

palavra:rinhedeiro 
divisão:ri.nhe.dei.ro 
descrição:sm (rinha+deiro) reg (rio grande do sul) v rinhadeiro.

palavra:riniácea 
divisão:ri.ni.á.cea 
descrição:sf bot espécime das riniáceas.

palavra:riniáceas 
divisão:ri.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família de psilofitinas fósseis do período devoniano, caracterizadas pelo caule afilo e por um rizoma com rizoides.

palavra:riniáceo 
divisão:ri.ni.á.ceo 
descrição:adj bot relativo ou pertencente às riniáceas.

palavra:rinismo 
divisão:ri.nis.mo 
descrição:sm (rino+ismo) voz nasalada; fanhosidade.

palavra:rinite 
divisão:ri.ni.te 
descrição:sf (rino+ite1) med inflamação da mucosa nasal.

palavra:rino- 
divisão:rino- 
descrição:elem comp (gr rhís, rhinós) exprime a ideia de nariz: rinofaringe, rinocefalia.

palavra:rinobatídeo 
divisão:ri.no.ba.tí.deo 
descrição:adj (gr rhinobátes+ídeo) zool relativo ou pertencente aos rinobatídeos. sm zool espécime dos rinobatídeos.

palavra:rinobatídeos 
divisão:ri.no.ba.tí.deos 
descrição:sm pl zool família de peixes elasmobrânquios, classe dos seláquios, de cauda robusta e nadadeiras caudal e dorsal bem desenvolvidas.

palavra:rinóbio 
divisão:ri.nó.bio 
descrição:sm (rino+bio) espécie de sonda para as fossas nasais.

palavra:rinobronquite 
divisão:ri.no.bron.qui.te 
descrição:sf (rino+bronquite) med inflamação das mucosas do nariz e dos brônquios.

palavra:rinocefalia 
divisão:ri.no.ce.fa.li.a 
descrição:sf (rino+céfalo+ia1) med estado ou qualidade de rinocéfalo.

palavra:rinocéfalo 
divisão:ri.no.cé.fa.lo 
descrição:sm (rino+céfalo) que tem, na abóbada craniana, uma deformação em forma de sela, para trás do bregma.

palavra:rinoceronte 
divisão:ri.no.ce.ron.te 
descrição:sm (gr rhinókeros) zool mamífero perissodátilo de pele espessa e dura com uma ou duas protuberâncias córneas sobre o focinho, respectivamente, rhinoceros unicornis da índia, java e malaca e diceros bicornis da eritreia, somália e áfrica meridional. voz: brame, grunhe.

palavra:rinocerôntico 
divisão:ri.no.ce.rôn.ti.co 
descrição:adj (rinoceronte+ico2) 1 relativo a rinoceronte. 2 semelhante ao rinoceronte, no aspecto, no peso ou em outra de suas características.

palavra:rinocriptídeo 
divisão:ri.no.crip.tí.deo 
descrição:adj (rino+cripto+ídeo) zool relativo ou pertencente aos rinocriptídeos. sm zool espécime dos rinocriptídeos.

palavra:rinocriptídeos 
divisão:ri.no.crip.tí.deos 
descrição:sm pl zool família (rhinocryptidae) de aves passeriformes, de narinas parcialmente cobertas por uma membrana e tarsos taxaspidianos, que vivem nas matas e alimentam-se de insetos.

palavra:rinodinia 
divisão:ri.no.di.ni.a 
descrição:sf (rino+ódino+ia1) med dor no nariz.

palavra:rinodínico 
divisão:ri.no.dí.ni.co 
descrição:adj (rino+ódino+ico2) relativo à rinodinia.

palavra:rinofaringe 
divisão:ri.no.fa.rin.ge 
descrição:sf (rino+faringe) nasofaringe.

palavra:rinofaringite 
divisão:ri.no.fa.rin.gi.te 
descrição:sf (rino+faringe+ite1) med inflamação da nasofaringe.

palavra:rinofaringítico 
divisão:ri.no.fa.rin.gí.ti.co 
descrição:adj (rino+faringe+ite1+ico2) relativo à rinofaringite.

palavra:rinofima 
divisão:ri.no.fi.ma 
descrição:sm (rino+gr phýma) med aumento das partes moles do nariz, que se apresenta rubicundo e com veias varicosas.

palavra:rinofonia 
divisão:ri.no.fo.ni.a 
descrição:sf (rino+fono+ia1) med ressonância da voz nas fossas nasais.

palavra:rinofônico 
divisão:ri.no.fô.ni.co 
descrição:adj (rino+fono+ico2) que diz respeito à rinofonia.

palavra:rinolalia 
divisão:ri.no.la.li.a 
descrição:sf (rino+lalo+ia1) med perturbação da voz, produzida pela modificação da ressonância das cavidades nasais; voz fanhosa.

palavra:rinolálico 
divisão:ri.no.lá.li.co 
descrição:adj (rino+lalo+ico2) que diz respeito à rinolalia.

palavra:rinólofo 
divisão:ri.nó.lo.fo 
descrição:sm (rino+gr lóphos) zool gênero (rhinolophus) de mamíferos quirópteros, que compreende morcegos do velho mundo, com uma espécie de crista membranosa sobre o nariz.

palavra:rinologia 
divisão:ri.no.lo.gi.a 
descrição:sf (rino+logo2+ia1) estudo do nariz e do tratamento de suas enfermidades.

palavra:rinológico 
divisão:ri.no.ló.gi.co 
descrição:adj (rino+logo2+ico2) que diz respeito à rinologia.

palavra:rinologista 
divisão:ri.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (rino+logo2+ista) médico ou médica e especialista em doenças do nariz.

palavra:rinólogo 
divisão:ri.nó.lo.go 
descrição:sm (rino+logo2) v rinologista.

palavra:rinometria 
divisão:ri.no.me.tri.a 
descrição:sf (rino+metro2+ia1) medida das fossas nasais.

palavra:rinométrico 
divisão:ri.no.mé.tri.co 
descrição:adj (rino+metro2+ico2) que se refere à rinometria.

palavra:rinonecrose 
divisão:ri.no.ne.cro.se 
descrição:sf (rino+necrose) med necrose da parede das fossas nasais.

palavra:rinonecrótico 
divisão:ri.no.ne.cró.ti.co 
descrição:adj (rino+necrose+ico2) que se refere à rinonecrose.

palavra:rinopiteco 
divisão:ri.no.pi.te.co 
descrição:sm (rino+piteco) zool gênero (rhinopithecus) de macacos das regiões montanhosas e frias da china e do tibete, que têm nariz curto e arrebitado e corpo coberto de densa pelagem.

palavra:rinoplasta 
divisão:ri.no.plas.ta 
descrição:sm (rino+plasto) cirurgião que pratica a rinoplastia.

palavra:rinoplastia 
divisão:ri.no.plas.ti.a 
descrição:sf (rino+plasto+ia1) cir operação cirúrgica para substituir artificialmente o nariz ou parte dele, ou para alterar conformação defeituosa.

palavra:rinoplástico 
divisão:ri.no.plás.ti.co 
descrição:adj (rino+plasto+ico2) pertencente ou relativo à rinoplastia.

palavra:rinopolense 
divisão:ri.no.po.len.se 
descrição:adj m+f (top rinópolis+ense) relativo a rinópolis, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:rinopólipo 
divisão:ri.no.pó.li.po 
descrição:sm (rino+pólipo) pólipo nasal.

palavra:rinoptia 
divisão:ri.nop.ti.a 
descrição:sf (rino+opto+ia1) med estrabismo em que a pupila, desviando-se do eixo visual, se aproxima do nariz.

palavra:rinóptico 
divisão:ri.nóp.ti.co 
descrição:adj (rino+opto+ia1) pertencente ou relativo à rinoptia.

palavra:rinorrafia 
divisão:ri.nor.ra.fi.a 
descrição:sf (rino+rafia) cir sutura dos bordos de uma ferida do nariz.

palavra:rinorráfico 
divisão:ri.nor.rá.fi.co 
descrição:adj (rino+rafia+ico2) pertencente ou relativo à rinorrafia.

palavra:rinorragia 
divisão:ri.nor.ra.gi.a 
descrição:sf (rino+ragia) med hemorragia nasal; epistaxe.

palavra:rinorrágico 
divisão:ri.nor.rá.gi.co 
descrição:adj (rino+ragia+ico2) pertencente ou relativo à rinorragia.

palavra:rinorreia 
divisão:ri.nor.rei.a 
descrição:(éi) sf (rino+reia) med fluxo de mucosidades do nariz, sem inflamação.

palavra:rinorreico 
divisão:ri.nor.rei.co 
descrição:(éi) adj (rinorreia+ico2) pertencente ou relativo à rinorreia.

palavra:rinoscleroma 
divisão:ri.nos.cle.ro.ma 
descrição:sm (rino+escleroma) med doença granulomatosa do nariz, caracterizada por nódulos duros e dolorosos à pressão.

palavra:rinosclerose 
divisão:ri.nos.cle.ro.se 
descrição:sf (rino+esclerose) med esclerose da mucosa pituitária.

palavra:rinosclerótico 
divisão:ri.nos.cle.ró.ti.co 
descrição:adj (rino+esclerose+ico2) pertencente ou relativo à rinosclerose.

palavra:rinoscopia 
divisão:ri.nos.co.pi.a 
descrição:sf (rino+scopo+ia1) med exame das fossas nasais.

palavra:rinoscópico 
divisão:ri.nos.có.pi.co 
descrição:adj (rino+scopo+ico2) pertencente ou relativo à rinoscopia.

palavra:rinoscópio 
divisão:ri.nos.có.pio 
descrição:sm (rino+scopo+io2) med instrumento com que se pratica a rinoscopia.

palavra:rinosporidiose 
divisão:ri.nos.po.ri.di.o.se 
descrição:sf (rino+esporídio+ose) med e vet micose crônica das mucosas nasais e da ocular, caracterizada pela formação de granulomas vegetantes e poliposos, que ataca o homem e os animais domésticos.

palavra:rinossalpingite 
divisão:ri.nos.sal.pin.gi.te 
descrição:sf (rino+salpingite) inflamação da mucosa nasal e da trompa de eustáquio.

palavra:rinossalpingítico 
divisão:ri.nos.sal.pin.gí.ti.co 
descrição:adj (rino+salpingite+ico2) pertencente ou relativo à rinossalpingite.

palavra:rinossinusite 
divisão:ri.nos.si.nu.si.te 
descrição:sf (rino+sinusite) patol inflamação do nariz que afeta também os seios paranasais.

palavra:rinostegnose 
divisão:ri.nos.teg.no.se 
descrição:sf (rino+estegnose) med obstrução nasal; rinenfraxia.

palavra:rinostegnótico 
divisão:ri.nos.teg.nó.ti.co 
descrição:adj (rino+estegnose+ico2) pertencente ou relativo à rinostegnose.

palavra:rinostenose 
divisão:ri.nos.te.no.se 
descrição:sf (rino+estenose) med v rinostegnose.

palavra:rinostenótico 
divisão:ri.nos.te.nó.ti.co 
descrição:adj (rino+estenose+ico2) pertencente ou relativo à rinostenose.

palavra:rinoteca 
divisão:ri.no.te.ca 
descrição:sf (rino+teca2) revestimento córneo do maxilar superior das aves.

palavra:rinotomia 
divisão:ri.no.to.mi.a 
descrição:sf (rino+tomo2+ia1) cir incisão cirúrgica do nariz.

palavra:rinotômico 
divisão:ri.no.tô.mi.co 
descrição:adj (rino+tomo2+ico2) pertencente ou relativo à rinotomia.

palavra:rinotraqueíte 
divisão:ri.no.tra.que.í.te 
descrição:sf (rino+traqueia+ite1) vet doença do aparelho respiratório dos bovinos, caracterizada por febre elevada, inflamação aguda e rápida alteração nas mucosas do trato respiratório.

palavra:rinótrico 
divisão:ri.nó.tri.co 
descrição:sm (rino+trico1) cogumelo que forma bolor na madeira podre e nas folhas em decomposição.

palavra:rinotriquia 
divisão:ri.no.tri.qui.a 
descrição:sf (rino+trico1+ia1) med superabundância de pelos no nariz.

palavra:rinotríquico 
divisão:ri.no.trí.qui.co 
descrição:adj (rino+trico1+ico2) pertencente ou relativo à rinotriquia.

palavra:rinque 
divisão:rin.que 
descrição:sm (ingl rink) pista ou tablado de patinação.

palavra:rinquite 
divisão:rin.qui.te 
descrição:sm entom gênero (rhinchites) de besouros curculionídeos, que contém algumas espécies muito comuns nos pomares da europa.

palavra:rio 
divisão:ri.o 
descrição:sm (lat rivu) 1 corrente contínua de água, mais ou menos caudalosa, que deságua noutra, no mar ou num lago. 2 fig o que corre como um rio. 3 grande massa de líquido corrente. 4 quantidade considerável de qualquer coisa: rios de dinheiro. 5 abundância. r. arriba: v água arriba. r. comprido: café muito aguado. r. de eloquência: fluência da palavra; loquacidade. r. de enxurrada: o que é formado pelas águas das grandes cheias. r. pobre: o que leva pouca água, rio pouco caudaloso. r. tapado, reg (rio grande do norte e alagoas): rio cuja boca ou foz é completamente fechada por materiais arremessados pelas ondas das tempestades além do alcance das vagas comuns. chorar rios de lágrimas: chorar muito. correrem rios de tinta: escrever-se muito a respeito de um assunto. gastar rios de dinheiro: gastar grandes quantias. os rios correm para o mar: diz-se quando a uma pessoa rica a sorte ou o acaso lhe depara algum lucro ou vantagem.

palavra:rio-acimense 
divisão:ri.o-a.ci.men.se 
descrição:adj m+f (top rio acima+ense) relativo a rio acima, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:rio-azulense 
divisão:ri.o-a.zu.len.se 
descrição:adj m+f (top rio azul+ense) relativo a rio azul, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município. var: riazulense.

palavra:rio-bonitense 
divisão:ri.o-bo.ni.ten.se 
descrição:adj m+f (top rio bonito+ense) relativo a rio bonito, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:rio-branquense
divisão:ri.o-bran.quen.se1
descrição:adj m+f (top rio branco+ense) relativo a rio branco, capital e município do estado do acre. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:rio-branquense
divisão:ri.o-bran.quen.se2
descrição:adj m+f (top rio branco+ense) relativo ao estado de roraima, antigo território do rio branco. s m+f pessoa natural desse estado.

palavra:rio-branquense
divisão:ri.o-bran.quen.se3
descrição:adj m+f (top rio branco+ense) relativo às cidades e municípios de rio branco do sul, no paraná, e visconde do rio branco, em minas gerais. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:rio-brilhantense 
divisão:ri.o-bri.lhan.ten.se 
descrição:adj m+f (top rio brilhante+ ense) relativo a rio brilhante, cidade e município de mato grosso do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:rio-casquense 
divisão:ri.o-cas.quen.se 
descrição:adj m+f (top rio casca+ense) relativo a rio casca, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: rio-casquenses.

palavra:rio-clarense 
divisão:ri.o-cla.ren.se 
descrição:adj m+f (top rio claro+ense) relativo a rio claro, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:rio-contense 
divisão:ri.o-con.ten.se 
descrição:adj m+f (top rio de contas+ense) relativo a rio de contas, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:riodaprata 
divisão:ri.odapra.ta 
descrição:(de rio da prata, np) gír mil cavalo de criação platense, principalmente argentina.

palavra:riodina 
divisão:ri.o.di.na 
descrição:sf entom gênero (riodina) de borboletas da américa tropical, tipo da família dos riodinídeos.

palavra:riodinídeo 
divisão:ri.o.di.ní.deo 
descrição:adj (riodina+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos riodinídeos. sm borboleta da família dos riodinídeos.

palavra:riodinídeos 
divisão:ri.o.di.ní.deos 
descrição:sm pl entom família (riodinidae) de borboletas de pequeno porte, asas de coloração variada, às vezes as anteriores são completamente hialinas e as posteriores têm apêndice caudiforme alongado.

palavra:riodonorês 
divisão:ri.o.do.no.rês 
descrição:sm (top riodonor+es) dialeto trasmontano.

palavra:rio-esperense 
divisão:ri.o-es.pe.ren.se 
descrição:adj m+f (top rio espera+ense) relativo a rio espera, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: rio-esperenses.

palavra:rio-florense 
divisão:ri.o-flo.ren.se 
descrição:adj m+f (top rio das flores+ense) relativo a rio das flores, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:rio-formosense 
divisão:ri.o-for.mo.sen.se 
descrição:adj m+f (top rio formoso+ense) relativo a rio formoso, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:rio-grandense-do-norte 
divisão:ri.o-gran.den.se-do-nor.te 
descrição:adj m+f (top rio grande do norte+ense) relativo ao estado do rio grande do norte. s m+f pessoa natural desse estado. sin: norte-rio-grandense e potiguar.

palavra:rio-grandense-do-sul 
divisão:ri.o-gran.den.se-do-sul 
descrição:adj m+f (top rio grande do sul+ense) relativo ao estado do rio grande do sul. s m+f pessoa natural desse estado. sin: sul-rio-grandense, gaúcho e guasca.

palavra:rio-grandino
divisão:ri.o-gran.di.no1
descrição:adj (top rio grande+ino2) relativo a rio grande, cidade e município do rio grande do sul. sm o natural desse município.

palavra:riograndino
divisão:ri.o.gran.di.no2
descrição:adj (top riograndina+ense) relativo a riograndina, cidade e município do estado do rio de janeiro. sm o natural ou habitante desse município. pl: rio-grandinos.

palavra:riolandense 
divisão:ri.o.lan.den.se 
descrição:adj m+f (top riolândia+ense) relativo a riolândia, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:rio-larguense 
divisão:ri.o-lar.guen.se 
descrição:adj m+f (top rio largo+ense) relativo a rio largo, cidade e município de alagoas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:riólito 
divisão:ri.ó.li.to 
descrição:sm (gr rhýax+lito1) geol rocha efusiva correspondente ao magma dos granitos, mas de textura porfirítica; liparito.

palavra:rio-mar 
divisão:ri.o-mar 
descrição:sm bras rio amazonas. pl: rios-mares.

palavra:rio-negrense 
divisão:ri.o-ne.gren.se 
descrição:adj m+f (top rio negro+ense) relativo a rio negrinho, cidade e município de santa catarina, e rio negro, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:rionorês 
divisão:ri.o.no.rês 
descrição:sm v riodonorês.

palavra:rio-novense 
divisão:ri.o-no.ven.se 
descrição:adj m+f (top rio novo+ense) relativo a rio novo, cidade e município de minas gerais, e rio novo do sul, cidade e município do espírito santo. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:rio-paranaibano 
divisão:ri.o-pa.ra.na.i.ba.no 
descrição:adj (top rio paranaíba+ano2) relativo a rio paranaíba, cidade e município de minas gerais. sm o natural ou habitante desse município. pl: rio-paranaibanos.

palavra:rio-pardense 
divisão:ri.o-par.den.se 
descrição:adj m+f (top rio pardo+ense) relativo às cidades e municípios de rio pardo, no rio grande do sul, rio pardo de minas, em minas gerais, ribas do rio pardo, em mato grosso do sul, e são josé do rio pardo, no estado de são paulo. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:rio-pedrense 
divisão:ri.o-pe.dren.se 
descrição:adj m+f (top rio das pedras+ense) relativo a rio das pedras, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:rio-platense 
divisão:ri.o-pla.ten.se 
descrição:adj m+f (top esp río de la plata+ense) v platino1.

palavra:rio-pombense 
divisão:ri.o-pom.ben.se 
descrição:adj m+f (top rio pomba+ense) relativo a rio pomba, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: rio-pombenses.

palavra:rio-pretano
divisão:ri.o-pre.ta.no1
descrição:adj (top rio preto+ano2) relativo a rio preto, cidade e município de minas gerais. sm o natural desse município.

palavra:rio-pretano
divisão:ri.o-pre.ta.no2
descrição:adj (top rio preto+ano2) relativo a são josé do rio preto, cidade e município do estado de são paulo. sm o natural desse município.

palavra:rio-pretense 
divisão:ri.o-pre.ten.se 
descrição:adj e s m+f (top rio preto+ense) v rio-pretano2.

palavra:riopteleácea 
divisão:ri.op.te.le.á.cea 
descrição:sf (gr rhíon, cume da montanha+pteléa, olmo+ácea) bot espécime das riopteleáceas.

palavra:riopteleáceas 
divisão:ri.op.te.le.á.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas floríferas, da ordem das urticales, existente na china.

palavra:riopteleáceo 
divisão:ri.op.te.le.á.ceo 
descrição:adj (gr rhíon, cume da montanha+pteléa, olmo+áceo) bot relativo à família das riopteleáceas.

palavra:rio-realense 
divisão:ri.o-re.a.len.se 
descrição:adj m+f (top rio real+ense) relativo a rio real, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:rio-sulense 
divisão:ri.o-su.len.se 
descrição:adj m+f (top rio do sul+ense) relativo a rio do sul cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:rio-tintense 
divisão:ri.o-tin.ten.se 
descrição:adj m+f (top rio tinto+ense) relativo a rio tinto, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: rio-tintenses.

palavra:rio-verdense 
divisão:ri.o-ver.den.se 
descrição:adj m+f (top rio verde+ense) relativo às cidades e municípios de rio verde, em goiás, e rio verde de mato grosso, em mato grosso do sul. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:rio-verdino 
divisão:ri.o-ver.di.no 
descrição:adj (top rio verde+ino2) relativo a carmo do rio verde, cidade e município de goiás. sm o natural desse município.

palavra:rio-vermelhense 
divisão:ri.o-ver.me.lhen.se 
descrição:adj m+f (top rio vermelho+ense) relativo a rio vermelho, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: rio-vermelhenses.

palavra:ripa
divisão:ri.pa1
descrição:sf (gót ribjô) 1 tira de madeira comprida e estreita; sarrafo, fasquia. 2 v buritizinho. meter a ripa em, pop: a) espancar; b) falar mal de; ripar1.

palavra:ripa
divisão:ri.pa2
descrição:sf (der regressiva de ripar2) ato de ripar linho.

palavra:ripa
divisão:ri.pa3
descrição:sf (lat ripa) ant riba.

palavra:ripada 
divisão:ri.pa.da 
descrição:sf (ripa1+ada1) 1 pancada com ripa. 2 bordoada ou chicotada. 3 descompostura. 4 pop bicada, golada (de aguardente).

palavra:ripado
divisão:ri.pa.do1
descrição:adj (part de ripar1) que se ripou: caibros ripados. sm 1 série de ripas pregadas nos caibros a distâncias regulares, destinada a suportar as telhas, na construção de um telhado. 2 pavilhão feito de ripas e destinado a abrigo de plantas.

palavra:ripado
divisão:ri.pa.do2
descrição:adj (part de ripar2) separado por meio de ripanço1.

palavra:ripador 
divisão:ri.pa.dor 
descrição:sm (ripar2+dor2) 1 peça para ripar linho; ripanço1. 2 aparelho usado para o desengaço das uvas.

palavra:ripadura 
divisão:ri.pa.du.ra 
descrição:sf (ripar2+dura1) ação de ripar.

palavra:ripagem 
divisão:ri.pa.gem 
descrição:sf (ripar2+agem) v ripadura.

palavra:ripal 
divisão:ri.pal 
descrição:adj (ripa1+al) diz-se de um prego próprio para pregar as ripas nos caibros.

palavra:ripamento 
divisão:ri.pa.men.to 
descrição:sm (ripar1+mento2) ato ou efeito de ripar.

palavra:ripançar 
divisão:ri.pan.çar 
descrição:(ripanço+ar2) vtd separar com o ripanço a baganha de (o linho).

palavra:ripanço
divisão:ri.pan.ço1
descrição:sm 1 instrumento de madeira que serve para separar a baganha do linho. 2 utensílio de hortelão para raspar a terra e ajuntar as pedras. 3 pequena cama ou sofá para dormir a sesta; marquesa, preguiceiro. 4 descanso, pachorra. 5 pessoa indolente. 6 pop livro dos ofícios da semana santa. estar de ripanço: não fazer nada. tocar o ripanço: dar pancadas; dar uma tunda.

palavra:ripanço
divisão:ri.pan.ço2
descrição:sm (corr de responso) v raponço.

palavra:ripar
divisão:ri.par1
descrição:(ripa1+ar2) vtd 1 vedar ou gradear com ripas (os caibros dos telhados). 2 pregar ripas em: ripar uma porteira. 3 guarnecer como ripas: "sacudiam-se (os cães) magros, com as costelas ripando o corpo esguio" (coelho neto). 4 serrar, formando ripas: ripar uma perobeira. 5 meter a ripa em; espancar. 6 falar mal de; criticar.

palavra:ripar
divisão:ri.par2
descrição:(ripa2+ar2) vtd 1 separar com o ripanço1; ripançar. 2 apanhar (folhas, frutos), correndo pelos ramos a mão mais ou menos fechada. 3 ajuntar (as pedras) ou raspar (a terra) com o ripanço1. 4 puxar ou arrancar (os cabelos). 5 cortar cerce (as crinas do cavalo). 6 desviar um caminho de ferro, dando-lhe outro alinhamento.

palavra:ripário 
divisão:ri.pá.rio 
descrição:adj (lat ripariu) v marginal.

palavra:ríparo- 
divisão:ríparo- 
descrição:elem comp (gr rhyparós) exprime a ideia de sórdido, sujo, vulgar: riparofilia, riparofobia.

palavra:riparofilia 
divisão:ri.pa.ro.fi.li.a 
descrição:sf (ríparo+filo3+ia1) caráter ou qualidade de indivíduo que acha prazer naquilo que aos outros causa nojo.

palavra:riparofílico 
divisão:ri.pa.ro.fí.li.co 
descrição:adj (ríparo+filo3+ico2) relativo à riparofilia.

palavra:riparófilo 
divisão:ri.pa.ró.fi.lo 
descrição:sm (ríparo+filo3) indivíduo com riparofilia.

palavra:riparofobia 
divisão:ri.pa.ro.fo.bi.a 
descrição:sf (ríparo+fobo+ia1) medo mórbido à sordidez, à sujidade.

palavra:riparofóbico 
divisão:ri.pa.ro.fó.bi.co 
descrição:adj (ríparo+fobo+ico2) relativo à riparofobia.

palavra:riparófobo 
divisão:ri.pa.ró.fo.bo 
descrição:sm (ríparo+fobo) indivíduo com riparofobia.

palavra:riparografia 
divisão:ri.pa.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (ríparo+grafo1+ia1) desenho, pintura de assuntos baixos, sórdidos, torpes, vulgares.

palavra:riparográfico 
divisão:ri.pa.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (ríparo+grafo1+ico2) relativo à riparografia.

palavra:riparógrafo 
divisão:ri.pa.ró.gra.fo 
descrição:sm (ríparo+grafo1) o que faz riparografia.

palavra:ripeira 
divisão:ri.pei.ra 
descrição:sf (ripa1+eira) fasquia, sarrafo, ripa.

palavra:ripeiro
divisão:ri.pei.ro1
descrição:adj (ripa1+eiro) de cuja madeira se fazem ripas ou sarrafos.

palavra:ripeiro
divisão:ri.pei.ro2
descrição:sm bot árvore lecitidácea (eschweilera polyantha), da amazônia.

palavra:ripeta 
divisão:ri.pe.ta 
descrição:(ê) sf (ripa+eta) pequena ripa.

palavra:ripia 
divisão:ri.pi.a 
descrição:sf med doença da pele, caracterizada por placas semelhantes a uma concha.

palavra:ripiado 
divisão:ri.pi.a.do 
descrição:adj (rípio+ado3) que tem rípios.

palavra:ripícola 
divisão:ri.pí.co.la 
descrição:adj m+f (lat ripa+cola7) que vive nas ribas ou proximidades dos rios: aves ripícolas.

palavra:rípide 
divisão:rí.pi.de 
descrição:sf (gr rhipís, -ídos) abano, leque.

palavra:ripídio 
divisão:ri.pí.dio 
descrição:sm (gr rhipídion) cimeira unípara, escorpioide, na qual todas as ramificações se acham no plano que passa pelo eixo primário, como na palma-de-santa-rita.

palavra:ripidóforo 
divisão:ri.pi.dó.fo.ro 
descrição:sm (rípide+foro2) entom gênero (rhipidophorus) de besouros que apresentam élitros reduzidos, asas membranosas muito desenvolvidas e antenas pectinadas; as fêmeas são ápteras e as larvas se desenvolvem em ninhos de vespas.

palavra:ripidoglosso 
divisão:ri.pi.do.glos.so 
descrição:sm (rípide+glosso) zool espécime da subordem dos ripidoglossos.

palavra:ripidoglossos 
divisão:ri.pi.do.glos.sos 
descrição:sm pl zool (rhipidoglossa) animais metazoários, da ordem dos aspidobrânquios, que compreende moluscos gastrópodes com rádula comprida, dentes longos e ganchosos em cada fileira transversal e numerosos dentes marginais menores.

palavra:ripidólito 
divisão:ri.pi.dó.li.to 
descrição:sm (rípide+lito1) miner variedade de clorito, de pouca transparência.

palavra:ripieno 
divisão:ri.pi.e.no 
descrição:sm (ital) mús 1 o concerto grosso, em oposição ao concertino. 2 o tutti orquestral. 3 utilização de todos os registros do órgão. 4 o coro, na música polifônica.

palavra:ripina 
divisão:ri.pi.na 
descrição:sf ornit ave de rapina acipitrídea (harpagus bidentatus).

palavra:ripíptero 
divisão:ri.píp.te.ro 
descrição:adj (gr rípé, impulso+ptero) zool estrepsíptero.

palavra:ripípteros 
divisão:ri.píp.te.ros 
descrição:sm pl zool estrepsípteros.

palavra:rípio 
divisão:rí.pio 
descrição:sm 1 pedrinha com que se enchem os vãos entre as pedras grandes numa construção ou parede; cascalho. 2 palavra que entra no verso apenas para preenchimento da medida ou número de sílabas; cunha.

palavra:ripolém 
divisão:ri.po.lém 
descrição:sm (fr ripolin, np) espécie de verniz fino, para móveis etc.

palavra:riposta 
divisão:ri.pos.ta 
descrição:sf (der regressiva de ripostar) ação ou golpe com que se riposta.

palavra:ripostar 
divisão:ri.pos.tar 
descrição:(fr riposter) vint 1 repelir, no jogo da esgrima, a estocada com outra. vtd 2 replicar, retrucar: ripostou um enérgico não.

palavra:ríptico 
divisão:ríp.ti.co 
descrição:sm (gr rhyptikós) medicamento que, segundo se julgava, arrastava consigo os humores corruptos.

palavra:ripuário 
divisão:ri.pu.á.rio 
descrição:adj (baixo-lat ripuariu) relativo aos ripuários, tribos germânicas das margens do reno e do mosela, no século v. sm indivíduo dessa tribo.

palavra:rique 
divisão:ri.que 
descrição:sm espécie de aguardente indiana.

palavra:riqueza 
divisão:ri.que.za 
descrição:sf (rico+eza) 1 qualidade de rico; abundância ou superabundância de bens de fortuna; abastança, fartura, opulência. 2 aquilo que dá grandes proventos, ou de que se auferem frutos opimos. 3 fartura de qualquer coisa; abundância, cópia. 4 fecundidade, fertilidade, produtividade. 5 a classe dos ricos. 6 luxo, ostentação, magnificência. 7 abundância de ornamentos; esplendor. 8 bel-art avultado número de boa disposição de figuras e beleza de formas. 9 abundância e variedade de expressões. r. de estilo ou r. de expressão: elocução ornada; abundância de palavras e frases. r. de sangue: predominância de glóbulos vermelhos; sangue rico. r. de uma língua: abundância de locuções e de termos dessa língua. r. pública, econ polít: os produtos da indústria, do comércio e do solo de um país ou estado.

palavra:riquixá 
divisão:ri.qui.xá 
descrição:sm (jap jinrikisha) forma abreviada de jinriquixá.

palavra:rir 
divisão:rir 
descrição:(lat ridere) vint e vpr 1 manifestar o riso; assumir expressão de alegria: esta criança só sabe rir e brincar. riu-se e cumprimentou o público. vint e vpr 2 ter um ar agradável, alegre; sorrir: como que riam as paisagens maravilhosas. ria-se a aurora. vti e vpr 3 assumir uma expressão alegre, ter aspecto agradável: riam-lhe nos olhos os anseios da juventude. ria-se-lhe no semblante um sentimento de benevolência. vti 4 mostrar afabilidade, aprazimento ou favor: o professor não ria para nenhum aluno. vti, vint e vpr 5 dizer ou dirigir chalaças; escarnecer, gracejar, mofar, ridicularizar: demócrito de tudo ria. recebeu rindo a descompostura. riam-se os cépticos. "este mundo ri-se de todos os que se não riem dele" (pe. manuel bernardes). vti e vpr 6 achar graça; desfrutar: as crianças riram muito das momices do palhaço. riram-se da ingenuidade do rapaz. vtd 7 p us mofar, troçar rindo-se de: "rimos o alheio prazer" (morais). vpr 8 começar a romper-se; rasgar-se: suas cabeças já começaram a rir-se nos joelhos. vint 9 emitir a voz (a coruja, o caburé). rir a bandeiras despregadas: rir franca e ruidosamente; dar grandes gargalhadas. rir a bom rir de: rir muito de. rir à custa de: alegrar-se com o alheio; regozijar-se com o desaire ou desastre sucedido a outrem. rir à farta: o mesmo que rir a bandeiras despregadas. rir à socapa: rir-se disfarçada ou furtivamente. rir até rebentarem as ilhargas: v rir a bandeiras despregadas. rir à tripa forra: v rir a bandeiras despregadas. rir como um doido: v rir a bandeiras despregadas. rir como um possesso: v rir a bandeiras despregadas. rir na cara de: zombar de (alguém) na sua própria presença. rir nas barbas de: v rir na cara de. rir nas bochechas de: v rir na cara de. rir-se às cachinadas: v rir a bandeiras despregadas. rir-se às casquinadas: v rir a bandeiras despregadas. rir-se às gargalhadas: v rir a bandeiras despregadas. rir-se com exagero: v rir a bandeiras despregadas. rir sem tom nem som: v rir a bandeiras despregadas.

palavra:ri-ri 
divisão:ri-ri 
descrição:sm (voc onom) reg (maranhão e paraíba) zíper. pl: ris-ris e ri-ris.

palavra:risada 
divisão:ri.sa.da 
descrição:sf (riso+ada1) 1 ação ou efeito de rir. 2 manifestação sonora do riso; gargalhada. 3 riso simultâneo de muitas pessoas.

palavra:risadagem 
divisão:ri.sa.da.gem 
descrição:sf (risada+agem) sucessão de risadas.

palavra:risadaria 
divisão:ri.sa.da.ri.a 
descrição:sf (risada+aria) risadagem.

palavra:risadinha 
divisão:ri.sa.di.nha 
descrição:sf (risada+inha) leve risada.

palavra:risão 
divisão:ri.são 
descrição:adj (riso+ão2) que ri muito ou por qualquer motivo. fem: risona.

palavra:risbordo 
divisão:ris.bor.do 
descrição:sm náut portinhola aberta na popa ou no costado do navio, ao nível da água, para introduzir os objetos que não podem entrar pela escotilha.

palavra:risca 
divisão:ris.ca 
descrição:sf (der regressiva de riscar) 1 ação ou efeito de riscar. 2 traço de pena ou de qualquer outro objeto pontiagudo; risco. 3 listra. 4 sulco. 5 separação dos cabelos que deixa ver a pele do crânio. 6 gír desordem, tumulto. 7 tip fenda que, no tipo, indica a direção do olho. r. de nota, tip: filete com que se separam as notas, conforme a preocupação artística do trabalho. r. de quadratim, tip: travessão (-). r. de união: v traço de união. r. suplementar, tip: a que se faz em alguns tipos para os distinguir melhor de outros do mesmo corpo com que possam confundir-se. riscas do espectro: linhas escuras que dividem transversalmente as cores do espectro solar. à risca: com precisão; exatamente; pontualmente.

palavra:riscadilho 
divisão:ris.ca.di.lho 
descrição:sm (riscado+ilho) chita de riscas miúdas.

palavra:riscadinha 
divisão:ris.ca.di.nha 
descrição:sf (riscado+inha) réptil ofídio colubrídeo (rhinechis scalaris).

palavra:riscadinho 
divisão:ris.ca.di.nho 
descrição:sm (riscado+inho) 1 lista, risca, tira. 2 v riscado.

palavra:riscado 
divisão:ris.ca.do 
descrição:adj (part de riscar) 1 que se riscou. 2 que tem riscos. 3 pautado. 4 reg (nordeste) meio ébrio; bicado. 5 eliminado, excluído, suprimido. sm 1 pano de linho ou algodão, com listas de cor. 2 ictiol v carapicu. entender do riscado: conhecer o assunto, o mister; saber o que está fazendo; ser competente.

palavra:riscador 
divisão:ris.ca.dor 
descrição:adj (riscar+dor2) que risca. sm 1 aquele que risca. 2 instrumento para riscar.

palavra:riscadura 
divisão:ris.ca.du.ra 
descrição:sf (riscar+dura1) v riscamento.

palavra:riscamento 
divisão:ris.ca.men.to 
descrição:sm (riscar+mento2) ato ou efeito de riscar; risca.

palavra:riscar 
divisão:ris.car 
descrição:(lat riscare) vtd 1 fazer riscos ou traços em: as crianças riscaram a lousa. vtd 2 encobrir com riscos; inutilizar por meio de riscos; passar traços por cima de: riscou totalmente a carta. vtd 3 bosquejar, delinear, traçar: riscar um esboço. vtd 4 pôr sinal em; determinar, marcar: riscar os limites da quadra esportiva. vtd 5 eliminar, excluir, suprimir: a diretoria do colégio riscou alguns alunos indisciplinados. riscaram-no da lista dos prováveis candidatos. vpr 6 excluir-se a si próprio; demitir-se: riscar-me-ei do quadro social. vtd 7 deflagrar, inflamar, friccionando: riscar um fósforo. vint 8 ser excluído da amizade ou das relações de alguém: "esse maroto para mim riscou" (morais). vpr 9 apagar-se, desaparecer: nunca se me riscará da memória esse caso. vint 10 dirigir provocações; atrever-se. vint 11 entrar em conflito com alguém; brigar: risque se for capaz. vint 12 fazer movimentos ágeis, gingando o corpo e ameaçando o contendor de navalha em punho. vint 13 delinear os primeiros passos do fandango. vint 14 parar o cavalo de maneira súbita e espetacular: "os cavaleiros mais destros riscaram à borda do precipício" (josé américo de almeida). vint 15 começar a vazar ou descer (a maré), deixando a marca de sua altura máxima na vegetação marginal. riscar a cama no chão com giz, pop: deitar-se no chão por não ter cama. riscar estrada: galopar em viagem. riscar por cima: levar vantagem sobre alguém; ser superior a outrem.

palavra:risco
divisão:ris.co1
descrição:sm (der regressiva de riscar) 1 traço feito a lápis, pena, pincel etc.; risca. 2 planta para uma construção; debuxo, delineação. 3 reg (bahia) linha do horizonte visual. 4 pop facada, navalhada, picada. r. de união: v traço de união.

palavra:risco
divisão:ris.co2
descrição:sm (ital rischio) possibilidade de perigo, incerto mas previsível, que ameaça de dano a pessoa ou a coisa. r. bancário, com: o que decorre do negócio entre banqueiros ou entre o banco e os correntistas. r. profissional, dir: perigo inerente ao exercício de certas profissões, o qual é compensado pela taxa adicional de periculosidade. a risco de, com risco de: em perigo de. a todo o risco: exposto a todos os perigos. correr risco: estar exposto a.

palavra:riscoso 
divisão:ris.co.so 
descrição:adj (risco2+oso) em que há risco; arriscado; perigoso.

palavra:riscote 
divisão:ris.co.te 
descrição:sm (de riscar) instrumento de chapeleiro para riscar e moldar as abas dos chapéus.

palavra:risdale 
divisão:ris.da.le 
descrição:sm moeda que outrora corria na alemanha, suécia, dinamarca, polônia, flandres e suíça.

palavra:risibilidade 
divisão:ri.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat risibilitate) 1 qualidade de risível. 2 faculdade de rir, própria dos seres racionais.

palavra:risível 
divisão:ri.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat risibile) 1 digno de riso. 2 que causa ou provoca o riso. 3 digno de ser escarnecido. sm quem, ou aquilo que é ridículo.

palavra:riso 
divisão:ri.so 
descrição:sm (lat risu) 1 ação ou efeito de rir. 2 conjunto de contrações e movimentos da boca e das faces que a gente faz quando ri. 3 aparência ou aspecto alegre; contentamento, júbilo, regozijo. 4 coisa ridícula. r. alvar: riso sem motivo e sem graça; riso de idiota. r. amarelo: riso contrafeito ou fingido. r. canino: v riso sardônico; riso tantálico. r. de paz: a) riso de resignação; b) manifestação de alegria íntima. r. homérico: risada franca e ruidosa. r. sardônico: riso que dá à boca uma expressão sarcástica. r. seco: riso contrafeito ou fingido; riso sarcástico ou sardônico; riso amarelo. r. tantálico: v riso sardônico. estalar ou rebentar de riso: rir sem poder conter-se. perdido de riso: incapaz de conter o riso.

palavra:risonho 
divisão:ri.so.nho 
descrição:adj (riso+onho) 1 que sorri ou tem ar de riso; que ri por tudo e por nada. 2 alegre, prazenteiro, satisfeito. 3 próspero, feliz. 4 agradável, deleitoso. 5 esperançoso. 6 de agradáveis auspícios; de bom agouro; favorável.

palavra:risório 
divisão:ri.só.rio 
descrição:adj+sm (lat risoriu) anat v músculo risório de santorini.

palavra:risota 
divisão:ri.so.ta 
descrição:sf (de riso) pop 1 riso de escárnio. 2 galhofa, zombaria.

palavra:risote 
divisão:ri.so.te 
descrição:adj (de riso) diz-se da pessoa que zomba de tudo, até das coisas respeitáveis. s m+f essa pessoa.

palavra:risoto 
divisão:ri.so.to 
descrição:(ô) sm (ital risotto) cul prato italiano, que é uma mistura de arroz, manteiga e queijo parmesão ralado, com galinha ou camarão.

palavra:rispidez 
divisão:ris.pi.dez 
descrição:sf (ríspido+ez) qualidade de ríspido; rispideza. antôn: brandura, suavidade.

palavra:rispideza 
divisão:ris.pi.de.za 
descrição:sf (ríspido+eza) v rispidez.

palavra:ríspido 
divisão:rís.pi.do 
descrição:adj 1 áspero, desagradável ao ouvido. 2 intratável, rude. 3 demasiado austero. 4 que não é macio ao tato; cabeludo, hirsuto.

palavra:rissa
divisão:ris.sa1
descrição:sf ornit gênero (rissa) de gaivotas da família dos larídeos.

palavra:rissa
divisão:ris.sa2
descrição:sf entom gênero (rhyssa) de insetos himenópteros da família dos icneumonídeos; as fêmeas apresentam ovipositor filiforme, com o qual perfuram a casca de árvores para depositar seus ovos em larvas de outros insetos, que se desenvolvem no interior do lenho.

palavra:risso 
divisão:ris.so 
descrição:sm certo tecido de linho ou de seda, no século xvii.

palavra:rissole 
divisão:ris.so.le 
descrição:sm (fr rissole) pastel ou salgadinho de massa cozida, com recheios diversos, empanado na farinha de rosca e frito.

palavra:riste 
divisão:ris.te 
descrição:sm (cast ristre) peça de ferro, em que se apoia ou firma a lança, quando o cavaleiro a leva horizontalmente, no momento de fazer uso dela. em riste: à maneira de lança apontada para o ataque: dedo em riste.

palavra:ritaforme 
divisão:ri.ta.for.me 
descrição:sm ornit espécie de ave rapineira da europa (circus cyaneus), também chamada tartaranhão-azul.

palavra:ritão 
divisão:ri.tão 
descrição:sm v rício.

palavra:ritardando 
divisão:ri.tar.dan.do 
descrição:sm (ital) mús andamento musical progressivamente retardado.

palavra:riteira 
divisão:ri.tei.ra 
descrição:sf bot árvore malpighiácea (burdachia prismatocarpa), do amazonas.

palavra:ritenuto 
divisão:ri.te.nu.to 
descrição:adj (ital) mús diz-se do andamento sustentado.

palavra:ritidectomia 
divisão:ri.ti.dec.to.mi.a 
descrição:sf (gr rhytís, -ídos, ruga+ectomia) med eliminação cirúrgica de rugas da pele.

palavra:ritidectômico 
divisão:ri.ti.dec.tô.mi.co 
descrição:adj (gr rhytís, -ídos, ruga+ectomia) med relativo à ritidectomia.

palavra:ritidoma 
divisão:ri.ti.do.ma 
descrição:sm (gr rhytís,-ídos+oma) bot camada seca, mais ou menos rugosa, que reveste os troncos grossos.

palavra:ritidômico 
divisão:ri.ti.dô.mi.co 
descrição:adj (ritidoma+ico2) bot relativo ou pertencente ao ritidoma.

palavra:ritidoplastia 
divisão:ri.ti.do.plas.ti.a 
descrição:sf (gr rhytís, -ídos, ruga+plasto+ia1) cir cirurgia plástica para estirar a pele e tecido subcutâneo.

palavra:ritidoplástico 
divisão:ri.ti.do.plás.ti.co 
descrição:adj (gr rhytís, -ídos+plasto+ico2) cir relativo à ritidoplastia.

palavra:ritidose 
divisão:ri.ti.do.se 
descrição:sf (gr rhytídosis) med presença prematura de rugas; enrugamento.

palavra:ritingerita 
divisão:ri.tin.ge.ri.ta 
descrição:sf miner arseniato natural de prata.

palavra:rítio 
divisão:rí.tio 
descrição:sm (lat rhytiu) v rício.

palavra:ritismo 
divisão:ri.tis.mo 
descrição:sm bot 1 gênero (rhytisma) da família das facidiáceas, que compreende fungos que formam nódoas escuras nas folhas das árvores.

palavra:ritmado 
divisão:rit.ma.do 
descrição:adj (part de ritmar) 1 que se ritmou. 2 que obedece ao ritmo. 3 em que há ritmo ou cadência.

palavra:ritmar 
divisão:rit.mar 
descrição:(ritmo+ar2) vtd 1 dar ritmo a; tornar rítmico; cadenciar: ritmar os passos. vint 2 fazer-se ouvir com intervalos regulares: "o relógio ritmava novamente, monótono e seco" (laud. freire).

palavra:rítmica 
divisão:rít.mi.ca 
descrição:sf (fem de rítmico) 1 ciência ou arte dos ritmos. 2 mús estudo da expressão musical em suas relações com o tempo. 3 parte da antiga gramática, que estudava o ritmo dos versos gregos e latinos.

palavra:rítmico 
divisão:rít.mi.co 
descrição:adj (ritmo+ico2) 1 relativo ao ritmo. 2 que tem ritmo; ritmado. 3 que se dá em intervalos regulares; periódico.

palavra:ritmista 
divisão:rit.mis.ta 
descrição:s m+f (ritmo+ista) 1 especialista em instrumentos de percussão; baterista. 2 nas escolas de samba, marcador do ritmo da batucada. 3 instrumentista de capoeira.

palavra:ritmizar 
divisão:rit.mi.zar 
descrição:(ritmo+izar3) v ritmar.

palavra:ritmo
divisão:rit.mo1
descrição:sm (gr rhythmós) 1 série de fenômenos que ocorrem com intervalos regulares; periodicidade. 2 mús combinação do valor das notas, sob o ponto de vista do tempo e da intensidade. 3 mús modalidade de compasso que caracteriza uma espécie de composição. 4 metrif sucessão, com intervalos regulares, de sílabas acentuadas e de cesuras, de acordo com um determinado padrão métrico; cadência. 5 série determinada de sílabas ou de palavras, correspondentes a outra série semelhante. 6 correlação harmoniosa entre as partes de uma composição literária ou artística. 7 fís e mec movimento com sucessão regular de elementos fortes e elementos fracos. 8 fisiol proporção ou relação de intensidade entre as pulsações arteriais.

palavra:ritmo-
divisão:ritmo-2
descrição:elem comp (gr rhythmós) exprime a ideia de ritmo: ritmômetro.

palavra:ritmométrico 
divisão:rit.mo.mé.tri.co 
descrição:adj (ritmômetro+ico2) relativo ao ritmômetro; metronômico.

palavra:ritmômetro 
divisão:rit.mô.me.tro 
descrição:sm (ritmo2+metro2) ant v metrônomo.

palavra:ritmopeia 
divisão:rit.mo.pei.a 
descrição:(éi) sf (gr rhythmopoiïa) parte da arte musical relativa às leis do ritmo.

palavra:rito 
divisão:ri.to 
descrição:sm (lat ritu) 1 conjunto de cerimônias e fórmulas de uma religião e de tudo quanto se refere ao seu culto ou liturgia. 2 cerimonial próprio de qualquer culto. 3 culto, religião, seita. 4 ordem ou conjunto de quaisquer cerimônias. 5 sistema das fórmulas e práticas das organizações maçônicas. r. de iniciação, sociol: cerimônias, de caráter religioso ou não, realizadas na admissão de um indivíduo a uma sociedade ou associação: ritos de puberdade. r. de natalício, sociol: solenidade realizada entre os povos antigos e os selvagens, por ocasião do nascimento de um filho, a fim de purificar mãe e filho e dar a este força e energia. ritos de puberdade, sociol: solenidades que marcam a passagem de rapazes ou moças ao estado adulto, implicando, antigamente, provas físicas, tabus alimentares, instrução moral e investidura de sinais visíveis do novo estado. ritos de purificação, sociol: v rito de natalício. ritos nupciais, sociol: cerimônias oficiais realizadas por ocasião de um enlace matrimonial.

palavra:ríton 
divisão:rí.ton 
descrição:sm (gr rhytón) vaso grego, corniforme.

palavra:ritornelar 
divisão:ri.tor.ne.lar 
descrição:(ritornelo+ar2) vtd e vint neol fazer ritornelos, estribilhar: ritornelar versos. aqui é ponto de ritornelar.

palavra:ritornelo 
divisão:ri.tor.ne.lo 
descrição:sm (ital ritornello) 1 prelúdio musical, que se repete no decurso de uma composição. 2 verso ou versos, que se repetem no fim de cada estrofe de uma composição. 3 estribilho. 4 coisa muito repetida. 5 mús sinal colocado no final de cada parte de uma composição musical, para indicar que ela deve ser repetida.

palavra:ritual 
divisão:ri.tu.al 
descrição:adj m+f (lat rituale) 1 pertencente ou relativo aos ritos. 2 que contém os ritos. sm 1 livro que contém os ritos, ou a forma das cerimônias de uma religião. 2 cerimonial. 3 conjunto das regras a observar; etiqueta, praxe, protocolo.

palavra:ritualismo 
divisão:ri.tu.a.lis.mo 
descrição:sm (ritual+ismo) 1 sistema coordenado dos ritos de uma religião ou credo religioso. 2 apego ou inclinação para tudo quanto representa cerimônias ou fórmulas. 3 gosto especial pela etiqueta, pela observância dos usos e costumes, pela pragmática, pelo cerimonial. 4 tendência observada, de 1850 a 1899, na igreja anglicana, para seguir os principais ritos católicos.

palavra:ritualista 
divisão:ri.tu.a.lis.ta 
descrição:adj m+f (ritual+ista) pertencente a ritual ou ao ritualismo. s m+f 1 pessoa que trata dos diferentes ritos ou do ritual de um credo religioso. 2 por ext pessoa que tem grande apego a cerimônias ou fórmulas. 3 sequaz do ritualismo.

palavra:ritualístico 
divisão:ri.tu.a.lís.ti.co 
descrição:adj (ritualista+ico2) próprio de ritual ou de ritualista.

palavra:ritumba 
divisão:ri.tum.ba 
descrição:sf espécie de tambor usado pelos africanos, feito de um tronco perfurado, com uma pele a tapar-lhe uma das aberturas.

palavra:riúta 
divisão:ri.ú.ta 
descrição:sf zool certo ofídio venenoso de angola.

palavra:rival 
divisão:ri.val 
descrição:adj m+f (lat rivale) 1 que rivaliza; competidor, concorrente. 2 que disputa a posse do mesmo objeto. 3 que explora o mesmo ramo de negócio ou cultiva as mesmas aspirações que outrem. 4 diz-se de duas ou mais pessoas ou entidades que entre si disputam a primazia. 5 diz-se da pessoa que compete com outra em pretensões amorosas. s m+f pessoa que é rival de outra, ou que tem rivalidade com outra.

palavra:rivalidade 
divisão:ri.va.li.da.de 
descrição:sf (lat rivalitate) 1 qualidade de rival. 2 concorrência que fazem duas pessoas ou coletividades que pretendem a mesma coisa. 3 competição, emulação. 4 ciúme. 5 rixa.

palavra:rivalizar 
divisão:ri.va.li.zar 
descrição:(rival+izar3) vti 1 ser rival; entrar em competência: "poucos lugares do mundo poderão rivalizar com veneza" (silveira bueno). rivalizar com alguém em alguma coisa. vti e vint 2 concorrer com alguém à posse da mesma pessoa ou coisa; disputar com alguém situações, primazias, proveitos, honras, títulos etc.: rivalizava o político paulista com o mato-grossense na eleição. eram quatro os que rivalizavam. vtd 3 fazer entrar em rivalidade ou em competência: rivalizar campeões. vtd 4 ser rival de; procurar igualar: amigos invejosos o rivalizavam. vti 5 aproximar-se das qualidades ou méritos de outro; igualar-se com outro: os vinhos nacionais rivalizam com os estrangeiros. vtd 6 igualar: "o gênio do jurisconsulto rivalizava o do prosador" (rui barbosa). vpr 7 rivalizar reciprocamente; ter ciúme recíproco: rivalizavam-se os dois diretores.

palavra:rivalizável 
divisão:ri.va.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (rivalizar+vel) 1 que pode ter rival. 2 que admite competência. 3 suscetível de entrar em confronto.

palavra:rivanol 
divisão:ri.va.nol 
descrição:sm vet pó amarelo, cristalino, antisséptico da pele, empregado no tratamento dos animais.

palavra:rivícola 
divisão:ri.ví.co.la 
descrição:adj m+f (lat rivu+cola7) bot que vegeta à margem dos rios e riachos.

palavra:rivulária 
divisão:ri.vu.lá.ria 
descrição:sf (lat rivulu+ária) bot 1 gênero (rivularia) típico da família das rivulariáceas, que compreende algas azul-esverdeadas com filamentos radialmente dispostos, apresentando falsas ramificações e formas esféricas em colônias irregulares, algo gelatinosas. 2 alga desse gênero.

palavra:rivulariácea 
divisão:ri.vu.la.ri.á.cea 
descrição:sf (rivulária+ácea) bot espécime das rivulariáceas.

palavra:rivulariáceas 
divisão:ri.vu.la.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (rivulariaceae) de algas azul-esverdeadas de água doce, da ordem hormogonales, que consistem em filamentos gradativamente atenuados ou terminados em pelos; vegetam em tufos agarrados ao substrato, frequentemente mucilaginosos. sf espécime dessa família.

palavra:rivulariáceo 
divisão:ri.vu.la.ri.á.ceo 
descrição:adj (rivulária+áceo) pertencente ou relativo às rivulariáceas.

palavra:rivulídeo 
divisão:ri.vu.lí.deo 
descrição:adj (lat rivulu, filete de água+ídeo) zool relativo à família dos rivulídeos. sm zool espécime dos rivulídeos.

palavra:rivulídeos 
divisão:ri.vu.lí.deos 
descrição:sm pl zool família de peixes teleósteos, ciprinodontes, de pequeno porte e ovovivíparos, que se alimentam de resíduos vegetais e larvas.

palavra:rixa 
divisão:ri.xa 
descrição:sf (lat rixa) 1 disputa ou contenda acompanhada de injúrias e por vezes pancadaria; briga, discórdia, desavença. 2 desordem proveniente de ódio ou espírito de vingança. 3 dir delito que consiste na luta corporal entre várias pessoas. 4 rivalidade. andar de rixa: diz-se de dois ou mais indivíduos que, estando desavindos entre si, não perdem ocasião de se ofenderem mutuamente. de rixa velha e caso pensado: com intuito de provocar conflito; de propósito; premeditadamente.

palavra:rixador 
divisão:ri.xa.dor 
descrição:adj (rixar+dor2) que rixa; rixoso. sm aquele que rixa; brigão, desordeiro.

palavra:rixar 
divisão:ri.xar 
descrição:(lat rixare) vint provocar rixas; ter rixas com alguém; entrar em questões sangrentas; ser desordeiro.

palavra:rixento 
divisão:ri.xen.to 
descrição:adj (rixa+ento1) v rixoso.

palavra:rixoso 
divisão:ri.xo.so 
descrição:adj (rixa+oso) 1 dado a rixas; rixador. 2 brigão, bulhento, desordeiro.

palavra:rizadura 
divisão:ri.za.du.ra 
descrição:sf (rizar+dura1) náut 1 ação de rizar. 2 cabo náutico de três cordões de linho.

palavra:rizagra 
divisão:ri.za.gra 
descrição:sf instrumento com que se extraem as raízes dos dentes.

palavra:rizanto 
divisão:ri.zan.to 
descrição:adj (rizo+anto1) bot diz-se das plantas cujas flores ou pedúnculos nascem da raiz; radicifloro. sm flor que nasce da raiz.

palavra:rizar 
divisão:ri.zar 
descrição:(rizes+ar2) náut vint 1 colher os rizes; apanhar ou encurtar a vela com os rizes. vtd 2 amarrar (parte do pano) com os rizes, em torno da verga, para diminuir a superfície.

palavra:rizes 
divisão:ri.zes 
descrição:sm pl (fr ris) náut 1 espécie de atacadores que, nas velas, se passam por um ilhós para as encurtar ou colher. 2 ilhós por onde passam esses atacadores.

palavra:rizi- 
divisão:rizi- 
descrição:elem comp (gr óryza) o mesmo que orizi: rizicultura.

palavra:rizicultor 
divisão:ri.zi.cul.tor 
descrição:sm (rizi+cultor) v orizicultor.

palavra:rizicultura 
divisão:ri.zi.cul.tu.ra 
descrição:sf (rizi+cultura) v orizicultura.

palavra:rizidiácea 
divisão:ri.zi.di.á.cea 
descrição:sf (rizídio+ácea) bot espécime das rizidiáceas.

palavra:rizidiáceas 
divisão:ri.zi.di.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (rhizidiaceae) de fungos da ordem quitridiales, que são na maioria ectoparasitos de algas e têm haste com porção globosa fértil e porção vegetativa de ramificações afiladas rizoides. sf espécime dessa família.

palavra:rizidiáceo 
divisão:ri.zi.di.á.ceo 
descrição:adj (rizídio+áceo) pertencente ou relativo às rizidiáceas.

palavra:rizídio 
divisão:ri.zí.dio 
descrição:sm bot 1 gênero (rhizidium) de fungos, tipo da família das rizidiáceas. 2 fungo desse gênero.

palavra:rizina 
divisão:ri.zi.na 
descrição:sf bot 1 gênero (rhizina) de fungos ascomicetes, da família das pezizáceas, que formam ascocarpos chatos com excrescências na face inferior, semelhantes a raízes. 2 fungo desse gênero.

palavra:rizino 
divisão:ri.zi.no 
descrição:sm (rizo+ino2) bot pequeno filamento constituído pela reunião de várias hifas rizoides, que, representando o papel de raiz, fixa ao solo os filamentos dos liquens foliáceos.

palavra:riziófise 
divisão:ri.zi.ó.fi.se 
descrição:sf v rizófise.

palavra:rizo- 
divisão:rizo- 
descrição:elem comp (gr rhíza) exprime a ideia de raiz: rizocárpio, rizofagia.

palavra:rizobiácea 
divisão:ri.zo.bi.á.cea 
descrição:sf (rizóbio+ácea) bacter espécime das rizobiáceas.

palavra:rizobiáceas 
divisão:ri.zo.bi.á.ceas 
descrição:sf pl bacter família (rhizobiaceae) de bactérias com forma de bastonete ou irregulares, comumente flageladas e gram-negativas, que incluem saprófitos importantes de plantas fixadoras de nitrogênio e alguns patógenos de plantas. sf espécime dessa família.

palavra:rizobiáceo 
divisão:ri.zo.bi.á.ceo 
descrição:adj (rizóbio+áceo) bacter relativo ou pertencente à família das rizobiáceas.

palavra:rizóbio 
divisão:ri.zó.bio 
descrição:sm (rizo+bio) bacter 1 gênero (rhizobium) típico da família das rizobiáceas, que compreende pequenas bactérias heterotróficas do solo, capazes de formar nódulos simbióticos nas raízes de plantas leguminosas e aí se tornarem bacteroides que fixam nitrogênio atmosférico. 2 bactéria desse gênero.

palavra:rizoblasto 
divisão:ri.zo.blas.to 
descrição:sm (rizo+blasto2) bot embrião com uma raiz apenas.

palavra:rizocárpico 
divisão:ri.zo.cár.pi.co 
descrição:adj (rizo+carpo2+ico2) bot diz-se dos vegetais cujos órgãos de reprodução nascem sobre as raízes.

palavra:rizocárpio 
divisão:ri.zo.cár.pio 
descrição:sm (rizo+carpo2+io) bot vegetal de cuja raiz saem anualmente novas hastes frutíferas.

palavra:rizocarpo 
divisão:ri.zo.car.po 
descrição:adj (rizo+carpo2) bot 1 que tem raízes perenes e caules anuais. 2 que produz esporângios nas excrescências da raiz. 3 que tem frutos e flores subterrâneos.

palavra:rizocéfalo 
divisão:ri.zo.cé.fa.lo 
descrição:adj (rizo+céfalo) zool relativo aos rizocéfalos. sm zool espécime dos rizocéfalos.

palavra:rizocéfalos 
divisão:ri.zo.cé.fa.los 
descrição:sm pl zool ordem (rhizocephala) de animais artrópodes, crustáceos, cirrípedes, parasitas de corpo revestido por um manto e desprovidos de concha.

palavra:rizoctônio 
divisão:ri.zoc.tô.nio 
descrição:sm (rizo+ctono+io2) bot nome de várias doenças de vegetais causadas por fungos específicos, tais como os dos gêneros cortício e peliculária, que destroem partes subterrâneas de diversas plantas.

palavra:rizofagia 
divisão:ri.zo.fa.gi.a 
descrição:sf (rizo+fago2+ia1) qualidade de rizófago.

palavra:rizofágico 
divisão:ri.zo.fá.gi.co 
descrição:adj (rizo+fago2+ico2) pertencente ou relativo à rizofagia.

palavra:rizófago 
divisão:ri.zó.fa.go 
descrição:adj (rizo+fago2) que se nutre de raízes. sm 1 entom gênero (rhizophagus) de besouros que destroem raízes de vegetais. 2 zool marsupial da tasmânia que se nutre de raízes.

palavra:rizofilo 
divisão:ri.zo.fi.lo 
descrição:adj (rizo+filo2) bot 1 diz-se do vegetal cujas folhas deitam raízes. 2 diz-se do vegetal que tem folhas desde a raiz.

palavra:rizófilo 
divisão:ri.zó.fi.lo 
descrição:adj (rizo+filo3) 1 que vive nas raízes. 2 que gosta de raízes.

palavra:rizófise 
divisão:ri.zó.fi.se 
descrição:sf (rizo+gr phýsis) bot apêndice na extremidade de certas radículas.

palavra:rizófito 
divisão:ri.zó.fi.to 
descrição:sm (rizo+fito2) bot todo vegetal provido de raiz.

palavra:rizoflagelado 
divisão:ri.zo.fla.ge.la.do 
descrição:adj (rizo+flagelo+ado3) bot que tem flagelos radiciformes.

palavra:rizófora 
divisão:ri.zó.fo.ra 
descrição:sf (rizo+foro2) bot gênero (rhizophora) típico da família das rizoforáceas, que compreende árvores e arbustos tropicais com flores tetrâmeras e ovário parcialmente ínfero, seguido de baga carnosa. inclui o mangue-vermelho.

palavra:rizoforácea 
divisão:ri.zo.fo.rá.cea 
descrição:sf (rizófora+ácea) bot espécime das rizoforáceas.

palavra:rizoforáceas 
divisão:ri.zo.fo.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (rhizophoraceae) de dicotiledôneas, constituída de plantas típicas dos manguezais que existem em torno do litoral. a espécie mais característica é o mangue-vermelho. sf espécime dessa família.

palavra:rizoforáceo 
divisão:ri.zo.fo.rá.ceo 
descrição:adj (rizófora+áceo) bot pertencente ou relativo às rizoforáceas.

palavra:rizóforo 
divisão:ri.zó.fo.ro 
descrição:adj (rizo+foro2) bot provido de raízes.

palavra:rizógeno 
divisão:ri.zó.ge.no 
descrição:adj (rizo+geno) v rizógono.

palavra:rizogoniácea 
divisão:ri.zo.go.ni.á.cea 
descrição:sf (rizo+gono2+i+ácea) bot espécime das rizogoniáceas.

palavra:rizogoniáceas 
divisão:ri.zo.go.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot pequena família (rhizogoniaceae) de musgos com flores gemiformes.

palavra:rizogoniáceo 
divisão:ri.zo.go.ni.á.ceo 
descrição:adj (rizo+gono2+i+áceo) pertencente ou relativo às rizogoniáceas.

palavra:rizógono 
divisão:ri.zó.go.no 
descrição:adj (rizo+gono2) bot cuja raiz apresenta órgãos reprodutores.

palavra:rizografia 
divisão:ri.zo.gra.fi.a 
descrição:sf (rizo+grafo1+ia1) descrição ou tratado das raízes.

palavra:rizográfico 
divisão:ri.zo.grá.fi.co 
descrição:adj (rizo+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à rizografia.

palavra:rizógrafo 
divisão:ri.zó.gra.fo 
descrição:sm (rizo+grafo1) 1 autor que descreve as raízes. 2 aquele que é versado em rizografia.

palavra:rizoidal 
divisão:ri.zoi.dal 
descrição:adj m+f (rizoide+al3) bot relativo ou pertencente ao rizoide.

palavra:rizoide 
divisão:ri.zoi.de 
descrição:(ói) adj m+f (rizo+oide) biol semelhante a raiz. sm 1 estrutura semelhante a raiz. 2 cada um dos filamentos unicelulares ou multicelulares que fixam ao substrato os gametófitos de um feto, musgo, ou hepática, e que funcionam como órgãos absortivos. 3 órgão semelhante em uma talófita que muitas vezes forma um órgão fixador basal especialmente diferenciado; rizino. 4 designação de vários órgãos fixadores de animais, semelhantes a raízes, tais como os com que certos currípedes parasitas se agarram ao seu hospedeiro.

palavra:rizólito 
divisão:ri.zó.li.to 
descrição:sm (rizo+lito1) paleont raiz fóssil.

palavra:rizologia 
divisão:ri.zo.lo.gi.a 
descrição:sf (rizo+logo2+ia1) bot estudo ou tratado a respeito das raízes.

palavra:rizológico 
divisão:ri.zo.ló.gi.co 
descrição:adj (rizo+logo2+ico2) pertencente ou relativo à rizologia.

palavra:rizoma 
divisão:ri.zo.ma 
descrição:sm (rizo+oma) bot caule subterrâneo no todo ou em parte e de crescimento horizontal.

palavra:rizomania 
divisão:ri.zo.ma.ni.a 
descrição:sf (rizo+mania) bot produção anormal de estolhos.

palavra:rizomaníaco 
divisão:ri.zo.ma.ní.a.co 
descrição:adj (rizo+maníaco) pertencente ou relativo à rizomania.

palavra:rizomastigácea 
divisão:ri.zo.mas.ti.gá.cea 
descrição:sf (rizo+gr mástix, -igos, açoite+ácea) bot espécime das rizomastigáceas.

palavra:rizomastigáceas 
divisão:ri.zo.mas.ti.gá.ceas 
descrição:sf pl bot pequena família (rhizomastigaceae) de algas.

palavra:rizomastigáceo 
divisão:ri.zo.mas.ti.gá.ceo 
descrição:adj (rizo+gr mástix, -igos, açoite+áceo) pertencente ou relativo às rizomastigáceas.

palavra:rizomastigino 
divisão:ri.zo.mas.ti.gi.no 
descrição:adj (rizo+gr mástix, -igos, açoite+ino) zool relativo aos rizomastiginos. sm zool espécime dos rizomastiginos.

palavra:rizomastiginos 
divisão:ri.zo.mas.ti.gi.nos 
descrição:sm pl zool ordem (rhizomastigina) de animais protozoários, cujo corpo tem um ou mais flagelos, e pseudópodes em número variável, parasitas do esôfago de rãs e girinos, mas que causam doenças também em aves.

palavra:rizomático 
divisão:ri.zo.má.ti.co 
descrição:adj (rizoma+t+ico2) que diz respeito à rizomatose.

palavra:rizomatose 
divisão:ri.zo.ma.to.se 
descrição:sf (rizoma+t+ose) bot transformação de uma raiz em rizoma.

palavra:rizomatoso 
divisão:ri.zo.ma.to.so 
descrição:adj (rizoma+t+oso) 1 provido de rizoma. 2 semelhante a rizoma.

palavra:rizomélico 
divisão:ri.zo.mé.li.co 
descrição:adj (rizo+melo4+ico2) referente à raiz de um membro.

palavra:rizomério 
divisão:ri.zo.mé.rio 
descrição:sm (rizo+mero3+io2) anat zona cutânea cujos nervos estão em relação com as raízes que emergem de um gânglio raquiano.

palavra:rizomorfo 
divisão:ri.zo.mor.fo 
descrição:adj (rizo+morfo) bot que tem aspecto ou forma de raiz. sm cordão do micélio do cogumelo, que apresenta aspecto exterior de raiz e é formado por uma zona central branca e por uma zona periférica negra ou castanha.

palavra:rizoníquio 
divisão:ri.zo.ní.quio 
descrição:sm (rizo+ônico+io) zool falange em que, nos mamíferos e nas aves, se enraíza a unha.

palavra:rizópode 
divisão:ri.zó.po.de 
descrição:adj m+f (rizo+pode) zool diz-se dos animais cujos pés se assemelham a raízes. sm 1 pseudópode delgado que se ramifica e se anastomosa. 2 micélio dos fungos.

palavra:rizos 
divisão:ri.zos 
descrição:sm pl (fr ris) náut v rizes.

palavra:rizosfera 
divisão:ri.zos.fe.ra 
descrição:sf (rizo+esfera) geol zona do perfil do solo, que sustenta e alimenta diretamente as raízes das plantas.

palavra:rizospermo 
divisão:ri.zos.per.mo 
descrição:adj (rizo+espermo) bot diz-se dos vegetais cujas sementes nascem sobre as raízes.

palavra:rizóstomas 
divisão:ri.zós.to.mas 
descrição:sf pl (rizo+estoma) zool família (rhizostomidae) de medusas de tamanho médio, desprovidas de boca central, que é substituída por numerosos orifícios nas extremidades dos tentáculos.

palavra:rizóstomo 
divisão:ri.zós.to.mo 
descrição:adj (rizo+estomo) zool diz-se de certos animais que têm muitas bocas ou orifícios na extremidade de filamentos semelhantes a raízes.

palavra:rizotáctico 
divisão:ri.zo.tác.ti.co 
descrição:adj (rizo+gr taktikós) pertencente ou relativo à rizotaxia.

palavra:rizotaxia 
divisão:ri.zo.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (rizo+taxia) bot disposição das raízes.

palavra:rizoto 
divisão:ri.zo.to 
descrição:adj (rizo+oto) zool relativo à ordem dos rizotos. sm zool espécime dos rizotos.

palavra:rizotomia 
divisão:ri.zo.to.mi.a 
descrição:sf (rizo+tomo2+ia1) 1 corte de raízes. 2 cir resseção de uma raiz medular.

palavra:rizotômico 
divisão:ri.zo.tô.mi.co 
descrição:adj (rizo+tomo2+ico2) pertencente ou relativo à rizotomia.

palavra:rizótomo 
divisão:ri.zó.to.mo 
descrição:sm (rizo+tomo2) ant instrumento dos farmacêuticos para cortar raízes.

palavra:rizotônico 
divisão:ri.zo.tô.ni.co 
descrição:adj (rizo+tônico) gram diz-se das formas verbais cujo acento tônico cai na raiz. antôn: arrizotônico.

palavra:rizotos 
divisão:ri.zo.tos 
descrição:sm pl zool ordem (rhizota) de animais metazoários, rotíferos, sésseis na fase adulta e de cauda não retrátil.

palavra:rízula 
divisão:rí.zu.la 
descrição:sf (rizo+ulo4) cada uma das radículas dos cogumelos.

palavra:rô 
divisão:rô 
descrição:sm (gr rho) décima sétima letra do alfabeto grego e que corresponde ao nosso r.

palavra:roaz 
divisão:ro.az 
descrição:adj m+f (lat vulg *rodace) 1 que rói; roedor. 2 destruidor: fogo roaz. 3 devorador: lobos roazes. sup abs sint: roacíssimo. sm zool nome popular usado em portugal para certas espécies de cetáceos que aqui no brasil chamamos golfinho. os roazes europeus pertencem ao gênero tursiops, mas é no gênero orca que se coloca o chamado vulgarmente roaz-de-bandeira, que costuma atacar as baleias.

palavra:robafo 
divisão:ro.ba.fo 
descrição:sm v rubafo.

palavra:robaleira 
divisão:ro.ba.lei.ra 
descrição:sf (robalo+eira) rede de três panos que usam os pescadores da barra do rio douro, portugal.

palavra:robalete 
divisão:ro.ba.le.te 
descrição:(ê) sm (robalo+ete) 1 robalo pequeno. 2 ictiol variedade de robalo (centropamus ensiferus). 3 náut peças de madeira ou ferro, pregadas a um e outro bordo, na parte mais bojuda da querena, para atenuarem o balanço de bombordo a estibordo.

palavra:robaliço 
divisão:ro.ba.li.ço 
descrição:sm (robalo+iço) v robalete.

palavra:robalinho 
divisão:ro.ba.li.nho 
descrição:sm (dim de robalo) ictiol peixe ciprinídeo (leuscicus pyrenaicus).

palavra:robalo 
divisão:ro.ba.lo 
descrição:sm (metát de *lobarro, de lobo+arro2) ictiol 1 denominação que em portugal se dá a um peixe cuja carne é muito apreciada. 2 no brasil, esta denominação recai sobre peixes parecidos, mas de família diferente; centropomus undecimalis é a espécie mais comum de robalo em nossos mares, recebendo também os nomes de robalo-bicudo e camarim-açu ou camari-agu, camurim, camurapim. r.-bicudo: o mesmo que robalo, acepção 2. r. de-areia: o mesmo que ubarana.

palavra:robaz 
divisão:ro.baz 
descrição:sm ant certa pedra preciosa de ceilão.

palavra:robe 
divisão:ro.be 
descrição:sm (ár arrub) ant v arrobe.

palavra:robenhausiano 
divisão:ro.ben.hau.si.a.no 
descrição:adj (robenhaus, np+ano2) arqueol designativo de uma das épocas do neolítico na bélgica.

palavra:roberval 
divisão:ro.ber.val 
descrição:sf (de roberval, np) tipo de balança de suspensão inferior, com as alavancas colocadas por baixo dos pratos.

palavra:robespierriano 
divisão:ro.bes.pi.er.ri.a.no 
descrição:adj (robespierre, np+ano2) 1 relativo a robespierre, revolucionário francês (1758-1794). 2 próprio da violência sanguinária de robespierre. sm v robespierrista.

palavra:robespierrismo 
divisão:ro.bes.pi.er.ris.mo 
descrição:sm (robespierre, np+ismo) 1 política de robespierre. 2 conjunto das ideias revolucionárias de robespierre. 3 sua ação durante o terror (1793).

palavra:robespierrista 
divisão:ro.bes.pi.er.ris.ta 
descrição:adj m+f (robespierre, np+ista) relativo ao robespierrismo. s m+f sequaz de robespierre ou das ideias revolucionárias que dominaram na frança na época do terror.

palavra:robínia 
divisão:ro.bí.nia 
descrição:sf (robin, np+ia2) 1 bot gênero (robinia) da família das leguminosas, que compreende árvores e arbustos norte-americanos com vistosas flores racemosas, róseas ou brancas. 2 bot qualquer planta desse gênero. 3 quím toxialbumina do córtex da robínia-comum. r.-comum: grande árvore leguminosa (robinia pseudoacacia). r.-do-novo-méxico: robínia cujas flores têm a cor da púrpura. r.-falsa-acácia: v robínia-comum. r.-híspida: grande arbusto leguminoso, de ramos peludos e cachos cor-de-rosa vivo. r.-viscosa: pequena árvore leguminosa, de cachos curtos cor-de-rosa.

palavra:robínico 
divisão:ro.bí.ni.co 
descrição:adj (robínia+ico2) quím designativo de um ácido da raiz da robínia-comum.

palavra:robinina 
divisão:ro.bi.ni.na 
descrição:sf (robínia+ina) quím glicosido que se extrai das flores da robínia-comum.

palavra:robinsonada 
divisão:ro.bin.so.na.da 
descrição:sf (top robinson+ada1) hum aventura própria de robinson crusoe na sua ilha deserta.

palavra:robissão 
divisão:ro.bis.são 
descrição:sm v sobrecasaca.

palavra:roble 
divisão:ro.ble 
descrição:sm (lat robore) 1 bot v carvalho. 2 bot planta fagácea (nothofagus antarctica). 3 poét árvore gigante e antiga. 4 fig pessoa ou coisa fortíssima e de grande resistência.

palavra:robledo 
divisão:ro.ble.do 
descrição:(ê) sm (lat roboretu) mata de robles; roboredo.

palavra:roblingita 
divisão:ro.blin.gi.ta 
descrição:sf (robling, np+ita) miner sulfos, silicato hidratado de chumbo e cálcio.

palavra:robô 
divisão:ro.bô 
descrição:sm (fr robot) 1 aparelho automático, com aspecto de boneco, capaz de executar diferentes tarefas, inclusive algumas geralmente feitas pelo homem. 2 indivíduo que obedece mecanicamente; títere.

palavra:robora 
divisão:ro.bo.ra 
descrição:sf (der regressiva de roborar) ação de roborar.

palavra:roboração 
divisão:ro.bo.ra.ção 
descrição:sf (roborar+ção) ato ou efeito de roborar; confirmação, corroboração, ratificação.

palavra:roborante 
divisão:ro.bo.ran.te 
descrição:adj m+f (de roborar) 1 que robora. 2 que confirma; que ratifica.

palavra:roborar 
divisão:ro.bo.rar 
descrição:(lat roborare) vtd 1 dar força e firmeza a; fortalecer, fortificar, robustecer: roborar o ânimo, roborar os tímidos. vtd 2 dar, com novos argumentos e razões, força a; confirmar, corroborar: roborar uma afirmação. "não roborou com exemplos autorizados o seu asserto" (josé de sá nunes, ap franc. fernandes). vpr 3 tornar-se mais forte; avigorar-se: roboram-se os vínculos. antôn (acepções 1 e 3): enfraquecer; (acepção 2): contradizer.

palavra:roborativo 
divisão:ro.bo.ra.ti.vo 
descrição:adj (roborar+ivo) 1 que robora. 2 que tem a faculdade de fortificar. 3 que dá força e comunica vigor a.

palavra:roboredo 
divisão:ro.bo.re.do 
descrição:(ê) sm (lat roboretu) v robledo.

palavra:robóreo 
divisão:ro.bó.reo 
descrição:adj (lat roboreu) poét feito de madeira de carvalho.

palavra:roborizar 
divisão:ro.bo.ri.zar 
descrição:(lat roborizare) v roborar.

palavra:robótico 
divisão:ro.bó.ti.co 
descrição:adj (fr robot+ico2) referente a robô: indústria robótica.

palavra:robotização 
divisão:ro.bo.ti.za.ção 
descrição:sf (robotizar+ção) ato ou efeito de robotizar.

palavra:robotizar 
divisão:ro.bo.ti.zar 
descrição:(fr robot+izar) vtd e vpr transformar(-se) em robô.

palavra:roburite 
divisão:ro.bu.ri.te 
descrição:sf (lat robur+ite1) explosivo sem chamas, muito empregado em mineração.

palavra:robustecedor 
divisão:ro.bus.te.ce.dor 
descrição:adj (robustecer+dor2) que robustece ou torna robusto. sm o que robustece.

palavra:robustecer 
divisão:ro.bus.te.cer 
descrição:(robusto+ecer) vtd 1 fazer ou tornar robusto; avigorar, fortalecer: as vitaminas robustecem o organismo. vtd 2 tornar mais firme; roborar: robustecer a democracia, a fé. vint 3 e vpr tornar-se robusto; avigorar-se: já robustece o convalescente. os atletas se robustecem nos exercícios e jogos. vtd 4 confirmar, corroborar: robustecer uma prova, um argumento. vint e vpr 5 engrandecer-se, glorificar-se, sublimar-se: aquele nobre ideal robustecia (ou: robustecia-se). var: enrobustecer. antôn: enfraquecer.

palavra:robustecimento 
divisão:ro.bus.te.ci.men.to 
descrição:sm (robustecer+mento2) ação ou efeito de robustecer.

palavra:robustez 
divisão:ro.bus.tez 
descrição:sf (robusto+ez) 1 qualidade de robusto. 2 força, fortaleza, vigor: robustez de ânimo. antôn: fraqueza.

palavra:robusteza 
divisão:ro.bus.te.za 
descrição:sf (robusto+eza) v robustez.

palavra:robustidade 
divisão:ro.bus.ti.da.de 
descrição:sf (robusto+i+dade) desus v robustez.

palavra:robustidão 
divisão:ro.bus.ti.dão 
descrição:sf (robusto+suf lat itudine) v robustez.

palavra:robustino 
divisão:ro.bus.ti.no 
descrição:adj (robusti, np+ino2) relativo a jacó robusti, pintor italiano (1510-1594), ou à sua feição artística. sm sequaz ou imitador do gênero artístico desse pintor.

palavra:robusto 
divisão:ro.bus.to 
descrição:adj (lat robustu) 1 que manifesta boa saúde e robustez; vigoroso. 2 valente, duro, potente. 3 forte, ingente, temeroso. 4 que resiste à violência; que tem boa construção. 5 apto para os esforços do pensamento, para as criações intelectuais. 6 influente, poderoso. 7 firme, inabalável, rígido. 8 diz-se de uma nação que manifesta grande vida nas suas instituições, grande amor às suas leis e costumes.

palavra:roca
divisão:ro.ca1
descrição:sf (gót rukka) 1 vara ou cana, bojuda numa das extremidades, onde se enrola a estriga ou outra substância têxtil que se quer fiar. 2 náut peça com que se reforça um mastro fendido. 3 armação de madeira das imagens dos santos. 4 tiras estreitas que se usavam ao comprido nas mangas dos vestidos e separadas umas das outras para deixarem ver o estofo subjacente. 5 v roquinha (brinquedo infantil). r.-de-eva: planta iridácea ornamental (tritonia crocata). r. de fogo: vara com fogos de artifício, usada na guerra antigamente. r. de pedras: antiga máquina de guerra composta de pelouros de pedra. r.-de-vênus: planta liliácea (tritoma ulvaria). r. mecânica: máquina para fiar que consiste em uma banqueta na qual se apoia uma roda movida a pedal.

palavra:roca
divisão:ro.ca2
descrição:sf (lat vulg *rocca) penhasco no mar ou em terra; mole de pedra; rocha; penedo. r. forte: castelo roqueiro.

palavra:roça 
divisão:ro.ça 
descrição:sf (der regressiva de roçar) 1 ação ou efeito de roçar; roçadura. 2 o terreno roçado. 3 terreno preparado para a lavoura, onde se planta milho, feijão etc. 4 roçado. 5 reg (pernambuco) terreno plantado de mandioca. 6 reg (pernambuco) mandiocal. 7 reg (bahia) chácara, nos arrabaldes de salvador, para cultura de frutas e hortaliças. 8 o campo, em oposição à cidade. fazer roça: explorar.

palavra:rocada 
divisão:ro.ca.da 
descrição:sf (roca1+ada1) 1 porção de linho ou outra substância têxtil que se enrola na roca para fiar. 2 golpe ou pancada com a roca.

palavra:roçada 
divisão:ro.ça.da 
descrição:sf (roçar+ada1) 1 corte a foice das pequenas plantas que podem embaraçar o manejo do machado ao derrubar a mata. 2 o primeiro trabalho que se faz nos terrenos destinados a plantações. 3 terreno desbastado das árvores grandes, que, depois de preparado, se transforma em roça; derrubada. 4 corte de vegetação arbustiva, por meio de foice, em terrenos destinados a pastagem.

palavra:roçadeira
divisão:ro.ça.dei.ra1
descrição:sf (roçar+deira) máquina agrícola empregada na limpeza de pastagens, corte de forragens etc.

palavra:roçadeira
divisão:ro.ça.dei.ra2
descrição:sf (roçar+deira) v roçadoura.

palavra:roçadeiro 
divisão:ro.ça.dei.ro 
descrição:adj (roçar+deiro) diz-se do instrumento que roça ou serve para roçar: foice roçadeira.

palavra:roçadela 
divisão:ro.ça.de.la 
descrição:sf (roçar+dela2) ação de roçar de leve; roçadura.

palavra:roçadilho 
divisão:ro.ça.di.lho 
descrição:sm (roçado+ilho) ch fricção entre mulheres lesbianas; roçadinho, tribadismo.

palavra:roçadinho 
divisão:ro.ça.di.nho 
descrição:sm (dim de roçado) ch o mesmo que roçadilho.

palavra:rocado
divisão:ro.ca.do1
descrição:adj (roca1+ado3) p us que tem rocas (falando das mangas dos vestidos).

palavra:rocado
divisão:ro.ca.do2
descrição:adj (roca2+ado3) p us diz-se do terreno que tem rocas ou rochedos. sm penedia, penhasco.

palavra:roçado 
divisão:ro.ça.do 
descrição:sm (part de roçar) 1 terreno em que se queimou o mato e que se preparou para ser cultivado; roça. 2 clareira entre o mato. 3 reg (nordeste) terreno plantado de mandioca. 4 terreno com plantações próprias do inverno.

palavra:roçadoira 
divisão:ro.ça.doi.ra 
descrição:v roçadoura.

palavra:roçador 
divisão:ro.ça.dor 
descrição:adj (roçar+dor2) que roça. sm aquele que roça.

palavra:roçadoura 
divisão:ro.ça.dou.ra 
descrição:sf (roçar+doura) foice de cabo comprido própria para roçar mato. var: roçadoira.

palavra:roçadouro 
divisão:ro.ça.dou.ro 
descrição:adj (roçar+douro2) v roçadeiro.

palavra:roçadura 
divisão:ro.ça.du.ra 
descrição:sf (roçar+dura1) ação ou efeito de roçar.

palavra:roçagante 
divisão:ro.ça.gan.te 
descrição:adj m+f (de roçagar) que roçaga; que se arrasta pelo chão.

palavra:roçagar 
divisão:ro.ça.gar 
descrição:(de roçar) vint 1 roçar ou arrastar-se pelo chão. vint 2 passar sutilmente, mal tocando os objetos. vint 3 produzir um leve ruído, como o de um vestido de seda quando se arrasta pelo chão. vtd 4 fazer arrastar-se pelo chão: roçagar o vestido. ela roçagava-o no (ou: pelo) soalho.

palavra:roçagem 
divisão:ro.ça.gem 
descrição:sf (roçar+agem) ação ou efeito de roçar; roçada.

palavra:rocal 
divisão:ro.cal 
descrição:adj m+f (roca2+al3) duro como rocha: noz rocal. sm colar de contas ou de pérolas; rocalha1.

palavra:rocalha
divisão:ro.ca.lha1
descrição:sf (cast rocalla) 1 conjunto de pedras miudinhas que se desprendem das rochas com a umidade ou com o tempo. 2 avelório de vidro resistente lavrado e imitando contas ou pérolas, de que se fazem colares ou rosários; rocal.

palavra:rocalha
divisão:ro.ca.lha2
descrição:sf (fr rocaille) o mesmo que embrechado: janelinhas de rocalha.

palavra:rocalhar 
divisão:ro.ca.lhar 
descrição:(rocalha1+ar2) vpr 1 ornar-se de contas ou pérolas. 2 adornar-se, recamar-se, revestir-se de.

palavra:rocalhoso 
divisão:ro.ca.lho.so 
descrição:adj (rocalha+oso) formado de rochas.

palavra:roçamalha 
divisão:ro.ça.ma.lha 
descrição:sf (mal rasamala) farm ant estoraque líquido.

palavra:rocambolaria 
divisão:ro.cam.bo.la.ri.a 
descrição:sf (rocambol(esco)+aria) caráter ou qualidade de rocambolesco; rocamboleria.

palavra:rocambole 
divisão:ro.cam.bo.le 
descrição:sm (al rockenbolle, via fr) 1 reg (são paulo) espécie de fandango bailado, em que há influência coreográfica da valsa. 2 cult reg (sul etc.) espécie de pão de ló enrolado, tendo de permeio fina camada de doce em pasta. também chamado bolo de rolo e colchão de noiva.

palavra:rocamboleria 
divisão:ro.cam.bo.le.ri.a 
descrição:sf (rocambole+eria) v rocambolaria.

palavra:rocambolesco 
divisão:ro.cam.bo.les.co 
descrição:(ê) adj (fr rocambolesque) 1 relativo ou semelhante às aventuras extraordinárias ou inverossímeis de rocambole, personagem de um romance de ponson du terrail (1829-1871). 2 cheio de peripécias e lances imprevistos; de enredo fantástico.

palavra:rocambolismo 
divisão:ro.cam.bo.lis.mo 
descrição:sm (fr rocambol(esco)+ismo) aventuras ou processos rocambolescos.

palavra:roçamento 
divisão:ro.ça.men.to 
descrição:sm (roçar+mento2) v roçadura.

palavra:rocar 
divisão:ro.car 
descrição:(roque1+ar2) vint fazer roque, no jogo de xadrez.

palavra:roçar 
divisão:ro.çar 
descrição:(lat vulg *ruptiare) vtd 1 cortar o mato com foice; deitar abaixo; derribar: roçar um matagal. vtd 2 deslizar por cima de; friccionar mansamente; tocar de leve: em voo rasteiro, quase roçando o solo. plantas marginais roçavam as águas com os ramos floridos. roçar um objeto em (ou por) outro. vtd 3 coçar, esfregar: roçar a pele. roçavam uma pedra com (ou: de encontro a) outra. vtd 4 gastar ou desgastar por meio de atrito: roçar o vestido. vtd, vti e vpr 5 passar junto, tocar de leve; resvalar: passava um vulto, roçando o paredão. a gelidez do pavor roçara por seu coração. roçou-se na mesa, ao passar.

palavra:roca-salense 
divisão:ro.ca-sa.len.se 
descrição:adj m+f (top roca sales+ense) relativo a roca sales, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:rocaz 
divisão:ro.caz 
descrição:adj m+f (roca2+az2) 1 v rochaz. 2 enriçado de pontas de pedregulhos. sm v porca-marinha.

palavra:rocedão 
divisão:ro.ce.dão 
descrição:sm (de roçar) fio com que o sapateiro ata o cabedal em volta das formas.

palavra:rocega 
divisão:ro.ce.ga 
descrição:sf (der regressiva de rocegar) náut 1 ação de rocegar. 2 cabo para rocegar. 3 fragmento de vidro afiado. 4 navalha ruim. 5 reg (nordeste) pedaço de vidro ou de gilete que se prende ao rabo dos papagaios de papel ou de arraias para cortar a linha dos outros, quando estão no ar.

palavra:rocegar 
divisão:ro.ce.gar 
descrição:(de roçar) vtd náut procurar com a rocega (âncoras ou coisas que se encontrem debaixo da água); gratear.

palavra:roceira 
divisão:ro.cei.ra 
descrição:sf (roça+eira) v saúva.

palavra:roceiro 
divisão:ro.cei.ro 
descrição:adj (roça+eiro) 1 pertencente ou relativo à roça. 2 diz-se do animal que penetra nas roças para nelas pastar. sm 1 homem que roça. 2 aquele que cultiva roças. 3 homem que vive na roça; caipira. 4 indivíduo rústico.

palavra:roceiro-planta 
divisão:ro.cei.ro-plan.ta 
descrição:sm ornit nome pelo qual se conhece o saci, acepção 3, em minas gerais. pl: roceiros-plantas e roceiros-planta.

palavra:rocela 
divisão:ro.ce.la 
descrição:sf bot 1 gênero (rocella) típico da família das roceláceas, constituído de liquens, na maioria marinhos, que crescem sobre rochas e têm talo frutescente ou pendente. 2 qualquer líquen desse gênero, particularmente a espécie rocella tinctoria, que é fonte do corante urzela, e outras que fornecem o tornassol.

palavra:rocelácea 
divisão:ro.ce.lá.cea 
descrição:sf (rocela+ácea) bot espécime das roceláceas.

palavra:roceláceas 
divisão:ro.ce.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (rocellaceae) de liquens, coextensiva com o gênero rocela.

palavra:roceláceo 
divisão:ro.ce.lá.ceo 
descrição:adj (rocela+áceo) relativo às roceláceas.

palavra:rocelato 
divisão:ro.ce.la.to 
descrição:sm (rocél(ico)+ato5) quím sal do ácido rocélico.

palavra:rocélico 
divisão:ro.cé.li.co 
descrição:adj (rocela+ico2) quím designativo de um ácido que se encontra nos liquens do gênero rocela.

palavra:rocelina 
divisão:ro.ce.li.na 
descrição:sf (rocela+ina) quím corante que se extrai de liquens do gênero rocela.

palavra:rocena 
divisão:ro.ce.na 
descrição:sm (de roçar) desus aquele cujo instrumento de trabalho é a roçadoura.

palavra:rocerama 
divisão:ro.ce.ra.ma 
descrição:sf (roceiro+ama4) grande número de pessoas da roça.

palavra:rocha 
divisão:ro.cha 
descrição:sf (fr roche) 1 geol agregado natural, formado de um ou mais minerais, que constitui parte essencial da crosta terrestre. 2 massa de pedra muito dura. 3 penedo, penhasco, rochedo. 4 coisa firme, inabalável. r. abissal: rocha ígnea que se consolidou nas partes profundas da litosfera. r. ácida: a que é rica em sílica. r. amigdaloide: a que contém cavidades, vestígios de antigas bolhas gasosas. r. básica: a que é pobre em sílica. r. cristalina: rocha cujos componentes são todos cristalizados. r. de intrusão: rocha vulcânica introduzida entre rochas preexistentes. r. de profundidade: v rocha abissal. r. de transbordamento: v rocha efusiva. r. efusiva: a que transbordou da superfície da terra. r. eólia: rocha fragmentária cujos elementos constituintes foram acumulados pela ação do vento. r. errática: a que é geralmente transportada pelos gelos a grande distância da jazida natural. r. extrusiva: v rocha efusiva. r. huroniana: designativo de certas rochas não fossilíferas das margens do lago huron (estados unidos da américa), as quais, conforme se supõe, pertencem à última parte da era arqueana. r. ígnea: a que se forma da consolidação de magma eruptivo. r. maciça: v rocha ígnea. r. negra: o basalto. r. neutra: aquela cuja percentagem de sílica varia entre 52 e 64 por cento. r. ninfeia: a que é formada por águas doces. r. orgânica ou organogênica: a que provém de substâncias orgânicas. r. plutônica: v rocha de profundidade. r. rósea, miner: variedade de quartzo transparente como cristal. r. tarpeia: estado daqueles que decaem de uma situação próspera em alusão ao despenhadeiro que existia no capitólio de roma, por onde eram precipitados os que a opinião pública considerava grandes criminosos. r. viva: a) rocha subjacente ao solo ou outro material de superfície; b) mineral que ainda está na própria pedreira e no mesmo estado em que se formou. r. vulcânica: rocha ígnea que provém da solidificação das lavas ou da aglomeração dos produtos sólidos dos vulcões. r. xistoide: aquela que apresenta aspecto xistoso.

palavra:rochaz 
divisão:ro.chaz 
descrição:adj m+f (rocha+az2) que se cria ou vive nos rochedos; rocaz.

palavra:rochedense 
divisão:ro.che.den.se 
descrição:adj m+f (top rochedo+ense) relativo a rochedo, cidade e município de mato grosso do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:rochedo 
divisão:ro.che.do 
descrição:(ê) sm (rocha+edo) 1 rocha batida do mar. 2 rocha escarpada à beira do mar. 3 pedra alcantilada; penhasco. 4 anat parte do osso temporal, onde se acha o órgão da audição.

palavra:rochina 
divisão:ro.chi.na 
descrição:sf certa qualidade de mandioca.

palavra:rochinha 
divisão:ro.chi.nha 
descrição:adj reg (rio grande do sul) insultador, verrinoso.

palavra:rochoso 
divisão:ro.cho.so 
descrição:adj (rocha+oso) 1 em que há rochas. 2 coberto ou formado de rochas; penhascoso.

palavra:rociada 
divisão:ro.ci.a.da 
descrição:sf (part fem de rociar) 1 ação ou efeito de rociar; orvalhada, orvalho. 2 pop grande quantidade.

palavra:rociar 
divisão:ro.ci.ar 
descrição:(lat vulg *roscidare) vint 1 cair rocio; orvalhar. vtd 2 borrifar de rocio; aljofrar, orvalhar: rociar a relva. "o orvalho com que costumo rociar a flor do meu lirismo" (coelho neto).

palavra:rocim 
divisão:ro.cim 
descrição:sm (cast rocín) cavalo fraco, pequeno e geralmente magro.

palavra:rocinal 
divisão:ro.ci.nal 
descrição:adj m+f (rocim+al3) próprio de rocim ou de cavalo pequeno: carga rocinal.

palavra:rocinante 
divisão:ro.ci.nan.te 
descrição:sm (de rocinante, np, cavalo de d. quixote) cavalo reles; rocim.

palavra:rocinar 
divisão:ro.ci.nar 
descrição:(rocim+ar2) reg (rio grande do sul) vtd amansar bem o animal, tornando-o obediente ao freio. (é uma operação que completa a doma.)

palavra:rocinha 
divisão:ro.ci.nha 
descrição:sf (dim de roça) 1 pequena roça. 2 reg (amazonas e pará) pequena quinta; chácara.

palavra:rocio
divisão:ro.ci.o1
descrição:sm (lat vulg *roscivu) v orvalho.

palavra:rocio
divisão:ro.ci.o2
descrição:sm (roça+io2) reg (são paulo) roça antiga, convertida em capinzal.

palavra:rócio 
divisão:ró.cio 
descrição:sm reg (nordeste) pop v roço.

palavra:rocioso 
divisão:ro.ci.o.so 
descrição:adj (rocio+oso) que tem rocio; orvalhoso.

palavra:rock 
divisão:rock 
descrição:sm (ingl) v rock-and-roll.

palavra:rock-and-roll 
divisão:rock-and-roll 
descrição:(rocan-rol) sm (ingl) dança de origem norte-americana, de compasso quaternário, surgida na década de 50; rock, roque2.

palavra:rocló 
divisão:ro.cló 
descrição:sm (fr roquelaure) antigo capote com mangas e abotoado na frente.

palavra:rocloró 
divisão:ro.clo.ró 
descrição:sm ant (fr roquelaure) v rocló.

palavra:roço
divisão:ro.ço1
descrição:sm empáfia, orgulho, vaidade.

palavra:roço
divisão:ro.ço2
descrição:(ô) sm (der regressiva de roçar) 1 corte de pedra, acima do nível do pavimento. 2 sulco aberto nas pedras, para cortar ou dividir.

palavra:rococó 
divisão:ro.co.có 
descrição:adj (fr rococo) 1 com muitos ornatos, mas sem estética. 2 que é de mau gosto, sem sentimento artístico. 3 por ext que está fora da moda ou se ressente do gosto antiquado. sm 1 profusão de ornatos de mau gosto, especialmente em arquitetura. 2 objeto ou uso antigo, que deixou de ser moda; velharia. 3 estilo arquitetônico que esteve em moda na frança e noutros países no século xviii e consistia na profusão de ornatos e florões de mau gosto, em que predominava a afetação.

palavra:roçoeiro 
divisão:ro.ço.ei.ro 
descrição:sm (roçar+eiro) cabo inferior da tralha (nas redes de arrastar).

palavra:rocororé 
divisão:ro.co.ro.ré 
descrição:sm ornit v corocoxó.

palavra:roda
divisão:ro.da1
descrição:sf (lat rota) 1 mec peça circular, de madeira ou metal, que gira em torno de um eixo fixo ou móvel, destinada a vários fins como locomoção de veículos, movimento de rotação em máquinas etc. 2 por ext tudo aquilo que tem forma circular. 3 círculo. 4 amplidão em torno. 5 giro. 6 figura circular; disco. 7 folguedo infantil, em que crianças, em círculo, de mãos dadas, giram na mesma direção ao compasso de cantigas características. 8 v suplício da roda. 9 a loteria. 10 enfeite de renda em toda a largura dos vestidos; cercadura de renda. 11 circunferência da parte inferior de uma peça de vestuário feminino: vestido de muita roda. 12 talhada mais ou menos redonda de certos frutos. 13 grupo de pessoas em forma de círculo. 14 grupo ou sociedade de pessoas; classe: alta roda. 15 mancha circular no pelo dos cavalos. 16 certo número de tanques onde se imergem as peles para serem curtidas. 17 o conjunto das pessoas com quem se tem parentesco ou com quem se convive quase todos os dias. 18 espaço ou duração de um período de tempo; volta. 19 sociedade que alguém frequenta ou com que está relacionado; as pessoas das suas relações. 20 v roda de convento. 21 v roda dos expostos. 22 distribuição de uma coisa por circunstantes. 23 tratamento desabrido e desrespeitoso. r. catarina: a) roda menor dos relógios, cujos dentes são encontrados pelas palhetas do volante; também chamada catarina e roda de encontro; b) roda com raios que atravessam o aro e sobressaem dele; c) heráld: representação de tal roda. r. da fortuna: as alternativas da fortuna; as variações e reveses da vida; o destino. r. da misericórdia: v roda dos expostos. r. d’água: v roda hidráulica. r. de aparas: tira de cabedal forte, da mesma largura que a vira, que fica entre a segunda e a terceira sola. r. de chão: roda cujos dentes são paralelos ao seu eixo. r. de convento: caixa ou armário girante que havia nas portarias dos conventos e onde se punham os objetos destinados a passar de fora para o interior ou de dentro para fora. r. de coroa: v roda de chão. r. de encontro: v roda catarina. r. de escachar: a de que se servem os ourives para fazerem a palheta. r. de fiar: máquina para fiar linho etc., e cuja roda era movida por um pedal. r. de fogo: a) série de partidas que os parceiros convencionam ser a última; b) a que, presa a um eixo, tem em toda a sua circunferência foguetes aos quais se põe fogo para fazê-la girar. r. de joelho, anat: nome vulgar da rótula. r. de moldes, tip: engrenagem de dentes largos, em cujo disco estão as cavidades que contêm as caixas de moldes. r. de navalhas ou r. de santa catarina, heráld: roda de oito raios com o aro armado de navalhas. r. dentada: roda com filetes dentiformes em toda a circunferência. r. de organsinar: a que serve para a união do organsim. r. de pau, ant: castigo corporal que consistia em colocar o paciente ao centro de uma roda formada por pessoas que o vergastavam com varas. r. de proa: peça curta e grossa, de ferro ou madeira, fixada à quilha e que forma com seu prolongamento a proa do navio. r. de santa catarina: v roda de navalhas. r. de volteio: roda grande, simples ou dupla, dentro da qual as pessoas se colocam para darem voltas esportivo-recreativas. r. do leme: a que faz parte do leme e que os timoneiros fazem girar por meio das malaguetas para a direção do navio. r. dos altos coices: certo jogo popular. r. dos expostos: espécie de caixa ou armário como a roda de convento, em que, nos hospícios e misericórdias, se expõem as crianças. r. fatal, poét: a má sorte, o destino, o fado. r. gigante: roda enorme, montada em parques de diversões para curtos passeios aéreos; instalam-se os passageiros em barquinhos, dispostos a igual distância uns dos outros. r. hidráulica: roda movida pela água e que serve para transmitir o movimento a um maquinismo; roda d’água. r. mestra: a que, num mecanismo, põe em movimento as outras rodas. r.-viva: azáfama, grande atividade; inquietação; movimento; incessante. andar numa roda-viva: andar azafamado, cheio de trabalhos urgentes. a quinta roda do carro; excrescência, superfetação; coisa que se acrescenta inutilmente a outra. desandar a roda: decair de um estado próspero, principiarem os reveses.

palavra:roda
divisão:ro.da2
descrição:sf ictiol peixe teleósteo (orthagoriscus mola).

palavra:roda!
divisão:ro.da!3
descrição:interj (der regressiva de rodar) pop fora!, ponha-se no olho da rua!, safe-se!

palavra:rodada 
divisão:ro.da.da 
descrição:sf (rodar1+ada1) 1 movimento ou giro completo de uma roda. 2 vestígio deixado pela roda. 3 reg (sul) queda do cavalo para a frente, quando vai a trote ou a galope. 4 descida de rio, em pesca de canoa. 5 conjunto dos jogos de um campeonato ou torneio, marcados para o mesmo dia. 6 cada uma das vezes que se serve bebida a um grupo de pessoas que estão à mesa de um bar. 7 ação de receber mal ou escorraçar alguém.

palavra:rodado
divisão:ro.da.do1
descrição:adj (part de rodar) 1 que se rodou. 2 que tem roda ou rodas. 3 em que há sulcos de rodas. 4 que sofreu o suplício da roda ou a roda de pau. 5 reg (alagoas e paraíba) que tem malhas redondas (cavalo). 6 decorrido. 7 percorrido em automóvel: 2.000 km rodados. 8 diz-se de algumas peças de vestuário que têm muita roda: saia rodada, vestido rodado. sm a roda do vestido.

palavra:rodado
divisão:ro.da.do2
descrição:adj (part de rodar3) que sofreu ação do rodo.

palavra:rodador 
divisão:ro.da.dor 
descrição:adj (rodar1+dor2) reg (sul) diz-se do cavalo que cai facilmente.

palavra:rodagem 
divisão:ro.da.gem 
descrição:sf (rodar1+agem) 1 ação de rodar. 2 conjunto de rodas de um maquinismo ou de um automóvel. 3 fábrica de rodas. 4 medida genérica do diâmetro dos pneumáticos dos automóveis.

palavra:rodágio 
divisão:ro.dá.gio 
descrição:sm (roda1+(ped)ágio) reg (são paulo) pedágio ou taxa de passagem, que o estado cobra para custeio das rodovias.

palavra:rodalho 
divisão:ro.da.lho 
descrição:sm (roda1+alho2) disco de madeira, em que o oleiro modela as peças de barro.

palavra:roda-livre 
divisão:ro.da-li.vre 
descrição:sf tecn 1 embreagem no cubo da roda traseira de uma bicicleta, que entrosa a roda dentada traseira com a roda traseira, quando se pedala para diante, e permite à roda traseira correr livremente, desentrosada da roda dentada traseira, quando se para de pedalar ou quando se pedala para trás. 2 roda de bicicleta com tal embreagem. 3 sistema de transmissão em um veículo a motor, entre o motor e as rodas movidas, que permite ao eixo movido rodar livremente, quando adquire velocidade maior que a do eixo motor, como, por exemplo, numa descida. sin: livre-roda. pl: rodas-livres.

palavra:rodalósio 
divisão:ro.da.ló.sio 
descrição:sm miner espécie de cristal.

palavra:rodamento 
divisão:ro.da.men.to 
descrição:sm (rodar1+mento2) v remoinho.

palavra:rodamite 
divisão:ro.da.mi.te 
descrição:sf explosivo violento, de preparação difícil e perigosa.

palavra:rodamoinho 
divisão:ro.da.mo.i.nho 
descrição:sm (corr de redemoinho) v remoinho.

palavra:rodamontada 
divisão:ro.da.mon.ta.da 
descrição:sf (rodamonte+ada1) ato, dito, qualidade de rodamonte; fanfarrice. var: rodomontada.

palavra:rodamonte 
divisão:ro.da.mon.te 
descrição:sm (de rodamonte, np) fanfarrão, gabarola, valentão. var: rodomonte.

palavra:rodamôntico 
divisão:ro.da.môn.ti.co 
descrição:adj (rodamonte, np+ico2) 1 relativo a rodamonte, personagem do orlando furioso, de ariosto. 2 próprio de rodamonte; façanhudo, fanfarrão. var: rodomôntico.

palavra:rodanito 
divisão:ro.da.ni.to 
descrição:sm (top gr rhodanós+ito1) quím v sulfocianogênio.

palavra:rodante 
divisão:ro.dan.te 
descrição:adj m+f (de rodar) 1 que roda. 2 que se movimenta como as horas do dia ou o tempo. sm 1 cambão a que se junge o animal, nos engenhos de tirar água de cisterna ou poço. 2 gír carro, veículo.

palavra:rodapé 
divisão:ro.da.pé 
descrição:sm (roda1+pé) 1 espécie de cortinado que pende das beiras da cama até o pavimento. 2 barra ou faixa de madeira ou de mármore, ao longo da parte inferior das paredes e junto ao piso. 3 faixa de madeira na parte interna e inferior das grades de uma janela com sacada. 4 composição que vai na parte inferior da página de um jornal, e que acompanha toda a sua largura. 5 v pontapé.

palavra:roda-pisa 
divisão:ro.da-pi.sa 
descrição:sf (roda1+pisar) barra que forra inferiormente as saias dos vestidos; guarda-pisa. pl: roda-pisas.

palavra:roda-pisar 
divisão:ro.da-pi.sar 
descrição:(roda-pisa+ar2) vtd pôr roda-pisa ou rodapé em.

palavra:rodaque 
divisão:ro.da.que 
descrição:sm certo casaco de homem, já em desuso.

palavra:rodar
divisão:ro.dar1
descrição:(roda1+ar2) vtd 1 fazer mover-se sobre rodas: girava a manivela, rodando o aparelho. vtd 2 fazer andar à roda: rodar a chave, a porta. vtd 3 correr ou percorrer em volta; rodear: rodar a praça, o jardim. vint 4 fazer círculo ou roda: as crianças rodavam, brincando. vti e vint 5 descrever uma órbita; mover-se em roda de um centro ou eixo; girar: rodava nos gonzos o velho portão. rodam os satélites artificiais. vti 6 mover-se sobre si sem se deslocar; girar: rodar sobre os calcanhares. vti e vint 7 andar ou mover-se sobre rodas: os veículos rodam nas estradas. rodavam pesados tanques de guerra. vtd 8 submeter ao suplício da roda: muitos infelizes rodou a inquisição. vti 9 andar de carro: rodar de um lugar para outro. vint 10 cair rolando: rolam os penedos, caindo das montanhas. vtd 11 percorrer, navegando na direção da corrente: rodar um rio. vint 12 retumbar, rolar: o céu tornara-se nublado e trovões rodavam surdamente. vint 13 cair o cavalo com o cavaleiro indo a trote ou a galope. vint 14 ir-se embora; safar-se, sair: mal soa o sinal, rodam os funcionários. vint 15 decorrer: rodam as horas, roda o tempo. vint 16 ser infeliz em uma pretensão; fracassar: esperava ser aprovado no concurso, mas rodou. vtd 17 colher cenas para o cinema; filmar, cinematografar, cinegrafar: o cinematografista rodou a solenidade da coroação. vtd 18 inform v executar, acepção 8. rodar a fortuna: altemar-se. rodar o dinheiro: ser este muito abundante.

palavra:rodar
divisão:ro.dar2
descrição:sm (roda1+ar2) 1 o estrépito produzido por um veículo que vai girando. 2 o andamento de qualquer negócio. 3 o decurso do tempo.

palavra:rodar
divisão:ro.dar3
descrição:(rodo1+ar2) vtd 1 juntar com o rodo. vint 2 trabalhar com o rodo.

palavra:rodarseniana 
divisão:ro.dar.se.ni.a.na 
descrição:sf (rodo1+arseniato) miner arseniato hidratado natural de manganês, cálcio e magnésio.

palavra:rodato 
divisão:ro.da.to 
descrição:sm (ród(ico)+ato5) quím sal ou éster do ácido ródico.

palavra:rodeador 
divisão:ro.de.a.dor 
descrição:adj (rodear+dor2) que rodeia. sm 1 aquele que rodeia. 2 reg (nordeste) lugar nos campos, onde os vaqueiros reúnem o gado para revista; rodeio.

palavra:rodeamento 
divisão:ro.de.a.men.to 
descrição:sm (rodear+mento2) ação ou efeito de rodear.

palavra:rodeante 
divisão:ro.de.an.te 
descrição:adj m+f (de rodear) que rodeia; rodeador.

palavra:rodear
divisão:ro.de.ar1
descrição:(roda1+ear) vtd 1 andar em volta de; percorrer em giro: as mariposas rodeiam a chama da candeia. rodear o quarteirão. vtd 2 descrever uma órbita; girar em torno de: os planetas rodeiam o sol. vtd 3 acercar-se de, estar à roda de, fazer círculo próximo de; cercar: rodeavam-no péssimas companhias. vtd 4 cingir, circundar: a estrada rodeia a montanha. rodearam o campo com (ou de) uma cerca de arame farpado. vtd 5 dirigir em torno (a vista, os olhos): rodeando a vista, só víamos água e céu. rodeava os olhos pelo gramado. vtd 6 não ir direito a; ladear, tergiversar: rodear o assunto. vtd 7 servir de ambiente a; envolver: pode o iogue ficar insensível a tudo o que o rodeia. vtd 8 ligar-se a; acompanhar: muitos embaraços me rodeavam. rodearam-no de prestigiosa fama. vtd 9 cercar de, dispensar a: rodearam-no de atenções. vpr 10 cercar-se de; trazer para junto de si: rodear-se de boas companhias. rodear caminhos: fazer grandes rodeios antes de chegar ao termo da viagem. rodear com a vista ou com os olhos: abranger com um olhar circular.

palavra:rodear
divisão:ro.de.ar2
descrição:sm (roda1+ear) circunlóquio, evasiva, subterfúgio.

palavra:rodeense 
divisão:ro.de.en.se 
descrição:adj m+f (top rodeio+ense) relativo a rodeio, cidade e município de mato grosso do sul. sm pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:rodeiense 
divisão:ro.dei.en.se 
descrição:adj m+f (top rodeio+ense) relativo a rodeio, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:rodeio 
divisão:ro.dei.o 
descrição:sm (der regressiva de rodear) 1 ação ou efeito de rodear. 2 giro ou movimento em redor de alguma coisa. 3 desculpa, evasiva, subterfúgio. 4 argumento capcioso de que se lança mão para fugir de tratar a questão principal. 5 emprego de circunlóquios, ambages ou perífrases. 6 meios que se empregam para conseguir indiretamente as coisas. 7 movimentos imitativos do jogo do laço e das boleadeiras. 8 ajuntamento do gado no campo, em determinados dias, para revista, ferra, trato e outras finalidades. 9 competição esportiva que consiste em o cavaleiro montar um cavalo, um muar ou um boi, não domesticados, e manter-se sobre ele o máximo de tempo. 10 dança gaúcha de vaqueiros, celebrada por ocasião das festas do gado.

palavra:rodeira 
divisão:ro.dei.ra 
descrição:sf (roda1+eira) 1 mulher encarregada do serviço da roda nos conventos e hospícios. 2 sulco deixado pelas rodas do carro; relheira. 3 caminho próprio para o trânsito de carros. 4 reg (alagoas e sul de minas gerais) roda de carro. 5 espécie de barco.

palavra:rodeiro 
divisão:ro.dei.ro 
descrição:adj (roda1+eiro) de encaixar, de ajustar e bater rodas de carros: malho rodeiro. sm 1 conjunto das duas rodas do carro e respectivo eixo. 2 eixo de um carro.

palavra:rodela
divisão:ro.de.la1
descrição:sf (baixo-lat rotella) 1 pequena roda ou disco. 2 pequena fatia ou talhada: rodela de limão. 3 escudo redondo, geralmente de madeira, circundado por um aro de metal e coberto com couro de anta, usado pelos bandeirantes. 4 rótula (osso). 5 pop mentira. r. de mato: moita nas matas. contar rodela: contar gabolices; mentir.

palavra:rodela
divisão:ro.de.la2
descrição:adj m+f relativo aos rodelas, tribo indígena da região do rio são francisco. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:rodeleiro 
divisão:ro.de.lei.ro 
descrição:adj (rodela1+eiro) que tem rodela. sm 1 soldado armado de rodela. 2 reg (norte) v rodolego.

palavra:rodelhas 
divisão:ro.de.lhas 
descrição:(ê) sf pl (de roda1) náut anéis de cabos náuticos, para impedir que os envergues corram.

palavra:rodelinha 
divisão:ro.de.li.nha 
descrição:sf (dim de rodela1) bras bolacha1; apoio para copo.

palavra:rodelista 
divisão:ro.de.lis.ta 
descrição:s m+f (rodela+ista) pop pessoa que gosta de contar rodelas; mentiroso.

palavra:rodelo 
divisão:ro.de.lo 
descrição:(ê) sm tomba no calçado.

palavra:rodesiano 
divisão:ro.de.si.a.no 
descrição:adj (top rodésia+ano2) relativo à rodésia (áfrica). sm habitante ou natural da rodésia.

palavra:rodeta 
divisão:ro.de.ta 
descrição:(ê) sf (roda+eta) pequena roda.

palavra:rodete
divisão:ro.de.te1
descrição:(ê) sm (de roda1) 1 carrinho em que se doba fio de meada de seda. 2 rodeta, roseta.

palavra:rodete
divisão:ro.de.te2
descrição:(ê) sm (de rodo) 1 pequeno rodo. 2 cilindro denticulado para ralar a mandioca; caititu.

palavra:rodício 
divisão:ro.dí.cio 
descrição:sm (de roda) roseta terminal das disciplinas ou açoites com que eram flagelados os criminosos.

palavra:ródico 
divisão:ró.di.co 
descrição:adj (ródio2+ico2) quím designativo de um ácido obtido pela oxidação do rodinol.

palavra:rodiense 
divisão:ro.di.en.se 
descrição:adj m+f (top rodes+ense) pertencente ou relativo à ilha de rodes. s m+f habitante ou natural da ilha de rodes.

palavra:rodilha 
divisão:ro.di.lha 
descrição:sf (roda1+ilha2) 1 esfregão ou trapo, para fazer limpeza nas cozinhas. 2 rosca de pano em que se assenta a carga na cabeça. 3 pequenas voltas que se fazem junto à armada do laço quando este é manejado pelos laçadores. 4 pessoa desprezível, que se presta a todos os serviços.

palavra:rodilhão
divisão:ro.di.lhão1
descrição:sm (rodilho+ão2) 1 rodilha grande. 2 pequena roda, em zorras e carros de mão. 3 peça de atafona.

palavra:rodilhão
divisão:ro.di.lhão2
descrição:sm pop roldão.

palavra:rodilhar 
divisão:ro.di.lhar 
descrição:(rodilha+ar2) v enrodilhar.

palavra:rodilho 
divisão:ro.di.lho 
descrição:sm (roda1+ilho) 1 rodilha. 2 trapo.

palavra:rodilhudo 
divisão:ro.di.lhu.do 
descrição:adj (rodilha+udo2) reg (sul) designativo do cavalo que tem nos machinhos e joelhos inchação crônica, em forma de rodilha ou arredondada.

palavra:rodim 
divisão:ro.dim 
descrição:sm ictiol certo peixe da costa de portugal.

palavra:rodimênia 
divisão:ro.di.mê.nia 
descrição:sf bot 1 gênero (rhodymenia) de algas vermelhas, tipo da família das rodimeniáceas, que têm talo consistente em numerosas divisões tolháceas. 2 alga desse gênero.

palavra:rodimeniácea 
divisão:ro.di.me.ni.á.cea 
descrição:sf (rodimênia+ácea) bot espécime das rodimeniáceas.

palavra:rodimeniáceas 
divisão:ro.di.me.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (rhodymeniaceae) de algas, coextensiva com a ordem rodimeniales. sf espécime dessa família.

palavra:rodimeniáceo 
divisão:ro.di.me.ni.á.ceo 
descrição:adj (rodimênia+áceo) bot relativo ou pertencente à família das rodimeniáceas.

palavra:rodimeniales 
divisão:ro.di.me.ni.a.les 
descrição:sf pl (rodimênia+ale) bot ordem (rhodymeniales) de algas vermelhas, da subclasse das florídeas, que se assemelham às da ordem ceramiales, mas se distinguem por um lóculo auxiliar, formado antes da fecundação.

palavra:rodinha 
divisão:ro.di.nha 
descrição:sf (dim de roda1) 1 pequena roda. 2 peça pirotécnica que gira quando se acende o rastilho de pólvora que circunda um disco de papelão.

palavra:rodinol 
divisão:ro.di.nol 
descrição:sm (gr rhódinos+ol1) quím álcool terpênico, de fórmula c10h20o, que se extrai de óleos essenciais da erva-cidreira, da rosa e do gerânio.

palavra:ródio
divisão:ró.dio1
descrição:adj (lat rhodiu) 1 v rodiense. 2 diz-se do estilo moderado, pouco palavroso, que teve origem na ilha de rodes. sm v rodiense.

palavra:ródio
divisão:ró.dio2
descrição:sm (lat cient rhodiu) quím elemento metálico branco, brilhante, duro, dúctil, do grupo da platina, principalmente trivalente e resistente ao ataque dos ácidos e de outros agentes corrosivos em temperaturas ordinárias, ocorre sobretudo em minérios de platina; é usado em ligas com platina, em chapeamentos de refletores, de contatos elétricos e de artigos de joalheria. símbolo rh, número atômico 45, massa atômica 102,905.

palavra:rodíolo 
divisão:ro.dí.o.lo 
descrição:sm (de roda1) v rodício.

palavra:rodiosca 
divisão:ro.di.os.ca 
descrição:sf (de rodeio) pop rodeio de palavras ou atos com fins malévolos.

palavra:rodiota 
divisão:ro.di.o.ta 
descrição:adj e s m+f (top rodes+ota) v rodiense.

palavra:rodista 
divisão:ro.dis.ta 
descrição:sm (roda1+ista) operário que trabalha com a roda das olarias.

palavra:rodízia 
divisão:ro.dí.zia 
descrição:sf zool animalzinho da classe dos rotíferos (rotifer redivivus).

palavra:rodiziar 
divisão:ro.di.zi.ar 
descrição:(rodízio+ar2) vtd fazer voltear como um rodízio; rodopiar, voltear: rodiziar uma moeda.

palavra:rodízio 
divisão:ro.dí.zio 
descrição:sm (lat vulg *roticinu) 1 pequena roda metálica que se fixa aos pés das cadeiras, dos leitos, das mesas, dos pianos etc., para que possam, rolando, ser movidos com facilidade. 2 peça que gira acompanhando, no seu movimento, a boca de fogo para que esta fique na direção conveniente. 3 peça de moinho movido a água, a qual tem na extremidade inferior uma roda que, acionada pela água, faz girar a mó fixa na extremidade superior. 4 certo jogo de rapazes. 5 seriação ou escala de trabalhos ou funções que devem executar funcionários ou trabalhadores, ao seu turno, de maneira que possam efetuar todos os serviços de uma empresa ou repartição pública. 6 fam enredo, intriga. 7 combinação para frustrar uma lei ou um regulamento.

palavra:rodizita 
divisão:ro.di.zi.ta 
descrição:sf miner borato natural de alumínio e de potássio com césio, rubídio e sódio.

palavra:rodizonato 
divisão:ro.di.zo.na.to 
descrição:sm (rodizôn(ico)+ato5) quím sal do ácido rodizônico.

palavra:rodizônico 
divisão:ro.di.zô.ni.co 
descrição:adj quím designativo de dois ácidos resultantes das combinações de potássio e de óxido de carbono.

palavra:rodo-
divisão:rodo-1
descrição:elem comp (gr rhódon) exprime a ideia de rosa: rodologia, rodomel.

palavra:rodo-
divisão:rodo-2
descrição:elem comp (de roda1) significa roda: rodopelo.

palavra:rodo
divisão:ro.do3
descrição:(ô) sm (lat rutru) 1 utensílio de madeira, semelhante à enxada, que serve para ajuntar os cereais e o café em coco nos terreiros ou o sal nas marinhas. 2 utensílio com que se puxa a cinza do forno. 3 utensílio semelhante para aproximar ou recolher o dinheiro, em certas mesas de jogo. 4 utensílio de ferro para tirar as cinzas das caldeiras de vapor. 5 utensílio de madeira, com forro de borracha, empregado em enxugar o convés, o piso ou o soalho. 6 êmbolo dos cilindros das máquinas de vapor. a rodo: a larga, em grande quantidade; à beça: ganhar dinheiro a rodo.

palavra:rodo
divisão:ro.do4
descrição:(ô) sm (ingl road) náut cabo delgado de pita, para várias finalidades, entre as quais a de amarrar pequenas embarcações.

palavra:rodo
divisão:ro.do5
descrição:(ô) sm (fr râteau) v ratô.

palavra:rodó 
divisão:ro.dó 
descrição:sm (de roda1) ant v rocló.

palavra:rodobacteriácea 
divisão:ro.do.bac.te.ri.á.cea 
descrição:sf (rodobactério+ácea) bacter espécime das rodobacteriáceas.

palavra:rodobacteriáceas 
divisão:ro.do.bac.te.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bacter família (rhodobacteriaceae) da ordem tiobacteriales, coextensiva com a subordem rodobacteriíneas.

palavra:rodobacteriáceo 
divisão:ro.do.bac.te.ri.á.ceo 
descrição:adj (rodobactério+áceo) pertencente ou relativo às rodobacteriáceas.

palavra:rodobacteriíneas 
divisão:ro.do.bac.te.ri.í.neas 
descrição:sf pl (rodobactério+íneo) bacter subordem (rhodebacteriinae) da ordem pseudomonadales, constituída de bactérias que têm bacterioclorofila, ou um pigmento verde relacionado, e realizam uma forma de fotossíntese que não resulta na libertação de oxigênio livre, mas requer material oxidável estranho (como hidrogênio, compostos de enxofre reduzidos ou álcoois) que é desidrogenado com redução concorrente de bióxido de carbono, para formar água como produto metabólico final.

palavra:rodobactério 
divisão:ro.do.bac.té.rio 
descrição:sm (rodo1+bactéria) bacter 1 gênero (rhodobacterium) coextensivo com a família rodobacteriáceas. 2 bactéria desse gênero.

palavra:rodoclorita 
divisão:ro.do.clo.ri.ta 
descrição:sf (rodo1+cloro1+ita3) miner carbonato de manganês.

palavra:rodocromatita 
divisão:ro.do.cro.ma.ti.ta 
descrição:sf (rodo1+crômato+ita3) miner uma das variedades rosadas da clorita.

palavra:rodocrosita 
divisão:ro.do.cro.si.ta 
descrição:sf (gr rhodókhros+ita3) miner mineral de cor rósea característica, que consiste essencialmente em carbonato de manganês, isomorfo com calcita e siderita; ocorre comumente em forma maciça com clivagem romboédrica, como na calcita; dialogita.

palavra:rododáctilo 
divisão:ro.do.dác.ti.lo 
descrição:adj (rodo1+dáctilo2) entom v rododátilo.

palavra:rododátilo 
divisão:ro.do.dá.ti.lo 
descrição:adj (rodo1+dátilo2) entom designativo dos insetos que têm asas digitadas e cor-de-rosa. var: rodadáctilo.

palavra:rododendro 
divisão:ro.do.den.dro 
descrição:sm (rodo1+dendro) bot 1 gênero (rhododendron) da família das ericáceas, constituído de árvores ou arbustos, nativos nas regiões temperadas do hemisfério norte, largamente cultivadas; têm folhas alternas de pecíolo curto, às vezes coriáceas, dispersas ou agrupadas nas pontas dos ramos, e flores em racemos terminais umbelados. 2 qualquer planta desse gênero, particularmente a espécie rhododendron indicum, com folhas coriáceas e flores campanuladas, também chamada azálea.

palavra:rodoferroviário 
divisão:ro.do.fer.ro.vi.á.rio 
descrição:adj (rodo2+ferroviário) diz-se dos serviços de transportes que utilizam ferrovia e rodovia.

palavra:rodofícea 
divisão:ro.do.fí.cea 
descrição:sf (rodo1+fito2+ea) bot espécime das rodofíceas.

palavra:rodofíceas 
divisão:ro.do.fí.ceas 
descrição:sf pl bot classe (rhodophyceae) de algas multicelulares, na maioria marinhas, nas quais a clorofila é encoberta por ficoeritrina e, às vezes, por ficocianina, que vivem de preferência no fundo do mar. sf espécime dessa classe.

palavra:rodofíceo 
divisão:ro.do.fí.ceo 
descrição:adj (rodo1+fito2+eo) bot relativo às rodofíceas.

palavra:rodofosfito 
divisão:ro.do.fos.fi.to 
descrição:sm (rodo1+fosfito) miner clorofosfato natural de cálcio, ferro e manganês.

palavra:rodogástreo 
divisão:ro.do.gás.treo 
descrição:adj (rodo1+gastro1+eo) entom designativo dos insetos que têm ventre cor-de-rosa.

palavra:rodografia 
divisão:ro.do.gra.fi.a 
descrição:sf (rodo1+grafo1+ia1) descrição, ou tratado das rosas, suas variedades e processos de cultura.

palavra:rodográfico 
divisão:ro.do.grá.fi.co 
descrição:adj (rodo1+grafo1+ico2) relativo à rodografia.

palavra:rodógrafo 
divisão:ro.dó.gra.fo 
descrição:sm (rodo1+grafo1) 1 especialista em rodografia. 2 autor de uma rodografia.

palavra:rodoiça 
divisão:ro.doi.ça 
descrição:sf (de roda) v rodilha. var: rodouça.

palavra:rodolego 
divisão:ro.do.le.go 
descrição:(ê) sm reg (sergipe) espécie de carrapato (amblyomma cayennense), da família dos ixodídeos.

palavra:rodoleira 
divisão:ro.do.lei.ra 
descrição:sf ictiol espécie de piranha.

palavra:rodoleiro 
divisão:ro.do.lei.ro 
descrição:sm v rodolego.

palavra:rodoleuco 
divisão:ro.do.leu.co 
descrição:adj (rodo1+leuco) que é cor-de-rosa e branco, branco-rosado.

palavra:rodolfinas 
divisão:ro.dol.fi.nas 
descrição:adj f (rodolfo+ina) pl designativo de umas tábuas ou tabelas indicadoras do movimento dos planetas e que foram oferecidas por kepler ao imperador rodolfo.

palavra:rodolita 
divisão:ro.do.li.ta 
descrição:sf (rodo1+lito1) miner granada cor-de-rosa, resultante da mistura de piropo e almandina.

palavra:rodolito 
divisão:ro.do.li.to 
descrição:sm (rodo1+lito1) miner silicato de manganês, cor-de-rosa.

palavra:rodologia 
divisão:ro.do.lo.gi.a 
descrição:sf (rodo1+logo2+ia1) bot estudo ou tratado das rosas.

palavra:rodológico 
divisão:ro.do.ló.gi.co 
descrição:adj (rodo1+logo2+ico2) pertencente ou relativo à rodologia.

palavra:rodomel 
divisão:ro.do.mel 
descrição:sm (gr rhodómeli) farm mel rosado.

palavra:rodômela 
divisão:ro.dô.me.la 
descrição:sf bot 1 gênero (rhodomela) de algas vermelhas, tipo da família das rodomeláceas, coextensivo com essa família. 2 alga desse gênero.

palavra:rodomelácea 
divisão:ro.do.me.lá.cea 
descrição:sf (rodômela+ácea) bot espécime das rodomeláceas.

palavra:rodomeláceas 
divisão:ro.do.me.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (rhodomelaceae) de algas vermelhas, da ordem rodimeniales, caracterizadas por talo multirramoso em que o talo mestre e os ramos consistem em arranjo polissifônico de filamentos. sf espécime dessa família.

palavra:rodomeláceo 
divisão:ro.do.me.lá.ceo 
descrição:adj (rodômela+áceo) bot relativo ou pertencente à família das rodomeláceas.

palavra:rodomoça 
divisão:ro.do.mo.ça 
descrição:sf (rodo(via)+moça) bras moça que presta atendimento aos passageiros dos ônibus.

palavra:rodomoinhar 
divisão:ro.do.mo.i.nhar 
descrição:(rodomoinho+ar2) vtd e vint mover (os dentes) moendo, moer.

palavra:rodomoinho 
divisão:ro.do.mo.i.nho 
descrição:sm (remoinho, com influência de roda) v remoinho.

palavra:rodomontada 
divisão:ro.do.mon.ta.da 
descrição:sf (fr rodomontade) v rodamontada.

palavra:rodomonte 
divisão:ro.do.mon.te 
descrição:sm (de rodamonte, np) v rodamonte.

palavra:rodomôntico 
divisão:ro.do.môn.ti.co 
descrição:adj (rodomonte+ico2) v rodamôntico.

palavra:rodonita 
divisão:ro.do.ni.ta 
descrição:sf (rodo1+ita3) miner silicato de manganês, cristalino e cor-de-rosa.

palavra:rodopelo 
divisão:ro.do.pe.lo 
descrição:(ê) sm (roda1+pelo) 1 remoinho de pelo nos animais. 2 rodopio. ao rodopelo: ao redor, em volta.

palavra:rodopiado 
divisão:ro.do.pi.a.do 
descrição:adj (part de rodopiar) 1 que se rodopiou; que se faz em rodopio. 2 que anda numa roda-viva.

palavra:rodopiante 
divisão:ro.do.pi.an.te 
descrição:adj m+f (de rodopiar) que rodopia.

palavra:rodopiar 
divisão:ro.do.pi.ar 
descrição:(rodopio+ar2) vint 1 andar em rodopio; dar muitas voltas sobre si mesmo; girar muito: "onde rodopia o ciclone do jogo" (rui barbosa). vti e vint 2 andar ou correr, descrevendo círculos sobre círculos: em curtos e vertiginosos voos rodopiavam os aviões. lá fora rodopia o vento. var: redopiar.

palavra:rodopio 
divisão:ro.do.pi.o 
descrição:sm (der regressiva de rodopiar) 1 ação ou efeito de rodopiar. 2 rodopelo. 3 vertigem causada por se andar à roda. andar num rodopio: andar num corrupio; andar vertiginosamente à roda; não parar, não descansar. var: redopio.

palavra:rodopsina 
divisão:ro.dop.si.na 
descrição:sf (rodo1+opse+ina) púrpura visual, pigmento dos bastonetes extremos da retina.

palavra:rodóptero 
divisão:ro.dóp.te.ro 
descrição:adj (rodo1+ptero) entom diz-se dos insetos que têm asas cor-de-rosa.

palavra:rodora 
divisão:ro.do.ra 
descrição:sf bot 1 gênero (rhodora) estreitamente relacionado ao gênero rododendro, que compreende arbustos nativos no canadá e na europa, com delicadas flores róseas, nascidas antes das folhas ou juntamente com elas, na primavera. 2 qualquer planta desse gênero.

palavra:rodoráceas 
divisão:ro.do.rá.ceas 
descrição:sf pl (rodora+ácea) bot o mesmo que ericáceas.

palavra:rodospermo 
divisão:ro.dos.per.mo 
descrição:adj (rodo1+espermo) bot que tem sementes róseas.

palavra:rodospório 
divisão:ro.dos.pó.rio 
descrição:sm (rodo1+esporo+io3) bot espório cor de-rosa.

palavra:rodóstomo 
divisão:ro.dós.to.mo 
descrição:adj (rodo1+estoma) zool cuja boca é cor-de-rosa.

palavra:rodotânico 
divisão:ro.do.tâ.ni.co 
descrição:adj (rodo1+tânico) quím designativo de um ácido das folhas de plantas do gênero rododendro.

palavra:rodotilita 
divisão:ro.do.ti.li.ta 
descrição:sf miner silicato hidratado natural de cálcio e manganês.

palavra:rodouça 
divisão:ro.dou.ça 
descrição:sf (de roda1) v rodilha. var: rodoiça.

palavra:rodovalho 
divisão:ro.do.va.lho 
descrição:sm (cast rodoballo) 1 ictiol nome dado em portugal a vários peixes, aparentados aos linguados, da família dos botídeos, entre os quais scophthalmus maximus e s. rhombus, de carne saborosa e delicada. 2 ant pop homem grosso e baixo.

palavra:rodovia 
divisão:ro.do.vi.a 
descrição:sf (roda1+via) estrada de rodagem, estrada para veículos.

palavra:rodoviária 
divisão:ro.do.vi.á.ria 
descrição:sf (rodovia+ário, no fem) bras 1 estação de embarque e desembarque de passageiros de ônibus, tanto interurbanos como interestaduais e internacionais; terminal rodoviário. 2 empresa que faz transporte rodoviário.

palavra:rodoviário
divisão:ro.do.vi.á.rio1
descrição:adj (rodovia+ário) relativo a rodovia: guarda rodoviário, tráfego rodoviário.

palavra:rodoviário
divisão:ro.do.vi.á.rio2
descrição:sm empregado rodoviário.

palavra:rodoxantina 
divisão:ro.do.xan.ti.na 
descrição:sf (rodo1+xanto+ina) quím pigmento carotenoide de vários vegetais.

palavra:rodriguiano 
divisão:ro.dri.gui.a.no 
descrição:adj (rodrigues, np+ano2) 1 relativo ou pertencente a nélson rodrigues, teatrólogo brasileiro (1912-1980). 2 que é admirador de nélson rodrigues, ou grande conhecedor de sua obra. sm esse admirador.

palavra:rodura 
divisão:ro.du.ra 
descrição:sf (rodo1+ura2) 1 ação ou efeito de rodar3. 2 porção que de cada vez se junta com o rodo. 3 operação de juntar nas marinhas o sal que se forma no fundo dos talhos e trazê-lo para cima das elevações da terra que há entre os diversos talhos ou tabuleiros, deixando-o estar aí por alguns dias a escorrer a água-mãe.

palavra:roedeira 
divisão:ro.e.dei.ra 
descrição:sf (roer+deira) 1 reg (nordeste) epizontia do gado bovino, que determina a queda dos chifres; mal dos chifres. 2 pop ciúme.

palavra:roedeiro 
divisão:ro.e.dei.ro 
descrição:sm (roer+deiro) peça com que o caçador levanta o falcão depois de este haver comido.

palavra:roedor 
divisão:ro.e.dor 
descrição:adj (roer+dor2) 1 que rói ou tem o hábito de roer. 2 que dá cabo de alguma coisa; destruidor: a fúria do tempo roedor. 3 que atormenta, inquieta ou martiriza: curiosidade, inveja roedora. sm 1 reg (pernambuco) beberrão, ébrio. 2 zool espécime da ordem dos roedores.

palavra:roedores 
divisão:ro.e.do.res 
descrição:sm pl zool ordem (rodentia) de mamíferos unguiculados que se caracterizam por ter um só par de incisivos e falta de caninos, e à qual pertencem os ratos, as lebres, os esquilos etc.

palavra:roedura 
divisão:ro.e.du.ra 
descrição:sf (roer+dura1) 1 ação ou efeito de roer. 2 a porção que se corta roendo. 3 escoriação produzida por atrito. 4 pop angústia, mágoa, pesar, tristeza.

palavra:roel 
divisão:ro.el 
descrição:sm (fr ant roele) heráld v arruela.

palavra:roeméria 
divisão:ro.e.mé.ria 
descrição:sf (roemer, np+ia1) bot planta papaverácea europeia, cultivada nos jardins.

palavra:roemerita 
divisão:ro.e.me.ri.ta 
descrição:sf miner sulfato hidratado natural de ferro, de cor acastanhada.

palavra:roentgen 
divisão:ro.ent.gen 
descrição:(rêntguen) sm (de roentgen, np) fís 1 unidade internacional dos raios roentgen ou raios x.

palavra:roentgen- 
divisão:ro.ent.gen- 
descrição:elem comp primeiro elemento de algumas palavras científicas, denotando a ideia de raios x.

palavra:roentgendiagnóstico 
divisão:ro.ent.gen.di.ag.nós.ti.co 
descrição:sm (roentgen+diagnóstico) med v radiodiagnóstico.

palavra:roentgenfotografia 
divisão:ro.ent.gen.fo.to.gra.fi.a 
descrição:sf (roentgen+fotografia) med fotografia por meio de raios x.

palavra:roentgenfotográfico 
divisão:ro.ent.gen.fo.to.grá.fi.co 
descrição:adj (roentgen+fotográfico) relativo à roentgenfotografia.

palavra:roentgenologia 
divisão:ro.ent.ge.no.lo.gi.a 
descrição:sf (roentgen+ logo2+ia1) estudo dos raios x e especialmente das suas aplicações diagnósticas e terapêuticas; radiologia.

palavra:roentgenológico 
divisão:ro.ent.ge.no.ló.gi.co 
descrição:adj (roentgen+ logo2+ico2) relativo à roentgenologia; radiológico.

palavra:roentgenologista 
divisão:ro.ent.ge.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (roentgen+ logo2+ista) especialista em roentgenologia; radiologista.

palavra:roentgenopelvimetria 
divisão:ro.ent.ge.no.pel.vi.me.tri.a 
descrição:sf (roentgen+pelve+ metro2+ia1) med emprego dos raios x para determinar o tamanho e a forma da bacia obstétrica.

palavra:roentgenoterapia 
divisão:ro.ent.ge.no.te.ra.pi.a 
descrição:sf med (roentgen+terapia2) tratamento pelos raios x; radioterapia.

palavra:roentgenoterápico 
divisão:ro.ent.ge.no.te.rá.pi.co 
descrição:adj (roentgen+ terapia2+ico2) relativo à roentgenoterapia.

palavra:roer 
divisão:ro.er 
descrição:(lat rodere) vtd e vti 1 cortar com os dentes em fragmentos miúdos: roer as unhas. o rato roía na velha canastra. vtd 2 devorar aos pouquinhos e de modo contínuo: roer uma côdea de pão duro. vtd e vti 3 fazer roedura em; magoar ou ulcerar com o atrito continuado: o sapato roeu-lhe o calcanhar. o lombilho roeu no lombo do pobre animal. vtd e vti 4 consumir, corroer, gastar: a ferrugem rói o ferro. a umidade rói nos alicerces do prédio. vtd e vti 5 consumir pouco a pouco; destruir, ulcerar: a desordem roía o coração do país. o câncer rói-lhe no fígado. vtd e vti 6 debilitar, destruir, devorar, gastar: a febre roía-o, apesar de seu vigor. insidiosa moléstia lhe roía nas entranhas. vtd e vti 7 causar grande dor moral a; afligir, pungir: o remorso o roerá sempre. a lembrança do crime lhe rói na consciência. vti 8 andar preocupado com; pensar com insistência em; parafusar: há muito tempo que ando a roer no assunto. vtd 9 dizer mal de alguém; murmurar: roer a fama, a honra, a vida de alguém. roer a corda: faltar ao combinado ou prometido. roer as unhas: sentir insopitáveis movimentos de impaciência. roer courana, pop: a) estar despeitado por ciúme ou inveja; b) não ter esperança de obter o que almeja. roer na trela: estar agitado, impaciente por fazer algo que outrem impede ou obstaculiza. roer os ossos: a) não comer a carne; não comer o melhor; b) usufruir os restos de alguma coisa; c) ter os percalços e não auferir nenhum lucro ou vantagem. roer um osso: a) tirar-lhe, com os dentes, os restos de carne; b) lidar em um trabalho de que não resulta benefício nem glória. dar a alguém um osso a roer: dar-lhe um emprego rendoso para se desvencilhar dele ou para o não ter contra si; suborná-lo. duro de roer: difícil de suportar; intolerável.

palavra:rofego 
divisão:ro.fe.go 
descrição:(ê) sm (de rofo) v refego.

palavra:rofo 
divisão:ro.fo 
descrição:(ô) adj (lat rufu) 1 que tem a superfície áspera ou rugosa. 2 fosco. sm 1 ruga, risco, sulco. 2 aspereza ou ruga na superfície.

palavra:rogação 
divisão:ro.ga.ção 
descrição:sf (lat rogatione) v rogo. sf pl 1 preces públicas. 2 liturg ant procissão prescrita no calendário eclesiástico, no início do outono e da primavera, em que eram cantadas as ladainhas de todos os santos para pedir boa colheita e bom tempo para a semeadura.

palavra:rogacianos 
divisão:ro.ga.ci.a.nos 
descrição:sm pl heresiarcas do ii século da era cristã.

palavra:rogado 
divisão:ro.ga.do 
descrição:adj (part de rogar) 1 que se rogou; a quem se dirigiu rogo; instado. 2 aplica-se a uma autoridade judicial a quem se dirigiu carta rogatória. fazer-se rogado: v em fazer.

palavra:rogador 
divisão:ro.ga.dor 
descrição:adj (rogar+dor2) que roga; intercessor, mediador. sm 1 aquele que roga. 2 oficial da antiga roma, que recebia os sufrágios.

palavra:rogal 
divisão:ro.gal 
descrição:adj m+f (lat rogale) relativo à fogueira ou à pira.

palavra:rogante 
divisão:ro.gan.te 
descrição:adj m+f (de rogante) dir diz-se de autoridade judicial que expediu carta rogatória.

palavra:rogar 
divisão:ro.gar 
descrição:(lat rogare) vtd e vti 1 pedir por favor ou graça: rogar misericórdia. roguei-lhe que me valesse. vti e vint 2 pedir instantemente; suplicar: rogar a deus por alguém. rogavam-lhe os discípulos que se alimentasse um pouco. era ali, naquele templo, que os fiéis rogavam. vtd e vti 3 vociferar imprecações: rogar pragas. rogou-me uma praga horrenda. fazer-se rogar ou rogado: v em fazer.

palavra:rogativa 
divisão:ro.ga.ti.va 
descrição:sf (de rogativo, no fem) pedido feito com humildade; preces; rogo; súplica.

palavra:rogativo 
divisão:ro.ga.ti.vo 
descrição:adj (rogar+ivo) 1 que roga. 2 que envolve rogo ou súplica.

palavra:rogatória 
divisão:ro.ga.tó.ria 
descrição:sf (de rogatório) 1 v rogativa. 2 v carta rogatória. 3 dir solicitação feita por escrito a tribunais de um país estrangeiro, para que determinada ação corra lá os seus trâmites legais, até completa execução.

palavra:rogatório 
divisão:ro.ga.tó.rio 
descrição:adj (lat rogatoriu) 1 que diz respeito a rogo ou a súplica. 2 que envolve pedido: carta rogatória.

palavra:rogeira 
divisão:ro.gei.ra 
descrição:sf náut v regeira (cabo).

palavra:rogo 
divisão:ro.go 
descrição:(ô) sm (der regressiva de rogar) 1 ação ou efeito de rogar. 2 prece, súplica. 3 antigo tributo que equivalia ao que se chamava jeira. pl: rogos (ó). a rogo: a pedido. assinar a rogo: assinar em nome e a pedido de outrem que não pode escrever por estar fisicamente impedido de fazê-lo ou por ser analfabeto.

palavra:rói-coiro 
divisão:rói-coi.ro 
descrição:sm (roer+coiro) reg (paraíba) pop v rói-couro. pl: rói-coiros.

palavra:rói-couro 
divisão:rói-cou.ro 
descrição:sm (roer+couro) reg (paraíba) pop rua ou subúrbio onde está localizado o meretrício.

palavra:roído 
divisão:ro.í.do 
descrição:adj (part de roer) 1 que se roeu. 2 reg (pernambuco) pop bêbedo, embriagado.

palavra:roipteleácea 
divisão:roip.te.le.á.cea 
descrição:sf (gr rhoiá, romã+pteléa, olmo+ácea) bot espécime das roipteleáceas.

palavra:roipteleáceas 
divisão:roip.te.le.á.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas floríferas, da ordem das urticales, existente na china.

palavra:roipteleáceo 
divisão:roip.te.le.á.ceo 
descrição:adj (gr rhoiá, romã+pteléa, olmo+áceo) bot relativo à família das roipteleáceas.

palavra:rói-rói 
divisão:rói-rói 
descrição:sm (voc onom) bras reco-reco. pl: rói-róis.

palavra:roissenhor 
divisão:ro.is.se.nhor 
descrição:sm (cast ruiseñor) ant v rouxinol.

palavra:rojador 
divisão:ro.ja.dor 
descrição:adj (rojar+dor2) 1 que roja ou se roja. 2 que se arrasta pelo chão. sm 1 aquele que roja ou se roja. 2 aquele que se arrasta pelo chão.

palavra:rojão
divisão:ro.jão1
descrição:sm (rojar+ão2) 1 ação ou efeito de rojar ou rojar-se; rojo. 2 pop toque de viola, arrastado ou rasgado. a rojões ou de rojões: arrastando-se pelo chão.

palavra:rojão
divisão:ro.jão2
descrição:sm (cast rejón) taur v garrocha.

palavra:rojão
divisão:ro.jão3
descrição:sm v torresmo.

palavra:rojão
divisão:ro.jão4
descrição:sm (rojar+ão2) 1 v foguete, acepção 2. 2 ruído que o foguete produz quando se eleva no ar. 3 marcha mais ou menos forçada. 4 trabalho exaustivo, contínuo. 5 evolução de uma doença. 6 modo de proceder. aguentar o rojão: arcar com uma responsabilidade; resistir a uma situação difícil ou a um trabalho exaustivo.

palavra:rojar 
divisão:ro.jar 
descrição:(rojo+ar2) vtd 1 levar ou trazer de rojo; arrastar pelo chão: o fugitivo rojava os grilhões. vti 2 e vint andar de rojo, arrastar-se, mover-se de rojo como réptil; rastejar: os soldados rojavam por terra. "rojando como uma víbora, melifluindo como uma sereia" (júlio ribeiro). vint 3 arrastar-se ou roçar pelo chão: caudas de ricos vestidos rojavam. vtd e vpr 4 arremessar, arrojar, lançar: rojar granadas de mão, rojar pedras. rojar flores a alguém. rojar alguém por terra. rojar-se aos pés de alguém. rojar-se no (ou pelo) chão. vpr 5 mostrar-se subserviente; perder a personalidade; humilhar-se: não lhe fica bem rojar-se tanto. rojar a fronte no pó, rojar-se com a face no pó, rojar-se no pó: cair com a face no chão; mostrar-se servil; ser subserviente; bajular.

palavra:rojo 
divisão:ro.jo 
descrição:(ô) sm (der regressiva de rojar) 1 ação ou efeito de rojar. 2 som produzido por um corpo que se arrasta ou se arremessa. 3 movimento daquele ou daquilo que se arrasta. de rojo: de rastos, arrastando-se pelo chão.

palavra:rojoada 
divisão:ro.jo.a.da 
descrição:sf (rojão4+ada1) foguetada.

palavra:rojoneador 
divisão:ro.jo.ne.a.dor 
descrição:sm (rojonear+dor2) aquele que rojoneia.

palavra:rojonear 
divisão:ro.jo.ne.ar 
descrição:(rojão2+ear) taur vtd 1 matar com o rojão. vint 2 fazer a sorte do rojão.

palavra:rol
divisão:rol1
descrição:sm (fr rôle) 1 lista, relação. 2 categoria: entrou no rol dos casados. 3 certo número ou série de pessoas ou de coisas. a rol: pormenorizadamente e por escrito em um rol. pôr (alguma coisa) no rol do esquecimento: não falar nela, esquecê-la propositadamente.

palavra:rol
divisão:rol2
descrição:sm peça de couro em que se ata a ralé para chamar o falcão.

palavra:rola 
divisão:ro.la 
descrição:(ô) sf (voc onom) 1 nome comum a várias aves da família dos columbídeos, que são pequenas pombas, mas especialmente columbina talpaceti. 2 reg (nordeste) ch pênis de criança. r.-azul: rola (claravis pretiosa), também chamada juruti-azul e picuipeba. r.-cabocla: a espécie de rola mais comum em todo o brasil (columbina talpacoti), também chamada rola-grande, rola-roxa e rola-sangue-de-boi. r.-de-são-josé: o mesmo que rolinha (columbina picui). r.-dos-bosques: espécie do norte da áfrica e da europa (streptorelia turtur turtur). r.-gemedeira: o mesmo que juruti-vermelha. r.-grande: o mesmo que rola-cabocla. r.-pajeú: o mesmo que rolinha. r.-pedrês: pomba que apresenta no pescoço penas verde-metálicas com orla branca, o que lhe empresta aspecto escamoso (columba speciosa). r.-pequena: rola de pequeno porte (columbina passerina). r.-roxa: o mesmo que rola-cabocla. r.-sangue-de-boi: o mesmo que rola-cabocla. r.-vaqueira: rolinha com penas caudais longas.

palavra:rola-bosta 
divisão:ro.la-bos.ta 
descrição:(ó) sm (rolar+bosta) entom espécie de besouro escarabeídeo, que faz bolas de esterco, onde deposita seus ovos.

palavra:rola-carijó 
divisão:ro.la-ca.ri.jó 
descrição:sf ornit fogo-apagou. pl: rolas-carijós.

palavra:rola-cascavel 
divisão:ro.la-cas.ca.vel 
descrição:sf ornit fogo-apagou. pl: rolas-cascavéis e rolas-cascavel.

palavra:rolada 
divisão:ro.la.da 
descrição:sf (part fem de rolar) rolo, turbilhão.

palavra:roladeira 
divisão:ro.la.dei.ra 
descrição:sf (rola1+deira) 1 máquina usada na indústria dos lacticínios. 2 reg (nordeste) sela muito larga usada pelos vaqueiros.

palavra:rolado 
divisão:ro.la.do 
descrição:adj (part de rolar1) que faz rolo ou vagalhão (falando do mar).

palavra:rolador
divisão:ro.la.dor1
descrição:sm (rolar1+dor2) 1 rodinha nas alavancas dos bondes e trólebus que capta a força dos cabos elétricos para o motor desses veículos. 2 carpinteiro que rola as árvores.

palavra:rolador
divisão:ro.la.dor2
descrição:adj (rolar2+dor2) que rola ou arrulha.

palavra:rolagem 
divisão:ro.la.gem 
descrição:sf (rolo1+agem) agr 1 operação de esmiuçar os torrões que a grade não partiu. 2 ação de rolar árvores. r. horizontal, inform: ação de mover-se pela página horizontalmente.

palavra:rolamento 
divisão:ro.la.men.to 
descrição:sm (rolar1+mento2) 1 ação ou efeito de rolar. 2 náut ato de rolar ou de ser impelido pelo rolo das águas (o navio). 3 mec conjunto de aros metálicos, em cujo interior estão esferas ou cilindros de aço, para facilitar o movimento de outra peça, ordinariamente um eixo giratório, oferecendo o mínimo de reação por atrito.

palavra:rolandense 
divisão:ro.lan.den.se 
descrição:adj m+f (top rolândia+ense) relativo a rolândia, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:rolandiano 
divisão:ro.lan.di.a.no 
descrição:adj (rolando, np+ano2) anat v rolândico.

palavra:rolândico 
divisão:ro.lân.di.co 
descrição:adj (rolando, np+ico2) anat diz-se do sulco que separa o lobo frontal do parietal, no cérebro humano e ao longo de cuja borda anterior estão os principais centros motores.

palavra:rolandiense 
divisão:ro.lan.di.en.se 
descrição:adj e s m+f (top rolândia+ense) rolandense.

palavra:rolante 
divisão:ro.lan.te 
descrição:adj m+f (de rolar1) que rola; que se move girando sobre si: escada rolante.

palavra:rolantear 
divisão:ro.lan.te.ar 
descrição:(rolante+ear) vtd gír dar facadas em; esfaquear.

palavra:rolantense 
divisão:ro.lan.ten.se 
descrição:adj m+f (top rolante+ense) relativo a rolante, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:rolão
divisão:ro.lão1
descrição:sm (rolo+ão2) 1 rolo de madeira de que se servem os canteiros e pedreiros para moverem com mais facilidade as pedras grandes. 2 náut grande rolo ou vagalhão. 3 reg (minas gerais) fumo de rolo ou rapé de má qualidade.

palavra:rolão
divisão:ro.lão2
descrição:sm (rala+ão2, por dissimilação) 1 a parte mais grossa da farinha de trigo, mas superior ao farelo. 2 farinha de aveia com que se prepara uma decocção para lavar o corpo.

palavra:rolão
divisão:ro.lão3
descrição:sm ralé. adj ordinário.

palavra:rolão
divisão:ro.lão4
descrição:sm (rola+ão2) reg (norte) rola cinzenta, de carne saborosa.

palavra:rolão
divisão:ro.lão5
descrição:sm minhocão (animal fantástico).

palavra:rolar
divisão:ro.lar1
descrição:(fr rouler) vtd 1 cortar em rolos ou toros: rolar uma árvore. vint 2 deslocar-se (um objeto) girando ou movendo-se sobre si mesmo: as bolas rolam facilmente. vti, vint e vpr 3 rojar-se pelo chão, dando voltas sobre si mesmo: cavalo e cavaleiro rolaram no chão. o ferido rolava pelo soalho. o doente rolava de dor. os meninos rolavam-se no (ou pelo) chão. vti e vint 4 cair dando voltas sobre si mesmo: lágrimas lhe rolavam dos olhos. um corpo rolou na (ou pela) terra. lágrimas rolaram sobre a carta. o corpo da enferma rolou, sem amparo. vti e vint 5 andar às voltas; rodar sobre uma superfície: não dorme, passa a noite a rolar na cama. ali o dinheiro rola profusamente. vint 6 andar sobre rodas: ali rola um formigueiro de automóveis. vtd 7 fazer avançar girando ou dando voltas sobre si mesmo: o oceano rola as suas ondas. vint 8 encapelar-se, encarneirar-se (o mar): o mar está rolando. vint e vpr 9 fazer-se em rolo; remoinhar: a grande massa líquida rolava fragorosamente. as vagas rolavam-se, referviam. vti 10 aparecer com frequência: seu nome rola nas crônicas sociais. vti e vint 11 ecoar, ressoar: sons vagos lhe rolavam ainda nos ouvidos. o canhoneio rolava em ecos pelas quebradas. "não rolara sequer pelas ladeiras o baticum monótono dos candomblés e macumbas" (jorge amado). trovões rolavam lugubremente na escuridão da noite. vtd 12 repercutir: "os ecos rolaram o rimbombo de longe em longe" (rebelo da silva).

palavra:rolar
divisão:ro.lar2
descrição:(rola+ar2) vint 1 soltar a voz (a rola); arrulhar. vtd 2 exprimir arrulhando, exprimir com meiguice: rolar ternuras. vtd 3 embalar, acalentar: rolava a criancinha.

palavra:rola-rola 
divisão:ro.la-ro.la 
descrição:(ó) sm (de rolar1) bras peça cilíndrica de madeira, sobre a qual alguém desliza numa tábua ou faz acrobacias, geralmente em circos. pl: rolas-rolas e rola-rolas.

palavra:rolda 
divisão:rol.da 
descrição:sf (ár rubt) ant ronda, vigia.

palavra:roldana 
divisão:rol.da.na 
descrição:sf (cast roldana) 1 roda de metal ou de madeira, que gira num eixo, e cuja periferia é cavada, por onde passa uma corda ou corrente que tem uma das extremidades presa à força e outra à resistência. 2 moitão, polé.

palavra:roldão 
divisão:rol.dão 
descrição:sm (corr de rondão) barafunda, confusão, precipitação. de roldão: atropeladamente; de golpe; em sobressalto.

palavra:roldar 
divisão:rol.dar 
descrição:(rolda+ar2) vtd ant v rondar.

palavra:rolê 
divisão:ro.lê 
descrição:adj (fr roulé) qualquer coisa em forma de rolo; enrolado: bife rolê. dar um rolê: dar uma volta, dar um passeio.

palavra:roleira 
divisão:ro.lei.ra 
descrição:sf (rolo+eira) 1 palmatória onde se põe o rolo ou pavio de cera para acender. 2 v cremalheira.

palavra:roleiro 
divisão:ro.lei.ro 
descrição:adj (rolar1+eiro) 1 que rola, que gira. 2 diz-se do mar, quando está agitado, porque faz rolar muito as ondas.

palavra:roleta 
divisão:ro.le.ta 
descrição:(ê) sf (fr roulette) 1 jogo de azar, que consiste numa roda girante com casas numeradas de 1 a 36 e em que o número premiado é indicado pela parada de uma bolinha numa dessas casas. 2 o aparelho que serve para esse jogo. 3 fam boato falso. r. paulista: diz-se de corridas, à noite, em condições perigosas, de motocicletas ou automóveis. r. russa: diz-se de uma aposta em que o preço pode ser a vida de um dos parceiros, os quais contra si mesmo apontam e disparam um revólver, carregado com uma só bala, depois de fazer girar o tambor da arma.

palavra:roletar 
divisão:ro.le.tar 
descrição:(roleta+ar2) vtd cortar em redor.

palavra:rolete 
divisão:ro.le.te 
descrição:(ê) sm (rolo1+ete) 1 pequeno rolo. 2 instrumento de chapeleiro para enfortir ou endireitar o fundo dos chapéus. 3 entrenó da cana. 4 rodela de cana descascada para se chupar. 5 paus cilíndricos sobre que deslizam os barcos para a água. 6 pedaços de pau, curtos e roliços, sobre que deslizam as toras de madeira que se encontram em lugares impossibilitados de acesso de transporte.

palavra:roleteiro 
divisão:ro.le.tei.ro 
descrição:sm (roleta+eiro) jogador de roleta.

palavra:roleto 
divisão:ro.le.to 
descrição:(ê) sm (rolo1+eto) v rolete.

palavra:rolha 
divisão:ro.lha 
descrição:(ô) sf (lat rotula) 1 peça oblonga e quase sempre cilíndrica, feita de cortiça ou de outra substância, para tapar a boca ou gargalo das garrafas, frascos etc. 2 pop pessoa manhosa, patife, tratante. 3 imposição de silêncio. 4 partida em que os perdedores não fizeram a metade sequer dos pontos do ganhador; capote. 5 censura, repreensão. r.-do-maluvo: arbusto africano, com cujas folhas os indígenas tapam as cabaças do maluvo.

palavra:rolhador 
divisão:ro.lha.dor 
descrição:sm (rolhar+dor2) aparelho ou utensílio com que se rolham garrafas.

palavra:rolhadura 
divisão:ro.lha.du.ra 
descrição:sf (rolhar+dura1) ação de rolhar.

palavra:rolhagem 
divisão:ro.lha.gem 
descrição:sf (rolhar+agem) v rolhadura.

palavra:rolhar 
divisão:ro.lhar 
descrição:(rolha+ar2) v arrolhar.

palavra:rolharia 
divisão:ro.lha.ri.a 
descrição:sf (rolha+aria) 1 a indústria de rolheiro. 2 fábrica de rolhas.

palavra:rolheiro 
divisão:ro.lhei.ro 
descrição:sm (rolha+eiro) 1 o que faz rolhas. 2 o que trabalha em cortiça. 3 molho de trigo ou centeio, atado pelo meio. 4 removido de água. 5 v roleiro. adj que diz respeito a rolha: indústria rolheira.

palavra:rolhista 
divisão:ro.lhis.ta 
descrição:s m+f (rolha+ista) pessoa que trabalha em rolhas de cortiça; rolheiro.

palavra:rolho 
divisão:ro.lho 
descrição:(ô) adj (de rolha) pop 1 gordo, nédio. 2 baixo e grosso.

palavra:roliçar 
divisão:ro.li.çar 
descrição:(roliço+ar2) vtd tornar roliço; arredondar.

palavra:roliço 
divisão:ro.li.ço 
descrição:adj (rolo1+iço) 1 em forma de rolo; cilíndrico. 2 bem nutrido, gordo, luzidio e de formas arredondadas: braços roliços.

palavra:rolieiro 
divisão:ro.li.ei.ro 
descrição:sm ornit ave coraciiforme da europa (coracias garrulus).

palavra:rolim
divisão:ro.lim1
descrição:sm v peixe-roda.

palavra:rolim
divisão:ro.lim2
descrição:sm espécie de embaixador ou emissário, entre os povos do extremo oriente.

palavra:rolimã 
divisão:ro.li.mã 
descrição:sm (fr roulement) bras 1 rolamento: "um ranger de dobradiças, de rolimãs sobre eixo não lubrificado" (osman lins). 2 pequeno carro de madeira, geralmente de brinquedo, que consiste em uma tábua sobre rolimãs.

palavra:rolinha 
divisão:ro.li.nha 
descrição:sf (dim de rola) 1 pequena rola. 2 ornit espécie de rola (columbina picui), também chamada rola-pajeú, rola-de-são-josé e pomba-picuí. 3 reg (pernambuco) certa dança popular cantada. r.-cascavel e r.-carijó: o mesmo que fogo-apagou.

palavra:rolinho 
divisão:ro.li.nho 
descrição:sm (dim de rolo1) 1 rolo pequeno. 2 uma espécie de bóbi, feito de espuma. r. primavera, cul: prato típico chinês, que consiste em panquecas recheadas com uma mistura de legumes, carne de porco ou camarões.

palavra:rolínia 
divisão:ro.lí.nia 
descrição:sf bot gênero (rollinia) da família anonáceas, que compreende árvores e arbustos da américa tropical, caracterizados por pétalas pendentes como asas. inclui a embira-vermelha.

palavra:rolista 
divisão:ro.lis.ta 
descrição:adj m+f (rolo1+ista) que vive metido em rolos; brigão, desordeiro. sm indivíduo que vive metido em rolos ou brigas; arruaceiro.

palavra:rolo
divisão:ro.lo1
descrição:(ô) sm (lat rotulu) 1 cilindro mais ou menos comprido. 2 qualquer objeto de forma cilíndrica. 3 v rolo compressor. 4 agr cilindro de superfície lisa ou de superfície dentada, para partir e aconchegar os torrões que a grade não esboroou. 5 tip cilindro de massa especial para receber a tinta e que se aplica sobre os tipos. 6 a parte da perna do boi ou da vaca desde o joelho para cima até a primeira noz. 7 embrulho, fardo, pacote, volume, de coisas enroladas: rolo de papel. 8 pavio de cera delgado e enrolado em forma mais ou menos cilíndrica. 9 porção de cabelos enrolados. 10 porção considerável de água que revoluteia quando o mar faz ressaca e que depois se desdobra espraiando-se perto do recife ou língua de terra; vagalhão. 11 remoinho. 12 aglomeração de gente; multidão. 13 pop tumulto em que se envolvem muitas pessoas; briga, barulho, conflito, desordem. 14 pequeno cilindro de aço eriçado que os pedreiros usam para tornar ásperos os pisos de cimento disposto em lençol. 15 cilindro revestido de borracha, usado em máquinas de escrever ou de calcular, sobre o qual se coloca o papel que vai receber a impressão dos tipos que sobre ele batem. r. compressor: rolo grande de pedra ou de ferro, geralmente puxado a motor ou máquina a vapor, para comprimir e aplanar leitos de estradas ou ruas em pavimentação. r.-faca: implemento agrícola empregado para acamar os restos da cultura do milho. fazer um rolo: armar uma desordem. ser um rolo compressor: diz-se de coisa que, em seu movimento contínuo e vagaroso, esmaga ou destrói.

palavra:rolo
divisão:ro.lo2
descrição:(ô) sm o macho da rola.

palavra:rolotê 
divisão:ro.lo.tê 
descrição:sm (fr roulotté) viés que se coloca em redor de golas, bainhas e aberturas de roupas, para servir de acabamento ou enfeite, podendo também ser usado como alça.

palavra:rom 
divisão:rom 
descrição:(sigla do ingl read only memory) (ingl) sf inform v memória exclusiva de leitura. r. bios, inform: v bios em rom.

palavra:rom 
divisão:rom 
descrição:sm espécie de tinta amarela.

palavra:romã
divisão:ro.mã1
descrição:sf (lat (mala) romana) 1 fruto da romãzeira. 2 v romãzeira. 3 a parte mais grossa do mastro ou do mastaréu. 4 ant artifício pirotécnico, que se usava a bordo.

palavra:romã
divisão:ro.mã2
descrição:sf (de romão) ant mulher natural de roma.

palavra:romagem 
divisão:ro.ma.gem 
descrição:sf (top roma+agem) 1 peregrinação que se dirige, por motivo religioso, a uma capela ou igreja; romaria. 2 passeio de instrução e recreio.

palavra:romaica 
divisão:ro.mai.ca 
descrição:sf (fem de romaico) dança nacional dos modernos gregos.

palavra:romaico 
divisão:ro.mai.co 
descrição:adj (gr rhomaïkós) pertencente ou relativo aos gregos modernos ou à sua língua. sm o idioma dos gregos modernos, que é uma alteração do grego antigo.

palavra:romana 
divisão:ro.ma.na 
descrição:sf (ár rummâna) balança de braços desiguais com um cursor anexo ao braço maior; balança romana.

palavra:romanadeira 
divisão:ro.ma.na.dei.ra 
descrição:sf utensílio, que é um pedaço de pau canelado ou provido de cortiça, com o qual se alisam os couros depois de surrados.

palavra:romança 
divisão:ro.man.ça 
descrição:sf (ital romanza) 1 pequena canção de assunto histórico. 2 fragmento musical, impregnado de sentimento, para uma voz ou um instrumento, caracterizado pelo tom sentimental e melodioso.

palavra:romançada 
divisão:ro.man.ça.da 
descrição:sf (romance+ada1) fam e pej 1 grande número de romances. 2 os romances. 3 romance desprovido de beleza na forma e interesse na ideia.

palavra:romançaria 
divisão:ro.man.ça.ri.a 
descrição:sf (romance+aria) fam v romançada, acepções 1 e 2.

palavra:romance 
divisão:ro.man.ce 
descrição:sm (lat romanice) 1 composição poética que, em versos simples, trata de um assunto histórico, lendário ou moral, quase sempre da tradição popular. 2 espécie de poema em versos simples e curtos, baseado em assunto comovedor e próprio para ser cantado; novela ou canto de amores em verso vulgar. 3 lit narração, geralmente em prosa, de aventuras imaginárias, adrede inventadas e combinadas para interessarem os leitores. 4 enredo de coisas falsas ou inacreditáveis. 5 conto, fábula. 6 urdidura fantástica do espírito; fantasia. 7 objeto ou fato real, mas que tem o que quer que seja de fantástico, de inacreditável. 8 o latim alterado e que se tornou a língua vulgar de um país; romanço. 9 o idioma provençal. 10 romança. adj v românico. r. de capa e espada: aquele que descreve o herói com caráter nobre, batalhador, corajoso e sempre disposto para grandes empresas e ações generosas. r. de costumes: aquele que se baseia principalmente nas consequências dos costumes, hábitos e paixões dos seres sociais. r. didático: aquele que, sob a forma de ficção ou narração inventada, expõe qualquer assunto instrutivo. r. epistolar: aquele cuja ação se expõe em correspondência trocada entre as personagens respectivas. r. histórico: narrativa baseada em acontecimentos verdadeiros, matizada de episódios criados pela fantasia para despertar o interesse do leitor e suavizar o entrecho da exposição. r. humorístico: aquele cujas observações chistosas e originais se fundam em fatos ordinários e em si pouco dramáticos. r. psicológico: aquele que se caracteriza principalmente pela análise de tendências e paixões humanas. r. pastoral: aquele em que se descrevem os costumes dos pastores e da gente do campo. r. satírico: aquele que, sob a forma de uma alegoria contínua, satiriza os costumes da época. ter ou manter um romance com alguém: envolver-se em aventura amorosa.

palavra:romanceação 
divisão:ro.man.ce.a.ção 
descrição:sf (romancear+ção) ato de romancear, isto é, de escrever em forma de romance.

palavra:romanceado 
divisão:ro.man.ce.a.do 
descrição:adj (part de romancear) narrado à maneira de romance.

palavra:romanceador 
divisão:ro.man.ce.a.dor 
descrição:adj (romancear+dor2) que romanceia. sm aquele que romanceia.

palavra:romancear 
divisão:ro.man.ce.ar 
descrição:(romance+ear) vtd 1 narrar ou pôr em romance: romancear paixões. vint 2 criar coisas imaginárias e descrevê-las como reais; fantasiar. vtd 3 dar forma agradável a: romancear um fato. vtd 4 empregar no romance ou língua vulgar (vocábulos de línguas estranhas, adaptados à nossa); traduzir em vulgar.

palavra:romanceco 
divisão:ro.man.ce.co 
descrição:sm (romance+eco4) pej romance sem valor.

palavra:romanceiro 
divisão:ro.man.cei.ro 
descrição:adj (romance+eiro) v romântico. sm 1 coleção de romances que andavam na tradição, isto é, na boca do povo. 2 coleção de poesias ou canções populares de um país ou de uma região.

palavra:romanceria 
divisão:ro.man.ce.ri.a 
descrição:sf (romance+eria) v romançaria.

palavra:romance-rio 
divisão:ro.man.ce-ri.o 
descrição:sm (decalque do fr roman-fleuve) romance muito longo, com grande número de personagens e cuja história abrange às vezes várias gerações.

palavra:romanche 
divisão:ro.man.che 
descrição:adj+sm (reto-românico rumantsch) diz-se do, ou o dialeto rético do cantão de grisões (suíça).

palavra:romancice 
divisão:ro.man.ci.ce 
descrição:sf (romance+ice) pej fantasia romântica; devaneio.

palavra:romancismo 
divisão:ro.man.cis.mo 
descrição:sm (romance+ismo) 1 conjunto de características que assinalam a literatura romântica. 2 ficções ou descrições românticas.

palavra:romancista 
divisão:ro.man.cis.ta 
descrição:s m+f (romance+ista) 1 pessoa que escreve romances. 2 novelista.

palavra:romanço 
divisão:ro.man.ço 
descrição:adj (lat romanice) ant neolatino, românico. sm conjunto das línguas neolatinas; romance.

palavra:romançório 
divisão:ro.man.çó.rio 
descrição:sm (romance+ório1) pej romanesco.

palavra:romando 
divisão:ro.man.do 
descrição:adj (fr romand) pertencente ou relativo aos romandos ou à suíça francesa. sm pl designação dos suíços de língua francesa.

palavra:romanear 
divisão:ro.ma.ne.ar 
descrição:(romana+ear) vtd pesar em balança romana; pesar em qualquer tipo de balança.

palavra:romaneio 
divisão:ro.ma.nei.o 
descrição:sm (der regressiva de romanear) com lista especial de peso, qualidade e quantidade de mercadorias embarcadas ou vendidas.

palavra:romanescar 
divisão:ro.ma.nes.car 
descrição:(romanesco+ar2) vtd tornar romanesco.

palavra:romanesco 
divisão:ro.ma.nes.co 
descrição:(ê) adj (fr romanesque) 1 que tem o caráter de romance; romântico. 2 que abunda em aventuras próprias do romance; fictício, maravilhoso. 3 apaixonado, sonhador, devaneador, à semelhança dos heróis de romances. 4 fabuloso, quimérico. sm 1 gênero romanesco. 2 caráter romântico.

palavra:romani 
divisão:ro.ma.ni 
descrição:sm (cigano romani) língua dos ciganos do oriente da europa.

palavra:romania 
divisão:ro.ma.ni.a 
descrição:sf (malaio rumenya) bot 1 certa árvore oriental (bonea macrophylla). 2 fruto dessa árvore.

palavra:românia 
divisão:ro.mâ.nia 
descrição:sf (do top roma) filol nome com que se designa o total das terras onde se falam línguas derivadas do latim.

palavra:românico 
divisão:ro.mâ.ni.co 
descrição:adj (lat romanicu) 1 diz-se das línguas que se formaram do latim vulgar. 2 pertencente ou relativo a essas línguas. 3 relativo a roma ou aos romanos. 4 diz-se das literaturas em que se manifestaram os idiomas românicos. 5 diz-se da arquitetura dos países latinos, muito em voga entre os séculos v e xii. sm 1 conjunto das línguas românicas ou neolatinas (o italiano, o francês, o provençal, o português, o espanhol, o catalão, o romeno, o rético, o sardo e o dalmático, este último língua morta). 2 arquitetura românica.

palavra:romanidade 
divisão:ro.ma.ni.da.de 
descrição:sf (romano2+i+dade) conjunto de tudo quanto diz respeito aos antigos romanos ou aos seus herdeiros espirituais; latinidade.

palavra:romanim 
divisão:ro.ma.nim 
descrição:sm (de romano) moeda cunhada em avinhão, quando ali se estabeleceram os papas.

palavra:romanisco 
divisão:ro.ma.nis.co 
descrição:adj (romano2+isco) v romanesco.

palavra:romanismo 
divisão:ro.ma.nis.mo 
descrição:sm (romano2+ismo) 1 conjunto de doutrinas, instituições, costumes, leis etc., pertencentes a roma. 2 designação das doutrinas da igreja católica, na inglaterra e em todos os países em que dominavam as seitas dissidentes. 3 maneira de ver própria dos romanistas. 4 dir texto, capítulo, princípio ou vocábulo do direito romano, adotado no direito de cada nação. 5 filol locução própria da língua falada em roma. 6 gosto das coisas de roma ou latinas. 7 latinismo.

palavra:romanista 
divisão:ro.ma.nis.ta 
descrição:adj m+f (romano2+ista) relativo a roma e ao romanismo. s m+f 1 pessoa que se ocupa com erudição do direito, história, filologia e outras matérias pertencentes ou relativas à antiga civilização romana. 2 pessoa que se especializou no estudo das línguas românicas, ou neolatinas. 3 pessoa partidária do papa e dos seus privilégios; papista.

palavra:romanística 
divisão:ro.ma.nís.ti.ca 
descrição:sf (de romanístico, no fem) filologia ou linguística românica.

palavra:romanístico 
divisão:ro.ma.nís.ti.co 
descrição:adj (romanista+ico2) pertencente ou relativo à romanística.

palavra:romanização 
divisão:ro.ma.ni.za.ção 
descrição:sf (romanizar+ção) ato ou efeito de romanizar.

palavra:romanizado 
divisão:ro.ma.ni.za.do 
descrição:adj (romanizar+ado3) que se romanizou; em que houve romanização.

palavra:romanizar 
divisão:ro.ma.ni.zar 
descrição:(romano2+izar3) vtd 1 difundir, incutir, propagar costumes, ideias, instituições, idioma, literatura etc., dos romanos. 2 romancear: romanizar um fato. 3 tornar romano: romanizar povos. 4 infundir nas línguas e literaturas modernas os métodos e processos das línguas românicas. 5 escrever em caracteres romanos: romanizar o árabe, o gótico, o persa.

palavra:romanizável 
divisão:ro.ma.ni.zá.vel 
descrição:adj m+f (romanizar+vel) suscetível de se romanizar.

palavra:romano
divisão:ro.ma.no1
descrição:adj (lat romanu) 1 pertencente ou relativo à roma antiga. 2 relativo à roma atual. 3 digno dos antigos romanos. 4 v românico. 5 diz-se da escola de pintura fundada por perugino. 6 diz-se da igreja católica. 7 v algarismo romano. sm 1 habitante ou natural da roma moderna. 2 natural da roma antiga. 3 ling língua romana. 4 tip nome de qualquer dos tipos comuns que se usam geralmente no texto dos livros ou jornais; redondo.

palavra:romano-
divisão:romano-2
descrição:elem comp (lat romanu) exprime a ideia de romano, latino: romanologia.

palavra:romano-bizantino 
divisão:ro.ma.no-bi.zan.ti.no 
descrição:adj diz-se de um estilo arquitetônico que vai do século v ao xii, também chamado bizantino. pl: romano-bizantinos.

palavra:romano-celta 
divisão:ro.ma.no-cel.ta 
descrição:adj m+f relativo aos romanos e celtas. pl: romano-celtas.

palavra:romanofilia 
divisão:ro.ma.no.fi.li.a 
descrição:sf (romano2+filo3+ia1) 1 dedicação e estudo da filologia românica. 2 grande admiração à roma antiga, à itália, à igreja católica.

palavra:romanófilo 
divisão:ro.ma.nó.fi.lo 
descrição:adj (romano2+filo3) que se refere à romanofilia. sm aquele que tem romanofilia.

palavra:romanofobia 
divisão:ro.ma.no.fo.bi.a 
descrição:sf (romano2+fobo+ia1) antipatia ou ódio à roma antiga, à itália, à igreja católica.

palavra:romanófobo 
divisão:ro.ma.nó.fo.bo 
descrição:adj (romano2+fobo) relativo à romanofobia. sm aquele que tem romanofobia.

palavra:romano-galicano 
divisão:ro.ma.no-ga.li.ca.no 
descrição:adj pertencente ou relativo a roma e à frança. pl: romano-galicanos.

palavra:romano-germânico 
divisão:ro.ma.no-ger.mâ.ni.co 
descrição:adj relativo a roma antiga e à germânia, a italianos e alemães, à igreja católica e à da alemanha. pl: romano-germânicos.

palavra:romano-gótico 
divisão:ro.ma.no-gó.ti.co 
descrição:adj relativo aos estilos romano e gótico. pl: romano-góticos.

palavra:romanologia 
divisão:ro.ma.no.lo.gi.a 
descrição:sf (romano2+logo2+ia1) conjunto dos conhecimentos referentes às línguas românicas; romanística.

palavra:romanológico 
divisão:ro.ma.no.ló.gi.co 
descrição:adj (romano2+logo2+ico2) relativo à romanologia.

palavra:romanologista 
divisão:ro.ma.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (romano2+logo2+ista) pessoa versada em romanologia ou que escreveu algum tratado a este respeito.

palavra:romanólogo 
divisão:ro.ma.nó.lo.go 
descrição:sm (romano2+logo2) v romanologista.

palavra:romanopexia 
divisão:ro.ma.no.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (romano2+pexo+ia1) cir v sigmoidopexia.

palavra:romano-rústico 
divisão:ro.ma.no-rús.ti.co 
descrição:adj 1 relativo às vulgaridades da língua romana. 2 relativo ao latim vulgar. pl: romano-rústicos.

palavra:romanoscópio 
divisão:ro.ma.nos.có.pio 
descrição:sm (romano+scopo+io2) espéculo para exame do esseilíaco (sigmóideo).

palavra:romano-vulgar 
divisão:ro.ma.no-vul.gar 
descrição:adj m+f v romano-rústico. pl: romano-vulgares.

palavra:romântica 
divisão:ro.mân.ti.ca 
descrição:sf (fem de romântico) sistema literário dos modernos escritores românticos; romantismo.

palavra:romanticão 
divisão:ro.man.ti.cão 
descrição:sm (romântico+ão2) pej 1 romance enorme, enfadonho. 2 sujeito que tem a mania de ser romântico ou de romantizar tudo.

palavra:romanticidade 
divisão:ro.man.ti.ci.da.de 
descrição:sf (romântico+i+dade) caráter ou qualidade de romântico; romantismo.

palavra:romanticismo 
divisão:ro.man.ti.cis.mo 
descrição:sm (romântico+ismo) 1 caráter da literatura que se desviou dos métodos greco-romanos e se imbuiu do espírito e gosto da civilização cristã; romantismo. 2 qualidade de romanesco ou romântico.

palavra:romanticista 
divisão:ro.man.ti.cis.ta 
descrição:adj m+f (romântico+ista) 1 pertencente ou relativo ao romanticismo. s m+f pessoa sequaz do romanticismo. 2 pessoa que enaltece a influência dos povos de origem românica no desenvolvimento da civilização europeia.

palavra:romântico 
divisão:ro.mân.ti.co 
descrição:adj (fr romantique) 1 pertencente ou relativo a romance. 2 próprio de romance; fantasioso, fictício, imaginário. 3 próprio para as cenas amorosas ou romanescas; poético. 4 que pertence ao romantismo ou está impregnado das suas características. 5 diz-se do escritor que dá às suas produções feição e características de romantismo. 6 que se imagina herói de romance; lírico, piegas. 7 que se afasta do estilo e modo de composição dos autores clássicos. 8 lit diz-se de um gênero artístico e literário, em cujas tendências se nota completa independência de regras convencionais e a mira no efeito (contrapõe-se a clássico). sm 1 partidário da escola romântica. 2 gênero romântico. 3 pessoa com ares românticos. 4 aquilo que tem caráter romanesco.

palavra:romantismo 
divisão:ro.man.tis.mo 
descrição:sm (fr romantisme) 1 escola literária, nascida na alemanha, que pôs à margem os processos clássicos e se dedicou às tradições nacionais que andavam esquecidas, tomando como objeto das suas produções as lendas e acontecimentos medievais, assim como as narrativas, tanto reais como imaginárias, do norte e do oriente, deixando de parte o ideal politeísta de que estava impregnado o classicismo e instituindo como base a liberdade na literatura. 2 sistema dos escritores e artistas românticos. 3 caráter de romântico ou romanesco.

palavra:romantizador 
divisão:ro.man.ti.za.dor 
descrição:adj (romantizar+dor2) 1 que romantiza. 2 que torna romântico. sm aquele que romantiza.

palavra:romantizar 
divisão:ro.man.ti.zar 
descrição:(românt(ico)+izar3) vtd 1 dar à expressão ou descrição de qualquer fato a forma e feição romântica; narrar à maneira de romance. vint 2 idear romances. vtd 3 fantasiar, poetizar: romantizar aventuras, heroísmos. vtd 4 introduzir no romance (um fato ou personagem). vpr 5 apresentar-se romanticamente; dar ou assumir ares de romântico: romantiza-se perante as jovens.

palavra:romanza 
divisão:ro.man.za 
descrição:sf (do ital) v romança.

palavra:romão 
divisão:ro.mão 
descrição:adj (lat romanu) 1 v românico. 2 v romano-bizantino. sm ant habitante de roma ou súdito do rei de roma.

palavra:romãozinho 
divisão:ro.mão.zi.nho 
descrição:sm (de romão, np) 1 designação popular do diabo, em algumas regiões do brasil. 2 folc entidade zombeteira que se diverte pregando peças aos homens; saci.

palavra:romari 
divisão:ro.ma.ri 
descrição:adj m+f etnol relativo aos romaris, antiga tribo do estado de alagoas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:romaria 
divisão:ro.ma.ri.a 
descrição:sf (roma, np+aria) 1 peregrinação que a uma igreja ou lugar santo se faz, por devoção ou arraigada crença religiosa, ou ainda para satisfação de algum voto; romagem. 2 festa de arraial. 3 reunião de pessoas em passeio ou visita a um determinado lugar. 4 multidão.

palavra:romãzeira 
divisão:ro.mã.zei.ra 
descrição:sf (romã1+z+eira) bot planta punicácea (punica granatum); romeira. r.-anã: planta mirtácea (punica nana).

palavra:romãzeiral 
divisão:ro.mã.zei.ral 
descrição:sm (romãzeira+al3) terreno plantado de romãzeiras; romeiral.

palavra:rombarsenita 
divisão:rom.bar.se.ni.ta 
descrição:sf miner variedade de ácido arsenioso natural.

palavra:rombencéfalo 
divisão:rom.ben.cé.fa.lo 
descrição:sm (rombo2+encéfalo) anat 1 parte posterior do encéfalo. 2 a mais posterior das três vesículas primárias do encéfalo e que depois divide-se em metencéfalo e mielencéfalo.

palavra:rombi- 
divisão:rombi- 
descrição:elem comp (lat rhombu) exprime a ideia de rombo1, romboide: rombífero, rombiforme.

palavra:rômbico 
divisão:rôm.bi.co 
descrição:adj (rombo1+ico2) geom que tem forma de rombo.

palavra:rombífero 
divisão:rom.bí.fe.ro 
descrição:adj (rombi+fero1) miner diz-se de um cristal de facetas rômbicas.

palavra:rombifoliado 
divisão:rom.bi.fo.li.a.do 
descrição:adj (rombi+fólio2+ado3) que tem folhas em forma de rombo.

palavra:rombifólio 
divisão:rom.bi.fó.lio 
descrição:adj (rombi+fólio2) rombifoliado. sm bot folha em forma de rombo.

palavra:rombiforme 
divisão:rom.bi.for.me 
descrição:adj m+f (rombi+forme) v rômbico.

palavra:rombo
divisão:rom.bo1
descrição:adj (gr rhómbos) 1 que não é aguçado, agudo ou pontudo; um pouco chato. 2 fig incapaz de compreender as coisas ou de raciocinar; tacanho, estúpido, imbecil. antôn (acepção 1): agudo; (acepção 2): esperto. sm 1 v losango. 2 antig espécie de pião ou carapeta usado pelas feiticeiras romanas e que, conforme o seu girar, agourava em bem ou em mal a pessoa à conta de quem se lançava.

palavra:rombo-
divisão:rombo-2
descrição:elem comp (gr rhómbos) o mesmo que rombi.

palavra:rombo
divisão:rom.bo3
descrição:sm (gr rhómbos) 1 furo devido a arrombamento; abertura, buraco, rotura. 2 pop desfalque, prejuízo, perda. 3 náut abertura no costado ou no fundo do navio feita por projétil de artilharia, torpedo ou por alguma pedra etc. 4 náut tábua com que se tapa no costado do navio qualquer abertura feita por bala ou abalroamento.

palavra:romboédrico 
divisão:rom.bo.é.dri.co 
descrição:adj (rombo2+hedro+ico2) 1 em forma de romboedro. 2 relativo ao romboedro.

palavra:romboedro 
divisão:rom.bo.e.dro 
descrição:sm (rombo2+hedro) 1 geom sólido cujas faces são rombiformes. 2 miner cristal de seis faces rombiformes.

palavra:romboidal 
divisão:rom.boi.dal 
descrição:adj m+f (romboide+al3) 1 pertencente ou relativo ao romboide. 2 que tem a figura de rombo. 3 anat diz-se de um músculo da região dorsal. sm anat esse músculo.

palavra:romboide 
divisão:rom.boi.de 
descrição:(ói) adj m+f (lat rhomboeidés) v romboidal. sm geom paralelogramo.

palavra:rombospermo 
divisão:rom.bos.per.mo 
descrição:adj (rombo2+espermo) bot que tem sementes romboidais.

palavra:rombospório 
divisão:rom.bos.pó.rio 
descrição:adj (rombo2+espório) bot que tem espórios romboidais.

palavra:rombudo 
divisão:rom.bu.do 
descrição:adj (rombo2+udo2) 1 muito rombo; mal aguçado ou mal aparado. 2 estúpido, grosseiro, rude.

palavra:romeína 
divisão:ro.me.í.na 
descrição:sf miner antimoniato natural de cálcio, ferro e magnésio.

palavra:romeira
divisão:ro.mei.ra1
descrição:sf (rom(aria)+eira) 1 mulher que faz parte de uma peregrinação ou romaria; peregrina. 2 espécie de mantelete que apenas cobre os ombros; pelerine.

palavra:romeira
divisão:ro.mei.ra2
descrição:sf (romã1+eira) v romãzeira.

palavra:romeiral 
divisão:ro.mei.ral 
descrição:sm (romeira2+al3) v romãzeiral.

palavra:romeiro 
divisão:ro.mei.ro 
descrição:sm (roma, np+eiro) 1 homem que faz parte de uma romaria; peregrino. 2 propugnador de ideias novas ou grandes; apóstolo obreiro do futuro. 3 viandante, vagabundo. 4 ictiol peixe carangídeo (naucratés ductor) que acompanha os barcos de pesca indo à frente, ao contrário de outros, que vão atrás; remeiro; piloto, acepção 5.

palavra:romeíta 
divisão:ro.me.í.ta 
descrição:sm (de romé, np+ita3) miner v romeína. var: romeíto.

palavra:romeíto 
divisão:ro.me.í.to 
descrição:sm miner v romeína. var: romeíta.

palavra:romenho 
divisão:ro.me.nho 
descrição:sm (de romani) a língua falada pelos ciganos de portugal.

palavra:romeno 
divisão:ro.me.no 
descrição:adj (romeno român) 1 relativo à romênia. 2 relativo aos estados danubianos. sm 1 habitante ou natural da romênia ou de um estado danubiano. 2 língua neolatina, falada nos estados danubianos.

palavra:romeno-búlgaro 
divisão:ro.me.no-búl.ga.ro 
descrição:adj que diz respeito à romênia e à bulgária, a romenos e a búlgaros. pl: romeno-búlgaros.

palavra:romeno-húngaro 
divisão:ro.me.no-hún.ga.ro 
descrição:adj que diz respeito à romênia e à hungria, a romenos e a húngaros. pl: romeno-húngaros.

palavra:romeno-polaco 
divisão:ro.me.no-po.la.co 
descrição:adj que diz respeito à romênia e à polônia, a romenos e a polacos. pl: romeno-polacos.

palavra:romeno-russo 
divisão:ro.me.no-rus.so 
descrição:adj que diz respeito à romênia e à rússia, a romenos e a russos. pl: romeno-russos.

palavra:romeu 
divisão:ro.meu 
descrição:sm (de romeu, np) apaixonado, namorado, em alusão a um personagem de uma tragédia de shakespeare.

palavra:romeuejulieta 
divisão:ro.meueju.li.e.ta 
descrição:(das personagens de shakespeare) bras gír goiabada com queijo. 

palavra:rominhol 
divisão:ro.mi.nhol 
descrição:sm grande concha de cobre presa na ponta de um pau, para tirar do tacho o melado quente.

palavra:romípeta 
divisão:ro.mí.pe.ta 
descrição:s m+f (top roma+lat peto) poét o que vai a roma; romeiro.

palavra:rompante 
divisão:rom.pan.te 
descrição:adj m+f (corr de rompente) 1 arrogante, orgulhoso. 2 que se precipita furiosamente. sm 1 altivez. 2 fúria, ímpeto, impulso arrebatado. 3 movimento colérico e impetuoso. 4 primeira aduela de um arco assentado sobre o capitel.

palavra:rompão 
divisão:rom.pão 
descrição:sm (romper+ão2) equit saliência na face posteroinferior da ferradura, que entra no chão para evitar que o animal escorregue.

palavra:rompe-bexiga 
divisão:rom.pe-be.xi.ga 
descrição:sm aparelho próprio para pôr em evidência a pressão atmosférica. pl: rompe-bexigas.

palavra:rompedeira 
divisão:rom.pe.dei.ra 
descrição:sf (romper+deira) 1 espécie de cunha encabada, com que se corta o ferro em brasa. 2 punção de serralheiros para abrir furos estreitos e fundos.

palavra:rompedor 
divisão:rom.pe.dor 
descrição:adj (romper+dor2) que rompe. sm aquele ou aquilo que rompe.

palavra:rompedura 
divisão:rom.pe.du.ra 
descrição:sf (romper+dura1) ação ou efeito de romper.

palavra:rompegalas 
divisão:rom.pe.ga.las 
descrição:sm sing e pl ant pop indivíduo esfarrapado; maltrapilho.

palavra:rompe-gibão 
divisão:rom.pe-gi.bão 
descrição:sm bot árvore sapotácea, comum nas caatingas, de cujas pontas espinhosas lhe vem o nome (bumelia sartorum). pl: rompe-gibões.

palavra:rompente 
divisão:rom.pen.te 
descrição:adj m+f (de romper) 1 que rompe; que rasga; que dilacera. 2 que acomete ou assalta. 3 altivo, arrogante. 4 heráld diz-se do leão que, no campo do escudo, aparece de perfil e apoiado sobre as patas traseiras em atitude de arremeter.

palavra:romper
divisão:rom.per1
descrição:(lat rumpere) vtd e vpr 1 dividir, partir, separar com violência; despedaçar, dilacerar, quebrar: romper grades, paredes. romper as malhas da intriga. "romper-se o mar nos rochedos" (constâncio). vtd 2 arar, arrotear, lavrar, sulcar: romper a terra com o arado. vtd 3 abrir à força; arrombar: rompeu a cancela com um pontapé. vtd 4 atravessar, entrar, ferir, furar, penetrar: o estilete rompeu-lhe as vísceras. vtd e vpr 5 consumir, estragar, rasgar: romper as luvas, as meias, o calçado, o vestido. rompeu-se-lhe a toga, com o muito usar. vpr 6 abrir-se, fender-se: rompeu-se o véu do templo. vtd 7 abrir caminho através de; entrar ou penetrar com violência: abrem picadas, rompem as selas. não me foi possível romper a multidão. vti 8 atravessar, penetrar: rompeu por entre os batalhões. vtd 9 passar cortando; abrir, sulcar: a águia rompe os ares; o transatlântico, os oceanos. vtd e vpr 10 cortar, interromper, suspender: romper o fio das tradições, romper o silêncio. vpr 11 cessar de repente; sofrer interrupção: rompeu-se-me o sono. vtd 12 infringir, quebrantar, violar: romper o acordo, romper o pacto. vtd 13 fazer conhecer o que era desconhecido e secreto; confessar, revelar: romper o segredo. vtd 14 desfazer, dissipar, extinguir: romper as trevas da ignorância. vti e vint 15 acometer, atacar, investir: romper contra o inimigo. os agressores romperam impetuosamente. vtd 16 desbaratar, destroçar, vencer: os brasileiros romperam os paraguaios através do chaco. vtd 17 dar começo a; principiar, recomeçar: romper a marcha, romper o combate. vint 18 ter princípio; começar: não chegou a romper a revolução planejada. vti 19 ir-se, partir, sair com ímpeto: "os animais romperam a galope" (francisco marins). romper em disparada. vti e vint 20 sair com ímpeto; prorromper, rebentar: do meio do povo rompiam clamores. cá e lá rompem protestos. vint 21 nascer, surgir (a manhã, o dia, o sol): o dia rompeu radioso. vtd 22 atroar: rompia os ares um forte apito. vti 23 rejeitar, repelir: romper com os maus costumes. "rompamos por tudo o que nos pode ser estorvo" (pe. antônio vieira). vti 24 dizer alguma coisa ou praticar um ato menos conveniente: romper em algum excesso. vti e vint 25 cessar relações pessoais ou internacionais: romper com os amigos. portugal rompera com a inglaterra. "o brasil rompeu e separou-se" (latino coelho). vti 26 descomedir-se, exceder-se, malquistar-se: romper com alguém. vtd 27calcar, pisar: pés humanos jamais romperam aquelas alturas. r. a fileira ou r. a linha: implantar a desordem e a confusão na fileira. r. as algemas ou r. as cadeias: livrar-se das prisões; libertar-se. r. as hostilidades: cometer atos hostis; entrar em guerra. r. as tréguas: recomeçar a luta. r. em flor: desfazer-se a onda em grossa escuma. r. lanças: combater, guerrear, lidar, lutar, pelejar, pleitear. r. matos: abrir caminho por entre o mato. r. o fio ao discurso: fazer uma pausa no discurso; interrompê-lo. r. os ferros: v romper as algemas.

palavra:romper
divisão:rom.per2
descrição:sm (de romper1) rompimento, aparecimento: o romper do dia.

palavra:rompe-rasga 
divisão:rom.pe-ras.ga 
descrição:sf desordem, disputa, estralada.

palavra:rompesada 
divisão:rom.pe.sa.da 
descrição:sf ornit denominação vulgar de uma coruja do brasil.

palavra:rompe-saias 
divisão:rom.pe-sai.as 
descrição:sf sing e pl (romper+saia) bot planta composta (helminthia echioides).

palavra:rompe-terra 
divisão:rom.pe-ter.ra 
descrição:adj m+f (romper+terra) poét que rasga a terra ou nela penetra.

palavra:rompida 
divisão:rom.pi.da 
descrição:sf reg (rio grande do sul) 1 saída do cavalo em corrida. 2 ato de ele começar a correr; arranco, disparada. r. na cola: vantagem que um competidor dá a outro, colocando-se na cola ou cauda do animal deste.

palavra:rompimento 
divisão:rom.pi.men.to 
descrição:sm (romper+mento2) 1 ação ou efeito de romper. 2 quebra de relações pessoais ou internacionais. 3 dir revogação de ato jurídico por inadimplemento de obrigação. r. de hostilidades: prática de atos hostis; início de guerra.

palavra:rompível 
divisão:rom.pí.vel 
descrição:adj m+f (romper+vel) suscetível de ser rompido.

palavra:romular 
divisão:ro.mu.lar 
descrição:v v remolar.

palavra:romúlidas 
divisão:ro.mú.li.das 
descrição:sm pl (lat romulidas) denominação dada aos romanos pelo poeta latino virgílio.

palavra:ronca 
divisão:ron.ca 
descrição:sf (der regressiva de roncar) 1 ação de roncar. 2 ameaça de fanfarrão; bravata. 3 bordão de gaita de foles. 4 peça em forma de fateixa, para apanhar peixe grosso. 5 gír descompostura. 6 gír bordoada grossa. 7 maledicência. meter a ronca em: criticar acerbamente; falar mal de.

palavra:roncadeira 
divisão:ron.ca.dei.ra 
descrição:sf (roncar+deira) instrumento que consiste numa cabaça ou pequeno barril, cujo fundo é uma membrana atravessada por um cordel encerrado; correndo-se a mão sobre esse cordel, ouve-se um som rouco e áspero. é utilizado por caçadores para imitar o ronco de certos animais, e nas baterias das escolas de samba, com o nome de cuíca.

palavra:roncador 
divisão:ron.ca.dor 
descrição:adj (roncar+dor2) que ronca. sm 1 farronqueiro, vaidoso, jatancioso. 2 ictiol designação de alguns peixes que emitem sons quando são retirados da água. 3 ictiol peixe marinho, da família dos hemulídeos (conodon nobilis); coró, cororoque, ferreiro, pargo-branco. 4 reg (norte) pop cachoeira.

palavra:roncadura 
divisão:ron.ca.du.ra 
descrição:sf (roncar+dura1) 1 ação ou efeito de roncar; ronco. 2 bexiga cheia de ar que rebenta com estrépito.

palavra:roncalha 
divisão:ron.ca.lha 
descrição:sf contaria que se vende aos maços e bagos.

palavra:roncante 
divisão:ron.can.te 
descrição:adj m+f (de roncar) que ronca.

palavra:roncar 
divisão:ron.car 
descrição:(lat rhonchare) vint 1 respirar com ruído; ressonar: já todos roncavam, menos a sentinela. vint 2 produzir som áspero, cavernoso e forte; estrondear, restrugir: ronca o mar em tormenta. vtd e vti 3 dizer em tom de provocação; blasonar, bravatear: roncar façanhas. roncar de valente. roncar grosso: responder altivamente como quem não receia; ser soberbo.

palavra:roncaria 
divisão:ron.ca.ri.a 
descrição:sf (roncar+aria) 1 v roncadura. 2 bravata, fanfarronada. 3 zombaria.

palavra:ronçaria 
divisão:ron.ça.ri.a 
descrição:sf (ronc(eiro)+aria) qualidade de ronceiro.

palavra:roncear 
divisão:ron.ce.ar 
descrição:vint 1 mover-se ou fazer qualquer coisa ronceiramente. 2 portar-se com desleixo; mandriar.

palavra:ronceirice 
divisão:ron.cei.ri.ce 
descrição:sf (ronceiro+ice) v ronceirismo.

palavra:ronceirismo 
divisão:ron.cei.ris.mo 
descrição:sm (ronceiro+ismo) 1 qualidade ou hábito de ronceiro. 2 negligência. 3 indolência, preguiça. 4 aversão às ideias do progresso.

palavra:ronceiro 
divisão:ron.cei.ro 
descrição:adj (ronc(ear)+eiro) 1 lento, pachorrento, vagaroso. 2 indolente, preguiçoso. 3 que não é diligente; que não progride.

palavra:roncha 
divisão:ron.cha 
descrição:sf (de roxa) 1 reg (nordeste) mancha arroxeada no corpo, produzida ou não por instrumento contundente; equimose. 2 refego nas pernas ou braços das crianças gordas. adj que não é diligente; que não progride.

palavra:ronchar 
divisão:ron.char 
descrição:(roncha+ar2) reg (nordeste) vtd fazer ronchas em (alguém).

palavra:roncice 
divisão:ron.ci.ce 
descrição:sf (ronc(ear)+ice) 1 costume ou propósito de roncear. 2 v ronceirice.

palavra:roncinado 
divisão:ron.ci.na.do 
descrição:adj (lat runcinatu) v runcinado.

palavra:ronco 
divisão:ron.co 
descrição:sm (gr rhógkhos) 1 ruído próprio de pessoa que ronca. 2 o som ou ruído particular que faz o gato quando o acariciam; ronrom. 3 o grunhir dos porcos; grunhido. 4 a voz de certos animais, como o leão. 5 respiração cava dos apopléticos e agonizantes; estertor. 6 o som da gaita de foles; ronca. 7 som áspero e cavernoso. 8 estrondo, fragor, ruído cavernoso, áspero e desagrável. 9 regougo, som roufenho. 10 pop bravata, fanfarronice. adj ant rouco.

palavra:roncó 
divisão:ron.có 
descrição:sm reg (bahia) nos candomblés, lugar onde os iniciados se preparam, recebendo lições e praticando sacrifícios.

palavra:roncolho 
divisão:ron.co.lho 
descrição:(ô) adj (de renco, aleijado+colho, de colhão) 1 que tem um só testículo; monórquico. 2 meio castrado. 3 reg (rio grande do sul) cavalo mal castrado que ainda rufia. var: rancolho.

palavra:roncor 
divisão:ron.cor 
descrição:sm (ronco+or) reg (nordeste) ronco, ronqueira, ronquido: o roncor da agonia.

palavra:ronda 
divisão:ron.da 
descrição:sf (cast ronda, do ár rubt) 1 ação ou efeito de rondar. 2 mil visita noturna aos diferentes postos de uma praça de guerra ou acampamento, para vigiar a ordem, e observar se guardas e sentinelas cumprem o seu dever. 3 v patrulha, acepção 2. 4 exame ou inspeção, acerca da boa ordem de alguma coisa. 5 dança de roda. 6 espécie de jogo de azar em que o banqueiro põe só duas cartas na mesa, uma das quais é destinada às paradas dos pontos contra a outra.

palavra:rondador 
divisão:ron.da.dor 
descrição:adj (rondar+dor2) que ronda. sm aquele que ronda.

palavra:rondante 
divisão:ron.dan.te 
descrição:adj m+f (de rondar) que ronda. s m+f pessoa que ronda. sm reg (pernambuco) pecinha de madeira com que se aperta, por torcedura, qualquer amarração; espécie de arrocho.

palavra:rondão
divisão:ron.dão1
descrição:sm (provençal rondon) v roldão.

palavra:rondão
divisão:ron.dão2
descrição:sm barbeiro.

palavra:rondar 
divisão:ron.dar 
descrição:(ronda+ar2) vtd e vint 1 fazer ronda a (posto militar ou qualquer lugar): a guarda-noturna ronda a cidade. alguns guardas rondam pelos arredores. vtd 2 andar ou passear à volta de: casais de namorados rondam o jardim. as galinhas rondavam a casa. vtd 3 espreitar: gatunos rondavam a loja. vtd e vti 4 fiscalizar, inspecionar, vigiar: a esquadra rondava os portos da ilha. "os navios rondavam pelos mares do sul" (coelho neto). vtd 5 náut enrolar (um cabo náutico) à volta de qualquer peça de manobra.

palavra:rondear 
divisão:ron.de.ar 
descrição:(ronda+ear) v rondar.

palavra:rondel 
divisão:ron.del 
descrição:sm (fr rondel) poét composição de forma fixa, com duas rimas, e em que há duas quadras e uma quintilha.

palavra:rondinha 
divisão:ron.di.nha 
descrição:sf (ronda+inha) v ronda, acepção 6.

palavra:rondista 
divisão:ron.dis.ta 
descrição:s m+f (ronda+ista) pessoa que, nas vias férreas, ronda com lanterna.

palavra:rondo 
divisão:ron.do 
descrição:sm (fr ronde) caligr e tip tipo de letra de traços fortes e arredondados, e de talhe vertical; redondo.

palavra:rondó 
divisão:ron.dó 
descrição:sm (fr rondeau) 1 poét composição que contém qualquer número de versos e cujo estribilho é constante. 2 mús composição de movimento rápido, com a particularidade de o tempo principal nunca modular, mas ser representado na mesma tonalidade inicial do trecho. 3 mús trecho com três partes compostas de um só período que acompanha poesia ou palavra cantadas e se caracteriza pela repetição do primeiro verso ou frase. 4 v pantana, acepção 2. r. dobrado: composição poética de seis quadras sobre duas rimas. r. simples: composição poética de três estâncias, com cinco versos a primeira, três a segunda e cinco a terceira, todas sobre duas rimas, repetindo-se as primeiras palavras da primeira estância como último verso sem rima da segunda e da terceira estância.

palavra:rondola 
divisão:ron.do.la 
descrição:adj diz-se da ave de pernas curtas.

palavra:rondonense 
divisão:ron.do.nen.se 
descrição:adj m+f (top rondon+ense) relativo a rondon, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:rondoniano 
divisão:ron.do.ni.a.no 
descrição:adj (top rondônia+ano2) 1 rondoniense. 2 relativo à vida e à obra de cândido mariano rondon, grande sertanista brasileiro. sm rondoniense.

palavra:rondoniense 
divisão:ron.do.ni.en.se 
descrição:adj m+f (rondônia+ense) relativo ao estado de rondônia. s m+f pessoa natural ou habitante desse estado. sin: rondoniano.

palavra:rondonopolitano 
divisão:ron.do.no.po.li.ta.no 
descrição:adj (top rondonópolis+ano2) relativo a rondonópolis, cidade e município de mato grosso. sm o natural desse município.

palavra:rongó 
divisão:ron.gó 
descrição:sf reg (pernambuco) pop mulher perdida; meretriz.

palavra:ronha 
divisão:ro.nha 
descrição:sf (lat aranea) 1 sarna que ataca ovelhas e cavalos. 2 mal das salinas, devido ao vento, e que torna a água gordurenta e a impede de produzir sal. 3 pop astúcia, manha, velhacaria.

palavra:ronhento 
divisão:ro.nhen.to 
descrição:adj (ronha+ento1) v ronhoso.

palavra:ronhoso 
divisão:ro.nho.so 
descrição:adj (ronha+oso) 1 que tem ronha. 2 astuto, malicioso, velhaco.

palavra:ronqueador 
divisão:ron.que.a.dor 
descrição:sm (ronquear+dor2) operário que ronqueia o atum.

palavra:ronquear 
divisão:ron.que.ar 
descrição:vtd abrir, limpar e preparar em conserva (o atum).

palavra:ronqueira 
divisão:ron.quei.ra 
descrição:sf (ronco+eira) 1 ruído próprio de uma respiração difícil; pieira, estertor. 2 moléstia que ataca os pulmões do gado. 3 cano de ferro, preso a uma tora de madeira e cheio de pólvora, o qual detona fortemente quando se lhe inflama escorva. 4 rojão grande, em peças de fogo de artifício.

palavra:ronquejador 
divisão:ron.que.ja.dor 
descrição:adj (ronquejar+dor2) que ronqueja. sm aquele que ronqueja.

palavra:ronquejante 
divisão:ron.que.jan.te 
descrição:adj m+f (de ronquejar) que ronqueja.

palavra:ronquejar 
divisão:ron.que.jar 
descrição:(ronco+ejar) vtd dar roncos; roncar.

palavra:ronquém 
divisão:ron.quém 
descrição:adj (de ronco) reg (norte) 1 v ronquenho. 2 de voz muito grossa.

palavra:ronquenho 
divisão:ron.que.nho 
descrição:adj (ronco+enho2) 1 que ronca. 2 que está afetado de ronqueira.

palavra:ronquidão 
divisão:ron.qui.dão 
descrição:sf (ronco+suf lat itudine) 1 v ronquido. 2 desus rouquidão.

palavra:ronquido 
divisão:ron.qui.do 
descrição:sm (ronco+ido) ruído causado pelo estreitamento de alguns dos anéis cartilaginosos da traqueia do cavalo, quando este vai em andadura rápida. adj imitante ao ronquido; ruidoso: respiração ronquida.

palavra:ronrom 
divisão:ron.rom 
descrição:sm (voc onom) ruído contínuo, produzido pela traqueia do gato, geralmente quando está descansando ou está sendo acariciado.

palavra:ronronante 
divisão:ron.ro.nan.te 
descrição:adj m+f (de ronronar) que ronrona.

palavra:ronronar 
divisão:ron.ro.nar 
descrição:(de ronrom) vint fazer ronrom.

palavra:rooseveltiano 
divisão:ro.o.se.vel.ti.a.no 
descrição:adj (roosevelt, np+ano2) que diz respeito a franklin delano roosevelt, estadista americano (1882-1945).

palavra:ropala 
divisão:ro.pa.la 
descrição:sf (gr rhópalon) bot gênero (rhopala) da família das proteáceas, que compreende árvores com folhas coriáceas, simples ou penadas sem estípulas, flores com perigônio simples, petaloide, e cápsulas deiscentes de sementes compridas, aladas. inclui os carvalhos-do-brasil.

palavra:ropálico 
divisão:ro.pá.li.co 
descrição:adj (lat rhopalikós) metrif diz-se, na métrica greco-latina, de um verso formado por uma série de palavras, cada qual com uma sílaba a mais que a precedente.

palavra:rópalo- 
divisão:rópalo- 
descrição:elem comp (gr rhópalon) exprime a ideia de maça, clava: ropalose.

palavra:ropalócero 
divisão:ro.pa.ló.ce.ro 
descrição:adj (rópalo+cero2) entom 1 diz-se dos lepidópteros (borboletas) cujas antenas têm o ápice intumescido. 2 relativo ou pertencente aos ropalóceros. sm borboleta da subordem dos ropalóceros.

palavra:ropalóceros 
divisão:ro.pa.ló.ce.ros 
descrição:sm pl entom subordem (rhopalocera) de lepidópteros que compreende borboletas de antenas com ápice intumescido.

palavra:ropalose 
divisão:ro.pa.lo.se 
descrição:sf (rópalo+ose) med engrossamento da extremidade dos cabelos.

palavra:ropalósico 
divisão:ro.pa.ló.si.co 
descrição:adj (ropalose+ico2) relativo à ropalose.

palavra:ropografia 
divisão:ro.po.gra.fi.a 
descrição:sf (gr rhopographía) descrição de pequenas paisagens, pequenos objetos etc.

palavra:ropográfico 
divisão:ro.po.grá.fi.co 
descrição:adj (ropografia+ico2) relativo à ropografia.

palavra:ropógrafo 
divisão:ro.pó.gra.fo 
descrição:sm (gr rhopé+grafo) aquele que faz ropografias.

palavra:ropoteiro 
divisão:ro.po.tei.ro 
descrição:adj entom relativo aos ropoteiros.

palavra:ropoteiros 
divisão:ro.po.tei.ros 
descrição:sm pl entom sifonápteros.

palavra:roque
divisão:ro.que1
descrição:sm (fr ant roc) 1 ant peça do jogo do xadrez (torre). 2 movimento ou lance que consiste em encostar a torre ao rei, passando este para a casa contígua à torre, do lado oposto; só pode ser feito quando nem o rei nem a torre se tenham movido e o espaço entre essas peças esteja livre e não exposto a xeque. 3 v recambó, em certos jogos de cartas. r. maior: o que se faz com a torre da dama. r. menor: o que se faz com a torre do rei.

palavra:roque
divisão:ro.que2
descrição:sm (ingl rock) rock-and-roll.

palavra:roquefort 
divisão:ro.que.fort 
descrição:sm (fr) tipo de queijo forte, de leite de ovelha, no qual se desenvolveram bolores.

palavra:roqueira 
divisão:ro.quei.ra 
descrição:sf (roca1+eira) 1 antigo canhão que atirava pelouros de pedra. 2 v ronqueira, acepção 3. 3 ant v bacamarte.

palavra:roqueirada 
divisão:ro.quei.ra.da 
descrição:sf (roqueira+ada1) tiro de roqueira.

palavra:roqueiro
divisão:ro.quei.ro1
descrição:adj (roca1+eiro) 1 relativo a roca. 2 que fia na roca. sm aquele que faz rocas.

palavra:roqueiro
divisão:ro.quei.ro2
descrição:adj (roca2+eiro) 1 pertencente ou relativo a roca ou rocha. 2 que assenta sobre rochas: castelo roqueiro. 3 que, na sua constituição, se assemelha a rocha: montanhas roqueiras. 4 dizia-se do canhão que atirava pedras.

palavra:roqueiro
divisão:ro.quei.ro3
descrição:sm (roque2+eiro) instrumentista, cantor ou compositor de músicas de roque2.

palavra:roque-roque 
divisão:ro.que-ro.que 
descrição:sm onomatopeia da ação de roer.

palavra:roqueta 
divisão:ro.que.ta 
descrição:(ê) sf (cast roqueta) torreão ou edícula, no interior das antigas praças de guerra.

palavra:roquete
divisão:ro.que.te1
descrição:(ê) sm (cat roquet) 1 sobrepeliz estreita com mangas, rendas e pregas. 2 triângulo do escudo heráldico.

palavra:roquete
divisão:ro.que.te2
descrição:(ê) sm (roca1+ete) roda com dentes recurvados que transmite movimento de rotação a uma broca.

palavra:roquinha 
divisão:ro.qui.nha 
descrição:sf (dim de roca1) 1 artefato de borracha para as criancinhas apertarem entre os dentes. 2 pequena roca com guisos; joguete infantil.

palavra:ror 
divisão:ror 
descrição:(ô) sm (aférese de horror) pop 1 grande quantidade. 2 multidão.

palavra:roraimense 
divisão:ro.rai.men.se 
descrição:adj m+f (top roraima+ense) relativo ao estado de roraima. s m+f natural ou habitante desse estado.

palavra:rorante 
divisão:ro.ran.te 
descrição:adj m+f (lat rorante) poét 1 que orvalha ou tem orvalho. 2 orvalhoso, rorejante, rorífero.

palavra:rorar 
divisão:ro.rar 
descrição:(lat rore+ar2) poét v rorejar.

palavra:rorário 
divisão:ro.rá.rio 
descrição:sm (lat rorariu) antig rom soldado romano, armado à ligeira, componente das tropas que iniciavam o combate.

palavra:rorejante 
divisão:ro.re.jan.te 
descrição:adj m+f (de rorejar) poét que roreja.

palavra:rorejar 
divisão:ro.re.jar 
descrição:(lat rore+ejar) poét vtd 1 destilar gota a gota (orvalho, lágrimas): as palmas, balouçantes, rorejavam o orvalho. vtd 2 banhar, borrifar, regar em miúdas gotas como o orvalho: "quando pranto amargo dos olhos teus me rorejasse a campa" (gonçalves dias). vint 3 borbulhar, brotar, transpirar (o orvalho ou qualquer líquido): "...o aljôfar dágua ainda roreja, como à doce mangaba que corou em manhã de chuva" (josé de alencar). o suor rorejava.

palavra:rorejo 
divisão:ro.re.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de rorejar) ação ou efeito de rorejar.

palavra:rorela 
divisão:ro.re.la 
descrição:sf (lat rorella) v orvalhinha.

palavra:rori- 
divisão:rori- 
descrição:elem comp (lat rore) exprime a ideia de orvalho: rorífero.

palavra:rórico 
divisão:ró.ri.co 
descrição:adj (rori+ico2) que se assemelha, pertence ou se refere ao orvalho.

palavra:rórido 
divisão:ró.ri.do 
descrição:adj (lat roridu) poét v róscido.

palavra:rorídula 
divisão:ro.rí.du.la 
descrição:sf bot gênero (roridula) da família droseráceas, que compreende subarbustos insetívoros, sul-africanos, com folhas inteiras ou pinatífidas, flores brancas ou vermelhas e ovário trilocular.

palavra:roridulácea 
divisão:ro.ri.du.lá.cea 
descrição:sf (rorídula+ácea) bot espécime das roriduláceas.

palavra:roriduláceas 
divisão:ro.ri.du.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas superiores, da ordem das rosales, a que pertencem duas espécies de arbustos das montanhas da áfrica meridional.

palavra:roriduláceo 
divisão:ro.ri.du.lá.ceo 
descrição:adj (rorídula+áceo) bot relativo às roriduláceas.

palavra:rorífero 
divisão:ro.rí.fe.ro 
descrição:adj (rori+fero1) poét 1 que tem orvalho. 2 que borrifa com o orvalho.

palavra:rorífluo 
divisão:ro.rí.fluo 
descrição:adj (lat rorifluu) poét de onde flui o orvalho; rorante, rorífero.

palavra:ró-ró 
divisão:ró-ró 
descrição:sm (voc onom) pop expressão ou indicação onomatopeica do som do pião girando aos saltos no chão.

palavra:rorocoré 
divisão:ro.ro.co.ré 
descrição:sm ornit pássaro cotingídeo (ampelion cucullatus); corocotéu, corocoxó.

palavra:rorqual 
divisão:ror.qual 
descrição:sm (norueguês rörhval) zool denominação geral dada às baleias que apresentam sulcos ou pregas profundas na pele da garganta. no sul do brasil chamam-nas de baleia-de-gomo.

palavra:rorqual-gigante 
divisão:ror.qual-gi.gan.te 
descrição:sf zool baleia-azul. pl: rorquais-gigantes.

palavra:rosa 
divisão:ro.sa 
descrição:sf (lat rosa) 1 bot flor da roseira. 2 ornato com a forma dessa flor. 3 poét mulher formosa. 4 vidraça circular com vidros diferentemente corados, nas igrejas antigas; rosácea. 5 nódoa amarelada ou azulada que o aço apresenta algumas vezes na sua fratura. 6 diamante talhado por cima em facetas e chato por baixo. 7 mús boca circular e ornamentada no tampo dos instrumentos de cordas de dedilhar. 8 arquit ornato de folhas, de forma circular, nos forros do teto, das cornijas, ou no meio do ábaco do capitel coríntio. 9 bot gênero (rosa) típico da família das rosáceas, constituído de arbustos eretos, às vezes rastejantes, na maioria espinhosos, largamente distribuídos nas regiões temperadas; têm folhas compostas e flores regulares, pentapétalas, vermelhas, brancas, róseas ou amarelas, com muitos estames. 10 peça de latão ornada de lavores para dourar livros. adj m+f sing e pl da cor da rosa comum; vermelho-pálido. sm cor vermelho-clara: o rosa deste tecido agrada-me. sf pl 1 alegria, bem-estar, contentamento, prazer, venturas. 2 o rosário da virgem. r.-albardeira: v peônia. r.-almiscarada: planta malvácea (hibiscus abelmoschns), usada em perfumaria e cuja semente tem o cheiro de almíscar. r. amarela: planta rosácea (rosa eglanteria). r.-amélia: v rosa-de-cem-folhas. r.-branca: arbusto rosáceo (rosa alba). r.-canina: o mesmo que roseira-canina. r.-chá: variedade de rosas pálidas cujo aroma se assemelha ao do chá. r.-da-china: planta malvácea (rosa sinensis), cujas flores se usam para dar cor ao calçado. r.-da-índia: v cravo-de-defunto. r.-damascena: nome científico das rosas pálidas. r.-da-montanha: árvore leguminosa-cesalpiniácea (brownea grandiceps). r.-da-turquia: v espinho-de-jerusalém. r. de agulha, náut: o mostrador da agulha de marear. r.-de-bobo: v rosa-de-ouro. r.-de-cachorro: planta rosácea; rosa-mijona. r.-de-chão: v roseira-canina. r.-de-cem-folhas: rosa fragrante dos jardins (rosa centifolia), com ramos eretos e grandes flores cheias, brancas ou cor-de-rosa; também chamada rosa-de-toucar. r.-de-gueldres: v noveleiro2. r.-de-jericó: planta crucífera (anastatica hierochuntina). r.-de-jericó-verdadeira: planta composta (odontospermum pygmaeum). r.-de-lobo: v peônia. r.-de-musgo: planta rosácea trepadeira (rosa multiflora). r.-de-ouro: planta composta (tagetes erecta); cravo-de-defunto. r. de ouro: objeto de ouro em forma de rosa, que o papa benze no quarto domingo da quaresma, levando-a em seguida em procissão. outrora enviava-a como dádiva a alguma princesa católica insigne por suas virtudes; hoje em dia, é ofertada a algum santuário da virgem. r.-de-são-francisco: planta malvácea (hibiscus mutabilis); aurora. r.-de-toucar: o mesmo que rosa-de-cem-folhas. r.-de-vênus: arbusto liliáceo (knipholia aloides). r.-de-campo: planta malvácea (pavonia hastata). r.-do-céu: planta cariofilácea (lychnis coeli-rosa). r.-do-japão: nome vulgar da camélia e da hortênsia. r. dos ventos, náut: a) mostrador com os trinta e dois raios que dividem a circunferência do horizonte e que representam outros tantos rumos ou ventos; rosa-náutica; b) por ext: o mostrador que tem apenas as dezesseis direções indicativas dos pontos cardeais, colaterais e subcolaterais. r.-do-ultramar: planta malvácea (althaea rosea); malva-rosa. r.-louca: arbusto malváceo (hibiscus mutabilis); rosa-paulista. r.-madeira: planta cactácea; ora-pro-nóbis. r.-marinha: planta malvácea, ornamental (althaea rosea); malvaísco, malva-rosa. r.-mijona: v rosa-de-cachorro. r.-moscada ou r. musqueta: arbusto rosáceo (rosa moschata). r.-náutica: v rosa dos ventos. r.-paulista: v rosa-louca. r.-primitiva: v roseira-canina. r.-rúbida: arbusto rosáceo (rosa rubida). r.-rubra: planta rosácea medicinal (rosa gallica). rosas-pálidas: v rosa-de-cem-folhas. as rosas de malherbe: coisa efêmera. cheirar a rosas: ter cheiro de rosas. de rosas: sereno (céu, dia, mar etc.). estar ou nadar em maré de rosas: estar feliz; sair-lhe tudo à medida dos desejos. fresco como uma rosa: belo qual uma rosa recém-desabrochada; loução; descansado, desintoxicado. não há rosas sem espinhos: não há alegrias sem desgostos. ver tudo cor-de-rosa: achar tudo belo, ter pensamentos risonhos. viver ou estar sobre um leito de rosas: viver entre prazeres; viver feliz e ocioso.

palavra:rosaça 
divisão:ro.sa.ça 
descrição:sf (de rosa) v rosácea.

palavra:rosácea
divisão:ro.sá.cea1
descrição:sf (lat rosacea) 1 figura simétrica, terminada em circunferência, e que apresenta certa analogia com a rosa. 2 arquit ornato com aspecto de rosa, em abóbada ou superfície estucada. 3 vidraça de cores, quase sempre circular, geralmente rendilhada e magnífica, em igrejas; rosa.

palavra:rosácea
divisão:ro.sá.cea2
descrição:sf (rosa+ácea) bot espécime das rosáceas.

palavra:rosáceas 
divisão:ro.sá.ceas 
descrição:sf pl bot família (rosaceae) da ordem rosales, constituída por árvores, arbustos e ervas, quase cosmopolitas, com folhas alternas, comumente com estípulas, flores pentapétalas regulares, numerosos estames e frutos secos, às vezes em receptáculos polposos. sf espécime dessa família.

palavra:rosáceo 
divisão:ro.sá.ceo 
descrição:adj (lat rosaceu) 1 pertencente, relativo ou semelhante à rosa. 2 pertencente ou relativo às rosáceas.

palavra:rosa-choque 
divisão:ro.sa-cho.que 
descrição:adj m+f diz-se do cor-de-rosa muito vivo, quase maravilha. sm essa tonalidade. pl: rosas-choque.

palavra:rosácico 
divisão:ro.sá.ci.co 
descrição:adj (rosáceo+ico2) med designativo de uma substância ácida, de cor roxa ou rosada, que se encontra na urina, depois dos acessos de febre intermitente, também chamada purpurina.

palavra:rosacrucianismo 
divisão:ro.sa.cru.ci.a.nis.mo 
descrição:sm (rosa-cruz+i+ano+ismo) v rosa-cruzismo.

palavra:rosacrucianista 
divisão:ro.sa.cru.ci.a.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (rosa-cruz+i+ano+ista) v rosa-cruzista.

palavra:rosa-cruz 
divisão:ro.sa-cruz 
descrição:adj m+f rosa-cruzista. sf 1 nome comum a várias fraternidades secretas, que apresentam diversas origens; cultivam o misticismo e pretendem desenvolver poderes ocultos no homem. 2 maçon sétimo e último grau ou a quarta ordem do rito francês; tem por símbolos principais o pelicano (filantropia), a cruz (justiça e imortalidade) e a rosa (segredo). sm maçon aquele que tem o grau da rosa-cruz.

palavra:rosa-cruzismo 
divisão:ro.sa-cru.zis.mo 
descrição:sm (rosa-cruz+ismo) doutrina ou seita das fraternidades da rosa-cruz.

palavra:rosa-cruzista 
divisão:ro.sa-cru.zis.ta 
descrição:adj m+f (rosa-cruz+ista) relativo ao rosa-cruzismo. s m+f sequaz da rosa-cruz.

palavra:rosadinha 
divisão:ro.sa.di.nha 
descrição:sf (dim de rosado) bot planta sapotácea (sideroxylon resiniferum).

palavra:rosado 
divisão:ro.sa.do 
descrição:adj (lat rosatu) 1 que se aproxima da cor da rosa; vermelho pálido: faces rosadas. 2 farm em que entra a essência das rosas: mel rosado. 3 róseo. sm o tom róseo.

palavra:rosagrana 
divisão:ro.sa.gra.na 
descrição:sf (rosa+grana) ant pano vermelho, tirante a cor-de-rosa.

palavra:rosal 
divisão:ro.sal 
descrição:sm (rosa+al3) v roseiral.

palavra:rosalana 
divisão:ro.sa.la.na 
descrição:sf quím v anileína.

palavra:rosales 
divisão:ro.sa.les 
descrição:sf pl bot ordem (rosales) de plantas dicotiledôneas, que têm flores com pétalas separadas ou mais ou menos unidas, como em alguns exemplares da família das leguminosas, cálice parcialmente unido, estames epíginos ou períginos e um ou mais carpelos.

palavra:rosalgar
divisão:ro.sal.gar1
descrição:sm (ár rahj algar) 1 nome vulgar do monossulfureto de arsênio (ass); realgar. é um mineral vermelho-alaranjado, usado na pirotecnia e que produz chama de um branco azulado. 2 cogumelo que tem esse mineral.

palavra:rosalgar
divisão:ro.sal.gar2
descrição:adj m+f (ár rahj algar) reg (nordeste) pop diz-se da pessoa loura, muito ruiva. s m+f essa pessoa.

palavra:rosalgarino 
divisão:ro.sal.ga.ri.no 
descrição:adj (rosalgar1+ino2) relativo ao rosalgar.

palavra:rosália
divisão:ro.sá.lia1
descrição:sf (lat rosalia) entom gênero (rosalia) de insetos coleópteros longicórneos da família dos cerambicídeos.

palavra:rosália
divisão:ro.sá.lia2
descrição:sf bot trepadeira poligonácea (antigonum leptopus); amor-agarradinho.

palavra:rosália
divisão:ro.sá.lia3
descrição:sf zool espécie de sagui do brasil (leontocebus rosalia); mico-leão.

palavra:rosálias 
divisão:ro.sá.lias 
descrição:sf pl (lat rosalia) antigas solenidades, em que os romanos levavam rosas aos sepulcros, como preito aos mortos.

palavra:rosálico 
divisão:ro.sá.li.co 
descrição:adj quím diz-se de um corante ácido do grupo da trifenilmetana: ácido rosálico.

palavra:rosanilina 
divisão:ro.sa.ni.li.na 
descrição:sf (rosa+anilina) quím corpo sólido incolor que se forma por oxidação de uma mistura de anilina e toluidina por meio de ácido arsênico; (c20h21on3); fucsina.

palavra:rosão 
divisão:ro.são 
descrição:sm (rosa+ão2) ornato em forma de florão, na divisão das abóbadas e na junção das nervuras.

palavra:rosar 
divisão:ro.sar 
descrição:(rosa+ar2) vtd 1 dar a cor da rosa a, tornar cor-de-rosa: o sangue rosa-lhe as faces. vpr 2 tornar-se cor-de-rosa; ruborizar-se: rosaram-se-lhe as maçãs do rosto. rosaram-se as faces de vivas cores. vpr 3 corar, envergonhar-se.

palavra:rosarense 
divisão:ro.sa.ren.se 
descrição:adj m+f (top rosário+ense) relativo a rosário do catete, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:rosariense 
divisão:ro.sa.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top rosário+ense) relativo às cidades e municípios de rosário, no maranhão; rosário do sul, no rio grande do sul, e rosário oeste, em mato grosso. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:rosário 
divisão:ro.sá.rio 
descrição:sm (lat rosariu) 1 devoção composta de 150 ave-marias, divididas em 15 dezenas, cada uma precedida de um padre-nosso. 2 pop o terço. 3 máquina para extrair água das minas. 4 disposição de objetos à maneira das contas de um rosário; enfiada, série. 5 série de anzóis fixos à mesma linha; espinhel. r.-de-jambo: planta mirtácea (eugenia racemosa). desfiar o rosário: começar a comunicar uma série de novidades. procurar rosário e achar coroa: procurar uma coisa julgada boa e achar outra coisa, mas que seja má.

palavra:rosário de ifá 
divisão:ro.sá.rio de i.fá 
descrição:loc implemento usado pelos babalorixás, constituído de pequenos búzios enfiados em um cordão.

palavra:rosarista 
divisão:ro.sa.ris.ta 
descrição:sf (rosário, np+ista) religiosa da congregação das dominicanas do rosário.

palavra:rosato 
divisão:ro.sa.to 
descrição:sm (ros(ácico)+ato5) quím sal do ácido rosácico.

palavra:rosbife 
divisão:ros.bi.fe 
descrição:sm (ingl roast beef) pedaço de carne de vaca mal assada, de modo a conservar interiormente a cor avermelhada.

palavra:rosca 
divisão:ros.ca 
descrição:(ô) sf (voc pré-românico) 1 sulco espiralado na parte interna das porcas ou na parte externa dos parafusos. 2 espiral dos saca-rolhas, das verrumas etc. 3 espiral da coisa que se enrosca ou se move tortuosamente; tortuosidade, volta. 4 pão, geralmente doce, feito em forma de cilindro retorcido. 5 bolo de farinha que se assemelha a uma argola retorcida. 6 cada uma das voltas da serpente quando se enrola. 7 certo jogo popular. 8 gír mulher apetecível. 9 pop denominação dada às lagartas de mariposas que se enrolam ao serem tocadas. 10 verme da terra que ataca as raízes de certas plantas. s m+f 1 pessoa manhosa. 2 coisa ordinária. r.-de-mula, bot: v saca-rolhas. fechar a rosca: em uma série de objetos dispostos em círculo, engatar o último no primeiro.

palavra:roscado 
divisão:ros.ca.do 
descrição:adj (part de roscar) v rosqueado.

palavra:roscar 
divisão:ros.car 
descrição:(rosca+ar2) vtd 1 fazer roscas em. 2 aparafusar.

palavra:roscar 
divisão:ros.car 
descrição:(rosca+ar2) v rosquear.

palavra:róscido 
divisão:rós.ci.do 
descrição:adj (lat roscidu) poét coberto de rocio1; rórido, orvalhado.

palavra:roscioso 
divisão:ros.ci.o.so 
descrição:adj (lat rosciosu) rocioso, róscido, orvalhado.

palavra:roscoelita 
divisão:ros.co.e.li.ta 
descrição:sf miner variedade vanadífera de lepidólita.

palavra:roscofe 
divisão:ros.co.fe 
descrição:adj m+f (de roscoff, np) 1 ant diz-se de relógio de bolso, de baixo preço. 2 pop de qualidade inferior; ordinário.

palavra:rosear 
divisão:ro.se.ar 
descrição:(rosa+ear) vint 1 brilhar ou sobressair como rosa. 2 v rosar.

palavra:rosega 
divisão:ro.se.ga 
descrição:sf (der regressiva de rocegar) náut v rocega.

palavra:roseína 
divisão:ro.se.í.na 
descrição:sf quím v fucsina.

palavra:roseira 
divisão:ro.sei.ra 
descrição:sf (lat rosaria) bot arbusto rosáceo, geralmente espinhoso, que dá rosas. r.-canina: roseira silvestre europeia (rosa canina) que tem acúleos grossos, aduncos, e flores singulares cor-de-rosa; é muitas vezes usada como cavalo para enxertos; também chamada rosa-canina, rosa-de-cão, silva-macha e silvão. r.-do-japão: nome vulgar da camélia. r.-francesa: variedade de roseira, cujos botões têm aplicações medicinais; rosa-rubra. r.-rubra: v roseira-francesa.

palavra:roseiral 
divisão:ro.sei.ral 
descrição:sm (roseira+al3) plantio de roseiras; rosal.

palavra:roseirista 
divisão:ro.sei.ris.ta 
descrição:s m+f (roseira+ista) quem se dedica à cultura de roseiras.

palavra:rosela 
divisão:ro.se.la 
descrição:sf bot 1 planta droserácea (drosera rotundifolia); orvalhinha. 2 bot v cururu-azedo.

palavra:roselana 
divisão:ro.se.la.na 
descrição:sf miner variedade de anortita.

palavra:roselha 
divisão:ro.se.lha 
descrição:(ê) sf bot planta cistácea (cistus crispus).

palavra:rosélia 
divisão:ro.sé.lia 
descrição:sf v rosela.

palavra:roselita 
divisão:ro.se.li.ta 
descrição:sf (fr roselite) miner arseniato de cálcio, cobalto e magnésio.

palavra:róseo 
divisão:ró.seo 
descrição:adj (lat roseu) 1 pertencente ou relativo à rosa. 2 próprio da rosa. 3 rosado. 4 perfumado como a rosa. 5 cor-de-rosa.

palavra:roséola 
divisão:ro.séo.la 
descrição:sf (fr roséole) med tipo de erupção cutânea eritematosa, que surge em vários estados mórbidos, formada por manchas rosadas numulares ou lenticulares. r. epidêmica: exantema febril, agudo, semelhante ao sarampo. r. sifilítica: erupção de manchas isoladas pouco numerosas, característica do começo do período secundário da sífilis.

palavra:róseo-purpúreo 
divisão:ró.seo-pur.pú.reo 
descrição:adj que é de tonalidade rósea e purpúrea. pl: róseos-purpúreos.

palavra:roseta 
divisão:ro.se.ta 
descrição:sf (rosa+eta) 1 pequena rosa. 2 rodinha dentada da espora. 3 pequena bola armada de puas, nos remates das disciplinas de açoite. 4 coloração especial das faces, por efeito de doença. 5 sinal ou mancha vermelha no corpo. 6 roda dentada nos compassos, que serve para graduar as linhas. 7 rodela de crochê. 8 reg (rio grande do sul) pontas de capim seco, depois de muito catado pelos animais. 9 reg (rio grande do sul) grama rasteira e espinhosa que dá em certos campos. r.-de-pernambuco: planta cactácea (rhypsalis sarmentosa). r.-de-santa-catarina: planta herbácea amarantácea (paronychia roseta).

palavra:rosetão 
divisão:ro.se.tão 
descrição:sm (roseta+ão2) escult ornato que imita uma grande rosa.

palavra:rosetar 
divisão:ro.se.tar 
descrição:(roseta+ar2) reg (centro e minas gerais) vtd 1 rosetear. vtd 2 aborrecer alguém. vint 3 divertir-se, folgar.

palavra:rosete 
divisão:ro.se.te 
descrição:(ê) adj (rosa+ete) que tem a cor levemente rosada: vinho rosete.

palavra:rosetear 
divisão:ro.se.te.ar 
descrição:(roseta+ear) vtd esporear (o cavalo) com as rosetas das esporas.

palavra:roseteiro 
divisão:ro.se.tei.ro 
descrição:adj (roseta+eiro) reg (rio grande do sul) diz-se do campo de má qualidade, cheio de roseta. sm 1 reg (rio grande do sul) dono de chácara, cujos campos estão reduzidos a pontas secas de capim, chamadas rosetas. 2 campo coberto de roseta.

palavra:rosi- 
divisão:rosi- 
descrição:elem comp (lat rosa) exprime a ideia de rosa: rosigastro, rosiflor.

palavra:rosiano 
divisão:ro.si.a.no 
descrição:adj (rosa, np+ano2) 1 pertencente ou relativo a joão guimarães rosa, escritor brasileiro (1908-1967). 2 que é admirador de guimarães rosa, ou grande conhecedor de sua obra. sm esse admirador.

palavra:rosicler 
divisão:ro.si.cler 
descrição:adj m+f (fr roseclair) que tem a cor da rosa e da açucena. sm 1 cor afogueada como a da rosa. 2 a cor rosada e suave da aurora. 3 a cor ardente dos crepúsculos. 4 mineral composto de antimônio, enxofre e prata. 5 mina de prata vermelha. 6 colar de pérolas.

palavra:rosicré 
divisão:ro.si.cré 
descrição:sm (fr roseclair) v rosicler.

palavra:rosicultor 
divisão:ro.si.cul.tor 
descrição:sm (rosi+cultor) cultivador de roseiras.

palavra:rosiflor 
divisão:ro.si.flor 
descrição:adj m+f (rosi+flor) que dá flores parecidas com a rosa, como o loendro.

palavra:rosigastro 
divisão:ro.si.gas.tro 
descrição:adj (rosi+gastro1) v rodogástreo.

palavra:rosilho 
divisão:ro.si.lho 
descrição:adj (cast rosillo) diz-se do cavalo que tem o pelo avermelhado e branco, produzindo a impressão da cor rosada. r.-atavanado: rosilho em que os pelos brancos sobressaem mais do que os vermelhos. r.-claro: rosilho em que predominam os pelos claros, com um tom rosado mais aberto. r.-escuro: rosilho em que predominam os pelos vermelhos, formando uma cor rosada mais escura.

palavra:rosiluminoso 
divisão:ro.si.lu.mi.no.so 
descrição:(ô) adj (rosa+luminoso) que é róseo e luminoso.

palavra:rosita 
divisão:ro.si.ta 
descrição:sf (rosa+ita3) miner silicato de alumina, de cor rosada.

palavra:rosmaninhal 
divisão:ros.ma.ni.nhal 
descrição:sm (rosmaninho+al3) mato ou plantio de rosmaninho.

palavra:rosmaninho 
divisão:ros.ma.ni.nho 
descrição:sm (lat rosmarinu) bot 1 v alecrim, acepção 1. 2 a flor do alecrim. r.-maior: planta labiada (lavandula pedunculata). r.-verde: planta labiada (lavandula viridis).

palavra:rosmear 
divisão:ros.me.ar 
descrição:(lat vulg *remussinare, com metátese) vint ant resmonear.

palavra:rosnadeira 
divisão:ros.na.dei.ra 
descrição:sf (rosnar+deira) v rosnadela.

palavra:rosnadela 
divisão:ros.na.de.la 
descrição:sf (rosnar+dela2) ação ou efeito de rosnar.

palavra:rosnado 
divisão:ros.na.do 
descrição:adj (part de rosnar) que se rosnou; pronunciado entre os dentes. sm v rosnadela.

palavra:rosnador 
divisão:ros.na.dor 
descrição:adj (rosnar+dor2) que rosna. sm 1 aquele que rosna. 2 murmurador. 3 resmungão.

palavra:rosnadura 
divisão:ros.na.du.ra 
descrição:sf (rosnar+dura1) ato ou efeito de rosnar; rosnadela. r. de gato: frêmito catarral.

palavra:rosnar 
divisão:ros.nar 
descrição:(voc onom) vtd e vint 1 dizer em voz baixa, como que falando por entre dentes; murmurar, resmungar: rosnar palavras azedas. a criada saiu rosnando. vti e vint 2 raivar (o cão ou o lobo) em voz baixa, mas agressiva, e mostrando os dentes: os cães rosnavam às sombras que tremulavam na parede. os lobos arremetiam rosnando. vtd e vti 3 censurar alguém; falar mal, em segredo: rosnar calúnias. os colegas rosnavam uns dos outros. vpr 4 fig correr como boato, dizer-se à socapa; constar: rosna-se por aí que ele será demitido. sm 1 ação de rosnar. 2 a voz do cão, em tom baixo, mas ameaçador, arreganhando os dentes.

palavra:rosnatório 
divisão:ros.na.tó.rio 
descrição:sm (rosnar+ório) rosnadela, rosnadura.

palavra:rosnento 
divisão:ros.nen.to 
descrição:adj (de rosnar) reg (norte) 1 que rosna muito. 2 resmungão.

palavra:rosnorar 
divisão:ros.no.rar 
descrição:v rosnar.

palavra:rosolato 
divisão:ro.so.la.to 
descrição:sm (rosól(ico)+ato5) quím sal do ácido rosólico.

palavra:rosólico 
divisão:ro.só.li.co 
descrição:adj (rosólio+ico2) quím 1 designativo de um corante, também chamado aurina. 2 diz-se de um ácido cristalino, também chamado coralina.

palavra:rosólio 
divisão:ro.só.lio 
descrição:sm (ital rosoglio) licor preparado com aguardente retificada, açúcar, anis, canela e outros ingredientes aromáticos.

palavra:rosqueado 
divisão:ros.que.a.do 
descrição:adj (part de rosquear) 1 provido de roscas. 2 que foi apertado com parafuso. sin: roscado.

palavra:rosquear 
divisão:ros.que.ar 
descrição:(rosca+ear) vtd 1 fazer rosca em. 2 apertar com parafuso. sin: roscar.

palavra:rosquete 
divisão:ros.que.te 
descrição:(ê) sm (rosca+ete) v rosquilha.

palavra:rosquilha 
divisão:ros.qui.lha 
descrição:sf (cast rosquilla) 1 pequena rosca de pão. 2 biscoito retorcido; rosquilho.

palavra:rosquilho 
divisão:ros.qui.lho 
descrição:sm (rosca+ilho) v rosquilha.

palavra:rosquinha 
divisão:ros.qui.nha 
descrição:sf (rosca+inha) v rosquilha.

palavra:rossiniano 
divisão:ros.si.ni.a.no 
descrição:adj (rossini, np+ano2) pertencente ou relativo a rossini, célebre músico italiano (1792-1868), ou sua maneira de compor.

palavra:rossinismo 
divisão:ros.si.nis.mo 
descrição:sm (rossini, np+ismo) escola musical de rossini e seus imitadores.

palavra:rossinista 
divisão:ros.si.nis.ta 
descrição:adj m+f (rossini, np+ista) 1 relativo ao rossinismo. 2 diz-se da pessoa que admira rossini ou é partidária de sua música. s m+f essa pessoa.

palavra:rossio 
divisão:ros.si.o 
descrição:sm 1 praça pública. 2 terreno que antigamente era roçado, cultivado e aproveitado pelos habitantes que recolhiam e distribuíam entre si os respectivos frutos. 3 terreiro espaçoso em volta de casa de habitação.

palavra:rossólis 
divisão:ros.só.lis 
descrição:sm (lat ros solis) bot 1 planta droserácea, cujas folhas são cobertas de pelos terminados por glândulas transparentes que parecem persistentes gotas de orvalho. 2 o mesmo que resólio.

palavra:rostear 
divisão:ros.te.ar 
descrição:(rosto+ear) vtd reg (sul) 1 fazer rosto a; encarar, enfrentar. 2 derribar a árvore fazendo-a tombar para o lado em que trabalham os derribadores.

palavra:rostelo 
divisão:ros.te.lo 
descrição:sm (lat rostellu) 1 zool prolongamento em forma de bico. 2 bot saliência do estigma da flor das orquídeas. 3 termo aplicado por linneu ao caulículo ou à radícula.

palavra:rosterita 
divisão:ros.te.ri.ta 
descrição:sf miner variedade de berilo.

palavra:rostilhada 
divisão:ros.ti.lha.da 
descrição:sf (rostilhar+ada1) v restolhada.

palavra:rostilhante 
divisão:ros.ti.lhan.te 
descrição:adj m+f (de rostilhar) 1 que rostilha. 2 rastejante.

palavra:rostilhar 
divisão:ros.ti.lhar 
descrição:(de restolhar, com metátese) v restolhar.

palavra:rostir 
divisão:ros.tir 
descrição:vtd 1 ant bater nas faces de (alguém); maltratar. 2 fazer atrito em; esfregar, roçar. 3 moer, pisar. 4 gír comer, mastigar.

palavra:rosto 
divisão:ros.to 
descrição:(ô) sm (lat rostru) 1 parte anterior da cabeça; cara, faces. 2 aparência, fisionomia, semblante, aspecto, presença. 3 parte dianteira; frente, fronte. 4 a parte que tem a efígie nas moedas ou nas medalhas; anverso. 5 a primeira página do livro, onde está o título e o nome do autor; frontispício. r. torcido: o que reflete aborrecimento, desaprovação, tédio. dar de rosto com alguém: encará-lo; encontrar com alguém; esbarrar com uma pessoa. de rosto: de frente. de rosto a rosto: de cara a cara, face a face; fronteiro a outrem; na própria presença. esconder o rosto: envergonhar-se. fazer bom ou mau rosto: fazer as coisas de boa ou má vontade. fazer bom rosto à má fortuna: mostrar equanimidade em todas as circunstâncias; ter serenidade em face dos perigos ou reveses da vida. fazer rosto a alguém: apresentar-se de cara; defrontar-se; resistir. lançar em rosto: acusar verbalmente; exprobar. subir a cor ao rosto: corar, envergonhar-se. torcer o rosto: denotar reprovação ou repugnância; mostrar mau modo. trazer o coração no rosto: mostrar-se tal como é; não ser dissimulado; ser fraco. voltar o rosto (a alguém): mostrar-lhe desprezo; não querer falar-lhe.

palavra:rostolhada 
divisão:ros.to.lha.da 
descrição:sf (rostolho+ada1) v restolhada, acepção 3.

palavra:rostolho 
divisão:ros.to.lho 
descrição:(ô) sm (de rosto1) uma das pequenas peças do rosto da fechadura que faz parte das guardas.

palavra:rostornite 
divisão:ros.tor.ni.te 
descrição:sf variedade de resina fóssil.

palavra:rostrado 
divisão:ros.tra.do 
descrição:adj (rostro+ado3) 1 que tem rostro. 2 zool alongado em forma de bico. 3 zool que tem focinho em forma de bico. 4 bot que é parecido com esporão (falando das corolas, nectários etc.).

palavra:rostral 
divisão:ros.tral 
descrição:adj m+f (rostro+al3) 1 pertencente ou relativo ao rostro. 2 diz-se da antena inserida no rostro de alguns animais. 3 ant rom que é ornado de rostros ou que representa rostros. 4 relativo à frente ou ao rosto dos livros ou de outras publicações literárias. 5 diz-se da coluna ornada de proas de navios, elevada em memória de uma vitória naval. 6 em forma de esporão de navio.

palavra:rostrato 
divisão:ros.tra.to 
descrição:adj (lat rostratu) 1 ant rom coroa concedida pela tomada de um navio inimigo ou por feito heroico numa batalha naval. 2 bot designativo de uma variedade de eucalipto.

palavra:rostraulídeo 
divisão:ros.trau.lí.deo 
descrição:adj (lat rostru, bico+gr aúlos, flauta+ídeo) zool relativo aos rostraulídeos. sm zool espécime dos rostraulídeos.

palavra:rostraulídeos 
divisão:ros.trau.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (rostraulidae) de aves caradriiformes, caracterizadas por terem dez rêmiges primárias, e plumagem diferente segundo o sexo. há apenas uma espécie dessa família no brasil.

palavra:rostri- 
divisão:rostri- 
descrição:elem comp (lat rostru) exprime a ideia de rostro, bico: rostriforme.

palavra:róstrico 
divisão:rós.tri.co 
descrição:adj (rostro+ico2) pertencente ou relativo ao rostro.

palavra:rostricórneo 
divisão:ros.tri.cór.neo 
descrição:adj (rostri+córneo) zool que tem a antena debaixo de uma ponta ou espécie de bico que prolonga a cabeça.

palavra:rostriforme 
divisão:ros.tri.for.me 
descrição:adj m+f (rostri+forme) que tem aspecto ou forma de bico.

palavra:rostrilho 
divisão:ros.tri.lho 
descrição:sm (rostro2+ilho) radícula da semente.

palavra:rostro
divisão:ros.tro1
descrição:(ó) sm (lat rostru) 1 ornit bico das aves. 2 ant rosto, face. 3 parte terminal da proa dos navios antigos. 4 ornamento que representa a proa de um navio antigo. 5 ant rom tribuna ornada de proas de navios, em que falavam os oradores. 6 entom denominação dada a um conjunto de peças que formam o aparelho bucal sugador dos insetos hemípteros e homópteros. 7 saliência na parte anterior de qualquer coisa. 8 bot prolongamento da casca da semente, o qual apresenta forma um tanto cônica. 9 zool prolongamento anterior, médio, muitas vezes espiniforme, da carapaça de um crustáceo (lagosta, p ex).

palavra:rostro-
divisão:rostro-2
descrição:elem comp (lat rostru) o mesmo que rostri.

palavra:rosulado 
divisão:ro.su.la.do 
descrição:adj (rosa+ulo4+ado3) bot diz-se do vegetal cujos entrenós são muito curtos e as folhas muito juntas, lembrando uma rosa; arrosetado.

palavra:rosulária 
divisão:ro.su.lá.ria 
descrição:sf (rosa+ulo4+ária) v hilo1, acepção 1.

palavra:rosulho 
divisão:ro.su.lho 
descrição:sm ant v resto.

palavra:rota
divisão:ro.ta1
descrição:sf (lat rupta) 1 combate, peleja. 2 rompimento de guerra. 3 desbarato de um exército.

palavra:rota
divisão:ro.ta2
descrição:sf (fr ant rote, hoje route) 1 caminho marítimo ou aéreo; direção, rumo. 2 por ext direção, caminho. r. alternada, inform: caminho reserva (alternativo) num sistema de comunicação, usado no caso de uma falha ou avaria.

palavra:rota
divisão:ro.ta3
descrição:sf (lat rota) tribunal que funciona na cúria pontifícia, em roma, e é formado por juízes eclesiásticos, perante os quais são apresentadas as decisões das causas de todo o mundo católico de que houve apelação.

palavra:rota
divisão:ro.ta4
descrição:sf (malaio rótan) cipó ou junco (calamus rotang) de cujas fibras se fazem assentos de cadeiras, esteiras e velas de embarcação.

palavra:rota
divisão:ro.ta5
descrição:sf (galês crwth) mús ant certo instrumento de cordas.

palavra:rotação 
divisão:ro.ta.ção 
descrição:sf (lat rotatione) 1 ato ou efeito de rotar; giro. 2 mec movimento circular de um corpo que gira em volta de um eixo ou sobre si mesmo. 3 astr movimento executado por um astro em torno de seu próprio eixo. 4 equit pirueta. 5 geom revolução de uma superfície em torno de uma reta que dá origem à formação de um sólido. 6 repetição dos mesmos fatos ou circunstâncias. 7 sucessão alternada de atos ou fatos. 8 bot movimento giratório dos líquidos, no interior das células das plantas. 9 mús sistema de cilindros, nos instrumentos de metal. r. cultural, agr: alternação ou ciclo de cultura; afolhamento.

palavra:rotáceo 
divisão:ro.tá.ceo 
descrição:adj (lat rota+áceo) bot em forma de roda; rotiforme

palavra:rotacional 
divisão:ro.ta.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (rotação+al3) relativo a rotação.

palavra:rotacismo 
divisão:ro.ta.cis.mo 
descrição:sm (gr rhotakismós) 1 gram vício de pronúncia que consiste no abuso da consoante r, especialmente em vez do l: carma, por calma. 2 fenômeno fonético da língua latina, que consiste na passagem de s a r, quando aquele está entre vogais *geneses > generis.

palavra:rotacista 
divisão:ro.ta.cis.ta 
descrição:adj m+f (rotac(ismo)+ista) 1 relativo ao rotacismo. 2 que comete rotacismos. s m+f pessoa em cuja linguagem se observa rotacismo.

palavra:rotador 
divisão:ro.ta.dor 
descrição:adj (rotar+dor2) 1 que faz andar à roda; que faz girar. 2 anat diz-se de cada um dos músculos que fazem girar sobre o seu eixo as partes a que se acham presos. sm o músculo rotador.

palavra:rotâmetro 
divisão:ro.tâ.me.tro 
descrição:sm (lat rota+metro2) pequeno dispositivo circular com quadrante, destinado a medir linhas curvas.

palavra:rotante 
divisão:ro.tan.te 
descrição:adj m+f (de rotar) que roda ou gira.

palavra:rotar 
divisão:ro.tar 
descrição:(lat rotare) vint 1 andar à roda ou em giro, descrever órbita circular. 2 mec girar em torno de um eixo.

palavra:rotariano 
divisão:ro.ta.ri.a.no 
descrição:adj (ingl rotary+ano2) diz-se de qualquer membro do rotary club, associação filantrópica internacional, com numerosas filiais por todo o mundo e cujos sócios usam, como emblema, na lapela, uma roda dourada. sm membro do rotary club.

palavra:rotário 
divisão:ro.tá.rio 
descrição:adj+sm (ingl rotary) v rotariano.

palavra:rotativa 
divisão:ro.ta.ti.va 
descrição:sf (fem de rotativo) máquina impressora usada na tiragem dos grandes jornais e nas quais tanto a forma como o padrão se adaptam a cilindros que giram velozmente, enquanto entre eles corre a folha de papel contínuo, que se vai desenrolando das bobinas que a alimentam.

palavra:rotatividade 
divisão:ro.ta.ti.vi.da.de 
descrição:sf (rotativo+i+dade) 1 qualidade de rotativo. 2 alternância.

palavra:rotativismo 
divisão:ro.ta.ti.vis.mo 
descrição:sm (rotativo+ismo) 1 polít supremacia, dentro do mesmo país, de dois partidos políticos, que se revezam no governo. 2 agr a prática da rotação cultural.

palavra:rotativista 
divisão:ro.ta.ti.vis.ta 
descrição:adj m+f (rotativo+ista) relativo ao rotativismo. s m+f 1 sequaz do rotativismo. 2 impressor que trabalha em rotativa.

palavra:rotativo 
divisão:ro.ta.ti.vo 
descrição:adj (lat rotatu+ivo) 1 pertencente ou relativo ao rotativismo. 2 diz-se dos partidos que se sucedem alternadamente no poder. 3 que faz rodar. 4 que anda à roda; giratório, rotante. 5 mec diz-se do movimento das máquinas a vapor que, sendo retilíneo, se transforma em movimento de rotação.

palavra:rotatória 
divisão:ro.ta.tó.ria 
descrição:sf (rotatório, no fem) eng obra de engenharia de estradas, para facilitar o trânsito nos cruzamentos de duas ou mais rodovias.

palavra:rotatório
divisão:ro.ta.tó.rio1
descrição:adj (part rotatu, do lat rotare, rodar+ório) 1 relativo a rotação. 2 que tem movimento de rotação; giratório, rotante.

palavra:rotatório
divisão:ro.ta.tó.rio2
descrição:adj (part rotatu, do lat rotare, rodar+ório1) zool rotífero, acepção 3.

palavra:roteador 
divisão:ro.te.a.dor 
descrição:adj (rotear1+dor2) 1 que abre caminho; que explora regiões desconhecidas. 2 que arroteia; arroteador. sm 1 aquele que abre caminho. 2 aquele que arroteia, arroteador. 3 inform dispositivo de comunicação que recebe pacotes de dados num protocolo específico e os transmite ao destino correto pela rota mais eficiente. 4 inform dispositivo que conecta duas ou mais lan’s, permitindo que os dados sejam transmitidos entre essas redes.

palavra:roteadura 
divisão:ro.te.a.du.ra 
descrição:sf (rotear1+dura1) ação ou efeito de rotear1.

palavra:roteamento 
divisão:ro.te.a.men.to 
descrição:sm (rotear1+mento2) inform determinação de uma rota apropriada para uma mensagem através de uma rede. r. dinâmico, inform: processo de seleção do caminho mais curto ou mais confiável para os dados no momento da conexão.

palavra:rotear
divisão:ro.te.ar1
descrição:(roto1+ear) v arrotear.

palavra:rotear
divisão:ro.te.ar2
descrição:(rota1+ear) vtd 1 dirigir, governar (uma embarcação). vint 2 marear. vtd 3 abrir como rota: rotear um caminho. rotear estradas às gerações futuras.

palavra:rotearia 
divisão:ro.te.a.ri.a 
descrição:sf (rotear1+aria) v roteadura.

palavra:roteia 
divisão:ro.tei.a 
descrição:(éi) sf (de arroteia, com aférese) v arroteia.

palavra:roteirista 
divisão:ro.tei.ris.ta 
descrição:sm (roteiro+ista) 1 autor de roteiro marítimo. 2 pessoa que escreve roteiros cinematográficos ou de programas de televisão.

palavra:roteirização 
divisão:ro.tei.ri.za.ção 
descrição:sf (roteirizar+ção) 1 ato ou efeito de roteirizar. 2 ato de dividir em roteiros (itinerários ou planos de trabalho).

palavra:roteirizar 
divisão:ro.tei.ri.zar 
descrição:(roteiro+izar3) vtd bras preparar o roteiro de: roteirizar um filme.

palavra:roteiro 
divisão:ro.tei.ro 
descrição:sm (rota2+eiro) 1 náut livro em que se encontra a descrição das costas marítimas, das correntes, dos baixios, dos climas, dos ventos, de tudo enfim que pode estorvar ou favorecer a navegação. 2 descrição pormenorizada de uma viagem importante; itinerário. 3 exposição completa e metódica das ruas, monumentos, museus, panoramas etc., existentes numa localidade e dignos de serem visitados. 4 norma, regulamento. 5 conjunto de indicações orientadoras da vida. 6 teat relação, tirada pelo contrarregra, de todos os objetos que têm de figurar nas peças (cabeleiras, roupa, mobília etc.). 7 cin guia minucioso de filmagem com os elementos técnicos do filme, como título, número das sequências, enumeração e designação dos planos, movimentos de câmara e atores, diálogos, ruídos e música. 8 em televisão, dupla relação desenvolvida em duas colunas, constando, na primeira, na ordem de aparecimento em cena, a relação de objetos e movimentos; na segunda, defronte, as falas que lhes devem corresponder no tempo.

palavra:rotenona 
divisão:ro.te.no.na 
descrição:sf quím princípio essencial tóxico de diversos vegetais, especialmente de timbós; inseticida cuja fórmula é c23h23o6.

palavra:rotfone 
divisão:rot.fo.ne 
descrição:sm mús instrumento de metal, com tubo cônico e palheta dupla, semelhante ao saxofone, mas de diâmetro menor.

palavra:roti- 
divisão:roti- 
descrição:elem comp (lat rota) exprime a ideia de roda: rotífero, rotiforme.

palavra:rotífero 
divisão:ro.tí.fe.ro 
descrição:adj (roti+fero2) 1 que tem roda ou rodas. 2 que dá voltas. 3 zool relativo ou pertencente aos rotíferos. sm espécime da classe dos rotíferos.

palavra:rotíferos 
divisão:ro.tí.fe.ros 
descrição:sm pl zool classe (rotifera) de animais microscópicos, cosmopolitas, encontradiços em qualquer porção de água estagnada, ou não; têm corpo de modo geral coniforme, constituído de tronco e cauda, esta bifurcada, e o tronco, em muitas espécies, protegido por uma lorica, tendo na sua extremidade inferior um disco ciliado; a vibração dos cílios permite ao animal locomover-se. existem espécies fixas.

palavra:rotiforme 
divisão:ro.ti.for.me 
descrição:adj m+f (roti+forme) 1 em forma de roda. 2 semelhante a uma roda.

palavra:rotim 
divisão:ro.tim 
descrição:sm (fr rotin) bot planta palmácea (calamus rotang), junco de que se faz a palha para entrançar cadeiras, sofás etc.; rota4.

palavra:rotina 
divisão:ro.ti.na 
descrição:sf (fr routine) 1 caminho habitualmente seguido ou trilhado; caminho já sabido. 2 hábito de fazer as coisas sempre da mesma maneira, maquinal ou inconscientemente, pela prática, imitação; desídia etc. 3 hábito inveterado que se opõe a inovações ou progresso. 4 feitio e espírito conservador. 5 relutância contra o que é novo. 6 costume antigo. 7 uso geral. r. de alocação, inform: pequeno programa que divide os recursos de memória de um sistema entre o programa e os periféricos que o utilizam.

palavra:rotineira 
divisão:ro.ti.nei.ra 
descrição:sf (rotineiro, no fem) v rotina.

palavra:rotineiro 
divisão:ro.ti.nei.ro 
descrição:adj (rotina+eiro) 1 relativo a rotina. 2 que segue a rotina. sm aquele que está aferrado à rotina, sentindo sistematicamente aversão a tudo quanto representa adiantamento, sem averiguar se isso é melhor que as práticas ou hábitos antigos.

palavra:rotinização 
divisão:ro.ti.ni.za.ção 
descrição:sf (rotina+izar3+ção) sociol forma de mobilidade que se caracteriza pelo movimento espacial diário de ida e volta entre pontos como os de residência, trabalho, compra, divertimento etc.

palavra:rotisseria 
divisão:ro.tis.se.ri.a 
descrição:sf (fr rôtisserie) casa comercial ou seção nos supermercados, onde se vendem frios, queijos, viandas e outros alimentos prontos.

palavra:roto-
divisão:roto-1
descrição:elem comp (lat ruptu) o mesmo que roti: rotogravura.

palavra:roto
divisão:ro.to2
descrição:(ô) adj (lat ruptu) 1 rompido. 2 desbaratado, destroçado, destruído. 3 quebrado, transgredido, violado. 4 que cai a pedaços; esfrangalhado. 5 que tem a roupa esburacada; maltrapilho. 6 disperso, espalhado, interrompido. sm maltrapilho. rir-se o roto do esfarrapado: criticar alguém, estando em condições iguais às dessa pessoa ou ainda piores.

palavra:rotoestereotipia 
divisão:ro.to.es.te.re.o.ti.pi.a 
descrição:sf (roto1+estereotipia) tip estereotipia para prensas rotativas, com clichês adaptáveis aos cilindros; estereotipia rotativa.

palavra:rotofita 
divisão:ro.to.fi.ta 
descrição:sf (rothoff, np+ita3) miner variedade de granada que contém óxido ferroso.

palavra:rotofoto 
divisão:ro.to.fo.to 
descrição:sf (roto1+foto2) tip fotocompositora que se baseia no mecanismo da monotipo.

palavra:rotográfico 
divisão:ro.to.grá.fi.co 
descrição:adj (roto1+grafo1+ico2) relativo à rotogravura.

palavra:rotogravador 
divisão:ro.to.gra.va.dor 
descrição:sm (roto1+gravar+dor2) aquele que trabalha em rotogravura.

palavra:rotogravar 
divisão:ro.to.gra.var 
descrição:(roto1+gravar) vtd reproduzir (uma gravura) por meio de rotogravura.

palavra:rotogravura 
divisão:ro.to.gra.vu.ra 
descrição:sf (roto1+gravura) tip 1 processo de impressão que permite a tiragem de heliogravuras em uma rotativa especial. 2 gravura impressa por esse sistema. 3 processo de rebaixar, por meio de mordentes, as superfícies de impressão da chapa, em diferentes profundidades, segundo a intensidade que se quer dar à cor.

palavra:rotoimpressão 
divisão:ro.to.im.pres.são 
descrição:sf (roto1+impressão) impressão rotativa.

palavra:rotoína 
divisão:ro.to.í.na 
descrição:sf v escopoleína.

palavra:rotoplano 
divisão:ro.to.pla.no 
descrição:adj (roto1+plano) tip prensa planorrotativa.

palavra:rotor 
divisão:ro.tor 
descrição:sm (ingl rotor, forma reduzida de rotator) 1 eletr v induzido. 2 no helicóptero, o mecanismo giratório com as respectivas hélices. 3 náut cilindro aplicado à propulsão de barcos e que atua por efeito das correntes de ar.

palavra:rotoria 
divisão:ro.to.ri.a 
descrição:sf (de roto1) ant v arroteia.

palavra:rototipa 
divisão:ro.to.ti.pa 
descrição:sf (roto+tipo2) máquina de composição tipográfica, inventada na áustria e hoje desusada.

palavra:rottweiler 
divisão:rot.twei.ler 
descrição:(rót-váiler) sm (al rottweiler) raça de cachorros de grande porte, fortes, de cor preta com manchas claras no peito e pernas, e pelagem curta e macia. é originária da alemanha.

palavra:rótula 
divisão:ró.tu.la 
descrição:sf (lat rotula) 1 biol placa óssea, córnea ou quitinosa. 2 anat osso, em forma de disco, na parte anterior do joelho, na articulação da tíbia com o fêmur. 3 entom segunda parte, e a maior, das quatro que formam a superfície superior do segmento torácico de um inseto. 4 zool cada uma das duas valvas inferiores do opérculo de uma anatifa. 5 gelosia. 6 bot nome de certas plantas borragináceas.

palavra:rotulação 
divisão:ro.tu.la.ção 
descrição:sf (rotular+ção) ato ou efeito de rotular; rotulagem.

palavra:rotulado 
divisão:ro.tu.la.do 
descrição:adj (part de rotular) 1 que se rotulou. 2 que tem rótula ou rótulo. 3 semelhante a uma rótula. sm heráld bandas e barras entressachadas no escudo, deixando entre si espaços como losangos.

palavra:rotulador 
divisão:ro.tu.la.dor 
descrição:adj+sm (rotular+dor2) que, ou o que rotula (cola rótulos) a mão ou a máquina; etiqueteiro.

palavra:rotulagem 
divisão:ro.tu.la.gem 
descrição:sf (rotular+agem) v rotulação.

palavra:rotular
divisão:ro.tu.lar1
descrição:(rótulo+ar2) vtd 1 pôr rótulo ou inscrição em. 2 servir de rótula a.

palavra:rotular
divisão:ro.tu.lar2
descrição:adj m+f (rótula+ar2) 1 pertencente ou relativo à rótula (acepção 1). 2 que tem forma semelhante à da rótula.

palavra:rotuliano 
divisão:ro.tu.li.a.no 
descrição:adj (rótula+i+ano2) 1 referente à rótula; rotular. 2 diz-se do ligamento que fixa a rótula à tíbia.

palavra:rótulo 
divisão:ró.tu.lo 
descrição:sm (lat rotulu) 1 pequeno impresso de formato variável, geralmente em cores, quase sempre ornamentado com filetes, gravuras etc., e que serve para colar em frascos, garrafas, latas, caixas etc., para indicar o seu conteúdo. 2 dístico, etiqueta, legenda, marca, letreiro. 3 ralo ou grade em portas, janelas, confessionários, rodas de convento etc. 4 ant rolo de pergaminho usado pelos copistas para nele escrever. 5 tip retângulo de pele, em geral de cor diferente da lombada, onde se cola, e que traz o título do livro. 6 os dizeres da lombada de um livro. 7 inform v nome do volume.

palavra:rotunda 
divisão:ro.tun.da 
descrição:sf (lat rotunda) 1 arquit edifício circular, que termina em cúpula arredondada. 2 largo de forma circular ou semicircular.

palavra:rotundi- 
divisão:rotundi- 
descrição:elem comp (lat rotundu) exprime a ideia de redondo, arredondado: rotundifólio, rotundiventre.

palavra:rotundicolo 
divisão:ro.tun.di.co.lo 
descrição:adj (rotundi+colo1) zool que tem o pescoço redondo.

palavra:rotundidade 
divisão:ro.tun.di.da.de 
descrição:sf (rotundi+dade) 1 qualidade de redondo; redondeza. 2 gordura, obesidade. 3 corpulência.

palavra:rotundifólio 
divisão:ro.tun.di.fó.lio 
descrição:adj (rotundi+fólio1) bot que tem folhas redondas.

palavra:rotundiventre 
divisão:ro.tun.di.ven.tre 
descrição:adj m+f (rotundi+ventre) zool que tem o ventre arredondado.

palavra:rotundo 
divisão:ro.tun.do 
descrição:adj (lat rotundu) 1 v redondo. 2 gordo, obeso. 3 corpulento.

palavra:rotura 
divisão:ro.tu.ra 
descrição:sf (roto1+ura2) 1 v ruptura. 2 ant v arroteia.

palavra:roubado 
divisão:rou.ba.do 
descrição:adj (part de roubar) 1 que foi objeto de roubo. 2 raptado.

palavra:roubador 
divisão:rou.ba.dor 
descrição:adj (roubar+dor2) que rouba; ladrão, raptador. sm aquele que rouba.

palavra:rouba-honras 
divisão:rou.ba-hon.ras 
descrição:sm sing e pl aquele que se empenha em desmerecer ou mesmo eclipsar o mérito alheio.

palavra:roubalheira 
divisão:rou.ba.lhei.ra 
descrição:sf (de roubar) 1 fam roubo, especialmente roubo considerável e escandaloso. 2 furto de dinheiros ou valores pertencentes ao estado. 3 pop preço exagerado.

palavra:roubar 
divisão:rou.bar 
descrição:(gót raubôn) vtd e vint 1 subtrair para si ou para outrem (coisa alheia móvel), furtivamente ou com violência: roubar galinhas. roubaram-lhe os documentos. quem rouba é ladrão. vtd 2 despojar, privar de: roubava até as viúvas pobres. roubavam os prisioneiros de todos os seus haveres. roubaram-na em uma soma elevada. vtd 3 praticar roubo em: alguém andava roubando o armazém. vtd 4 raptar: roubou a criança do educandário. vtd 5 apossar-se fraudulentamente de: roubaram-te a herança. vtd 6 apoderar-se ou assenhorear-se de: roubar o coração de alguém. roubar um beijo à namorada. vtd 7 consumir: tensão inútil, que rouba energias. vtd 8 livrar, salvar: só um milagre poderia roubá-lo à morte. vtd 9 imitar, plagiar. vtd 10 privar de; tirar: roubar a alguém o sossego, o tempo etc. vtd 11 consumir: os divertimentos roubam muito tempo. vti e vint 12 vender excessivamente caro: roubar nas mercadorias. nem todos os negociantes roubam. vti 13 não dar exatamente a qualidade ou quantidade devida: roubar na medida, roubar no peso. vpr 14 praticar-se roubo: "...que ali se roube, que ali se ratoneie, que ali se rapine" (rui barbosa). vpr 15 desus furtar-se, esquivar-se, fugir. roubar a honra de: desonrar.

palavra:roubo 
divisão:rou.bo 
descrição:sm (der regressiva de roubar) 1 ação ou efeito de roubar. 2 coisa roubada. 3 pop preço exorbitante, exagerado. 4 dir furto de coisa móvel, alheia, para si ou para outrem, mediante o emprego de violência. 5 rapto. 6 arroubo, encanto, êxtase.

palavra:rouçador 
divisão:rou.ça.dor 
descrição:adj (rouçar+dor2) ant que rouça; roução, rouceiro. sm aquele que rouça; roução.

palavra:roucanho 
divisão:rou.ca.nho 
descrição:adj (de rouco) v rouquenho.

palavra:roução 
divisão:rou.ção 
descrição:adj+sm (rouçar+ão2) ant v rouçador.

palavra:rouçar 
divisão:rou.çar 
descrição:ant vtd 1 raptar (donzela ou mulher honesta). 2 forçar, violentar (uma donzela).

palavra:rouceiro 
divisão:rou.cei.ro 
descrição:adj+sm (rouçar+eiro) v rouçador.

palavra:rouco 
divisão:rou.co 
descrição:adj (lat raucu) 1 que enrouqueceu. 2 que tem rouquidão. 3 rouquenho. 4 que tem som áspero ou cavo.

palavra:rouço 
divisão:rou.ço 
descrição:sm (der regressiva de rouçar) ant ação de rouçar.

palavra:roucura 
divisão:rou.cu.ra 
descrição:sf (rouco+ura2) desus v rouquidão.

palavra:roufenhar 
divisão:rou.fe.nhar 
descrição:(roufenho+ar2) vint falar com voz roufenha.

palavra:roufenho 
divisão:rou.fe.nho 
descrição:adj 1 que parece falar pelo nariz; fanhoso. 2 rouquenho. 3 que tem som áspero e cavo; rouco.

palavra:round 
divisão:round 
descrição:(ráund) sm (ingl) o mesmo que assalto, acepção 11.

palavra:roupa 
divisão:rou.pa 
descrição:sf (gót raupa) 1 designação genérica das peças do vestuário. 2 qualquer pano próprio para vestes, coberturas ou adornos. 3 fato, traje. r. branca: roupa íntima ou de baixo, de homem ou de mulher, mesmo que não seja de cor branca. r. de baixo: o mesmo que roupa branca. r. de belchior: roupa usada, roupa velha. r. de cama: o conjunto das peças indispensáveis ao preparo de uma cama (cobertores, colchas, fronhas e lençóis). r. de carregação: a que se compra feita. r. de estrado: tapetes. r. de franceses, pop: coisa que todos julgam poder usar sem licença do dono, ou de quem quer que seja; coisa comum ou sem dono. r. de ver a deus, pop: roupa domingueira; roupa com que se vai à missa e se vai ver a namorada. r. esguia: roupa muito chegada ao corpo. r. íntima: termo genérico para designar roupas de baixo (cuecas, calcinhas, sutiãs). r. suja, pop: discussão em que os contendores se acusam, acrimoniosamente, uns aos outros. r.-velha: a) comida preparada com os sobejos de charques ou com restos de carne de uma refeição anterior; b) reg (rio grande do sul): espécie de paçoca de feijão, charque e farinha. chegar a roupa ao corpo ou ao pelo: dar uma surra; espancar. fugir, sair, salvar-se com a roupa do corpo: como estava, sem poder levar nada consigo. ser um pouca roupa: ser um indivíduo que se veste mal, ou que não dispõe de muitas mudas de roupa.

palavra:roupagem 
divisão:rou.pa.gem 
descrição:sf (roupa+agem) 1 conjunto de roupas; rouparia, vestes. 2 representação artística das roupas ou vestuário. 3 coisa vistosa e fútil; exterioridade, aparência.

palavra:roupão 
divisão:rou.pão 
descrição:sm (roupa+ão2) peça de vestuário, comprida e larga, de uso doméstico; bata, chambre.

palavra:roupar 
divisão:rou.par 
descrição:(roupa+ar2) v enroupar.

palavra:rouparia 
divisão:rou.pa.ri.a 
descrição:sf (roupa+aria) 1 porção de roupa. 2 lugar onde se guardam roupas. 3 estabelecimento onde se vendem roupas.

palavra:roupavelheiro 
divisão:rou.pa.ve.lhei.ro 
descrição:sm (roupa+velho+eiro) 1 vendedor de roupas usadas. 2 adeleiro, ferro-velho.

palavra:roupeiro 
divisão:rou.pei.ro 
descrição:adj (roupa+eiro) 1 diz-se do indivíduo encarregado de guardar a rouparia de uma família ou de um estabelecimento ou comunidade. 2 diz-se daquele que faz roupa. sm 1 indivíduo encarregado de guardar a roupa de uma família, ou de fazer roupa. 2 guarda-roupa.

palavra:roupeta 
divisão:rou.pe.ta 
descrição:(ê) sf (roupa+eta) 1 batina. 2 hábito talar. sm pej padre.

palavra:roupido 
divisão:rou.pi.do 
descrição:adj (de roupa) desus provido de roupas.

palavra:roupinha 
divisão:rou.pi.nha 
descrição:sf (dim de roupa) casaco curto e justo, usado especialmente pelas mulheres do campo. (mais usado no plural.)

palavra:roupiquinha 
divisão:rou.pi.qui.nha 
descrição:sf (roupa+ico1+inho) reg (são paulo) roupa modesta.

palavra:rouqueira 
divisão:rou.quei.ra 
descrição:sf (rouca+eira) v rouquidão.

palavra:rouquejante 
divisão:rou.que.jan.te 
descrição:adj m+f (de rouquejar) que rouqueja.

palavra:rouquejar 
divisão:rou.que.jar 
descrição:(rouco+ejar) vint 1 emitir som rouco; roncar: ele rouqueja durante o sono. vint 2 soar roucamente: uma voz rouquejou em meio ao silêncio. vtd e vint 3 emitir rouquejando: o moribundo rouqueja a confissão. já não fala, rouqueja apenas. vint 4 produzir ronco; estrondear, troar: entraram os canhões a rouquejar. vint 5 bramir, fremir, rugir: as águas rouquejavam no desfiladeiro.

palavra:rouquenho 
divisão:rou.que.nho 
descrição:adj (rouco+enho) meio ronco; fanhoso, roufenho, rouquento.

palavra:rouquento 
divisão:rou.quen.to 
descrição:adj (rouco+ento1) v rouquenho.

palavra:rouquice 
divisão:rou.qui.ce 
descrição:sf (rouco+ice) v rouquidão.

palavra:rouquidão 
divisão:rou.qui.dão 
descrição:sf (rouco+suf lat itudine) estado ou doença de quem se acha rouco.

palavra:rouquido 
divisão:rou.qui.do 
descrição:sm (rouco+ido) 1 respiração estertorosa de um enfermo ou moribundo. 2 som rouco. 3 rouquidão.

palavra:rousseauniano 
divisão:rous.se.au.ni.a.no 
descrição:(russô) adj (rousseau, np+n+i+ano2) relativo à vida e à obra de jean-jacques rousseau, filósofo nascido em genebra, suíça (1712-1778).

palavra:rouxinol 
divisão:rou.xi.nol 
descrição:sm (lat vulg *lusciniolu) 1 ornit pássaro europeu, da família dos turdídeos (luscinia megarhynca) de canto melodioso. 2 ornit pássaro da mesma família (luscinia luscinia). 3 ornit nome dado no brasil a vários pássaros, sendo dois da família dos trogloditídeos: thryothorus longirostris e troglodytes musculus, este último também conhecido como cambaxira; e dois da família dos icterídeos: icterus chrysocephalus e i. croconotus. 4 ornit o mesmo que soldado, acepção 7. 5 fig pessoa que canta muito bem. r.-de-encontro-amarelo: o mesmo que encontro, acepção 8. r.-do-campo: nome que dão à polícia-inglesa, na amazônia. r.-do-rio-negro: pássaro da família dos icterídeos (icterus chrysocephalus), que habita a região da amazônia.

palavra:rouxinolar 
divisão:rou.xi.no.lar 
descrição:(rouxinol+ar2) vint cantar como o rouxinol.

palavra:rouxinolear 
divisão:rou.xi.no.le.ar 
descrição:(rouxinol+ear) v rouxinolar.

palavra:rouxinoleio 
divisão:rou.xi.no.lei.o 
descrição:sm (der regressiva de rouxinolear) ação ou efeito de rouxinolear; gorjeio, trinado.

palavra:rovote 
divisão:ro.vo.te 
descrição:sm nome vulgar de uma raça de porcos.

palavra:roxa 
divisão:ro.xa 
descrição:sf (fem de roxo) bras mulata jovem e clara.

palavra:roxeado 
divisão:ro.xe.a.do 
descrição:adj (part de roxear) 1 que se roxeou; pintado de roxo. 2 tirante a roxo.

palavra:roxear 
divisão:ro.xe.ar 
descrição:(roxo+ear) v arroxear

palavra:roxete 
divisão:ro.xe.te 
descrição:(ê) adj (roxo+ete) tirante a roxo; arroxeado.

palavra:roxicré 
divisão:ro.xi.cré 
descrição:sm (fr roseclair) ant rosicler.

palavra:roxidão 
divisão:ro.xi.dão 
descrição:sf (roxo+suf lat itudine) 1 a cor roxa. 2 qualidade de roxo.

palavra:roxinho 
divisão:ro.xi.nho 
descrição:sm (dim de roxo) bot v guarabu. r.-do-pará: v guarabu-amarelo.

palavra:roxiscuro 
divisão:ro.xis.cu.ro 
descrição:adj (roxo+escuro) roxo tirante a escuro.

palavra:roxo 
divisão:ro.xo 
descrição:(ô) adj (lat russeu) 1 de cor entre rubro e violáceo; da cor da violeta. 2 ant v vermelho. 3 pop desmedido, exagerado, intenso: fome roxa, paixão roxa. 4 pop ansioso, cobiçoso, sequioso: roxo por dinheiro. 5 fam diz-se do namoro cheio de liberdades. sm a cor roxa. r.-rei: pó de que se faz uma tinta vermelho-escura. r.-terra: uma das variedades de argila ferruginosa. andar, estar, ser roxo por alguém ou alguma coisa, fam: desejar ansiosamente alguém ou alguma coisa; gostar demasiadamente de alguém ou de alguma coisa.

palavra:roxo-azul 
divisão:ro.xo-a.zul 
descrição:adj m+f refere-se à cor azul e roxa ao mesmo tempo. sm essa cor. pl: roxo-azuis.

palavra:roxo-forte 
divisão:ro.xo-for.te 
descrição:sm bras pop cachaça. pl: roxos-fortes.

palavra:roxura 
divisão:ro.xu.ra 
descrição:sf (roxo+ura2) gír 1 situação difícil; aperto. 2 desejo louco; excitação. 3 delícia.

palavra:royalty 
divisão:roy.al.ty 
descrição:(ingl róialti) sm (ingl) comissão entre proprietário e usuário de uma patente industrial ou marca de fantasia, ou entre o editor e autor de um livro.

palavra:rpm sigla de 
divisão:rpm sigla de 
descrição:rotação por minuto.

palavra:rsi 
divisão:rsi 
descrição:(sigla de repetitive strain injury) sf (ingl) med v tenossinovite.

palavra:rtf 
divisão:rtf 
descrição:(sigla de rich text format) sm (ingl) inform v formato de texto rico.

palavra:ru! 
divisão:ru! 
descrição:interj designa o ruído que um desmoronamento produz.

palavra:rua 
divisão:ru.a 
descrição:sf (lat ruga) 1 caminho público ladeado de casas ou muros, nas povoações (cidades, vilas etc.). 2 espaço compreendido entre duas fileiras de qualquer planta: rua de café, rua de algodão etc. 3 os moradores de uma rua. 4 a plebe, o povo miúdo. interj exprime despedida violenta e grosseira: fora daqui!, saia!, suma-se! r. da amargura: tortura, sofrimento, por alusão ao caminho percorrido por jesus cristo quando foi para o calvário. r. dos salgados: certo jogo popular. arrastar pela rua da amargura: atacar a reputação, o crédito; descobrir os defeitos; dizer mal. deixar (de herança) as ruas francas para passear: nada deixar. encher a rua de pernas: vagabundar. pôr na rua: a) dar liberdade, soltar; b) despedir; c) intimar alguém a sair da casa onde está ou mora. sair à rua: a) vir à rua atraído por algum acontecimento extraordinário que nela se passa; b) aparecer aos olhos de todos. ser a rua do lá vem um: ser a rua pouco frequentada ou sempre deserta.

palavra:ruaça 
divisão:ru.a.ça 
descrição:sf (de arruaça, com aférese) v arruaça.

palavra:ruaceiro 
divisão:ru.a.cei.ro 
descrição:sm (ruaça+eiro) v arruaceiro.

palavra:ruador 
divisão:ru.a.dor 
descrição:adj (ruar+dor2) diz-se do indivíduo que gosta de andar pelas ruas; arruador, rueiro. sm esse indivíduo.

palavra:ruamom 
divisão:ru.a.mom 
descrição:sm (fr rouhamon) bot cipó loganiáceo, tóxico (strychnos rouhamon).

palavra:ruandês 
divisão:ru.an.dês 
descrição:adj (top ruanda+ês) relativo a ruanda, república da áfrica central. s m+f o natural ou habitante dessa república.

palavra:ruano 
divisão:ru.a.no 
descrição:adj+sm (lat med *ravidanu) v ruão1.

palavra:ruante 
divisão:ru.an.te 
descrição:adj m+f (fr rouant) diz-se do pavão, quando faz roda com a cauda.

palavra:ruão
divisão:ru.ão1
descrição:adj (gót raudan, acusativo de rauda?) diz-se do pelo do cavalo alazão que apresenta brancas as crinas e a cauda. sm cavalo que apresenta essas características.

palavra:ruão
divisão:ru.ão2
descrição:sm (rua+ão2) 1 homem do povo; plebeu. 2 ant homem civilizado da rua ou cidade, por oposição ao homem rude, do campo. 3 bot árvore gutiferácea (vismia martiniana).

palavra:ruão
divisão:ru.ão3
descrição:sm (fr rouen, np) certo tecido de linho, que era fabricado em ruão, frança.

palavra:ruar 
divisão:ru.ar 
descrição:(rua+ar2) vint andar frequentemente pelas ruas.

palavra:rubacão 
divisão:ru.ba.cão 
descrição:sm reg (nordeste) arroz e feijão, cozidos juntamente; baião de dois.

palavra:rubafo 
divisão:ru.ba.fo 
descrição:sm ictiol v traíra. var: robafo e rubago.

palavra:rubago 
divisão:ru.ba.go 
descrição:sm ictiol v rubafo.

palavra:rubato 
divisão:ru.ba.to 
descrição:adj (ital) mús diz-se de uma interpretação em que há liberdade rítmica. sm o trecho musical assim interpretado.

palavra:rubber 
divisão:rub.ber 
descrição:(râbâr) sm (ingl) série de três partidas, no jogo de bridge.

palavra:rubefação 
divisão:ru.be.fa.ção 
descrição:sf (lat rubefac(ere)+ão2) 1 ato ou efeito de tornar-se rubro ou vermelho. 2 vermelhidão na superfície da pele, causada por rubefacientes. 3 geol formação de delgada película ferruginosa pela oxidação do ferro contido nos minerais das rochas.

palavra:rubefaciente 
divisão:ru.be.fa.ci.en.te 
descrição:adj m+f (lat rubefaciente) que produz rubefação; rubificante. sm preparado farmacêutico de uso externo para produzir rubefação. sin: eritemogênio.

palavra:rubejante 
divisão:ru.be.jan.te 
descrição:adj m+f (de rubejar) que rubeja.

palavra:rubejar 
divisão:ru.be.jar 
descrição:(rubi1+ejar) vint apresentar cor rubra.

palavra:rubelana 
divisão:ru.be.la.na 
descrição:sf miner substância opaca, resultante de alteração da biotita.

palavra:rubelita 
divisão:ru.be.li.ta 
descrição:sf (lat rubellu+ita) miner variedade vermelha de turmalina, da sibéria.

palavra:rubenesco 
divisão:ru.be.nes.co 
descrição:(ê) adj (rubens, np+esco) relativo a rubens, insigne pintor flamengo (1577-1640) ou à sua arte.

palavra:rubensista 
divisão:ru.ben.sis.ta 
descrição:s m+f (rubens, np+ita3) quem segue a escola de rubens.

palavra:rubente 
divisão:ru.ben.te 
descrição:adj m+f (lat rubente) de cor vermelha; rúbeo, rubro.

palavra:rúbeo 
divisão:rú.beo 
descrição:adj (lat rubeu) p us v rubro.

palavra:rubéola 
divisão:ru.béo.la 
descrição:sf (fr rubéole) med doença eruptiva, muito contagiosa e epidêmica, que se manifesta sob a forma de um exantema semelhante ao do sarampo, porém evolvendo sem complicações, apesar de inchação dos gânglios linfáticos do pescoço.

palavra:ruberítrico 
divisão:ru.be.rí.tri.co 
descrição:adj (rúbeo+eritro+ico2) quím designativo de um ácido da raiz da granza; rubiânico.

palavra:rubescência 
divisão:ru.bes.cên.cia 
descrição:sf (rubescente+ia2) qualidade de rubescente; rubor, vermelhidão.

palavra:rubescente 
divisão:ru.bes.cen.te 
descrição:adj m+f (de rubescer) 1 que rubesce. 2 afogueado, avermelhado, rúbeo.

palavra:rubescer 
divisão:ru.bes.cer 
descrição:(rúbeo+escer) v enrubescer.

palavra:rubeta 
divisão:ru.be.ta 
descrição:(ê) sf (lat rubeta) zool v rela.

palavra:rubi-
divisão:rubi-1
descrição:elem comp (lat rubeu) exprime a ideia de vermelho: rubificar.

palavra:rubi
divisão:ru.bi2
descrição:sm (cat robí) 1 pedra preciosa, transparente, de um vermelho vivo. 2 poét cor vermelha muito pronunciada: lábios de rubi. r. da sibéria: variedade vermelha de turmalina. r. de madagáscar: v rubi da sibéria. r. do brasil: topázio de cor roxa. r. do cabo: variedade vermelha de granada. r.-falso: v rubi-ocidental. r.-ocidental: quartzo hialino róseo ou vermelho. r.-oriental: variedade de corindo, de cor vermelha, que só é riscado pelo diamante.

palavra:rúbia 
divisão:rú.bia 
descrição:sf bot gênero (rubia) típico da família das rubiáceas, que compreende ervas do velho mundo com flores pentâmeras e fruto carnoso.

palavra:rubiácea 
divisão:ru.bi.á.cea 
descrição:sf (rúbia+ácea) bot espécime das rubiáceas.

palavra:rubiáceas 
divisão:ru.bi.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (rubiaceae) da ordem rubiales, constituída por ervas, arbustos e árvores tropicais, de vários comportamentos, que têm folhas estipuladas, flores regulares com estames nascidos no tubo da corola e ovário com 1 a 10 lóculos, comumente com numerosos óvulos, que origina um fruto como baga, cápsula ou pequenas nozes mais ou menos distintas. inclui o cafeeiro. sf espécime dessa família.

palavra:rubiacense 
divisão:ru.bi.a.cen.se 
descrição:adj m+f (top rubiácea+ense) relativo a rubiácea, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:rubiáceo 
divisão:ru.bi.á.ceo 
descrição:adj (rúbia+áceo) bot pertencente ou relativo à família das rubiáceas.

palavra:rubiácico 
divisão:ru.bi.á.ci.co 
descrição:adj (rubiáceo+ico2) quím designativo de um ácido incolor, da raiz da ruiva-dos-tintureiros.

palavra:rubiacina 
divisão:ru.bi.a.ci.na 
descrição:sf (rubiáceo+ina) quím substância particular que se extrai da raiz das plantas do gênero rúbia.

palavra:rubiadina 
divisão:ru.bi.a.di.na 
descrição:sf (de rubiáceo) quím substância produzida simultaneamente com a glicose, pela ação dos álcalis sobre a rubiacina.

palavra:rubiales 
divisão:ru.bi.a.les 
descrição:sf pl (rúbia+ale) bot ordem (rubiales) de plantas dicotiledôneas, que têm folhas opostas, ovário ínfero composto e estames epíginos em igual número aos lóbulos da corola.

palavra:rubiânico 
divisão:ru.bi.â.ni.co 
descrição:adj (rubião+ico2) quím relativo a um ácido do rubião; ruberítrico.

palavra:rubianina 
divisão:ru.bi.a.ni.na 
descrição:sf (rubião+ina) quím substância que resulta da decomposição do rubião sob a influência dos ácidos diluídos.

palavra:rubião
divisão:ru.bi.ão1
descrição:adj 1 designativo de uma variedade de milho mole. 2 designativo de uma variedade de trigo.

palavra:rubião
divisão:ru.bi.ão2
descrição:sm (rúbia+ão2) quím corante que se extrai da raiz da ruiva-dos-tintureiros.

palavra:rubiatabense 
divisão:ru.bi.a.ta.ben.se 
descrição:adj m+f (top rubiataba+ense) relativo a rubiataba, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:rubicano 
divisão:ru.bi.ca.no 
descrição:adj (cast rubicano) diz-se do cavalo alazão, baio ou negro, com pelos brancos entremeados.

palavra:rubicão
divisão:ru.bi.cão1
descrição:adj (cast rubicano) v rubicano.

palavra:rubicão
divisão:ru.bi.cão2
descrição:sm (do top rubicão) grande dificuldade; obstáculo temível.

palavra:rubiclórico 
divisão:ru.bi.cló.ri.co 
descrição:adj (rubi(ácea)+cloro1+ico2) quím designativo de um ácido existente na raiz e nas folhas de várias rubiáceas.

palavra:rubicundo 
divisão:ru.bi.cun.do 
descrição:adj (lat rubicundu) v vermelho.

palavra:rubidez 
divisão:ru.bi.dez 
descrição:sf (rúbido+ez) v rubor.

palavra:rubídio 
divisão:ru.bí.dio 
descrição:sm (lat cient rubidiu) quím elemento metálico mole, prateado, do grupo dos metais alcalinos; ocorre combinado em pequenas quantidades em vários minérios, águas minerais e cinzas de alguns vegetais, comumente associado com quantidades menores de césio; é obtido em forma metálica por eletrólise ou redução química dos seus compostos; decompõe violentamente a água e se inflama espontaneamente exposto ao ar. símbolo rb, número atômico 37, massa atômica 85,48.

palavra:rúbido 
divisão:rú.bi.do 
descrição:adj (lat rubidu) poét 1 vermelho. 2 afogueado, ardente, rubro.

palavra:rubificação 
divisão:ru.bi.fi.ca.ção 
descrição:sf (rubificar+ção) ato ou efeito de rubificar.

palavra:rubificante 
divisão:ru.bi.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de rubificar) que rubifica; rubefaciente.

palavra:rubificar 
divisão:ru.bi.fi.car 
descrição:(rubi1+ficar2) vtd 1 tornar rubro; tingir de vermelho; enrubescer. vint e vpr 2 fazer-se rubro; corar, enrubescer-se.

palavra:rubiforme 
divisão:ru.bi.for.me 
descrição:adj m+f (rubi+forme) que tem forma semelhante à amora ou à framboesa.

palavra:rubigal 
divisão:ru.bi.gal 
descrição:adj m+f (lat rubigalia) que diz respeito às rubigálias.

palavra:rubigálias 
divisão:ru.bi.gá.lias 
descrição:sf pl (lat rubigalia) festas que, em roma, se celebravam para evitar a ferrugem dos cereais.

palavra:rubígine 
divisão:ru.bí.gi.ne 
descrição:sf (lat rubigine) poét v ferrugem.

palavra:rubiginoso 
divisão:ru.bi.gi.no.so 
descrição:adj (lat rubiginosu) 1 ferrugento, ferruginoso, oxilado. 2 que tem cor de ferrugem. 3 sujeito a ferrugem.

palavra:rubim 
divisão:ru.bim 
descrição:sm (cat robí) 1 v rubi. 2 ornit beija-flor cujo macho tem uma mancha vermelha no peito. 3 bot erva medicinal, também chamada cordão-de-frade.

palavra:rubina
divisão:ru.bi.na1
descrição:sf (fr rubine) preparado inseticida, com que se pulverizam as plantas contra o pulgão e outros parasitos.

palavra:rubina
divisão:ru.bi.na2
descrição:sf (rubi1+ina) quím antiga denominação de certos corpos de cor vermelha. r. de antimônio: oxissulfureto de antimônio. r. de arsênio: sulfureto de arsênio. r. de enxofre: mistura vermelha de enxofre e azeite fino. r. de prata: v argiritrósio.

palavra:rubinéctar 
divisão:ru.bi.néc.tar 
descrição:sm (rubi1+néctar) 1 néctar vermelho. 2 vinho. pl: rubinéctares.

palavra:rubinegro 
divisão:ru.bi.ne.gro 
descrição:adj (rubi1+negro) vermelho e negro.

palavra:rubinete 
divisão:ru.bi.ne.te 
descrição:(ê) sm (de rubi2) rubim pequeno.

palavra:rubínia 
divisão:ru.bí.nia 
descrição:sf chuva impertinente, peculiar às regiões planálticas.

palavra:rubinina 
divisão:ru.bi.ni.na 
descrição:sf quím base da série pirídica, existente no alcatrão de hulha, em grande número de matérias orgânicas e na fumaça do tabaco, cuja fórmula é c11h17n.

palavra:rúbio 
divisão:rú.bio 
descrição:sm medida de capacidade que se usou em várias partes da itália.

palavra:rubirretina 
divisão:ru.bir.re.ti.na 
descrição:sf (lat rubia+rete+ina) substância que se encontra na raiz da ruiva-dos-tintureiros.

palavra:rubirrostro 
divisão:ru.bir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (rubi1+rostro) v rubrirrostro.

palavra:rubislita 
divisão:ru.bis.li.ta 
descrição:sm miner silicato natural, variedade de clorita.

palavra:rubitopázio 
divisão:ru.bi.to.pá.zio 
descrição:sm (rubi1+topázio) ornit certo pássaro da amazônia.

palavra:rubixá 
divisão:ru.bi.xá 
descrição:sm ornit pássaro icterídeo (psarocolius decumanus maculosus) do brasil; japu.

palavra:rublo 
divisão:ru.blo 
descrição:sm (rus rubl’) 1 unidade monetária básica da ex-u.r.s.s., subdividida em 100 copeques, com valor de 0,987412 g de ouro. símbolo r ou rub. 2 moeda no valor de 1 rublo.

palavra:rubo 
divisão:ru.bo 
descrição:sm (lat rubu) bot 1 gênero (rubus) da família das rosáceas, constituído de arbustos ou subarbustos, muitos deles espinhosos, com folhas de 3 a 7 folíolos, ou simples lobadas, flores brancas ou cor-de-rosa e fruto agregado, composto de muitas drupéolas. inclui as amoreiras e framboeseiras silvestres. 2 sarça, silveira. 3 planta rosácea (rubus phoeniculasius).

palavra:rubor 
divisão:ru.bor 
descrição:sm (lat rubore) 1 qualidade de rubro. 2 a cor vermelha muito viva; vermelhidão. 3 modéstia. 4 pejo, pudor.

palavra:ruborejar 
divisão:ru.bo.re.jar 
descrição:(rubor+ejar) v ruborizar.

palavra:ruborescer 
divisão:ru.bo.res.cer 
descrição:(rubor+escer) v ruborizar.

palavra:ruborização 
divisão:ru.bo.ri.za.ção 
descrição:sf (ruborizar+ção) ato ou efeito de ruborizar.

palavra:ruborizador 
divisão:ru.bo.ri.za.dor 
descrição:adj (ruborizar+dor2) que ruboriza.

palavra:ruborizar 
divisão:ru.bo.ri.zar 
descrição:(rubor+izar) vtd 1 causar rubor a, tornar rubro: a cólera ruborizava-lhe o rosto. vpr 2 corar; envergonhar-se: ruborizava-se ao olhar para aquele quadro. antôn: empalidecer.

palavra:rubreserina 
divisão:ru.bre.se.ri.na 
descrição:sf (rubro+eserina) quím substância resultante da oxidação da eserina à luz ou ao calor.

palavra:rubri- 
divisão:rubri- 
descrição:elem comp (lat rubru) exprime a ideia de vermelho: rubricolo, rubrifloro.

palavra:rubrica 
divisão:ru.bri.ca 
descrição:sf (lat rubrica) 1 ant terra vermelha que se usava para estancar o sangue. 2 carp almagra com que se marcam as linhas na madeira que vai ser serrada. 3 títulos dos capítulos de direito canônico e civil que, antigamente, eram impressos com tinta vermelha. 4 liturg nota ou explicação, geralmente em vermelho, no texto do breviário ou missal, para dirigir os clérigos na recitação das orações e cerimônias litúrgicas. 5 preceito contido nesta nota. 6 em obras teatrais, indicação do movimento dos artistas, composta geralmente em tipo menor. 7 letra ou linha inicial de capítulo, que, nos antigos códices, ia escrita em vermelho. 8 nota, observação. 9 assinatura abreviada ou em cifra. 10 firma, sinal. 11 firma especial de personagens ou de certas repartições. 12 tip alteração que se faz numa chapa tipográfica, depois de impressa, para adaptá-la a um novo trabalho, um pouco diferente do primeiro.

palavra:rubricado 
divisão:ru.bri.ca.do 
descrição:adj (part de rubricar) 1 que se rubricou; que tem rubrica ou firma abreviada. 2 que tem títulos, iniciais ou notas em vermelho (e, algumas vezes, em azul ou outra cor). 3 tip alterado (trabalho tipográfico) para posterior aproveitamento.

palavra:rubricador 
divisão:ru.bri.ca.dor 
descrição:adj (rubricar+dor2) que rubrica. sm aquele que rubrica.

palavra:rubricar 
divisão:ru.bri.car 
descrição:(lat rubricare) vtd 1 pôr a rubrica em. 2 assinar em breve; firmar: rubricar as folhas de um documento.

palavra:rubricista 
divisão:ru.bri.cis.ta 
descrição:s m+f (rubrica+ista) pessoa versada na explicação ou interpretação das rubricas de livros religiosos.

palavra:rubricolo 
divisão:ru.bri.co.lo 
descrição:adj (rubri+colo1) zool que tem pescoço vermelho.

palavra:rubricórneo 
divisão:ru.bri.cór.neo 
descrição:adj (rubri+córneo) zool que tem antenas vermelhas.

palavra:rubrifloro 
divisão:ru.bri.flo.ro 
descrição:adj (rubri+floro) bot que dá flores vermelhas.

palavra:rubrigástreo 
divisão:ru.bri.gás.treo 
descrição:adj (rubri+gastro+eo) zool que tem ventre vermelho; eritrogástreo.

palavra:rubriloiro 
divisão:ru.bri.loi.ro 
descrição:adj (rubri+loiro) v rubrilouro.

palavra:rubrilouro 
divisão:ru.bri.lou.ro 
descrição:adj (rubri+louro1) simultaneamente rubro e louro. var: rubriloiro.

palavra:rubrípede 
divisão:ru.brí.pe.de 
descrição:adj m+f (rubri+pede) zool que tem pés vermelhos.

palavra:rubriplúmeo 
divisão:ru.bri.plú.meo 
descrição:adj (rubri+pluma+eo) que possui plumas rubras.

palavra:rubrirrostro 
divisão:ru.brir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (rubri+rostro) zool que tem bico vermelho.

palavra:rubrita 
divisão:ru.bri.ta 
descrição:sf (rubri+ita3) miner sulfato de ferro e magnésio.

palavra:rubrizar 
divisão:ru.bri.zar 
descrição:(rubri+izar3) vtd tornar vermelho.

palavra:rubro 
divisão:ru.bro 
descrição:adj (lat rubru) 1 vermelho cor de sangue. 2 vermelho vivo; muito vermelho. 3 corado.

palavra:rubro-branco 
divisão:ru.bro-bran.co 
descrição:sm a última cor que o ferro adquire, se continua a ser submetido ao fogo depois de estar incandescente.

palavra:rubrocinta 
divisão:ru.bro.cin.ta 
descrição:sf (rubro+lat cincta) entom nome específico de um tripes (solenothrips rubrocinctus) que ataca o cacaueiro.

palavra:rubrocinto 
divisão:ru.bro.cin.to 
descrição:sm (rubro+lat cinctu) v rubrocinta.

palavra:rubro-negro 
divisão:ru.bro-ne.gro 
descrição:adj que é vermelho e preto. pl: rubro-negros.

palavra:ruçar
divisão:ru.çar1
descrição:(ruço+ar2) vtd 1 tornar ruço: o tempo ruçava a roupa. vint 2 tornar-se ruço. vint 3 começar a encanecer; envelhecer.

palavra:ruçar
divisão:ru.çar2
descrição:vpr pop 1 mostrar-se alegre, jubiloso, por esperar receber ou estar para receber alguma coisa. 2 sorrir de contente.

palavra:ruche 
divisão:ru.che 
descrição:sf (fr) rufo2.

palavra:ruchuchu 
divisão:ru.chu.chu 
descrição:sm bot v canudo-de-pito.

palavra:rucilho 
divisão:ru.ci.lho 
descrição:adj (ruço+ilho) diz-se do cavalo que tem o pelo mesclado de vermelho, preto e branco.

palavra:ruço 
divisão:ru.ço 
descrição:adj (lat ruscidu) 1 de cor tirante a pardo: mula ruça. 2 que tem cabelos brancos e pretos; grisalho. 3 que perdeu a cor; desbotado. 4 pop que tem cabelo castanho muito claro. sm 1 fam cavalo, burro ou macho, de pelo ruço. 2 reg (estado do rio) garoa, neblina, nevoeiro espesso. 3 gír situação difícil; aperto, dificuldade. r. tiçonado, equit: aplica-se ao pelame do cavalo quando, sobre um fundo ruço mais ou menos claro, apresenta manchas negras irregulares como mascarras de carvão.

palavra:rucuiene 
divisão:ru.cu.ie.ne 
descrição:adj e s m+f etnol v oaiana.

palavra:rúcula 
divisão:rú.cu.la 
descrição:sf bot erva da família da mostarda (ruca arugula), levemente ardida, cultivada para usar-se à mesa como salada.

palavra:rucuri 
divisão:ru.cu.ri 
descrição:sm v guacuri.

palavra:rudá 
divisão:ru.dá 
descrição:sm folc divindade dos tupis, deus do amor e da reprodução.

palavra:rude 
divisão:ru.de 
descrição:adj m+f (lat rude) 1 não cultivado; agreste; não polido; grosseiro, tosco. 2 áspero ao tato. 3 pesado, pouco airoso, pouco delicado. 4 grosseiro, penoso. 5 desagradável, duro. 6 de caráter duro; ríspido, severo. 7 impulsivo, violento. 8 difícil de cultivo moral ou intelectual; estúpido, ignorante, incivil, selvático. 9 sem inteligência; que aprende dificilmente. antôn (acepção 2): polido; (acepção 3): delicado; (acepção 6): cortês.

palavra:rudentura 
divisão:ru.den.tu.ra 
descrição:sf (lat rudente+ura2) arquit ornato em forma de corda ou vara nodosa, com que se enche a base das caneluras das colunas, até o terço da sua altura.

palavra:ruderal 
divisão:ru.de.ral 
descrição:adj m+f (lat rudere+al3) bot diz-se da planta que cresce, de preferência, ao redor das habitações humanas.

palavra:rudez 
divisão:ru.dez 
descrição:sf (rudo+ez) v rudeza.

palavra:rudeza 
divisão:ru.de.za 
descrição:sf (rudo+eza) 1 estado ou qualidade de rude. 2 descortesia, falta de polidez, grosseria. 3 severidade no trato das pessoas; rispidez. 4 desumanidade.

palavra:rudiário 
divisão:ru.di.á.rio 
descrição:sm (lat rudiariu) antig rom gladiador que recebia do pretor a vara (rudis), indicadora da dispensa do serviço, e voltava à condição primitiva.

palavra:rudimental 
divisão:ru.di.men.tal 
descrição:adj m+f (rudimento+al3) v rudimentar.

palavra:rudimentar 
divisão:ru.di.men.tar 
descrição:adj m+f (rudimento+ar2) 1 pertencente ou relativo aos rudimentos, aos primeiros princípios de uma ciência ou da linguagem. 2 pouco desenvolvido; que expõe apenas o essencial; em resumo; elementar. 3 em estado de desenvolvimento imperfeito.

palavra:rudimentariedade 
divisão:ru.di.men.ta.ri.e.da.de 
descrição:sf (rudimentar+i+e+dade) qualidade de rudimentar.

palavra:rudimentarismo 
divisão:ru.di.men.ta.ris.mo 
descrição:sm (rudimentar+ismo) estado rudimentar.

palavra:rudimentarizar 
divisão:ru.di.men.ta.ri.zar 
descrição:(rudimentar+izar3) vpr reduzir-se aos rudimentos ou primeiros elementos.

palavra:rudimento 
divisão:ru.di.men.to 
descrição:sm (lat rudimentu) 1 elemento inicial. 2 embrião ou estado primordial de um ser orgânico. 3 parte de um organismo que ainda não se desenvolveu completamente. 4 as primeiras noções; o que é essencial e elementaríssimo. 5 livro que contém os elementos de uma arte, de uma ciência ou de uma língua. sm pl os primeiros e elementares estudos de qualquer arte, ciência ou profissão.

palavra:rudista 
divisão:ru.dis.ta 
descrição:sm molusco fóssil, acéfalo, de espessa concha bivalve.

palavra:rudito 
divisão:ru.di.to 
descrição:sm geol designação geral dos sedimentos granulares; cascalho.

palavra:rudo 
divisão:ru.do 
descrição:adj (lat rudu) p us v rude.

palavra:rudravina 
divisão:ru.dra.vi.na 
descrição:sf mús certo instrumento de cordas, da pérsia e do noroeste da índia.

palavra:rudraxa 
divisão:ru.dra.xa 
descrição:sf (sânsc rudraksa) bot árvore tiliácea da índia (eloeocarpus ganitrus), de cujos bagos se fazem contas de rosário.

palavra:rueiro 
divisão:ru.ei.ro 
descrição:adj (rua+eiro) relativo a rua. adj+ sm v ruador.

palavra:ruela
divisão:ru.e.la1
descrição:sf (rua+ela2) 1 pequena rua. 2 rua estreita e de pequeno comprimento; viela.

palavra:ruela
divisão:ru.e.la2
descrição:sf (arruela, com aférese) 1 v arruela. 2 heráld arruela de brasão.

palavra:ruer 
divisão:ru.er 
descrição:(lat ruere) desus v ruir.

palavra:rufado 
divisão:ru.fa.do 
descrição:adj (part de rufar1) guarnecido de rufos. sm guarnição de rufos.

palavra:rufador 
divisão:ru.fa.dor 
descrição:adj (rufar+dor2) que rufa. sm aquele que rufa.

palavra:rufar
divisão:ru.far1
descrição:(rufo2+ar2) vtd 1 tocar rufos em: rufar a caixa. vti e vint 2 produzir ou tocar rufos: a chuva rufava nas janelas. o menino rufava sobre o caixote com os dedos de ambas as mãos. já rufavam os tambores.

palavra:rufar
divisão:ru.far2
descrição:(rufo2+ar2) vtd 1 fazer rufos, dobras ou pregas em: rufar uma saia. 2 fazer forma de rufo ou prega: rufar um babado.

palavra:rufi- 
divisão:rufi- 
descrição:elem comp (lat rufu) exprime a ideia de vermelho: ruficarpo, ruficórneo.

palavra:rufia 
divisão:ru.fi.a 
descrição:sm ant v rufião.

palavra:rufianaço 
divisão:ru.fi.a.na.ço 
descrição:sm (rufião+aço2) v rufianaz.

palavra:rufianagem 
divisão:ru.fi.a.na.gem 
descrição:sf (rufião+agem) 1 vida de rufião. 2 grande número de rufiões. 3 os rufiões.

palavra:rufianaz 
divisão:ru.fi.a.naz 
descrição:sm (rufião+az) 1 rufião de grande marca. 2 grande velhaco.

palavra:rufianesco 
divisão:ru.fi.a.nes.co 
descrição:(ê) adj (rufião+esco) 1 próprio de rufião. 2 relativo à vida de rufião.

palavra:rufianice 
divisão:ru.fi.a.ni.ce 
descrição:sf (rufião+ice) qualidade de rufião.

palavra:rufianismo 
divisão:ru.fi.a.nis.mo 
descrição:sm (rufião+ismo) v proxenetismo, acepção 2.

palavra:rufião 
divisão:ru.fi.ão 
descrição:sm (fr rufian) 1 indivíduo de mau caráter e sem dignidade, que controla meretrizes, à custa de quem vive e por quem toma partido, envolvendo-se em brigas com outros; proxeneta. 2 alcoviteiro. 3 zootécn cavalo orquiectomizado, destinado a descobrir no campo as éguas que estão no cio e que serão cobertas pelo garanhão, o qual poderia desperdiçar seu sêmen com as que não se encontram nesta fase. 4 reg (mato grosso e mato grosso do sul) namorador, conquistador. fem: rufiona. pl: rufiães e rufiões.

palavra:rufiar 
divisão:ru.fi.ar 
descrição:(rufião+ar2) vint praticar atos de rufião; levar vida de rufião.

palavra:ruficarpo 
divisão:ru.fi.car.po 
descrição:adj (rufi+carpo2) bot que tem frutos vermelhos.

palavra:ruficórneo 
divisão:ru.fi.cór.neo 
descrição:adj (rufi+córneo) zool cujas antenas são vermelhas; rubricórneo.

palavra:rufigálico 
divisão:ru.fi.gá.li.co 
descrição:adj (rufi+gálico) quím diz-se de um ácido que se obtém pela ação do ácido sulfúrico sobre o ácido gálico.

palavra:rufigástreo 
divisão:ru.fi.gás.treo 
descrição:adj (rufi+gastro1+eo) zool que tem ventre vermelho; rubrigástreo, eritrogástreo.

palavra:rufimórico 
divisão:ru.fi.mó.ri.co 
descrição:adj (rufi+mórico) quím diz-se de um ácido que se extrai da amoreira.

palavra:rufinérveo 
divisão:ru.fi.nér.veo 
descrição:adj (rufi+nérveo) zool que tem nervos vermelhos.

palavra:rúfio 
divisão:rú.fio 
descrição:sm (der regressiva de rufião) pop v rufião.

palavra:rufiococina 
divisão:ru.fi.o.co.ci.na 
descrição:sf quím corante que resulta da ação do ácido sulfúrico sobre a matéria corante da cochinilha.

palavra:rufipalpo 
divisão:ru.fi.pal.po 
descrição:adj (rufi+palpo) zool que tem palpos vermelhos.

palavra:rufista 
divisão:ru.fis.ta 
descrição:s m+f (rufo2+ista) pessoa que rufa.

palavra:rufitarso 
divisão:ru.fi.tar.so 
descrição:adj (rufi+tarso) zool que tem tarsos vermelhos.

palavra:rufitomentoso 
divisão:ru.fi.to.men.to.so 
descrição:adj (rufi+tomento+oso) bot que apresenta tomentos vermelhos.

palavra:rufiventre 
divisão:ru.fi.ven.tre 
descrição:sm (rufi+ventre) zool antiga denominação específica do sagui-de-bigode-branco (marikina labiata).

palavra:ruflador 
divisão:ru.fla.dor 
descrição:adj (ruflar+dor2) que rufla.

palavra:ruflante 
divisão:ru.flan.te 
descrição:adj m+f (de ruflar) que rufla.

palavra:ruflar 
divisão:ru.flar 
descrição:(voc onom) vtd 1 encrespar (as asas, as penas, para levantar voo): ruflar as asas, as penas. vint 2 mover-se com rumor suave, à maneira das aves, quando esvoaçam. vint 3 fazer o ruído brando e peculiar dos vestidos de seda ou tela engomada, quando se toca de leve, se dobra ou se enruga: as saias ruflavam. vtd 4 fazer tremular; agitar: ruflar as bandeiras.

palavra:ruflo 
divisão:ru.flo 
descrição:sm (der regressiva de ruflar) ato ou efeito de ruflar.

palavra:rufo
divisão:ru.fo1
descrição:adj (lat rufu) poét 1 de cor avermelhada. 2 ruivo.

palavra:rufo
divisão:ru.fo2
descrição:sm (voc onom) 1 toque rápido, cadenciado e trêmulo do tambor. 2 som produzido pelo tambor, caixa etc., quando tocados. 3 som floreado produzido pelo bater alternativo e rápido dos dedos sobre uma superfície qualquer. num rufo: muito depressa, num instante.

palavra:rufo
divisão:ru.fo3
descrição:sm (ingl ruff) 1 enfeite ou guarnição, para vestidos femininos, formado de uma tira de fazenda, franzida de ambos os lados. 2 prega.

palavra:rufo
divisão:ru.fo4
descrição:sm lima, com serrilha ou picado grosso, quase como o da grosa.

palavra:rufo
divisão:ru.fo5
descrição:sm nas construções, peça de folha de flandres que se coloca nos beirais como protetor contra infiltrações de água.

palavra:rufo
divisão:ru.fo6
descrição:sm distorção que ocorre no som reproduzido de um filme, quando não é uniforme o movimento do mecanismo de alimentação, ou no som de uma gravação quando a velocidade do gravador ou do prato reprodutor não é uniforme.

palavra:ruga 
divisão:ru.ga 
descrição:sf (lat ruga) 1 franzido ou sulco natural na pele das pessoas idosas, que resulta da magreza ou da ação destruidora dos anos; gelha ou prega na pele. 2 dobra, prega.

palavra:rugado 
divisão:ru.ga.do 
descrição:adj (part de rugar) que apresenta rugas; enrugado.

palavra:rugar 
divisão:ru.gar 
descrição:(ruga+ar2) v enrugar.

palavra:rúgbi 
divisão:rúg.bi 
descrição:sm (ingl rugby) jogo semelhante ao futebol, porém realizado com as mãos, e no qual se defrontam dois quadros de 15 jogadores e para o qual usam uma bola ovoide.

palavra:ruge 
divisão:ru.ge 
descrição:sm (fr rouge) cosmético, cuja cor varia entre o vermelho e o rosa, usado pelas mulheres para pintar as faces.

palavra:rugente 
divisão:ru.gen.te 
descrição:adj m+f (lat rugiente) v rugiente.

palavra:ruge-ruge 
divisão:ru.ge-ru.ge 
descrição:sm (voc onom) 1 pop som que faz a seda ou tecido áspero, roçando-se. 2 som proveniente de alguns objetos quando se roçam por outros ou se arrastam. 3 atropelo, barulho, confusão, desordem. pl: ruges-ruges ou ruge-ruges.

palavra:rugido 
divisão:ru.gi.do 
descrição:adj (part de rugir) proferido com estridor, com furor. sm 1 ação de rugir. 2 a voz do leão; bramido. 3 voz ameaçadora. 4 estridor, fragor.

palavra:rugidor 
divisão:ru.gi.dor 
descrição:adj (rugir+dor2) que ruge; rugiente. sm o que ruge.

palavra:rugiente 
divisão:ru.gi.en.te 
descrição:adj m+f (lat rugiente) que ruge; rugidor.

palavra:rugífero 
divisão:ru.gí.fe.ro 
descrição:adj (lat ruga+fero1) poét v rugoso.

palavra:rugina 
divisão:ru.gi.na 
descrição:sf cir instrumento próprio para a raspagem de superfícies ósseas; legra, goiva.

palavra:ruginação 
divisão:ru.gi.na.ção 
descrição:sf (ruginar+ção) cir operação de ruginar; ruginagem.

palavra:ruginagem 
divisão:ru.gi.na.gem 
descrição:sf (ruginar+agem) v ruginação.

palavra:ruginar 
divisão:ru.gi.nar 
descrição:(rugina+ar2) vtd cir raspar (ossos) com a rugina.

palavra:rugir 
divisão:ru.gir 
descrição:(lat rugire) vint 1 soltar a voz (o leão); bramir, urrar. vint 2 emitir rugido ou fragor: a tempestade rugia ao longe. "o trem ruge dentro das trevas rumo ao coração do país" (hernâni donato). vtd 3 proferir num rugido; bradar: rugir imprecações. vint 4 causar estridor: ruge a grosa nas mãos do carpinteiro. vint 5 ressoar: estremeciam violinos, contrabaixos rugiam. vtd 6 arrastar ou roçar pelo chão, produzindo ruído; fazer ruge-ruge: as damas rugiam sedas.

palavra:rugitar 
divisão:ru.gi.tar 
descrição:(lat rugitu+ar2) vint 1 rugir. 2 fazer ruído.

palavra:rugosidade 
divisão:ru.go.si.da.de 
descrição:sf (rugoso+dade) 1 qualidade de rugoso. 2 aspereza. 3 depressões na parte anterior da abóbada palatina.

palavra:rugoso 
divisão:ru.go.so 
descrição:adj (lat rugosu) 1 em que há rugas; encarquilhado, engelhado. 2 áspero ao tato. antôn (acepção 2): liso, polido. sm órgão da escorva de artilharia, que provoca inflamação.

palavra:ruh 
divisão:ruh 
descrição:interj indicativa do ruído que faz uma árvore frondosa, quando cai.

palavra:rui 
divisão:rui 
descrição:sm bot planta asclepiadácea da índia (calatropis gigantea), útil contra doenças da pele.

palavra:ruiano 
divisão:rui.a.no 
descrição:adj (rui, np+ano2) ruibarbosiano.

palavra:ruibarbo 
divisão:rui.bar.bo 
descrição:sm (lat rheubarbaru) bot 1 nome de diversas plantas medicinais do gênero réum (família das poligonáceas) especialmente rheum rhapanticum. os pecíolos ácidos desta têm aplicação culinária. do rizoma e raiz de várias delas se extrai uma droga de odor peculiar, sabor característico, um pouco amargo e adstringente. 2 designação coletiva das raízes medicinais pertencentes a plantas poligonáceas. 3 bot v rapôncio. r.-da-china: planta poligonácea (rheum officinale). r.-do-brejo: v baririçó. r.-do-campo: v junquilho-do-campo.

palavra:rui-barbosense 
divisão:rui-bar.bo.sen.se 
descrição:adj m+f (top rui barbosa+ense) relativo a rui barbosa, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ruibarbosiano 
divisão:rui.bar.bo.si.a.no 
descrição:adj (top rui barbosa+ano2) pertencente ou relativo a rui barbosa, escritor, jurisconsulto e político brasileiro (1849-1923), à sua obra ou ao seu estilo.

palavra:ruidar 
divisão:ru.i.dar 
descrição:(ruído+ar2) vint p us produzir ruído.

palavra:ruído 
divisão:ru.í.do 
descrição:sm (lat rugidu) 1 som inarmônico produzido por corpo que cai ou estala. 2 estrondo, fragor, rumor. 3 notícia de ação notável; fama, renome. 4 boato. 5 aparato, estardalhaço, fausto, ostentação, pompa.

palavra:ruidoso 
divisão:ru.i.do.so 
descrição:adj (ruído+oso) 1 que produz ruído; rumoroso. 2 acompanhado de ruído. 3 em que há muito bulício e movimento. 4 que produz sensação no público; espetaculoso, faustoso, magnificente, pomposo. 5 que dá brado; que provoca reação do público.

palavra:ruim 
divisão:ru.im 
descrição:adj m+f (lat vulg *ruinu, de ruina) 1 mau (física ou moralmente). 2 destituído de mérito. 3 que não serve para nada; que não tem valor. 4 corrupto, estragado, podre. 5 inferior, somenos. 6 imoral. 7 velhaco. 8 funesto. 9 nocivo, pernicioso. 10 malvado, perverso.

palavra:ruína 
divisão:ru.í.na 
descrição:sf (lat ruina) 1 ato ou efeito de ruir; desmoronamento, destroço, destruição. 2 resto de edifício desmoronado. 3 edifício desmoronado ou escalavrado pelo tempo ou por causas naturais ou acidentais. 4 designação da pessoa que já não é o que era, que perdeu todas ou parte das antigas qualidades. 5 estado de destruição, de degradação; modificação para pior. 6 enfraquecimento que conduz à destruição ou perda; abatimento, decadência. 7 queda, decadência completa. 8 perda da fortuna, da prosperidade, da felicidade, do crédito, de bens materiais ou morais. 9 causa de destruição, de males, de prejuízos. sf pl 1 edifícios semidestruídos pela ação do tempo, de causas naturais ou acidentais. 2 partes informes de construção que ruiu.

palavra:ruinar 
divisão:ru.i.nar 
descrição:(ruína+ar2) v arruinar.

palavra:ruinaria 
divisão:ru.i.na.ri.a 
descrição:sf (ruína+aria) 1 montão de ruínas. 2 destroços de edifício que ruiu ou desmoronou. 3 restos perdidos dos bens ou da reputação.

palavra:ruindade 
divisão:ru.in.da.de 
descrição:sf (ruim+dade) 1 qualidade de ruim. 2 ação ruim. 3 maldade. 4 velhacaria.

palavra:ruiniforme 
divisão:ru.i.ni.for.me 
descrição:adj m+f (ruína+i+forme) em forma de ruína.

palavra:ruinoso 
divisão:ru.i.no.so 
descrição:adj (lat ruinosu) 1 que está em ruína; que está prestes a arruinar-se. 2 que, ao invés de dar lucro, pode trazer a ruína. 3 nocivo, prejudicial. 4 que traz perdas.

palavra:ruinzeira 
divisão:ru.in.zei.ra 
descrição:sf (ruim+z+eira) 1 mal-estar. 2 indisposição que antecede uma doença.

palavra:ruir 
divisão:ru.ir 
descrição:(lat ruere) vint 1 cair com fragor e impetuosidade; desmoronar-se: a ponte ruiu. ruíram muitas casas durante o terremoto. vti e vint 2 despenhar-se, precipitar-se: algo maciço ruía pela escada abaixo. uma enorme rocha ruiu sobre a cabana. eis que ruem pedras, galhos e blocos de terra.

palavra:ruísta 
divisão:ru.ís.ta 
descrição:adj m+f (de rui+ista) ruibarbosiano.

palavra:ruiva
divisão:rui.va1
descrição:sf (lat rubia) 1 bot nome comum a várias rubiáceas (rubia splendens, rubia tinctorum etc.). r.-brava: v granza-brava. r.-da-índia: rubiácea (rubia cordifolia) cuja raiz é aproveitada em tinturaria; mangista. r.-da-sibéria: planta rubiácea (rubia cordifolia). r.-dos-tintureiros: erva eurásia da família das rubiáceas (rubia tinctorum) com folhas verticiladas e flores pequenas, paniculadas, amareladas, seguidas de bagas; também chamada garança e granza. r.-indiana: planta rubiácea (oldelandia umbellata), aplicada em tinturaria.

palavra:ruiva
divisão:rui.va2
descrição:sf (fem de ruivo) 1 mulher de cabelo ruivo ou tirante a vermelho. 2 reg (são paulo) o arrebol da manhã ou da tarde. 3 rutílio, entre os garimpeiros.

palavra:ruiva
divisão:rui.va3
descrição:sf vet doença infecciosa do gado suíno, produzida por uma bactéria, erysipelothrix insidiosa, também causadora da erisipela e de epizootias nos ovinos e em diversas espécies de aves.

palavra:ruivaca 
divisão:rui.va.ca 
descrição:sf (de ruivo) ictiol o mesmo que peixe-da-china.

palavra:ruivacento 
divisão:rui.va.cen.to 
descrição:adj (ruivaca+ento1) um tanto ruivo.

palavra:ruividão 
divisão:rui.vi.dão 
descrição:sf (ruivo+suf lat itudine) desus 1 qualidade de ruivo. 2 cor ruiva.

palavra:ruivinha 
divisão:rui.vi.nha 
descrição:sf (ruiva1+inha) arbusto rubiáceo (relburnium hypocarpium). r.-do-pântano: planta rubiácea (rubia palustris).

palavra:ruivinho 
divisão:rui.vi.nho 
descrição:sm zool suídeo selvagem, também chamado caititu.

palavra:ruivo 
divisão:rui.vo 
descrição:adj (lat rubeu) 1 amarelo-avermelhado. 2 vermelho-escuro. 3 louro-avermelhado. sm 1 indivíduo de cabelo vermelho ou avermelhado. 2 ictiol nome comum em portugal de vários peixes da família dos triglídeos. 3 bot planta gramínea (arista capillacea).

palavra:ruivor 
divisão:rui.vor 
descrição:sm (ruivo+or) a claridade do sol na hora do crepúsculo poente.

palavra:rular 
divisão:ru.lar 
descrição:vint arrulhar: "em torno das castas pombas/não rulam ternos pombinhos/e rulam, marília, em vão?" (tomás antônio gonzaga).

palavra:rulê 
divisão:ru.lê 
descrição:adj m+f (fr roulé) v gola rulê.

palavra:rulengo 
divisão:ru.len.go 
descrição:sm certo passarinho canoro de minas gerais.

palavra:rulhar 
divisão:ru.lhar 
descrição:(de arrulhar, com aférese) v arrulhar.

palavra:rulo 
divisão:ru.lo 
descrição:sm v arrulho.

palavra:rum
divisão:rum1
descrição:sm (ingl rhum) aguardente que se obtém pela fermentação e destilação do melaço de cana-de-açúcar.

palavra:rum
divisão:rum2
descrição:sm folc o maior dos três membranofônios usados no ritual dos candomblés baianos. os outros dois são o lé e o rumpi.

palavra:ruma
divisão:ru.ma1
descrição:sf (ár rizma) quantidade de coisas sobrepostas; montão, pilha, rima3.

palavra:ruma
divisão:ru.ma2
descrição:interj voz com que os carreiros dirigem os bois.

palavra:rumar 
divisão:ru.mar 
descrição:(rumo+ar2) vtd 1 pôr (a embarcação) no rumo desejado: rumar a embarcação a (ou para) algum lugar. vti 2 tomar rumo ou direção: rumar a (ou para) algum lugar.

palavra:rumba 
divisão:rum.ba 
descrição:sf (cast rumba) música, canto e dança característicos de cuba.

palavra:rumbeador 
divisão:rum.be.a.dor 
descrição:adj (rumbear+dor2) reg (rio grande do sul) que sabe orientar-se através dos campos.

palavra:rumbear 
divisão:rum.be.ar 
descrição:(cast rumbear) reg (rio grande do sul) vint tomar rumo; rumar.

palavra:rumbeiro 
divisão:rum.bei.ro 
descrição:sm (rumba+eiro) pessoa que canta ou dança rumba.

palavra:rume
divisão:ru.me1
descrição:adj m+f (ár rûm) relativo aos rumes, soldados turcos ou egípcios, filhos de cristãos, mas subtraídos, quando crianças, a seus pais e doutrinados no maometismo e adestrados na arte da guerra. s m+f indivíduo dos rumes.

palavra:rume
divisão:ru.me2
descrição:sm (lat rumen) primeiro estômago dos ruminantes, onde guardam o alimento que hão de tornar a mastigar; ruminadouro, pança.

palavra:rumé 
divisão:ru.mé 
descrição:sm espécie de cana, de que os árabes fazem as hastes das suas lanças.

palavra:rúmen 
divisão:rú.men 
descrição:sm (lat rumen) v rume2.

palavra:rumiar 
divisão:ru.mi.ar 
descrição:(lat ruminare) v ruminar.

palavra:rumicina 
divisão:ru.mi.ci.na 
descrição:sf quím ácido crisofânico.

palavra:ruminação 
divisão:ru.mi.na.ção 
descrição:sf (ruminar+ção) ato ou efeito de ruminar.

palavra:ruminado
divisão:ru.mi.na.do1
descrição:adj (part de ruminar) mastigado, remoído.

palavra:ruminado
divisão:ru.mi.na.do2
descrição:adj (lat rumine+ado3) bot que é provido de muitas fissuras, como é o caso da noz-moscada.

palavra:ruminadoiro 
divisão:ru.mi.na.doi.ro 
descrição:sm (ruminar+doiro) v ruminadouro.

palavra:ruminador 
divisão:ru.mi.na.dor 
descrição:adj (ruminar+dor2) que rumina.

palavra:ruminadouro 
divisão:ru.mi.na.dou.ro 
descrição:sm (ruminar+douro2) v rume2. var: ruminadoiro.

palavra:ruminal 
divisão:ru.mi.nal 
descrição:adj m+f (lat ruminale) v ruminante.

palavra:ruminante 
divisão:ru.mi.nan.te 
descrição:adj m+f (de ruminar) que rumina. sm espécime dos ruminantes.

palavra:ruminantes 
divisão:ru.mi.nan.tes 
descrição:sm pl zool subordem (ruminantia) de mamíferos e quadrúpedes, cujo estômago é dividido em quatro partes, às vezes em três (pança, barrete, folhoso e coagulador), voltando o alimento à boca para ser novamente mastigado. são ruminantes a cabra, a girafa, o boi, o carneiro, o camelo, o veado.

palavra:ruminar 
divisão:ru.mi.nar 
descrição:(lat ruminare) vtd 1 mastigar segunda vez; remoer (os alimentos que voltam do estômago à boca); rumiar. vint 2 remascar os alimentos: os bois ruminavam em modorra. vtd 3 fig pensar muito a respeito de (algum plano, problema, projeto etc.); revolver no espírito.

palavra:rumo 
divisão:ru.mo 
descrição:sm (gr rhómbos) 1 cada uma das trinta e duas divisões ou linhas da rosa dos ventos, que indicam as direções marítimas adotadas pelos náuticos. 2 direção de um navio. 3 caminho. 4 direção, orientação. 5 náut antiga medida náutica que equivalia a cerca de cinco palmos. 6 norma de proceder; método. r. de vida: modo de vida; ocupação, ofício, profissão. cortar no rumo de, reg (são paulo): dirigir-se para. pôr no rumo: colocar na direção que deve seguir; dispor, orientar. tomar rumo: a) achar rumo; dirigir-se ou navegar para um lugar; b) encontrar emprego ou ocupação; c) endireitar, tomar juízo.

palavra:rumor 
divisão:ru.mor 
descrição:sm (lat rumore) 1 murmúrio ou ruído de coisas que mudam de lugar. 2 som confuso. 3 ruído surdo. 4 sussurro. 5 murmúrio de vozes. 6 notícia que corre de boca em boca; boato. 7 fama. r. de lua: mudança de lunação com influência na saúde. r. público, dir: murmúrio, boato impreciso do povo, sem provas ou indícios, mas que conduz à suspeita de crime ou irregularidade oculta.

palavra:rumorante 
divisão:ru.mo.ran.te 
descrição:adj m+f (de rumorar) v rumorejante.

palavra:rumorar 
divisão:ru.mo.rar 
descrição:(rumor+ar2) v rumorejar.

palavra:rumorejante 
divisão:ru.mo.re.jan.te 
descrição:adj m+f (de rumorejar) que rumoreja.

palavra:rumorejar 
divisão:ru.mo.re.jar 
descrição:(rumor+ejar) vti e vint 1 produzir rumor contínuo; ciciar, sussurrar brandamente: "a viração fresca do norte rumorejava pelos arbustos" (bulhão pato, ap morais). "a fonte rumoreja perto" (olavo bilac). vtd 2 fazer ciciar ou sussurrar: suave brisa rumorejava as folhas. vint 3 correr boato, notícia ou tradição de alguma coisa; constar: as novidades rumorejam. vtd 4 fazer espalhar-se: as comadres rumorejam boatos.

palavra:rumorejo 
divisão:ru.mo.re.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de rumorejar) 1 ação ou efeito de rumorejar. 2 ruído brando e confuso; cicio, murmúrio, sussurro.

palavra:rumorinho 
divisão:ru.mo.ri.nho 
descrição:sm (dim de rumor) pequeno rumor; ruído pouco intenso.

palavra:rumoroso 
divisão:ru.mo.ro.so 
descrição:adj (rumor+oso) 1 que causa rumor. 2 em que há rumor. 3 barulhento, ruidoso, sussurrante.

palavra:rumpi 
divisão:rum.pi 
descrição:sm folc membranofônio de tamanho médio, usado no ritual dos candomblés baianos. os outros dois são o lé e o rum.

palavra:rum-rum 
divisão:rum-rum 
descrição:sm o mesmo que zum-zum.

palavra:runa
divisão:ru.na1
descrição:sf seiva de pinheiro.

palavra:runa
divisão:ru.na2
descrição:sf (ant nórdico rún) nome de caracteres que compunham alguns alfabetos dos mais antigos dos povos germânicos e escandinavos, e aos quais se atribuía certo poder mágico, conforme o nome indica (rún = mistério, segredo).

palavra:runcinado 
divisão:run.ci.na.do 
descrição:adj (lat runcinatu) 1 cortado em vários seguimentos transversais, pontiagudos e dirigidos para trás. 2 bot diz-se da folha pinada, quando as divisões são mais pontudas na base.

palavra:rundo 
divisão:run.do 
descrição:sm espécie de batuque luso-africano.

palavra:runfão 
divisão:run.fão 
descrição:sm (runfar+ ão2) aquele que, por qualquer pequena contrariedade, amua ou tem maus modos.

palavra:runfar 
divisão:run.far 
descrição:vint amuar-se.

palavra:runhar 
divisão:ru.nhar 
descrição:(cast ruñar) vtd desus v javrar.

palavra:rúnico 
divisão:rú.ni.co 
descrição:adj (runa2+ico2) 1 pertencente ou relativo a runas. 2 escrito em runas.

palavra:runjebe 
divisão:run.je.be 
descrição:sm (do ioruba) reg (bahia) conta preta de omolu, usada nos rituais em colares e pulseiras.

palavra:runografia 
divisão:ru.no.gra.fi.a 
descrição:sf (runa2+grafo1+ia1) estudo ou tratado das runas; runologia.

palavra:runográfico 
divisão:ru.no.grá.fi.co 
descrição:adj (runa2+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à runografia.

palavra:runógrafo 
divisão:ru.nó.gra.fo 
descrição:adj (runa2+grafo1) v runográfico. sm indivíduo perito em runografia.

palavra:runologia 
divisão:ru.no.lo.gi.a 
descrição:sf (runa2+logo2+ia1) v runografia.

palavra:runológico 
divisão:ru.no.ló.gi.co 
descrição:adj (runa2+logo2+ico2) pertencente ou relativo à runologia.

palavra:runólogo 
divisão:ru.nó.lo.go 
descrição:sm (runa2+logo2) indivíduo versado no conhecimento das runas.

palavra:runo 
divisão:ru.no 
descrição:sm (ant nórdico rún) v runa2.

palavra:rupa 
divisão:ru.pa 
descrição:sm (sânscr rupa, forma) segundo o ocultismo, o corpo material no homem, de composição essencialmente terrestre e o primeiro princípio que entra na composição do homem perfeito.

palavra:rupequeiro 
divisão:ru.pe.quei.ro 
descrição:sm ornit ave psitacídea do brasil (pyrrhura roseifrons); quetua.

palavra:rupestre 
divisão:ru.pes.tre 
descrição:adj m+f (lat rupes) 1 relativo às rochas. 2 que vive nas pedras. 3 bot diz-se do vegetal que cresce sobre os rochedos. 4 inscrito ou desenhado nas rochas: pinturas rupestres.

palavra:rupi- 
divisão:rupi- 
descrição:elem comp (fr rupestre) exprime a ideia de rocha: rupícola.

palavra:rupia
divisão:ru.pi.a1
descrição:sf (hind rûpîyah) unidade do sistema monetário da índia.

palavra:rupia
divisão:ru.pi.a2
descrição:sf (gr rhýpos+ia1) med inflamação cutânea que produz crostas semelhantes a uma concha e que se transformam em úlceras.

palavra:rúpia 
divisão:rú.pia 
descrição:sf bot 1 gênero (ruppia) da família das hidrocaricáceas, que compreende ervas marinhas submersas com hastes capilares, folhas delgadas alternas e flores monoicas destituídas de perianto. 2 qualquer erva desse gênero.

palavra:rupiada 
divisão:ru.pi.a.da 
descrição:sf reg (goiás) v piracanjuba.

palavra:rupicaia 
divisão:ru.pi.cai.a 
descrição:sf bot planta brasileira (herpotrichia bambusan).

palavra:rupícola 
divisão:ru.pí.co.la 
descrição:adj m+f (rupi+cola7) ornit que vive nas rochas e cavernas. sm gênero (rupicola) único da família dos rupicolídeos que inclui aves conhecidas como galo-da-serra ou galo-da-rocha (rupicola rupicola).

palavra:rupicolídeo 
divisão:ru.pi.co.lí.deo 
descrição:adj (rupícola+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos rupicolídeos. sm pássaro da família dos rupicolídeos.

palavra:rupicolídeos 
divisão:ru.pi.co.lí.deos 
descrição:sm pl ornit família (rupicolidae) de pássaros, constituída por espécies que há pouco pertenciam aos cotingídeos; contém apenas um gênero, rupícola, no qual se incluem aves exclusivamente sul-americanas, conhecidas como galo-da-serra ou galo-da-rocha, muito apreciadas pelo colorido alaranjado da sua plumagem e pelo topete em semicírculo, dessa mesma cor, que lhes orna a cabeça.

palavra:rupínia 
divisão:ru.pí.nia 
descrição:sf cogumelo com aparência de bolor, cujos filamentos frutíferos produzem espórios unicelulares, que se apresentam em filas.

palavra:rúptil 
divisão:rúp.til 
descrição:adj m+f (lat ruptu+il) 1 que se pode romper; quebradiço. 2 bot diz-se de um órgão que se abre espontaneamente de modo irregular; que se rasga (como, p ex, se observa nas romãs). pl: rúpteis.

palavra:ruptilidade 
divisão:rup.ti.li.da.de 
descrição:sf (rúptil+i+dade) estado ou qualidade de rúptil.

palavra:ruptório 
divisão:rup.tó.rio 
descrição:sm (ruptu+ório) cir instrumento de abrir fontanelas.

palavra:ruptura 
divisão:rup.tu.ra 
descrição:sf (lat ruptura) 1 ação ou feito de romper. 2 abertura, buraco, fenda, greta. 3 estado de uma coisa rompida ou rota; rompimento. 4 solução de continuidade; corte, interrupção. 5 rompimento de relações sociais. 6 violação ou infração de um contrato ou de um acordo existente ou em via de se formar. 7 med fratura. 8 med solução de continuidade formada espontaneamente ou produzida pela contração muscular. 9 hérnia, quebradura.

palavra:rupul 
divisão:ru.pul 
descrição:sm (romeno rupul) medida de comprimento, de oito centímetros e que se usava na romênia antes de ser adotado o sistema métrico.

palavra:rural 
divisão:ru.ral 
descrição:adj m+f (lat rurale) 1 pertencente ou relativo ao campo ou à vida agrícola; campestre. 2 próprio do campo. 3 situado no campo. 4 agrícola, campesino, camponês, rústico.

palavra:ruralismo 
divisão:ru.ra.lis.mo 
descrição:sm (rural+ismo) 1 emprego de cenas da vida rural em obras de arte. 2 sistema que preconiza a vida do campo e tudo quanto lhe diz respeito.

palavra:ruralista 
divisão:ru.ra.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (rural+ista) 1 diz-se do, ou o artista que nos seus trabalhos dá preferência à representação de cenas rurais. 2 diz-se da, ou a pessoa que se interessa pelos problemas ou coisas agrários.

palavra:ruralização 
divisão:ru.ra.li.za.ção 
descrição:sf (ruralizar+ção) sociol transferência de elementos culturais característicos de sociedades rurais, para o meio urbano.

palavra:ruralizar 
divisão:ru.ra.li.zar 
descrição:(rural+izar3) vtd e vpr adaptar(-se) à vida rural e agrícola: ruralizar uma população. os imigrantes ruralizaram-se.

palavra:rurbano 
divisão:rur.ba.no 
descrição:adj (rur(al)+urbano) neol diz-se da área de transição entre a cidade e o campo; suburbano. sm o habitante dessa área.

palavra:rurícola 
divisão:ru.rí.co.la 
descrição:adj m+f (lat ruricola) 1 que vive no campo. 2 que cultiva o campo; agricultor.

palavra:rurígena 
divisão:ru.rí.ge.na 
descrição:adj m+f (lat rurigena) diz-se da pessoa que nasceu no campo. s m+f essa pessoa.

palavra:rurografia 
divisão:ru.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (lat rure+grafo1+ia1) estudo ou tratado a respeito dos campos ou da agricultura; rusografia.

palavra:rurográfico 
divisão:ru.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (lat rure+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à rurografia; rusográfico.

palavra:rurógrafo 
divisão:ru.ró.gra.fo 
descrição:sm (lat rure+grafo1) autor que escreve acerca dos campos ou sua cultura; rusógrafo.

palavra:rus 
divisão:rus 
descrição:sm (lat rhus) bot 1 gênero (rhus) da família das anacardiáceas, constituído de arbustos e árvores das regiões temperadas e quentes, com folhas simples ou pinadas, pequenas flores polígamas em panículas, com cálice persistente e ovário uniovulado, que produz pequena drupa monosperma. 2 qualquer planta desse gênero.

palavra:rusco 
divisão:rus.co 
descrição:sm (lat ruscu) v gilbarbeira.

palavra:rusga 
divisão:rus.ga 
descrição:sf 1 pequena desinteligência entre duas pessoas; barulho, briga, desordem, questão. 2 pop diligência policial, para prender desordeiros, frequentadores de lugares suspeitos, jogadores, mal-feitores etc.

palavra:rusgador 
divisão:rus.ga.dor 
descrição:adj (rusgar+dor2) que rusga; rusguento.

palavra:rusgar 
divisão:rus.gar 
descrição:(rusga+ar2) vint fazer rusga; brigar, questionar: gênio irascível, acha sempre motivos para rusgar.

palavra:rusguento 
divisão:rus.guen.to 
descrição:adj (rusga+ento1) 1 que vive metido em rusgas; briguento, desordeiro. 2 que está sempre resmungando e mal satisfeito; implicante. sm 1 aquele que vive metido em rusgas. 2 aquele que resmunga com frequência. 3 aquele que está mal satisfeito.

palavra:rush 
divisão:rush 
descrição:(râch) sm (ingl) 1 tráfego intenso, sempre em direção determinada: hora do rush; rush nas estradas, em fins de semana prolongados. 2 movimento ou impulso coletivo para uma determinada ação ou objetivo: rush imobiliário. 3 esp esforço que utiliza reservas, com que um competidor procura ultrapassar concorrentes.

palavra:ruskiniano 
divisão:rus.ki.ni.a.no 
descrição:adj (ruskin, np+i+ano2) relativo ou pertencente a john ruskin, escritor e crítico inglês (1819-1900).

palavra:rusma 
divisão:rus.ma 
descrição:sf (ár rusma) farm epilatório usado pelos orientais, em cuja composição entra principalmente cal virgem.

palavra:rusografia 
divisão:ru.so.gra.fi.a 
descrição:sf (lat rus+o+grafo1+ia1) v rurografia.

palavra:rusográfico 
divisão:ru.so.grá.fi.co 
descrição:adj (lat rus+o+grafo1+ico2) v rurográfico.

palavra:rusógrafo 
divisão:ru.só.gra.fo 
descrição:sm (lat rus+o+grafo1) v rurógrafo.

palavra:russalhada 
divisão:rus.sa.lha.da 
descrição:sf (russo+alho2+ada1) pej grande quantidade ou reunião de russos.

palavra:russano 
divisão:rus.sa.no 
descrição:adj (top russas+ano2) relativo a russas, cidade e município do ceará. sm o natural desse município.

palavra:russar 
divisão:rus.sar 
descrição:(russo+ar3) vtd e vpr tornar(-se) russo.

palavra:russiana 
divisão:rus.si.a.na 
descrição:sf (top rússia+ano2, no fem) certo jogo de bilhar que se joga com cinco bolas. sf pl reg (nordeste) antigas botas de couro dito da rússia.

palavra:russianização 
divisão:rus.si.a.ni.za.ção 
descrição:sf (russianizar+ção) ato de russianizar.

palavra:russianizador 
divisão:rus.si.a.ni.za.dor 
descrição:adj (russianizar+dor2) que russianiza. sm agente de russianização.

palavra:russianizar 
divisão:rus.si.a.ni.zar 
descrição:(russo+i+ano2+izar3) vtd e vpr tornar(-se) sujeito à influência, ao domínio, às ideologias russas.

palavra:russificação 
divisão:rus.si.fi.ca.ção 
descrição:sf (russificar+ção) ato ou efeito de russificar.

palavra:russificar 
divisão:rus.si.fi.car 
descrição:(russo+ficar2) vtd 1 dar caráter russo a. vtd e vpr 2 tornar(-se) russo quanto ao idioma e quanto aos costumes.

palavra:russilhonas 
divisão:rus.si.lho.nas 
descrição:sf pl reg (sul) botas altas próprias para montar.

palavra:russínio 
divisão:rus.sí.nio 
descrição:sm (russo+ino2+io2) idioma do ramo eslavônico.

palavra:russo 
divisão:rus.so 
descrição:adj (lat med russi) pertencente ou relativo à rússia. sm 1 habitante ou natural da rússia. 2 o idioma dos russos.

palavra:russo-americano 
divisão:rus.so-a.me.ri.ca.no 
descrição:adj relativo à ex-u.r.s.s. e aos e.u.a. pl: russo-americanos.

palavra:russo-branco 
divisão:rus.so-bran.co 
descrição:adj+ sm etnol v bielo-russo. pl: russo-brancos.

palavra:russofilia 
divisão:rus.so.fi.li.a 
descrição:sf (top rússia+filo+ia1) qualidade de russófilo.

palavra:russófilo 
divisão:rus.só.fi.lo 
descrição:adj (top rússia+filo3) 1 diz-se do indivíduo afeiçoado à rússia ou às coisas da rússia. sm esse indivíduo.

palavra:russofobia 
divisão:rus.so.fo.bi.a 
descrição:sf (top rússia+fobo+ia1) qualidade de russófobo.

palavra:russófobo 
divisão:rus.só.fo.bo 
descrição:adj (top rússia+fobo) diz-se do indivíduo que tem aversão à rússia ou às suas coisas. sm esse indivíduo.

palavra:ruste 
divisão:rus.te 
descrição:sm (der regressiva de rustir) gír gatuno que, na divisão do produto roubado, engana os companheiros.

palavra:rusticação 
divisão:rus.ti.ca.ção 
descrição:sf (lat rusticatione) 1 ato ou efeito de rusticar. 2 cultura do campo; vida no campo.

palavra:rusticador 
divisão:rus.ti.ca.dor 
descrição:sm (rustir+dor2, com influência de rústico) bras gír esconderijo.

palavra:rusticano 
divisão:rus.ti.ca.no 
descrição:adj+sm (lat rusticanu) v rústico.

palavra:rusticar 
divisão:rus.ti.car 
descrição:(lat rusticari) vint 1 entregar-se aos trabalhos agrícolas; fazer vida de camponês; viver no campo. vtd 2 talhar entre os ornatos em relevo (a pedra). vtd 3 picar a pedra, deixando-lhe a superfície granulada.

palavra:rusticaria 
divisão:rus.ti.ca.ri.a 
descrição:sf (rústico+aria) v rusticidade.

palavra:rusticidade 
divisão:rus.ti.ci.da.de 
descrição:sf (lat rusticitate) 1 qualidade de rústico. 2 descortesia, falta de polidez, grosseria, indelicadeza; rudeza. 3 qualidade, que tem uma planta, de não sofrer com as intempéries das estações.

palavra:rústico 
divisão:rús.ti.co 
descrição:adj (lat rusticu) 1 pertencente ou relativo ao campo. 2 próprio do campo. 3 grosseiro, tosco. 4 próprio da vida campesina. 5 conforme ao uso do campo; próprio para o campo. 6 grosseiro, ignorante, impolido, incivil, malcriado, rude. 7 inculto, sem arte. 8 bot e zool diz-se dos vegetais e dos animais que resistem bem às intempéries. 9 diz-se do gênero campestre. 10 arquit diz-se da ordem em que as colunas e o entablamento são ornados de bossagens vermiculadas. antôn (acepções 1, 2, 4 e 5): urbano. sm 1 homem do campo; camponês. 2 indivíduo inculto e sem arte. 3 arquit o gênero rústico.

palavra:rustidor 
divisão:rus.ti.dor 
descrição:sm (rustir+dor2) gír 1 lugar onde os ladrões guardam o produto do roubo. 2 lugar que serve de esconderijo.

palavra:rustificar 
divisão:rus.ti.fi.car 
descrição:(lat rusticu+ficar2) vtd 1 tornar rústico, dar feição campestre a. 2 incutir maneiras indelicadas a.

palavra:rustilo 
divisão:rus.ti.lo 
descrição:sm gír corte que o ladrão faz no forro do vestuário, para esconder qualquer coisa.

palavra:rustiquez 
divisão:rus.ti.quez 
descrição:sf (rústico+ez) v rustiqueza.

palavra:rustiqueza 
divisão:rus.ti.que.za 
descrição:sf (rústico+eza) rusticidade.

palavra:rustir 
divisão:rus.tir 
descrição:(fr roustir) vtd gír lesar na partilha de furto ou roubo.

palavra:rusto 
divisão:rus.to 
descrição:sm (der regressiva de rustir) gír ato de rustir.

palavra:ruta 
divisão:ru.ta 
descrição:sf (lat ruta) bot gênero (ruta) típico da família das rutáceas, que compreende ervas e subarbustos de cheiro forte, com flores amarelas ou esverdeadas e pétalas com 4 ou 5 dentes, inseridas no receptáculo. inclui a arruda.

palavra:rutabaga 
divisão:ru.ta.ba.ga 
descrição:sf bot nabo (brassica napobrassica) com raiz amarelada, comumente muito comprida, usada como alimento humano e forragem; couve-nabo.

palavra:rutácea 
divisão:ru.tá.cea 
descrição:sf (ruta+ácea) bot espécime das rutáceas.

palavra:rutáceas 
divisão:ru.tá.ceas 
descrição:sf pl (ruta+ácea) bot família (rutaceae) da ordem geraniales, constituída de ervas, arbustos e árvores, com glândulas e cheiro forte, que têm flores tetrâmeras ou pentâmeras com ovário composto de 4 ou 5 carpelos distintos, ou algo unidos. sf espécime dessa família.

palavra:rutáceo 
divisão:ru.tá.ceo 
descrição:adj (lat rutaceu) 1 pertencente ou relativo à família das rutáceas. 2 relativo ou semelhante à arruda.

palavra:rutela 
divisão:ru.te.la 
descrição:sm entom gênero (rutela) de coleópteros, tipo da família dos rutelídeos.

palavra:rutelídeo 
divisão:ru.te.lí.deo 
descrição:adj (rutela+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos rutelídeos. sm besouro da família dos rutelídeos.

palavra:rutelídeos 
divisão:ru.te.lí.deos 
descrição:sm pl entom família (rutelidae) de besouros constituída por espécies de corpo mais ou menos globoso, élitros nunca cobrindo a extremidade do abdome, brilhantes, uniloculares, ou com manchas ou faixas longitudinais coloridas.

palavra:rutênio 
divisão:ru.tê.nio 
descrição:sm (lat cient rutheniu) quím elemento metálico raro, pesado, quebradiço, branco-acinzentado, polivalente, do grupo dos metais da platina, semelhante ao ósmio, porém mais resistente à corrosão; ocorre em minérios de platina, especialmente na iridosmina, e é sobretudo usado para comunicar dureza a ligas de platina e de paládio. símbolo ru, número atômico 44, massa atômica 101,7.

palavra:ruteno 
divisão:ru.te.no 
descrição:adj (lat med rutheni) etnol relativo aos rutenos, povo eslavo espalhado pela galícia, hungria e lituânia. sm indivíduo desse povo.

palavra:ruterfordita 
divisão:ru.ter.for.di.ta 
descrição:sf (rutherford, np+ita3) miner carbonato natural de cério.

palavra:rutherford 
divisão:ru.ther.ford 
descrição:sm (de rutherford, np) fís unidade de atividade radioativa equivalente a 106 desintegrações por segundo. símbolo: rd.

palavra:rútico 
divisão:rú.ti.co 
descrição:adj (lat ruta+ico2) designativo de diversas substâncias que se extraem da arruda.

palavra:rútila 
divisão:rú.ti.la 
descrição:sf (lat rutilla) quím óxido titânico, de cor avermelhada.

palavra:rutilação 
divisão:ru.ti.la.ção 
descrição:sf (rutilar+ção) 1 ato ou efeito de rutilar. 2 brilho intenso; resplendor; rutilância.

palavra:rutilância 
divisão:ru.ti.lân.cia 
descrição:sf (rutilante+ia2) qualidade de rutilante.

palavra:rutilante 
divisão:ru.ti.lan.te 
descrição:adj m+f (de rutilar) 1 que rutila; muito brilhante. 2 de um vermelho resplandecente.

palavra:rutilar 
divisão:ru.ti.lar 
descrição:(lat rutilare) vint 1 brilhar muito; chamejar, fuzilar, resplandecer: as estrelas rutilavam no firmamento. vtd 2 tornar rútilo; fazer brilhar muito: o firmamento rutilava sinais de uma noite maravilhosa. vtd 3 despedir, emitir: os olhos rutilavam chispas de paixão.

palavra:rutilina 
divisão:ru.ti.li.na 
descrição:sf (rútilo+ina) quím substância rubra, que resulta da ação do ácido sulfúrico sobre a salicina.

palavra:rutílio 
divisão:ru.tí.lio 
descrição:sm (rutilo+io2) mineral tetragonal, bióxido de titânio.

palavra:rutilita 
divisão:ru.ti.li.ta 
descrição:sf (rútila+ita3) miner variedade de granada.

palavra:rutilo
divisão:ru.ti.lo1
descrição:sm (der regressiva de rutilar) ação de rutilar.

palavra:rutilo
divisão:ru.ti.lo2
descrição:sm (lat rutilu) v rutílio.

palavra:rútilo 
divisão:rú.ti.lo 
descrição:adj (lat rutillu) poét v rutilante.

palavra:rutim 
divisão:ru.tim 
descrição:sm bot planta palmácea (desmoncus polyacanthus).

palavra:rutina 
divisão:ru.ti.na 
descrição:sf (lat ruta+ina) quím princípio antispasmódico, contido na arruda e outras plantas, como a alcaparra, a rosa etc.

palavra:rutínico 
divisão:ru.tí.ni.co 
descrição:adj (rutina+ico2) designação de um ácido contido nas folhas da arruda.

palavra:rutinosídeo 
divisão:ru.ti.no.sí.deo 
descrição:sm (rutina+ose+ídeo) quím rutina.

palavra:rútulo 
divisão:rú.tu.lo 
descrição:sm (lat rutulu) integrante dos rútulos, povo do lácio. adj pertencente ou relativo aos rútulos.

palavra:ruvinhoso 
divisão:ru.vi.nho.so 
descrição:adj (lat rubiginosu) 1 ferrugento. 2 carunchoso. 3 carcomido. 4 mal-humorado. 5 caprichoso. 6 que nunca está satisfeito.

palavra:ruxoxó 
divisão:ru.xo.xó 
descrição:sm surriada, troça.

palavra:ruz 
divisão:ruz 
descrição:sm geol vale aberto em anticlinal, nas montanhas.

palavra:ruzagá 
divisão:ru.za.gá 
descrição:adj e s m+f (ár rahj algar) v rosalgar2.

