palavra:s 
divisão:s 
descrição:(ésse) sm décima nona letra do alfabeto português. consoante constritiva, fricativa, alveolar, surda; tem som de z, quando intervocálico: casa, pesar; no final do prefixo trans seguido de vogal: transação, transitivo; e em seguida ao prefixo ob em obséquio e derivados; quando dobrado, tem som de ç: pássaro, ressalvar. num numa série, indicada pelas letras do alfabeto, corresponde ao décimo nono lugar.

palavra:sã 
divisão:sã 
descrição:(lat sana) adjetivo feminino de são1.

palavra:saá 
divisão:sa.á 
descrição:sm (tupi sauá) o mesmo que sauá.

palavra:saa 
divisão:saa 
descrição:sf (sigla do ingl systems application arquitecture) inform v arquitetura de aplicações de sistemas.

palavra:saamona 
divisão:sa.a.mo.na 
descrição:sf bot árvore americana de frutos semelhantes a ervilhas verdes.

palavra:saariano 
divisão:sa.a.ri.a.no 
descrição:adj (top saara+i+ano2) saárico.

palavra:saárico 
divisão:sa.á.ri.co 
descrição:adj (top saara+ico2) relativo ao saara, deserto do norte da áfrica.

palavra:sabá 
divisão:sa.bá 
descrição:sm (hebr shabbath) 1 o mesmo que sábado. 2 assembleia de bruxos e bruxas, realizada segundo certas superstições medievais, anualmente, à meia-noite, sob a presidência de satanás, para renovar a aliança com este e celebrar ritos e orgias.

palavra:sabácia 
divisão:sa.bá.cia 
descrição:sf bot 1 gênero (sabbatia) de plantas gencianáceas norte-americanas com flores vistosas brancas ou cor-de-rosa. 2 planta desse gênero.

palavra:sabacu 
divisão:sa.ba.cu 
descrição:sm (tupi sauakú) ornit ave da família dos ardeídeos que vive em charcos e lagoas (nyctanassa violacea cayennensis); matirão. s.-de-coroa, reg (bahia): o mesmo que sabacu. var: savacu, sabucu.

palavra:sabacuim 
divisão:sa.ba.cuim 
descrição:sm ornit ave do brasil.

palavra:sabadeador 
divisão:sa.ba.dea.dor 
descrição:adj (sabadear+dor2) diz-se do indivíduo que sabadeia. sm esse indivíduo.

palavra:sabadear 
divisão:sa.ba.de.ar 
descrição:(sábado+ear) vint guardar o sábado à maneira dos judeus.

palavra:sabadina 
divisão:sa.ba.di.na 
descrição:sf quím alcaloide cristalino encontrado nas sementes de cevadilha.

palavra:sabadinina 
divisão:sa.ba.di.ni.na 
descrição:sf quím alcaloide cristalino de várias espécies de veratro.

palavra:sabadista 
divisão:sa.ba.dis.ta 
descrição:adj e s m+f (sábado+ista) v sabadeador.

palavra:sábado 
divisão:sá.ba.do 
descrição:sm (hebr shabbâth, pelo lat sabbatu) 1 sétimo dia da semana, posterior à sexta-feira e anterior ao domingo. 2 dia de descanso e observância religiosa entre os judeus e algumas seitas cristãs; sabá. s. de aleluia: o sábado da semana santa. s. gordo: o que antecede ao domingo de carnaval. s. magro: o que precede ao sábado gordo. s. perpétuo: o descanso eterno dos bem-aventurados. s. santo: o mesmo que sábado de aleluia.

palavra:sabagante 
divisão:sa.ba.gan.te 
descrição:sm reg (nordeste) pop indivíduo, pessoa. var: sabaquante.

palavra:sabaísmo 
divisão:sa.ba.ís.mo 
descrição:sm v sabeísmo.

palavra:sabal 
divisão:sa.bal 
descrição:sm bot gênero (sabal) de palmeiras flabelifoliadas anãs da américa do norte, com caules rastejantes horizontais ou subterrâneos e compridas folhas pecioladas.

palavra:sabaó 
divisão:sa.ba.ó 
descrição:sm (hebr sabbaoth) 1 exércitos, hostes. 2 senhor dos exércitos.

palavra:sabão
divisão:sa.bão1
descrição:sm (lat sapone) 1 substância detergente, usada com água para lavar roupa, utensílios, superfícies etc., obtida pelo tratamento de uma gordura com um álcali e consistindo essencialmente nos sais de sódio ou potássio dos ácidos contidos na gordura. 2 pedaço dessa substância solidificada. 3 quím qualquer sal metálico de ácido derivado de gordura. 4 farm qualquer composto resultante da combinação de um ou mais ácidos graxos ou seus equivalentes, com um álcali; é levemente antiácido e antisséptico; e empregado em linimentos, enemas e na fabricação de pílulas. 5 descompostura, repreensão; sabonete. 6 bot árvore sapindácea (sapindus divaricatus). 7 ornit v mandrião. 8 rocha meio decomposta, que forma o subsolo de alguns pontos do nordeste do brasil. 9 ictiol o mesmo que badejo-sabão (rypticus saponaceus). s.-de-macaco: v sabão-de-soldado. s. de potassa: sabão de consistência semifluida, feito comumente com potassa, e usado principalmente em sabões líquidos, para misturar com sabões duros, e em medicina. s. de soda: sabão feito com soda cáustica ou barrilha. s.-de-soldado: o mesmo que sabão, acepção 6. s. dos filósofos, alq: o mercúrio. s. dos vidreiros: substância (geralmente bióxido de manganês), usada na fabricação de vidro para remover-lhe a cor verde provocada pelos sais de ferro. s. medicinal: qualquer sabão que contenha ingrediente curativo ou desinfetante. s. vegetal: bagas da saboeira-legítima usadas para lavagem de roupa, na índia e na malásia. mandar lamber sabão: pedir que não aborreça. passar um sabão: censurar, repreender.

palavra:sabão
divisão:sa.bão2
descrição:sm (sábio+ão2) hum grande sábio.

palavra:sabão
divisão:sa.bão3
descrição:sm dança gaúcha do gênero do fandango.

palavra:sabãozeira 
divisão:sa.bão.zei.ra 
descrição:adj f (sabão+z+eira) reg (alagoas) ch diz-se da moça que pratica bolinagem. sf essa moça.

palavra:sabãozinho 
divisão:sa.bão.zi.nho 
descrição:sm (dim de sabão) bot saboneteiro.

palavra:sabaquante 
divisão:sa.ba.quan.te 
descrição:sm v sabagante.

palavra:sabarense 
divisão:sa.ba.ren.se 
descrição:adj m+f (top sabará+ense) relativo a sabará, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:sabasto 
divisão:sa.bas.to 
descrição:sm ant v sebasto. var: sabastro.

palavra:sabastro 
divisão:sa.bas.tro 
descrição:sm ant v sebasto.

palavra:sabatados 
divisão:sa.ba.ta.dos 
descrição:sm pl religiosos dissidentes espanhóis, que usavam uma coroa no calçado, como distintivo.

palavra:sabateno 
divisão:sa.ba.te.no 
descrição:adj+sm v sabatiano.

palavra:sabati- ou sabat- 
divisão:sabati- ou sabat- 
descrição:elem comp (lat sabbatu) exprime a ideia de sábado: sabatismo, sabatina.

palavra:sabatiano 
divisão:sa.ba.ti.a.no 
descrição:adj (sabbatai, np+i+ano2) 1 diz-se de adepto do cabalista sabbatai zebi, que nos meados do século xvii se proclamou messias e fundou uma seita à qual aderiram muitos judeus e que durou até a revolução francesa. 2 (sabatius+i+ano2) diz-se de adepto de sabatius, sacerdote cristão do século iv, que propagava que a páscoa devia ser festejada por cristãos e judeus ao mesmo tempo. sm indivíduo sabatiano.

palavra:sabático 
divisão:sa.bá.ti.co 
descrição:adj (lat sabbatu+ico2) 1 pertencente ou relativo ao sábado. 2 o que se repete de sete em sete, como na expressão ano sabático. ano s.: período de descanso remunerado que certas instituições escolares, sobretudo universidades dos estados unidos, concedem a seus professores, para fins de viagens de aperfeiçoamento.

palavra:sabatina 
divisão:sa.ba.ti.na 
descrição:sf (lat sabbatu+ina) 1 reza do ofício divino própria para o sábado. 2 exercício escolar que antigamente se passava para o sábado, como recapitulação das matérias da semana. 3 recapitulação das lições dadas num certo período letivo. 4 discussão, tese, questão. 5 ant tese que os estudantes de filosofia sustentavam no fim do primeiro ano de curso. 6 esp corrida de cavalos ou qualquer programa esportivo do sábado.

palavra:sabatinador 
divisão:sa.ba.ti.na.dor 
descrição:sm (sabatinar+dor2) o mestre ou discípulo mais adiantado que faz as perguntas numa sabatina.

palavra:sabatinar 
divisão:sa.ba.ti.nar 
descrição:(sabatina+ar2) vtd 1 arguir ou argumentar como em sabatina: sabatinar um tema. vint 2 discutir miudamente ou com sofismação: homem dado a sabatinar.

palavra:sabatineiro 
divisão:sa.ba.ti.nei.ro 
descrição:adj (sabatina+eiro) 1 que se refere a sabatina. 2 próprio de sabatina. sm indivíduo que tomava parte nas sabatinas.

palavra:sabatino
divisão:sa.ba.ti.no1
descrição:adj (lat sabbatu+ino2) 1 relativo a sabatina. 2 relativo ao sábado; sabático.

palavra:sabatino
divisão:sa.ba.ti.no2
descrição:adj+sm (sabatius, np+ino2) v sabatiano.

palavra:sabatismo 
divisão:sa.ba.tis.mo 
descrição:sm (lat sabbatismu) observância estrita dos sábados entre os hebreus e algumas seitas cristãs.

palavra:sabatista 
divisão:sa.ba.tis.ta 
descrição:s m+f (lat sabbatu+ista) pessoa que, por preceito religioso, guarda os sábados.

palavra:sabatizar 
divisão:sa.ba.ti.zar 
descrição:(lat sabbatizare) v sabadear.

palavra:sabável 
divisão:sa.bá.vel 
descrição:adj m+f (sabor+vel) 1 agradável ao paladar. 2 que tem bom sabor; gostoso.

palavra:sabázia 
divisão:sa.bá.zia 
descrição:sf (gr sabázios) bot planta herbácea, composta, da américa tropical.

palavra:sabázias 
divisão:sa.bá.zias 
descrição:sf pl (lat sabazia) antigas festas, de gregos e romanos, em honra de baco.

palavra:sabedor 
divisão:sa.be.dor 
descrição:adj (saber+dor2) 1 que sabe muito; erudito, sábio. 2 que tem conhecimento de alguma coisa. antôn (acepção 1): néscio, ignorante. sm indivíduo sabedor; erudito.

palavra:sabedoria 
divisão:sa.be.do.ri.a 
descrição:sf (sabedor+ia1) 1 qualidade de sabedor; erudição. 2 grande soma de conhecimentos. 3 conhecimentos filosóficos e científicos. 4 totalidade dos conhecimentos adquiridos. 5 aplicação inteligente dos conhecimentos. 6 caráter do que é dito ou pensado sabiamente. 7 conduta orientada de acordo com o conhecimento daquilo que é verdadeiro e justo. 8 grande circunspeção e prudência; juízo, bom senso, razão, retidão. 9 discernimento adquirido pelas experiências de uma longa vida: a sabedoria dos anciões. 10 teol conhecimento inspirado das coisas divinas e humanas. antôn (acepção 1): ignorância. s. da carne, teol: v sabedoria do mundo. s. do mundo, teol: a razão humana considerada como errônea e impotente. s. do século: o mesmo que sabedoria do mundo. s. encarnada, teol: o verbo unido à humanidade. s. eterna, teol: v sabedoria incriada. s. humana, teol: o mesmo que sabedoria do mundo. s. incriada, teol: a segunda pessoa da trindade, o verbo. s.-legítima: planta cariofilácea (saponaria officinalis).

palavra:sabeia 
divisão:sa.bei.a 
descrição:(éi) sf v sabeu.

palavra:sabeísmo 
divisão:sa.be.ís.mo 
descrição:sm (sabeu+ismo) 1 religião dos que adoravam os espíritos planetários. 2 seita cristã dos sabeus. 3 culto dos astros.

palavra:sabeísta 
divisão:sa.be.ís.ta 
descrição:adj m+f (sabeu+ista) que pertence ao sabeísmo. s m+f pessoa adepta do sabeísmo; sabeíta.

palavra:sabeíta 
divisão:sa.be.í.ta 
descrição:adj e s m+f (sabeu+ita2) v sabeísta.

palavra:sabela 
divisão:sa.be.la 
descrição:sf zool 1 gênero (sabella) típico da família dos sabelídeos, constituído de vermes poliquetas marinhos que vivem no interior de tubos corneomembranosos e são dotados de brânquias expandidas em leque. 2 verme desse gênero.

palavra:sabelária 
divisão:sa.be.lá.ria 
descrição:sf zool 1 gênero (sabellaria) típico da família dos sabelídeos, constituído de vermes poliquetas marinhos que vivem no interior de tubos formados por areia aglutinada com secreção salivar. 2 verme desse gênero.

palavra:sabelariídeo 
divisão:sa.be.la.ri.í.deo 
descrição:adj (sabelária+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos sabelariídeos. sm verme da família dos sabelariídeos.

palavra:sabelariídeos 
divisão:sa.be.la.ri.í.deos 
descrição:sm pl zool família (sabellariidae) de vermes poliquetas típicos, formadores de colônias e, às vezes, construtores de recifes.

palavra:sabelianismo 
divisão:sa.be.lia.nis.mo 
descrição:sm (sabélio, np+ano2+ismo) doutrina fundada por sabélio, heresiarca do séc. iii, que afirmou não serem o pai, o filho e o espírito santo senão três formas diferentes da manifestação do deus uno.

palavra:sabeliano 
divisão:sa.be.li.a.no 
descrição:sm (sabélio+ano2) sectário do sabelianismo.

palavra:sabélico 
divisão:sa.bé.li.co 
descrição:adj (lat sabellicu) diz-se dos dialetos dos sabelos ou de seu alfabeto. sm o conjunto dos dialetos dos sabelos.

palavra:sabelídeo 
divisão:sa.be.lí.deo 
descrição:adj zool relativo ou pertencente aos sabelídeos. sm verme da família dos sabelídeos.

palavra:sabelídeos 
divisão:sa.be.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (sabellidae) de vermes marinhos, que tem por tipo o gênero sabela.

palavra:sabélio 
divisão:sa.bé.lio 
descrição:sm (lat sabellu) v sabelo.

palavra:sabelo 
divisão:sa.be.lo 
descrição:sm (lat sabellu) indivíduo dos sabelos, povos antigos da itália central, constituídos por sabinos, picentinos, lucanos e samnitas. var: sabélio. adj relativo a estes povos.

palavra:sabença 
divisão:sa.ben.ça 
descrição:sf (saber+ença) pop sabedoria, erudição.

palavra:sabendas 
divisão:sa.ben.das 
descrição:sf pl (de saber) ant usado na locução adverbial a sabendas: com prévio conhecimento; de caso pensado; de propósito.

palavra:saber 
divisão:sa.ber 
descrição:(lat sapere) vtd e vti 1 estar informado de, estar a par, ter conhecimento de; conhecer: não sabia o horário dos trens. "no povoado, ninguém soubera da passagem de gomes por lá" (francisco marins). vtd 2 compreender ou perceber um fato, uma verdade: soubera, então, a necessidade que tinha de ser salvo. vtd 3 ser capaz de distinguir ou de dizer: saber a causa de alguma coisa. saber o nome de alguém. vtd 4 ser versado em: saber gramática. vtd e vti 5 estar habilitado para; ser capaz de; ter os conhecimentos especiais ou técnicos de: saberá ele cumprir a missão. o homem sabe do ofício. vtd e vti 6 possuir amplos e enciclopédicos conhecimentos: ninguém sabe tudo, mas cada qual pode saber de muitos assuntos. vtd 7 ter conhecimento prático de alguma coisa ou possuir habilidade nela: saber taquigrafia. saber costura. vtd 8 ter de cor: o ator sabe o seu papel. vtd 9 compreender, poder explicar: depois disso, não sei o que sinto. vtd 10 pressupor, prever: saber o futuro. vtd 11 ter a certeza ou a convicção de: o senhor não sabe o que diz. sei que tudo isto me pertence. vtd 12 estar acostumado a; estar capacitado para: sabe repelir a tentação. vtd 13 ter possibilidade, talento ou mérito para: ela sabe interpretar o seu papel. vtd 14 conseguir: soube agradar a todos. vtd 15 dá mais força à expressão imperativa, se vem com um infinitivo: saiba conter-se (=contenha-se). vti 16 procurar informar-se de: quis saber das suas aptidões. quero saber da sua saúde. vti 17 ter o gosto ou o sabor de: a comida sabe a alho. vti 18 agradar ao paladar: não me sabia bem aquele manjar. antôn (acepções 1, 2, 3, 4, 6, 10 e 11): ignorar. sm 1 soma de conhecimentos; ciência, erudição, ilustração, prática da vida. 2 percepção ou conhecimento da verdade. 3 soma de conhecimentos adquiridos. 4 reg (rio de janeiro) o anel distintivo das professoras normalistas. antôn (acepção 1): ignorância. a saber: expressão usada antes de uma enumeração para chamar atenção sobre ela. não sabe quanto tem de seu: é tão rico que desconhece o total de seus bens. não saber a quantas anda: desconhecer as horas; estar acordado. não saber onde se meter: atrapalhar-se, ficar confundido. não sei onde estou que...: a custo me contenho de... não se sabe onde vai parar: seu destino é desconhecido. que eu saiba (depois de oração negativa): se assim é, ignoro. quem sabe?: duvido, não sei, pode ser, talvez. sabe mais a dormir do que outros acordados: tem grandes conhecimentos. saber as linhas com que se cose: saber os meios que há de empregar. saber bem: a) causar boa impressão; b) agradar ao paladar. saber da poda: o mesmo que saber do seu ofício. saber de cor: ter na memória. saber de cor e salteado: saber perfeitamente, seja qual for a ordem das perguntas. saber de raiz: saber muito bem (alguma coisa); saber a fundo e não superficialmente. saber do mundo: conhecer o mundo, saber viver. saber do seu ofício: ser perito na sua profissão; ser um especialista no ofício a que se dedica. saber mal: a) não causar boa impressão; b) desagradar ao paladar. saber na ponta da língua: saber de cor, ter as respostas prontas para dá-las sem hesitação. saber onde aperta o sapato: conhecer a causa das suas próprias dificuldades; conhecer bem a sua situação. saber ser homem: comportar-se como compete a um homem; mostrar por fatos as qualidades humanas ou varonis. saber viver: comportar-se de acordo com as circunstâncias; transigir com tudo e com todos; tirar proveito de qualquer situação.

palavra:saberé 
divisão:sa.be.ré 
descrição:sm ictiol v querê-querê.

palavra:saberecar 
divisão:sa.be.re.car 
descrição:(de sapecar) vtd chamuscar, sapecar, tostar; sabererecar; sabrecar.

palavra:saberente 
divisão:sa.be.ren.te 
descrição:adj e s m+f (saber+ente) reg (nordeste) sabereta, sabichão.

palavra:sabererecar 
divisão:sa.be.re.re.car 
descrição:v saberecar.

palavra:sabereta 
divisão:sa.be.re.ta 
descrição:(ê) adj m+f (saber+eta2) pop 1 diz-se da pessoa que presume saber tudo; saberente. 2 arrogante, gabarola, jatancioso. s m+f pessoa que presume saber muito, mas que tem apenas conhecimentos restritos.

palavra:saberete 
divisão:sa.be.re.te 
descrição:(ê) sm (de saber) 1 pej conhecimentos superficiais. 2 astúcia, malícia, manha, velhacaria.

palavra:sabe-tudo 
divisão:sa.be-tu.do 
descrição:s m+f sing e pl fam sabichão, sabão2.

palavra:sabeu 
divisão:sa.beu 
descrição:adj (lat sabaeu) 1 pertencente ou relativo a sabá, reino que floresceu na arábia feliz no milênio antes de cristo e era afamado por sua riqueza e comércio de incenso e mirra. 2 relativo à língua e ao alfabeto dos sabeus. sm 1 habitante ou natural de sabá. 2 língua semítica dos povos de sabá. fem: sabeia.

palavra:sabiá 
divisão:sa.bi.á 
descrição:sm (tupi sauiá) 1 ornit designação mais comum dos pássaros da família dos turdídeos, predominando no brasil as espécies do gênero turdo, algumas das quais muito apreciadas pelo seu canto; embora a este gênero pertençam os verdadeiros sabiás, recebem também esse nome alguns pássaros das famílias dos mimídeos, fringilídeos, traupídeos e cotingídeos. voz: canta, gorjeia, modula, trina. 2 designação vulgar da inflamação dos cantos da boca; canto de sabiá, boqueira. 3 bot planta leguminosa-mimosácea (mimosa caesalpinifolia). s.-branco: nome de duas aves turdídeas (turdus leucomelas e t. amaurochalinus). s.-cavalo: o mesmo que sabiá-laranjeira. s.-coleira: ave turdídea (turdus albicollis). s.-da-campina: pássaro fringilídeo, também chamado trinca-ferro. s.-da-lapa: pássaro turdídeo (turdus albicollis crotopezus). s.-da-mata-virgem: pássaro cotingídeo (lipaugus lanioides), também chamado sabiá-da-serra e sabiá-do-mato-grosso. s.-da-praia e s.-da-restinga: o mesmo que sabiapiri. s.-do-campo e s.-do-sertão: o mesmo que sabiapoca. s.-ferreiro: pássaro turdídeo (turdus ruficeps). s.-gongá: pássaro fringilídeo, também chamado trinca-ferro e papa-pimenta. s.-guaçu: o mesmo que japacanim. s.-gute: o mesmo que sabiá-laranjeira. s.-laranjeira: pássaro do brasil central e meridional (turdus rufiventris rufiventris), sua cor é pardo-avermelhada no peito e no ventre; de canto sonoro, é o mais apreciado dos sabiás; sabiá-cavalo, sabiá-gute, sabiá-piranga, sabiaponga. s.-piranga: o mesmo que sabiá-laranjeira. s.-preto: o mesmo que sabiaúna. s.-verdadeiro: pássaro turdídeo (turdus fumigatus fumigatus).

palavra:sábia 
divisão:sá.bia 
descrição:sf bot gênero (sabia) típico da família das sabiáceas, constituído de arbustos eretos ou rastejantes, da ásia tropical, que têm folhas alternas pecioladas e pequenas flores axilares regulares com estames, pétalas e sépalas sempre opostos.

palavra:sabiácea 
divisão:sa.bi.á.cea 
descrição:sf (sábia+ácea) bot espécime das sabiáceas.

palavra:sabiáceas 
divisão:sa.bi.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (sabiaceae) da ordem sapindales, que compreende arbustos e árvores com pequenas flores paniculadas, ovário comprimido ou lobado de 2 ou 3 lóculos, e fruto que consiste em pequena noz monospérmica. sf espécime dessa família.

palavra:sabiáceo 
divisão:sa.bi.á.ceo 
descrição:adj (sábia+áceo) pertencente ou relativo às sabiáceas.

palavra:sabiaci 
divisão:sa.bi.a.ci 
descrição:sm (tupi sauiasyka) ornit v sabiacica.

palavra:sabiacica 
divisão:sa.bi.a.ci.ca 
descrição:sm (tupi sauiasyka) ornit espécie de papagaio (triclaria malachitacea) verde-claro com bico amarelo; também chamado araçuiava. var: sabiaci.

palavra:sabiapoca
divisão:sa.bia.po.ca1
descrição:(ià) sm (tupi sauiapóka) ornit pássaro da família dos mimídeos (mimus gilvus), também chamado sabiá-da-restinga e sabiá-da-praia.

palavra:sabiapoca
divisão:sa.bia.po.ca2
descrição:(ià) sm (tupi sauiapóka) ornit pássaro da família dos mimídeos (mimus saturninus), também chamado sabiá-do-campo e sabiá-do-sertão.

palavra:sabiaponga 
divisão:sa.bia.pon.ga 
descrição:(ià) sm (tupi sauiapónga) ornit o mesmo que sabiá-laranjeira.

palavra:sabiaúna 
divisão:sa.bia.ú.na 
descrição:sm (tupi sauiaúna) ornit pássaro turdídeo (platycichla flavipes flavipes), de cor cinzenta, com cabeça, asas e cauda pretas.

palavra:sabichão 
divisão:sa.bi.chão 
descrição:adj (de sábio) fam e iron diz-se do indivíduo que sabe muito ou que alardeia sabedoria. sm esse indivíduo. fem: sabichona e sabichã.

palavra:sabichar 
divisão:sa.bi.char 
descrição:(de saber) vtd indagar aqui e além, investigar, procurar informações a respeito de.

palavra:sabichonaria 
divisão:sa.bi.cho.na.ri.a 
descrição:sf (sabichão+aria) qualidade de sabichão.

palavra:sabichoso 
divisão:sa.bi.cho.so 
descrição:adj (sabichão+oso) 1 diz-se de quem se serve mal do que sabe, aproveitando-o em aplicações dignas de censura. 2 diz-se do falso sábio, que alardeia um saber que não tem. sm indivíduo sabichoso.

palavra:sabicu 
divisão:sa.bi.cu 
descrição:sm bot árvore leguminosa brasileira.

palavra:sabidas 
divisão:sa.bi.das 
descrição:sf pl (part fem de saber) 1 usado nas locuções adverbiais às sabidas: às claras, diante de toda a gente; e às não sabidas: às ocultas, sem ninguém saber. 2 gír botinas de segunda mão, que já sabem o que é pé de gente.

palavra:sabido 
divisão:sa.bi.do 
descrição:adj (part de saber) 1 que se sabe; que ninguém ignora; conhecido. 2 que sabe muito; conhecedor, erudito, perito, versado. 3 astuto, prudente. 4 esperto, velhaco. 5 desbocado (falando especialmente de crianças). antôn (acepção 1): ignorado; (acepções 3 e 4): ingênuo. sm gír gatuno proficiente na sua arte. sm pl ant 1 ordenados que eram pagos aos priores e abades ou a párocos pelo apresentador da igreja ou paróquia. 2 emolumentos legítimos ou lucros inerentes a um ofício ou emprego oficial.

palavra:sabidório 
divisão:sa.bi.dó.rio 
descrição:sm (sabido+ório1) fam 1 aquele que se jata de muito saber. 2 homem letrado e presunçoso.

palavra:sabin 
divisão:sa.bin 
descrição:sm (de sabine, np) fís unidade de medida de absorção de um som por uma superfície, igual a um pé quadrado de superfície perfeitamente absorvedora.

palavra:sabina 
divisão:sa.bi.na 
descrição:sf (lat sabina) bot 1 planta cucurbitácea da índia (trichosanthes cucumerina). 2 arbusto (juniperus sabina), cujas folhas e pontas fornecem um óleo volátil, acre, de propriedades medicinais. 3 nome dado a várias árvores, arbustos e ervas arbustivas.

palavra:sabinada 
divisão:sa.bi.na.da 
descrição:sf (sabino, np+ada1) revolução de cunho separatista ocorrida na bahia (1837-1838), no período regencial.

palavra:sabineno 
divisão:sa.bi.ne.no 
descrição:sm (sabina+eno3) quím terpeno encontrado principalmente no óleo de sabina.

palavra:sabinense 
divisão:sa.bi.nen.se 
descrição:adj m+f (lat sabinu+ense) v sabino2.

palavra:sabinismo 
divisão:sa.bi.nis.mo 
descrição:sm (sabina+ismo) intoxicação causada pela sabina.

palavra:sabino
divisão:sa.bi.no1
descrição:adj diz-se do cavalo de pelo branco mesclado de preto e vermelho.

palavra:sabino
divisão:sa.bi.no2
descrição:adj (lat sabinu) relativo aos sabinos. sm 1 língua dos sabinos. 2 indivíduo dos sabinos. sm pl antigo povo itálico, que habitava nos altos vales do apenino médio e foi conquistado e incorporado por roma em 290 a.c., aproximadamente.

palavra:sabinopolense 
divisão:sa.bi.no.po.len.se 
descrição:adj e s m+f (top sabinópolis+ense) sabinopolitano.

palavra:sabinopolitano 
divisão:sa.bi.no.po.li.ta.no 
descrição:adj (top sabinópolis+ano2) relativo a sabinópolis, cidade e município de minas gerais. sm o natural desse município.

palavra:sábio 
divisão:sá.bio 
descrição:adj (lat sapidu) 1 diz-se do que sabe muito, do que tem vastos e profundos conhecimentos sobre qualquer assunto científico, literário ou artístico; erudito. 2 que tem a faculdade de bem julgar. 3 avisado, judicioso, prudente. 4 fam diz-se do animal adestrado em certos exercícios. sup abs sint: sapientíssimo. sm 1 homem de muita ciência ou sabedoria; filósofo. 2 homem prudente, avisado. aum pej: sabichão.

palavra:sabir 
divisão:sa.bir 
descrição:sm (cast saber) ling tipo de língua mista que se caracteriza por uma gramática simplificada e vocabulário misto, limitado às necessidades imediatas da comunicação; língua franca, pidgin.

palavra:sabismo 
divisão:sa.bis.mo 
descrição:sm v sabeísmo.

palavra:sabitu 
divisão:sa.bi.tu 
descrição:sm (içá+bitu, com aférese) reg (são paulo) o macho da saúva.

palavra:sabiú 
divisão:sa.bi.ú 
descrição:sm bot certa planta da bahia (parkia pendula).

palavra:sabível 
divisão:sa.bí.vel 
descrição:adj m+f (saber+ível) p us que se pode saber.

palavra:sable 
divisão:sa.ble 
descrição:sm (fr sable) heráld a cor negra, nos brasões, representada ou por um sombreado de traços horizontais e verticais cruzados ou por um colorido unido; saibro.

palavra:saboarana 
divisão:sa.boa.ra.na 
descrição:sf (saboeiro+tupi rána, parecido) bot v saboeirana.

palavra:saboaria 
divisão:sa.boa.ri.a 
descrição:sf (sabão+aria) 1 fábrica de sabão. 2 depósito de sabão. 3 lugar onde se vende sabão.

palavra:saboeira 
divisão:sa.bo.ei.ra 
descrição:sf (fem de saboeiro) 1 mulher que vende sabão. 2 saboneteira. 3 bot v saponária (acepção 2). s.-legítima: erva perene cariofilácea (saponaria officinalis), que contém uma saponina venenosa e muito espasmante na água.

palavra:saboeirana 
divisão:sa.bo.ei.ra.na 
descrição:sf (saboeira+rána, parecido) bot planta leguminosa-cesalpiniácea do gênero schwártzia.

palavra:saboeirense 
divisão:sa.bo.ei.ren.se 
descrição:adj m+f (top saboeiro+ense) relativo a saboeiro, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:saboeiro 
divisão:sa.bo.ei.ro 
descrição:sm (lat saponariu) 1 fabricante ou vendedor de sabão. 2 oficial de saboaria. 3 bot v saboneteiro. 4 bot v saponária, acepção 2. 5 bot v faveiro-do-mato. 6 bot nome genérico de várias plantas sapindáceas do brasil.

palavra:saboga 
divisão:sa.bo.ga 
descrição:sf (lat tardio samauca) ictiol v savelha.

palavra:saboiana 
divisão:sa.boi.a.na 
descrição:sf (saboia, np+ana) antigo vestuário feminino, espécie de vasquinha.

palavra:saboneira 
divisão:sa.bo.nei.ra 
descrição:sf (sabão+eira) v saboneteira.

palavra:saboneiro 
divisão:sa.bo.nei.ro 
descrição:sm (sabão+eiro) v saboneteira.

palavra:sabonete 
divisão:sa.bo.ne.te 
descrição:(ê) sm (sabão+ete) 1 sabão fino, perfumado e preparado com substâncias gordurosas de alta qualidade, próprio para lavagem do corpo. 2 fam relógio pequeno, de algibeira. 3 bot planta sapindácea (paulinia saponaria). 4 pop lembrete, repreensão, sabão.

palavra:saboneteira 
divisão:sa.bo.ne.tei.ra 
descrição:sf (sabonete+eira) 1 utensílio para colocar sabonete em uso; saboneira, saboeira, saboeiro, saboneiro. 2 constr peça de louça que se embute na parede, perto de lavabo ou banheira, para colocar sabonete em uso. 3 v saboeira e saponária, acepção 2.

palavra:saboneteiro 
divisão:sa.bo.ne.tei.ro 
descrição:sm (sabonete+eiro) bot árvore (sapindus saponaria) que fornece frutos usados como sabão para lavar roupa.

palavra:sabongo 
divisão:sa.bon.go 
descrição:sm reg (nordeste) v sambongo.

palavra:sabor 
divisão:sa.bor 
descrição:sm (lat sapore) 1 impressão que certas substâncias exercem sobre o sentido do gosto. 2 propriedade em virtude da qual esses corpos produzem essa impressão. 3 impressão de doce, azedo, amargo ou salgado, que certas substâncias exercem sobre o sentido do gosto. 4 qualidade ou propriedade distintiva. 5 espírito, graça, jocosidade, jovialidade. 6 forma, teor. 7 natureza, caráter. ao sabor de: ao influxo ou sob a força de: ao sabor das ondas, dos ventos, dos costumes.

palavra:saboreamento 
divisão:sa.bo.rea.men.to 
descrição:sm (saborear+mento2) ato ou efeito de saborear.

palavra:saborear 
divisão:sa.bo.re.ar 
descrição:(sabor+ear) vtd e vint 1 comer ou beber vagarosamente, com gosto. vtd 2 dar sabor ou gosto a; tornar saboroso: "o sal saboreia os alimentos" (otoniel mota). saboreavam a comida com esquisitos temperos. vtd 3 causar prazer a: boas novas, que saboreiam os ouvintes. vtd 4 tomar o sabor ou gosto de; deleitar-se em, com lentidão calculada e voluptuosa: saborear uma vingança. vpr 5 deliciar-se, regozijar-se: saboreava-se, vendo aquelas palhaçadas. a criançada saboreou-se com os (ou dos) presentes de papai noel. saboreiam-se pela vitória no futebol.

palavra:saboreável 
divisão:sa.bo.re.á.vel 
descrição:adj m+f (saborear+vel) que se pode saborear.

palavra:saborido 
divisão:sa.bo.ri.do 
descrição:adj (de sabor) v saboroso.

palavra:saborosa 
divisão:sa.bo.ro.sa 
descrição:sf (fem de saboroso) bot variedade de cacto.

palavra:saboroso 
divisão:sa.bo.ro.so 
descrição:adj (sabor+oso) 1 que tem bom sabor; gostoso. 2 agradável, deleitoso. 3 ant cheio de amabilidades; afável. antôn (acepção 1): insulso.

palavra:saborra 
divisão:sa.bor.ra 
descrição:(ô) sf (lat saburra) v saburra.

palavra:sabotador 
divisão:sa.bo.ta.dor 
descrição:adj (sabotar+dor2) que sabota. sm aquele que sabota.

palavra:sabotagem 
divisão:sa.bo.ta.gem 
descrição:sf (fr sabotage) 1 ato ou efeito de sabotar. 2 destruição ou danificação propositada de material, instalações, maquinarias, ferramentas, ou interferência secreta na produção ou nos negócios de uma empresa industrial, de transportes ou de qualquer outro gênero, por motivo de dissídio coletivo ou com fins políticos. 3 fig trabalho secreto ou resistência passiva contra qualquer causa à qual se deve cooperação.

palavra:sabotar 
divisão:sa.bo.tar 
descrição:(fr saboter) vtd danificar ou prejudicar por sabotagem: os grevistas sabotaram a ponte para impedir o trânsito.

palavra:sabra 
divisão:sa.bra 
descrição:s m+f (hebr sabra) israelita nascido em israel; israelense.

palavra:sabraço 
divisão:sa.bra.ço 
descrição:sm (sabre+aço2) v sabrada.

palavra:sabrada 
divisão:sa.bra.da 
descrição:sf (sabre+ada1) golpe ou pancada com sabre; sabraço.

palavra:sabre 
divisão:sa.bre 
descrição:sm (fr sabre) espada curta de um só fio; terçado. s.-baioneta: sabre curto que se adapta ao cano da espingarda ou do fuzil, à maneira de baioneta.

palavra:sabrecar 
divisão:sa.bre.car 
descrição:v saberecar.

palavra:sabrista 
divisão:sa.bris.ta 
descrição:s m+f (sabre+ista) pessoa que sabe esgrimir com o sabre.

palavra:sabuarana 
divisão:sa.bua.ra.na 
descrição:sf bot certa árvore da amazônia.

palavra:sabucar 
divisão:sa.bu.car 
descrição:v sabujar.

palavra:sabuco 
divisão:sa.bu.co 
descrição:sm (lat sabucu) 1 pop v sabugo, acepção 7. 2 gír adulador, bajulador, puxa-saco.

palavra:sabucu 
divisão:sa.bu.cu 
descrição:sm (tupi sauakú, com assimilação) ornit v sabacu.

palavra:sabudo 
divisão:sa.bu.do 
descrição:adj (de saber) ant v sabido.

palavra:sabugado 
divisão:sa.bu.ga.do 
descrição:adj (part de sabugar) reg (ceará) 1 açoitado, surrado, espancado. 2 alquebrado.

palavra:sabugal 
divisão:sa.bu.gal 
descrição:sm (sabugo+al3) terreno onde abundam sabugueiros.

palavra:sabugar 
divisão:sa.bu.gar 
descrição:(sabugo+ar2) reg (ceará) vtd surrar com açoite, espancar, bater.

palavra:sabugo 
divisão:sa.bu.go 
descrição:sm (lat sambucu) 1 tecido esponjoso e leve, que constitui a parte interior do caule e galhos de certas árvores, especialmente do sabugueiro. 2 sabugueiro. 3 parte interior e pouco dura dos chifres. 4 medula de ossos de porco. 5 pec parte da cauda, constituída pelas vértebras coccigianas; é delgada e na sua extremidade livre sustém a vassoura. 6 parte do dedo, a que adere a unha. 7 parte central da espiga de milho em que se prendem os grãos. 8 v cacto-trepador. adj + sm pop (por assimilação) sabujo.

palavra:sabugueirinho 
divisão:sa.bu.guei.ri.nho 
descrição:sm (dim de sabugueiro) bot ébulo. s.-do-campo: planta rubiácea medicinal (borreria centranthoides).

palavra:sabugueiro 
divisão:sa.bu.guei.ro 
descrição:sm (sabugo+eiro) bot arbusto caprifoliáceo (sambucus nigra). s.-dágua: o mesmo que noveleiro. s.-do-campo: v guaicuru-do-campo. s.-dos-pântanos: v bola-de-neve.

palavra:sabujá
divisão:sa.bu.já1
descrição:sm reg (maranhão) certo rato silvestre.

palavra:sabujá
divisão:sa.bu.já2
descrição:adj m+f etnol relativo aos sabujás, silvícolas baianos de língua aparentada à dos cairiris. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:sabujar 
divisão:sa.bu.jar 
descrição:(sabujo+ar2) reg (goiás e minas gerais) vtd adular, bajular, sabucar.

palavra:sabujice 
divisão:sa.bu.ji.ce 
descrição:sf (sabujo+ice) ação ou qualidade de sabujo; bajulação, servilismo, subserviência.

palavra:sabujiense 
divisão:sa.bu.ji.en.se 
descrição:adj m+f (top sabuji+ense) relativo a são joão do sabuji, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:sabujo 
divisão:sa.bu.jo 
descrição:sm (lat bárb segusiu) 1 cão próprio para a caça de montaria (javalis, veados etc.). 2 cão de busca, na caça. 3 homem servil. 4 bajulador ignóbil; sevandija.

palavra:sabulícola 
divisão:sa.bu.lí.co.la 
descrição:adj m+f (lat sabulu+cola7) que vive em solos arenosos.

palavra:sabulite 
divisão:sa.bu.li.te 
descrição:sf (lat sabulu+ite2) explosivo cerca de três vezes mais poderoso que a dinamite.

palavra:sabuloso 
divisão:sa.bu.lo.so 
descrição:adj (lat sabulosu) que contém areia; areento.

palavra:saburá 
divisão:sa.bu.rá 
descrição:sm reg (norte) substância agridoce e de cor amarela, alimento das abelhas, constituído por resíduos de pólen por elas acumulados nos alvéolos das colmeias; borá, samora, samorá.

palavra:saburra 
divisão:sa.bur.ra 
descrição:sf (lat saburra) 1 crosta, geralmente esbranquiçada, que reveste a parte superior da língua em casos de embaraço gástrico ou doenças febris. 2 matérias que se supunha acumularem-se no estômago, em consequência das más digestões. 3 areia grossa que serve para lastro nos navios.

palavra:saburral 
divisão:sa.bur.ral 
descrição:adj m+f (saburra+al3) relativo à saburra, acepção 1.

palavra:saburrar 
divisão:sa.bur.rar 
descrição:(saburra+ar2) vtd lastrar (o navio) para lhe dar equilíbrio estável.

palavra:saburrento 
divisão:sa.bur.ren.to 
descrição:adj (saburra+ento1) v saburroso.

palavra:saburrinha 
divisão:sa.bur.ri.nha 
descrição:sf (saburra+inha) uma das espécies de limo que se forma nas salinas.

palavra:saburrosidade 
divisão:sa.bur.ro.si.da.de 
descrição:sf (saburroso+i+dade) estado de saburroso.

palavra:saburroso 
divisão:sa.bur.ro.so 
descrição:adj (saburra+oso) que tem saburra; cheio de saburra; saburrento.

palavra:saburu 
divisão:sa.bu.ru 
descrição:sm ictiol v saguiru.

palavra:sacá 
divisão:sa.cá 
descrição:sm reg (bahia) presente que era trocado por ocasião do término do grande jejum dos malês.

palavra:saca
divisão:sa.ca1
descrição:sf (de saco) 1 o mesmo que saco1, acepção 1: uma saca de café. 2 bolsa. dim irreg: sacola. s. de lã: mulher corpulenta.

palavra:saca
divisão:sa.ca2
descrição:sf (der regressiva de sacar) 1 ação de sacar; sacadela. 2 extração. 3 exportação. 4 avanço das ondas do mar, pela praia. 5 ant saída; licença para exportar ou para tirar de um lugar.

palavra:saca-
divisão:saca-3
descrição:elem comp (de sacar) designativo de sacar ou tirar: saca-balas, saca-rolhas.

palavra:saca
divisão:sa.ca4
descrição:sf zool gato selvagem de madagáscar.

palavra:sacã 
divisão:sa.cã 
descrição:sf reg (são paulo) v sacanga.

palavra:saca-amostras 
divisão:sa.ca-a.mos.tras 
descrição:sm sing e pl instrumento de metal utilizado para retirar amostras de cereais ou outros grãos de sacos fechados; furador.

palavra:saca-balas 
divisão:sa.ca-ba.las 
descrição:sm sing e pl (sacar+bala) instrumento com que se extraem balas de armas de fogo.

palavra:saca-bocado 
divisão:sa.ca-bo.ca.do 
descrição:sm 1 alicate vazador para perfurar material como couro, papel, pano etc. 2 máquina para recortar discos ou pedaços de qualquer forma de chapas de metal ou de outro material. 3 instrumento para desbastar. adj ant dizia-se do pano com orifícios feitos a saca-bocado. pl: saca-bocados.

palavra:saca-boi 
divisão:sa.ca-boi 
descrição:sm (sacar+boi) reg (pernambuco) v limpa-trilhos. pl: saca-bois.

palavra:sacaboia 
divisão:sa.ca.boi.a 
descrição:(ói) sf (tupi ysakaí, graveto+mboia, cobra) reg (amazonas) acutiboia.

palavra:saca-bucha 
divisão:sa.ca-bu.cha 
descrição:sm (sacar+bucha) 1 v saca-trapo. 2 astúcia, habilidade com que se consegue alguma coisa. pl: saca-buchas.

palavra:sacabuxa 
divisão:sa.ca.bu.xa 
descrição:sm (fr saqueboute) 1 mús antigo instrumento, parecido com uma trompa. 2 mús registro nos órgãos antigos. 3 náut espécie de bomba.

palavra:sacaca
divisão:sa.ca.ca1
descrição:sf (tupi sakáka) 1 bot v cajuçara, acepção 1. 2 reg (amazônia) v bruxaria.

palavra:sacaca
divisão:sa.ca.ca2
descrição:adj m+f etnol relativo aos sacacas, tribo de índios do pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:sacação 
divisão:sa.ca.ção 
descrição:sf (sacar+ção) bras gír ação ou efeito de sacar.

palavra:sacada
divisão:sa.ca.da1
descrição:sf (sacar+ada1) 1 ato ou efeito de sacar; sacadela. 2 exportação, saca. 3 imposto que antigamente pagavam os exportadores. 4 balcão de janela ou porta, que ressalta do alinhamento da parede. 5 v galão e sacão (de cavalo). 6 puxão pelas rédeas; sofreamento. 7 gír ideia.

palavra:sacada
divisão:sa.ca.da2
descrição:sf (saco+ada1) 1 aquilo que pode caber dentro de um saco. 2 v sacaria2.

palavra:sacadela 
divisão:sa.ca.de.la 
descrição:sf (sacar+ela2) 1 ação ou efeito de sacar; sacada. 2 puxão com que o pescador tira o anzol da água quando o peixe morde a isca.

palavra:sacado 
divisão:sa.ca.do 
descrição:adj (part de sacar) 1 que se sacou. 2 tirado para fora; extraído. 3 com que se sacou; cobrado (cheque). sm 1 dir e com aquele contra quem se sacou uma letra de câmbio ou título equivalente. 2 reg (amazônia) lago marginal, onde os rios represam o excedente das suas cheias. sacado em cheque, com: diz-se do indivíduo desobrigado de pagar um cheque porquanto seu nome não figura nele.

palavra:sacador 
divisão:sa.ca.dor 
descrição:adj (sacar+dor2) que saca. sm dir e com 1 aquele que saca. 2 aquele que saca uma letra de câmbio ou título equivalente. 3 ant cobrador de impostos.

palavra:saca-estrepe-da-mata 
divisão:sa.ca-es.tre.pe-da-ma.ta 
descrição:sm bot planta melastomácea do brasil (spennera aerifera). pl: saca-estrepes-da-mata.

palavra:saca-estrepe-de-campinas 
divisão:sa.ca-es.tre.pe-de-cam.pi.nas 
descrição:sm bot planta composta brasileira (echinops saca-estrepe). pl: saca-estrepes-de-campinas.

palavra:saca-fundo 
divisão:sa.ca-fun.do 
descrição:sm v tira-fundo. pl: saca-fundos.

palavra:sacaí 
divisão:sa.ca.í 
descrição:sm (tupi ysakaí) reg (pará) v sacanga.

palavra:sacaiboia 
divisão:sa.ca.i.boi.a 
descrição:(ói) sf (tupi ysakaí mbóia) nome, na amazônia, de uma cobra-cipó (chironius carinatus).

palavra:sacal 
divisão:sa.cal 
descrição:adj m+f (saco1+al3) reg (rio de janeiro) gír enfadonho, aborrecido, tedioso, entediante.

palavra:sacalão 
divisão:sa.ca.lão 
descrição:sm (de sacar) 1 pop v sacadela. 2 reg (rio grande do sul) sofreamento súbito da cavalgadura para fazê-la parar imediatamente; sofrenaço.

palavra:sacalinha 
divisão:sa.ca.li.nha 
descrição:sf v sancadilha.

palavra:sacamalo 
divisão:sa.ca.ma.lo 
descrição:sm bot planta escrofulariácea (anarrhinum bellidifolium).

palavra:sacambu 
divisão:sa.cam.bu 
descrição:sm planta da família das leguminosas-papilionáceas (platymiscium floribundum).

palavra:sacamecrã 
divisão:sa.ca.me.crã 
descrição:adj m+f etnol relativo aos sacamecrãs, indígenas do maranhão, incluídos entre os famosos timbiras. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:saca-metal 
divisão:sa.ca-me.tal 
descrição:sm náut agulha grossa, com que se remendam velas de navio etc.

palavra:saca-molas 
divisão:sa.ca-mo.las 
descrição:sm sing e pl 1 instrumento de arrancar dentes; boticão. 2 pej mau dentista.

palavra:sacana 
divisão:sa.ca.na 
descrição:adj m+f 1 ch diz-se da pessoa que masturba outra. 2 diz-se da pessoa canalha, imoral, crápula, desprezível, sem caráter. 3 reg (sul) diz-se da pessoa brincalhona, trocista. 4 diz-se da pessoa espertalhona, malandra, sabida. s m+f pessoa sacana. sm reg (norte e nordeste) invertido, pederasta passivo.

palavra:saca-nabo 
divisão:sa.ca-na.bo 
descrição:sm náut gancho ou haste com que se põe em movimento o êmbolo da bomba, nos navios. pl: saca-nabos.

palavra:sacanagem 
divisão:sa.ca.na.gem 
descrição:sf (sacana+agem) 1 ação, dito ou procedimento de sacana. 2 bandalheira, imoralidade, safadeza. 3 patifaria, tratantada. 4 brincadeira de mau gosto; troça.

palavra:sacanear 
divisão:sa.ca.ne.ar 
descrição:(sacana+ear) vtd e vint 1 proceder como sacana. 2 enganar, ludibriar. 3 irritar, troçar.

palavra:sacanga 
divisão:sa.can.ga 
descrição:sf (tupi sakánga) reg (pará) galho seco, graveto, acendalha. var: sacaí; em são paulo, sacã.

palavra:saçanga
divisão:sa.çan.ga1
descrição:sf alteração, assuada, desordem.

palavra:saçanga
divisão:sa.çan.ga2
descrição:sf corda com chumbada na ponta com a qual o jangadeiro sonda a natureza do fundo do mar para fundear a jangada.

palavra:sacanice 
divisão:sa.ca.ni.ce 
descrição:sf (sanaca+ice) v sacanagem.

palavra:sacão 
divisão:sa.cão 
descrição:sm (sacar+ão2) 1 salto de uma cavalgadura, para sacudir o cavaleiro; corcovo, galão. 2 empurrão, safanão, arranque, solavanco.

palavra:saca-peloiro 
divisão:sa.ca-pe.loi.ro 
descrição:sm v saca-pelouro. pl: saca-peloiros.

palavra:saca-pelouro 
divisão:sa.ca-pe.lou.ro 
descrição:sm v saca-trapo, acepção 1. var: saca-peloiro. pl: saca-pelouros.

palavra:saca-ponteiros 
divisão:sa.ca-pon.tei.ros 
descrição:sm sing e pl instrumento usado pelos relojoeiros para retirar os ponteiros dos relógios.

palavra:saca-pregos 
divisão:sa.ca-pre.gos 
descrição:sm sing e pl v arranca-pregos.

palavra:saca-projétil 
divisão:sa.ca-pro.jé.til 
descrição:sm v saca-trapo, acepção 1. pl: saca-projéteis.

palavra:sacar 
divisão:sa.car 
descrição:(gót sakan, pleitear) vtd 1 tirar para fora, à força e repentinamente, fazer sair; arrancar: sacar o revólver. sacou da cinta a garrucha. vti 2 arrancar de, ou puxar por (espada, lança etc.): sacar da espada. vtd 3 fazer correr ou sair: a dolorosa cena sacara lágrimas aos que a presenciaram. vtd 4 conseguir, obter com esforço: sacar um donativo de um avarento. vtd 5 auferir, fruir, lucrar, tirar: sacar experiências e lições de uma provação. vtd 6 emitir, passar uma ordem de pagamento, escrita, sobre um devedor ou um depósito: sacar um cheque. sacar uma letra de câmbio sobre alguém. vti e vint 7 fazer saques: sacar sobre a herança paterna. era assim que o pródigo sacava. vint 8 com fornecer-se de fazendas. vint 9 pop mentir. vpr 10 sair-se: "sacas-te com uma esquisitice" (alex. herculano, ap franc. fernandes). vtd 11 gír entender pouco ou nada; saber alguma coisa de: você não saca nada de nada! sacar a descoberto: sacar uma letra ou cheque sem ter fundos na mão do sacado. sacar a orelha: chegar o cavalo à raia à frente do outro parelheiro apenas pelo espaço de orelha. sacar a tantos dias de vista ou de data: emitir uma letra ou extrato de fatura cujo pagamento o devedor tem de efetuar no último dia discriminado, contando a partir da data do documento. sacar à vista: emitir uma letra ou extrato de fatura cujo pagamento o devedor tem de efetuar no momento em que lhe é apresentado o documento de dívida.

palavra:saca-rabo 
divisão:sa.ca-ra.bo 
descrição:sm (sacar+rabo) zool v mangusto.

palavra:sacárase 
divisão:sa.cá.ra.se 
descrição:sf v invertase.

palavra:sacarato 
divisão:sa.ca.ra.to 
descrição:sm (gr sákkhar, aros+ato5) quím sal do ácido sacárico.

palavra:sacareína 
divisão:sa.ca.re.í.na 
descrição:sf (sácaro+e+ina) quím substância análoga à ftaleína e que provém da condensação da sacarina com fenol.

palavra:sacareto 
divisão:sa.ca.re.to 
descrição:sm (sácaro+eto) farm preparado com base de sacarose.

palavra:sácari- 
divisão:sácari- 
descrição:elem comp (gr sákkhar) exprime a ideia de açúcar: sacarífero, sacarificar.

palavra:sacaria
divisão:sa.ca.ri.a1
descrição:sf (sacar+ia1) ant rebate falso, para reunir as tropas e ver se estavam a postos para o combate.

palavra:sacaria
divisão:sa.ca.ri.a2
descrição:sf (saco1 ou saca1+aria) grande número de sacos ou sacas.

palavra:saçaricar 
divisão:sa.ça.ri.car 
descrição:vint 1 tremer com o corpo ao dançar; saracotear. vti 2 pop aborrecer a alguém com gracejos de mau gosto.

palavra:sacárico 
divisão:sa.cá.ri.co 
descrição:adj (sácari+ico2) 1 relativo a substâncias sacarinas ou derivado delas. 2 quím diz-se de um ácido que se obtém pela oxidação de glicose ou seus derivados mediante ácido nítrico.

palavra:saçarico 
divisão:sa.ça.ri.co 
descrição:sm (der regressiva de saçaricar) pop ação de saçaricar.

palavra:sacarídeo 
divisão:sa.ca.rí.deo 
descrição:adj (sácari+ídeo2) semelhante ao açúcar. sm 1 nome genérico dos açúcares ou combinações de açúcares. 2 carboidrato.

palavra:sacarífero 
divisão:sa.ca.rí.fe.ro 
descrição:adj (sácari+fero1) que dá, produz ou contém açúcar: plantas sacaríferas.

palavra:sacarificação 
divisão:sa.ca.ri.fi.ca.ção 
descrição:sf (sacarificar+ção) ato ou efeito de sacarificar.

palavra:sacarificador 
divisão:sa.ca.ri.fi.ca.dor 
descrição:adj (sacarificar+dor2) que sacarifica. sm aparelho utilizado em cervejarias e estabelecimentos de destilação para transformar o amido em glicose.

palavra:sacarificante 
divisão:sa.ca.ri.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de sacarificar) que sacarifica.

palavra:sacarificar 
divisão:sa.ca.ri.fi.car 
descrição:(sácari+ficar2) vtd e vpr converter(-se) ou transformar(-se) em açúcar.

palavra:sacarificável 
divisão:sa.ca.ri.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (sacarificar+vel) que se pode sacarificar.

palavra:sacarígeno 
divisão:sa.ca.rí.ge.no 
descrição:adj (sácari+geno) que produz açúcar.

palavra:sacarimetria 
divisão:sa.ca.ri.me.tri.a 
descrição:sf (sácari+metro2+ia1) v sacarometria.

palavra:sacarimétrico 
divisão:sa.ca.ri.mé.tri.co 
descrição:adj (sácari+metro2+ico2) relativo à sacarimetria.

palavra:sacarímetro 
divisão:sa.ca.rí.me.tro 
descrição:sm (sácari+metro2) v sacarômetro.

palavra:sacarina 
divisão:sa.ca.ri.na 
descrição:sf (sácari+ina) pó branco, cristalino, intensamente doce, mas sem valor nutritivo, usado como substituto de açúcar no tratamento da diabete e da obesidade.

palavra:sacarino 
divisão:sa.ca.ri.no 
descrição:adj (sácari+ino2) 1 pertencente ou relativo ao açúcar. 2 da natureza do açúcar. 3 que dá ou contém açúcar. 4 demasiado ou desagradavelmente doce. 5 desagradavelmente afável, gentil ou amável; melífluo, adocicado. 6 relativo ao cultivo e preparação do açúcar. 7 diz-se de certos animais que se nutrem de açúcar.

palavra:sacarismo 
divisão:sa.ca.ris.mo 
descrição:sm (sácari+ismo) med conjunto das perturbações orgânicas, agudas ou crônicas, devidas à ingestão exagerada de açúcar.

palavra:sacarita 
divisão:sa.ca.ri.ta 
descrição:sf (sácaro1+ita3) miner variedade de andesita.

palavra:sacarívoro 
divisão:sa.ca.rí.vo.ro 
descrição:adj (sácari+voro) que se alimenta de açúcar.

palavra:sácaro-
divisão:sácaro-1
descrição:elem comp (gr sákkharon) exprime a ideia de açúcar, sacarose: sacaróforo, sacarologia.

palavra:sácaro
divisão:sá.ca.ro2
descrição:sm (gr sákkharon) farm nome oficinal do açúcar, especialmente do açúcar de cana; sacarose.

palavra:sácaro
divisão:sá.ca.ro3
descrição:sm (gr sákkharon) bot gênero (saccharum) de grandes gramíneas tropicais e subtropicais, semelhantes a bambus, que tem panículas expandidas com muitas espiguetas aos pares, entremeadas com numerosos pelos sedosos. inclui a cana-de-açúcar.

palavra:sacaróforo 
divisão:sa.ca.ró.fo.ro 
descrição:adj (sácaro1+foro2) bot que produz açúcar. sm nome que se dava antigamente à cana-de-açúcar.

palavra:sacaroide 
divisão:sa.ca.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (sácaro1+oide) 1 semelhante ao açúcar. 2 miner de estrutura granulosa como o açúcar cristalizado.

palavra:sacaroíto 
divisão:sa.ca.ro.í.to 
descrição:sm (sácaro1+ito1) quím qualquer princípio açucarado não fermentescível, como a glicerina, o manitol etc.

palavra:sacarol 
divisão:sa.ca.rol 
descrição:sm (sácaro1+ol1) farm denominação do açúcar, quando empregado como excipiente.

palavra:sacarolactona 
divisão:sa.ca.ro.lac.to.na 
descrição:sf (sácaro1+lactona) quím lactona do ácido sacárico.

palavra:sacarolado 
divisão:sa.ca.ro.la.do 
descrição:adj (sacarol+ado3) farm diz-se do medicamento que tem como excipiente o açúcar ou o mel.

palavra:sacaróleo 
divisão:sa.ca.ró.leo 
descrição:sm (sácari+óleo) farm preparado de açúcar e óleo volátil.

palavra:saca-rolha 
divisão:sa.ca-ro.lha 
descrição:(ô) sm v saca-rolhas.

palavra:saca-rolhas 
divisão:sa.ca-ro.lhas 
descrição:(ô) sm sing e pl instrumento para tirar as rolhas das garrafas e de outras vasilhas, constituído por uma haste metálica espiralada, terminada em ponta e provida de cabo. sf bot nome comum a três arbustos esterculiáceos (helicteres melliflua, h. ixora e h. sacarolha).

palavra:sacarólico 
divisão:sa.ca.ró.li.co 
descrição:adj (sacaróleo+ico2) farm que tem como excipiente o açúcar.

palavra:sacarolinita 
divisão:sa.ca.ro.li.ni.ta 
descrição:sf (sacaróleo+ina+ita3) farm medicamento açucarado, de pequeno volume.

palavra:sacarolítico 
divisão:sa.ca.ro.lí.ti.co 
descrição:adj (sacaróleo+ito1+ico2) quím capaz de decompor os açúcares como fonte de energia no metabolismo.

palavra:sacarologia 
divisão:sa.ca.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (sácaro1+logo2+ia1) estudo ou tratado acerca do açúcar, suas propriedades e seu fabrico.

palavra:sacarológico 
divisão:sa.ca.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (sácaro1+logo2+ico2) relativo à sacarologia.

palavra:sacarologista 
divisão:sa.ca.ro.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (sácaro1+logo2+ista) v sacarólogo.

palavra:sacarólogo 
divisão:sa.ca.ró.lo.go 
descrição:sm (sácaro1+logo2) 1 perito em sacarologia. 2 autor de sacarologia.

palavra:sacarometria 
divisão:sa.ca.ro.me.tri.a 
descrição:sf (sácaro1+metro2+ia1) conjunto de processos que servem para medir a quantidade de açúcar em dissolução em um líquido.

palavra:sacarométrico 
divisão:sa.ca.ro.mé.tri.co 
descrição:adj (sácaro1+metro2+ico2) relativo à sacarometria.

palavra:sacarômetro 
divisão:sa.ca.rô.me.tro 
descrição:sm (sácaro1+metro2) instrumento empregado na sacarometria.

palavra:sacaromices 
divisão:sa.ca.ro.mi.ces 
descrição:sm (sácaro1+gr mykes) bot gênero (saccharomyces) típico da família das sacaromicetáceas, que compreende fermentos caracterizados por micélio escasso ou ausente e pela facilidade em reproduzir-se assexuadamente por gemação.

palavra:sacaromicetácea 
divisão:sa.ca.ro.mi.ce.tá.cea 
descrição:sf (sácaro1+miceto+ácea) bot espécime das sacaromicetáceas.

palavra:sacaromicetáceas 
divisão:sa.ca.ro.mi.ce.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (saccharomycetaceae) de fungos ascomicetes, da ordem endomicetales, que compreende os fermentos típicos produtores das fermentações alcoólicas em substratos de carboidratos. sf espécime dessa família.

palavra:sacaromicetáceo 
divisão:sa.ca.ro.mi.ce.tá.ceo 
descrição:adj (sácaro1+miceto+áceo) biol pertencente ou relativo às sacaromicetáceas.

palavra:sacaromicete 
divisão:sa.ca.ro.mi.ce.te 
descrição:sm (sácaro1+miceto) biol v sacaromiceto.

palavra:sacaromiceto 
divisão:sa.ca.ro.mi.ce.to 
descrição:sm (sácaro1+miceto) biol cogumelo do gênero sacaromices. var: sacaromicete.

palavra:sacaromicose 
divisão:sa.ca.ro.mi.co.se 
descrição:sf (sácaro1+micose) med estado patológico causado pelo fungo saccharomyces albicans e que se manifesta pela boqueira ou pela vaginite sacaromicósica.

palavra:sacaromicósico 
divisão:sa.ca.ro.mi.có.si.co 
descrição:adj (sácaro1+micose+ico2) que se refere à sacaromicose.

palavra:sacarona 
divisão:sa.ca.ro.na 
descrição:sf (sácaro1+ona) quím lactona do ácido sacarônico, que se forma pela desidratação deste corpo.

palavra:sacaronato 
divisão:sa.ca.ro.na.to 
descrição:sm (sácaro1+ona+ato5) quím sal do ácido sacarônico.

palavra:sacarônico 
divisão:sa.ca.rô.ni.co 
descrição:adj (sácaro1+ona+ico2) quím 1 relativo à sacarona. 2 designativo de um ácido que se forma pela oxidação nítrica da sacarose.

palavra:sacarorreia 
divisão:sa.ca.ror.rei.a 
descrição:(éi) sf (sácaro1+reia) med corrimento açucarado; glicorreia.

palavra:sacarorreico 
divisão:sa.ca.ror.rei.co 
descrição:(éi) adj (sácaro1+reia+ico2) relativo à sacarorreia.

palavra:sacarose 
divisão:sa.ca.ro.se 
descrição:sf (sácaro1+ose) açúcar comum, de cana ou beterraba.

palavra:sacaroso 
divisão:sa.ca.ro.so 
descrição:adj (sácaro1+oso) que é da natureza do açúcar.

palavra:sacarraia 
divisão:sa.car.rai.a 
descrição:sf idiofônio de raspamento que, em certas regiões paulistas, substitui a matraca por ocasião das cerimônias de "recomenda das almas".

palavra:sacarrão 
divisão:sa.car.rão 
descrição:sm (saco+arro2+ão2) saco grande.

palavra:saçarugo 
divisão:sa.ça.ru.go 
descrição:sm gír coisa grande e tosca.

palavra:sacarureto 
divisão:sa.ca.ru.re.to 
descrição:sm (sácaro1+uro4+eto2) farm ant medicamento constituído de açúcar sólido e substâncias medicamentosas.

palavra:sacaruria 
divisão:sa.ca.ru.ri.a 
descrição:sf (sácaro1+uro4+ia1) med v sacarúria.

palavra:sacarúria 
divisão:sa.ca.rú.ria 
descrição:sf (sácaro1+uro4+ia1) med presença de sacarose na urina; glicosúria. var: sacaruria.

palavra:sacarúrico 
divisão:sa.ca.rú.ri.co 
descrição:adj (sácaro1+uro4+ico2) relativo à sacarúria.

palavra:saca-saia 
divisão:sa.ca-sai.a 
descrição:sf reg (amazônia) pequena formiga, também chamada correição. pl: saca-saias.

palavra:sacateira 
divisão:sa.ca.tei.ra 
descrição:sf reg (sul da bahia) ictiol certa qualidade de tainha.

palavra:saca-trapo 
divisão:sa.ca-tra.po 
descrição:sm 1 instrumento semelhante a saca-rolhas, que se adapta à extremidade da vareta, para tirar a bucha das armas de fogo. 2 pop manha para obter alguma coisa. 3 bot v malva-cajuçara. 4 reg (mato grosso e mato grosso do sul) antigo remédio heroico contra o maculo, que consistia num clister de vinagre, pimenta, pólvora e tabaco. pl: saca-trapos. a saca-trapo: ardilosamente.

palavra:saca-tutano 
divisão:sa.ca-tu.ta.no 
descrição:sm utensílio de mesa com que se tira o tutano dos ossos. pl: saca-tutanos.

palavra:sacaubarana 
divisão:sa.cau.ba.ra.na 
descrição:sf bot planta malpighiácea (plerandrium amarum).

palavra:sacaveno 
divisão:sa.ca.ve.no 
descrição:adj (de sacavém, np) relativo a sacavém, portugal. sm natural ou habitante de sacavém.

palavra:sáceas 
divisão:sá.ceas 
descrição:sf pl festas que se celebravam na pérsia antiga e durante as quais os escravos mandavam nos amos.

palavra:sacelário 
divisão:sa.ce.lá.rio 
descrição:sm (lat saccellariu) dignitário bizantino, originariamente tesoureiro encarregado de pagar o soldo às tropas, mais tarde alto funcionário financeiro.

palavra:saceli- 
divisão:saceli- 
descrição:elem comp (lat saccelu) exprime a ideia de pequeno saco: saceliforme.

palavra:saceliforme 
divisão:sa.ce.li.for.me 
descrição:adj m+f (saceli+forme) bot que se assemelha a pequeno saco.

palavra:sacelinho 
divisão:sa.ce.li.nho 
descrição:sm (dim de sacelo2) capela pequena.

palavra:sacelo
divisão:sa.ce.lo1
descrição:sm (lat sacelu) bot 1 pericárpio monospérmico indeiscente, encerrado num cálice endurecido. 2 fruto que irrompe irregularmente.

palavra:sacelo
divisão:sa.ce.lo2
descrição:sm (lat sacellu) 1 pequena capela monumental em uma igreja. 2 antig rom recinto sem teto em um edifício, consagrado a uma divindade.

palavra:sacena 
divisão:sa.ce.na 
descrição:sf (lat sacena) antig rom machado que se empregava nos sacrifícios.

palavra:sacerdócio 
divisão:sa.cer.dó.cio 
descrição:sm (lat sacerdotiu) 1 cargo, dignidade, funções de sacerdote. 2 ecles v presbiterado. 3 faculdade de oferecer sacrifícios, consignada na lei antiga. 4 a carreira eclesiástica. 5 o conjunto dos sacerdotes; o corpo eclesiástico. 6 o poder espiritual, representado pelos sacerdotes. 7 apostolado. 8 mister nobre de qualquer classe de indivíduos. 9 missão que se toma muito a sério, como uma coisa sagrada.

palavra:sacerdocracia 
divisão:sa.cer.do.cra.ci.a 
descrição:sf (lat sacerdos+cracia) domínio ou preponderância política dos sacerdotes.

palavra:sacerdocrático 
divisão:sa.cer.do.crá.ti.co 
descrição:adj (lat sacerdos+crata+ico2) relativo à sacerdocracia.

palavra:sacerdotal 
divisão:sa.cer.do.tal 
descrição:adj m+f (lat sacerdotale) pertencente ou relativo a sacerdote ou ao sacerdócio: hierarquia sacerdotal. letras sacerdotais: os caracteres hieráticos dos egípcios.

palavra:sacerdotalismo 
divisão:sa.cer.do.ta.lis.mo 
descrição:sm (sacerdotal+ismo) influência predominante dos sacerdotes; clericalismo, teocracia.

palavra:sacerdotalista 
divisão:sa.cer.do.ta.lis.ta 
descrição:adj m+f (sacerdotal+ista) pertencente ou relativo ao sacerdotalismo. s m+f sequaz do sacerdotalismo.

palavra:sacerdote 
divisão:sa.cer.do.te 
descrição:sm (lat sacerdote) 1 hist ant aquele que, na religião pagã, oferecia os sacrifícios e as vítimas às divindades politeísticas. 2 hist o que tratava oficialmente das coisas sagradas e dos negócios religiosos. 3 ecles clérigo que recebeu a ordem do presbiterado; ministro do altar; o que ministra aos fiéis seis dos sacramentos da igreja; padre, presbítero. 4 aquele que se devota de corpo e alma a uma causa. 5 aquele que exerce com escrúpulo e impecável dignidade uma profissão honrosa e muito elevada: os sacerdotes da medicina. 6 feiticeiro que dirige as sessões de catimbó. s.-mor: o principal dos sacerdotes. fem: sacerdotisa.

palavra:sacerdotisa 
divisão:sa.cer.do.ti.sa 
descrição:sf (lat sacerdotissa) mulher que, na sociedade idólatra e pagã, exercia as funções de sacerdote.

palavra:sacha 
divisão:sa.cha 
descrição:sf (der regressiva de sachar) v sachadura. s.-cebola: planta amarilidácea (eucharis narcissifolia). s.-manga: planta lecitidácea (grias grandifolia). s.-rosa: planta cactácea (peireskia sacha-rosa).

palavra:sachadela 
divisão:sa.cha.de.la 
descrição:sf (sachar+dela2) sachadura feita por alto.

palavra:sachador 
divisão:sa.cha.dor 
descrição:adj (sachar+dor2) que sacha. sm 1 aquele que sacha; sachola. 2 agr aparelho de tração animal ou automotriz para limpar das ervas daninhas os intervalos entre as linhas das plantas cultivadas, e que consiste em uma armação provida de várias fileiras de lâminas.

palavra:sachadura 
divisão:sa.cha.du.ra 
descrição:sf (sachar+dura1) agr ato ou efeito de sachar.

palavra:sachar 
divisão:sa.char 
descrição:(sacho+ar2) vtd 1 afofar, cavar (a terra) com o sacho. 2 capinar, arrancar com o sacho as ervas daninhas a.

palavra:saché 
divisão:sa.ché 
descrição:sm (fr sachet) almofada ou saquinho contendo substâncias aromáticas.

palavra:sachém 
divisão:sa.chém 
descrição:sm chefe, entre algumas tribos da américa do norte, especialmente chefe supremo de uma confederação entre os algonquinos.

palavra:sachicanga 
divisão:sa.chi.can.ga 
descrição:sf ictiol peixe de rio (serrasalmus marginatus).

palavra:sacho 
divisão:sa.cho 
descrição:sm (lat sarculu) agr enxadinha, estreita e pontuda, geralmente com uma orelha pontiaguda ou bifurcada na parte superior, acima do olho.

palavra:sachola 
divisão:sa.cho.la 
descrição:sf (sacho+ola2) pequena enxada de lâmina larga.

palavra:sacholada 
divisão:sa.cho.la.da 
descrição:sf (sachola+ada1) ferimento ou pancada com a sachola.

palavra:sacholar 
divisão:sa.cho.lar 
descrição:(sachola+ar2) vtd 1 cavar com a sachola. 2 escavar. 3 cavar superficialmente. 4 espancar ou ferir com sacho ou sachola.

palavra:saci 
divisão:sa.ci 
descrição:sm (tupi sasí) 1 folc entidade maléfica em muitas oportunidades, graciosa e zombeteira em outras, representada por um negrinho de uma só perna, carapuça vermelha na cabeça, amigo de fumar cachimbo, e que, durante a noite, anuncia-se pelo assobio misterioso e difícil de localizar-se, e diverte-se criando dificuldades, como espantar o gado, os cavalos no pasto e espavorir os viajantes nos caminhos solitários. 2 ornit ave cuculídea (tapera naevia), de canto monótono e incomodativo, também chamado fenfén, peitica, peito-ferido e seco-fico. 3 ornit ave da família dos cuculídeos (tapera naevia chochi); roceiro-planta, sem-fim. s.-cererê ou s.-pererê: o mesmo que saci, acepção 1.

palavra:saciação 
divisão:sa.cia.ção 
descrição:sf (saciar+ção) ato ou efeito de saciar.

palavra:saciado 
divisão:sa.ci.a.do 
descrição:adj (part de saciar) 1 que se saciou. 2 farto, satisfeito.

palavra:saciador 
divisão:sa.cia.dor 
descrição:adj (saciar+dor2) que sacia. sm aquele que sacia.

palavra:saciamento 
divisão:sa.cia.men.to 
descrição:sm (saciar+mento2) ato e efeito de saciar; saciedade.

palavra:saciar 
divisão:sa.ci.ar 
descrição:(lat satiare) vtd 1 fartar de comida ou bebida; satisfazer: saciar a fome, a sede, o desejo, os impulsos. vtd 2 encher: saciar o estômago. saciaram-no de opróbrio. vpr 3 comer ou beber até à saciedade; fartar-se: comeu e bebeu até saciar-se. os meninos saciaram-se de doces. vpr 4 dar-se por satisfeito; não querer mais: saciar-se de ver, ouvir etc. vpr 5 cevar-se, satisfazer-se: saciar-se de vingança.

palavra:saciável 
divisão:sa.ci.á.vel 
descrição:adj m+f (saciar+vel) que se pode saciar.

palavra:sacicesco 
divisão:sa.ci.ces.co 
descrição:adj (saci+c+esco) relativo ao saci.

palavra:saciedade 
divisão:sa.cie.da.de 
descrição:sf (lat satietate) 1 estado em que se encontra quem se saciou. 2 satisfação plena. 3 tudo aquilo que basta para fartar. 4 estado produzido pelo uso imoderado de alguma coisa; fastio. à saciedade ou até à saciedade: até completa satisfação; até fartar; até não querer mais.

palavra:sacífero 
divisão:sa.cí.fe.ro 
descrição:adj (lat saccu+fero1) bot provido de um órgão saciforme.

palavra:saciforme 
divisão:sa.ci.for.me 
descrição:adj m+f (lat saccu+forme) bot em forma de saco.

palavra:saco
divisão:sa.co1
descrição:sm (lat saccu) 1 receptáculo de pano grosso e resistente, geralmente de aniagem ou algodão, constante de dois pedaços retangulares, cosidos por três lados, para cereais, café em grão, batatas, carvão etc. 2 esse receptáculo com seu conteúdo: um caminhão cheio de sacos de farinha. 3 conteúdo desse receptáculo como unidade de medida: nesta região colhem-se 14 sacos de trigo por hectare. 4 receptáculo menor, semelhante, de papel grosso ou outro material, para pequenas quantidades de mercadorias, principalmente comestíveis. 5 qualquer peça de vestir malfeita e muito larga. 6 espécie de bolso, fole ou papo, que fazem os vestidos mal talhados. 7 rede de forma cônica em que se recolhe a pescaria. 8 anat cavidade em forma de bolsa, com uma só abertura. 9 reg (bahia e pernambuco) grande corte, em forma de meia-lua, nos rebordos escarpados das serras. 10 enseada pequena. 11 reg (minas gerais) extensão de campo cercada de matas. 12 reg (goiás) arco de círculo descrito por um rio. 13 pessoa gorda e de má aparência. 14 peça central da rede de pescar sardinha. 15 ornit pássaro conirrostro de angola (euplectes flammiceps). 16 reg (bahia) a matalotagem dos mineradores. 17 pop bolsa escrotal. dim irreg: saquete e saquitel. s. aneurismático, med: as membranas dilatadas de uma artéria em um aneurisma sacular. s. conjuntival, anat: o que é formado entre as conjuntivas bulbar e palpebral. s de-areia, gír: pessoa que nunca andou de avião. s. de café: a) pequeno saco cônico de flanela que serve para coar o café; coador; b) gír: bolsa de prata. s. de carvão, astr: cada uma das nuvens negras, relativamente próximas de nós no espaço sideral, que encobrem o fundo brilhante da via láctea e se apresentam, portanto, como buracos negros, sem estrelas. s. de enseada: a parte mais funda da enseada. s.-de-veado: inseto da família dos vespídeos. s. de viagem: mala, malote. s. embrionário, biol: vesícula blastodérmica. s. folicular: v folículo dentário. s.-furado, pop: o mesmo que saco-roto. s. herniário: bolsa de peritônio, a hérnia, que envolve o intestino caído. s. lacrimal, anat: extremidade dilatada superior do ducto lacrimal, situada no canto interno do olho; dacriociste. s. polínico, bot: cada uma das partes da antera de um estame em que estão os grãos de pólen. s.-roto, pop: indivíduo que não sabe guardar segredos, que passa adiante quanto ouve. s. sinovial: v bolsa sinovial. s. vitelino, biol: bolsa que envolve o vitelo. comprar nabos em saco: concluir, sem prévio estudo, uma operação ou negócio. despejar o saco: desabafar-se, dizer quanto sabe. encher o saco, ch: esgotar a reserva de tolerância ou paciência; aporrinhar, maçar. esvaziar o saco: contar tudo o que sabe. não cair em saco roto: não ficar sem produzir efeito. ser um saco de gatos: reunião agitada de pessoas que não se estimam, que não se entendem, que vivem em brigas constantes.

palavra:saco
divisão:sa.co2
descrição:sm (der regressiva de saquear) 1 desus ação ou efeito de saquear; saque. 2 rapina que, depois da batalha, fazia o vencedor, entregando aos soldados tudo quanto eles podiam levar. 3 objetos saqueados.

palavra:saco
divisão:saco3
descrição:elem comp (gr sákkos) exprime a ideia de saco, filtro: sacóforo.

palavra:sacoca 
divisão:sa.co.ca 
descrição:sf (de saco) pequena rede de pescar cuja forma se assemelha à de um saco.

palavra:sacóforo 
divisão:sa.có.fo.ro 
descrição:adj (saco3+foro2) hist nat que tem órgão saculiforme. sm penitente que se cobria de saco. sm pl v tunicados.

palavra:sacogomita 
divisão:sa.co.go.mi.ta 
descrição:sf quím princípio açucarado do alcaçuz.

palavra:sacola 
divisão:sa.co.la 
descrição:sf (saco1+ola3) 1 saco de dois alforjes ou fundos que frades mendicantes usam para recolher as dádivas e que ainda hoje usam os pedintes para levar as esmolas. 2 bornal de pedinte ou de frade mendicante. 3 alforje.

palavra:sacolactato 
divisão:sa.co.lac.ta.to 
descrição:sm (saco1+lat lacte+ato4) quím sal do ácido sacoláctico.

palavra:sacoláctico 
divisão:sa.co.lác.ti.co 
descrição:adj (saco1+lat lacte+ico2) quím diz-se do ácido que se obtém por meio de leite e açúcar. var: sacolático.

palavra:sacolar 
divisão:sa.co.lar 
descrição:(sacola+ar2) o mesmo que sacolejar.

palavra:sacolático 
divisão:sa.co.lá.ti.co 
descrição:adj (sác(ar)ol+lático1) quím sacoláctico.

palavra:sacoleira 
divisão:sa.co.lei.ra 
descrição:sf (sacola+eira) gír feminino de sacoleiro.

palavra:sacoleiro 
divisão:sa.co.lei.ro 
descrição:(sacola+eiro) sm gír homem que compra mercadorias por atacado, revendendo-as, obtendo lucro. geralmente, trabalha com mercadorias populares de baixo valor, confecções, ou produtos eletrônicos.

palavra:sacolejante 
divisão:sa.co.le.jan.te 
descrição:adj m+f (de sacolejar) que sacoleja.

palavra:sacolejar 
divisão:sa.co.le.jar 
descrição:(sacola+ejar) vtd 1 agitar repetidas vezes; sacudir, vascolejar: "debaixo da árvore garrucheira os ingleses sacolejaram, sacolejaram os ramos, porém não caiu nenhuma garrucha, não" (mário de andrade). 2 rebolar, saracotear: sacolejar o corpo. 3 agitar, comover, impressionar vivamente: "tudo aquilo, assim de chofre, sacolejou-o" (paulo setúbal, ap franc. fernandes).

palavra:sacolejo 
divisão:sa.co.le.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de sacolejar) ato de sacolejar.

palavra:sacomano 
divisão:sa.co.ma.no 
descrição:sm ant 1 v saque. 2 sacomão.

palavra:sacomão 
divisão:sa.co.mão 
descrição:sm ant 1 o que saqueava; salteador. 2 infeliz, mendigo.

palavra:sacomardo 
divisão:sa.co.mar.do 
descrição:sm ant v sacomão.

palavra:sacôndio 
divisão:sa.côn.dio 
descrição:sm (lat sacodion) variedade de ametista.

palavra:saconena 
divisão:sa.co.ne.na 
descrição:sf bot alga azul rivulariácea, formada de filamentos ramosos, própria dos rochedos úmidos.

palavra:sacopari 
divisão:sa.co.pa.ri 
descrição:sm bot nome comum a duas árvores gutiferáceas (garcinia cochinchinensis e rheedia brasiliensis); também chamadas bacupari.

palavra:sacotear 
divisão:sa.co.te.ar 
descrição:v saracotear.

palavra:sacová 
divisão:sa.co.vá 
descrição:sm reg (são paulo) nome vulgar de certa variedade de lagosta. var: socová.

palavra:sacra 
divisão:sa.cra 
descrição:sf (lat sacra) 1 liturg ant cada um dos três pequenos quadros que eram, sobre o altar, encostados à banqueta, para que o celebrante pudesse ler comodamente algumas orações da missa enquanto executava os ritos litúrgicos correspondentes. 2 a parte da missa em que se opera o mistério da transubstanciação; cânon.

palavra:sacral 
divisão:sa.cral 
descrição:adj m+f (sacro+al3) anat v sacro1.

palavra:sacralgia 
divisão:sa.cral.gi.a 
descrição:sf (sacro+algo4+ia1) med dor no sacro; hieralgia.

palavra:sacrálgico 
divisão:sa.crál.gi.co 
descrição:adj (sacro+algo4+ico2) relativo à sacralgia.

palavra:sacralização 
divisão:sa.cra.li.za.ção 
descrição:sf (sacralizar+ção) 1 med desenvolvimento exagerado das apófises transversais da 5.ª vértebra lombar, ou da 6.ª, quando ela existe por anomalia, o que as torna parecidas com as aletas do sacro. 2 ato ou efeito de sacralizar.

palavra:sacralizar 
divisão:sa.cra.li.zar 
descrição:(sacral+izar3) vtd 1 soldar-se ao sacro (uma vértebra lombar). vtd 2 atribuir caráter sagrado a alguém ou algo.

palavra:sacramentado 
divisão:sa.cra.men.ta.do 
descrição:adj (part de sacramentar) que se sacramentou. sm aquele que recebeu os últimos sacramentos. jesus sacramentado, liturg: a hóstia consagrada.

palavra:sacramental 
divisão:sa.cra.men.tal 
descrição:adj m+f (sacramento+al3) 1 pertencente ou relativo a sacramento. 2 diz-se das palavras pronunciadas na consagração ou administração de um sacramento. 3 diz-se das frases ou palavras textuais, decisivas e sentenciosas, que um superior pronuncia e contra as quais não admite apelo nem reclamação. 4 consuetudinário. 5 obrigatório. 6 imposto pelo hábito. 7 pertencente a um sinal ou símbolo externo, ou da natureza dele. sm bênção ritual da igreja sobre coisas ou pessoas para obter um fim espiritual: cinzas, bênção nupcial etc. (mais usado no plural.)

palavra:sacramentano 
divisão:sa.cra.men.ta.no 
descrição:adj (top sacramento+ano2) relativo a sacramento, cidade e município de minas gerais. sm o natural desse município.

palavra:sacramentar 
divisão:sa.cra.men.tar 
descrição:(sacramento+ar2) vtd 1 administrar os sacramentos da igreja: sacramentar os fiéis. vpr 2 receber os últimos sacramentos: o moribundo sacramentou-se. vtd 3 consagrar (a hóstia). vtd 4 confessar: o padre concordou em sacramentá-lo. vpr 5 teol ocultar-se, transubstanciar-se na eucaristia: "digo que (cristo) se sacramentou em pão" (pe. antônio vieira). vtd 6 imprimir caráter sagrado a, sagrar, tornar sagrado: sacramentar um nome. vtd 7 fig revestir (um contrato, ou um negócio) de todas as condições legais.

palavra:sacramentário 
divisão:sa.cra.men.tá.rio 
descrição:sm (lat sacramentariu) 1 antigo ritual das cerimônias que devem acompanhar a administração dos sacramentos. 2 adepto da doutrina de que o pão e o vinho da eucaristia são o corpo e o sangue de cristo apenas em sentido sacramental, isto é, simbólico ou metafórico.

palavra:sacramentino 
divisão:sa.cra.men.ti.no 
descrição:adj+sm (top sacramento+ino2) diz-se de, ou o religioso pertencente à congregação do santíssimo sacramento.

palavra:sacramento 
divisão:sa.cra.men.to 
descrição:sm (lat sacramentu) 1 teol cada um dos sinais sensíveis produtores da graça, instituídos por jesus cristo como auxiliares indispensáveis para a pessoa conseguir a salvação eterna. 2 teol sinal instituído por deus com o fim de purificar e santificar as almas. 3 teol cerimônia com que se consagram certos estados da vida privada dos fiéis ou que é instituída com o fim de dar, confirmar ou aumentar a graça. 4 consagração. 5 a hóstia consagrada. 6 ant juramento. sm pl rel catol o batismo, a confirmação, a eucaristia, a penitência, a extrema-unção, a ordem e o matrimônio. s. dos mortos, teol: batismo, penitência e, por vezes, a extrema-unção, que são ministrados para se obter o perdão dos pecados original e mortal. s. dos vivos, teol: o que só produz todos os efeitos quando a pessoa se acha em estado de graça: confirmação, eucaristia, ordem e matrimônio. s. necessário, teol: o batismo, para todos os homens, e a penitência, para aqueles que pecaram mortalmente. com todos os sacramentos: com todos os requisitos; sem lhe faltar nada.

palavra:sacrário 
divisão:sa.crá.rio 
descrição:sm (lat sacrariu) 1 tabernáculo ou pequeno armário sobre o altar, para nele se conservar a sagrada eucaristia. 2 lugar onde se guardam coisas sagradas ou dignas de grande veneração. 3 as partículas consagradas que se ministram em comunhão. 4 lugar reservado ou recinto fechado, pelo respeito que se vota a ele e aos objetos que contém. 5 lugar íntimo onde se abrigam os nossos sentimentos; o mais recôndito do coração humano.

palavra:sacratíssimo 
divisão:sa.cra.tís.si.mo 
descrição:adj (lat sacratissimu) superlativo absoluto sintético irregular de sagrado.

palavra:sacre 
divisão:sa.cre 
descrição:sm 1 ornit ave de volataria, espécie de falcão (falco sacer). 2 antigo e grande canhão. var: sagre.

palavra:sácri 
divisão:sá.cri 
descrição:sm v sacre.

palavra:sacrífero 
divisão:sa.crí.fe.ro 
descrição:adj (lat sacru+fero1) que transporta as coisas sagradas.

palavra:sacrificado 
divisão:sa.cri.fi.ca.do 
descrição:adj (part de sacrificar) 1 oferecido em sacrifício ou holocausto; imolado como vítima no altar. 2 que se sacrifica ou sacrificou por alguém ou por alguma coisa. 3 que é vítima de necessidades ou interesses de outrem.

palavra:sacrificador 
divisão:sa.cri.fi.ca.dor 
descrição:adj (sacrificar+dor2) que sacrifica; imolador. sm aquele que sacrifica; imolador.

palavra:sacrifical 
divisão:sa.cri.fi.cal 
descrição:adj m+f (lat sacrificale) pertencente ou relativo ao sacrifício; sacrificatório; sacrificial.

palavra:sacrificando 
divisão:sa.cri.fi.can.do 
descrição:sm (de sacrificar) 1 aquele que vai ser oferecido em sacrifício ou holocausto. 2 vítima que os índios antropófagos reservavam para os seus banquetes.

palavra:sacrificante 
divisão:sa.cri.fi.can.te 
descrição:adj e s m+f (lat sacrificante) v sacrificador. sm o padre que celebra a missa.

palavra:sacrificar 
divisão:sa.cri.fi.car 
descrição:(lat sacrificare) vtd 1 oferecer em sacrifício; imolar: os antigos hebreus sacrificavam animais. sacrificou uma ovelha a júpiter. vti e vint 2 oferecer holocaustos à divindade: sacrificar aos deuses. fora ao templo sacrificar. vpr 3 oferecer-se, votar-se em sacrifício: sacrificou-se cristo pela humanidade. vtd 4 sofrer a perda de alguma coisa em favor de algum ideal ou causa; renunciar voluntariamente a: ele sacrificou a fortuna e a vida à pátria. vtd 5 tornar vítima de um interesse, de uma paixão, de um fim que se tem em vista: o ditador sacrificou um exército para manter uma posição insustentável. vtd 6 negligenciar, menosprezar por causa de: ele sacrificou parentes e amigos à sua ambição. vpr 7 fazer sacrifício de alguma coisa: "...o que é possível fazer-se para evitar abusos, desde que não se sacrifique a essência democrática do regime" (theodoro henrique maurer jr.). vpr 8 sujeitar-se às consequências de: sacrificou-se a viver fora da pátria. vtd e vpr 9 consagrar(-se) totalmente a: sacrificou a maior parte da vida à educação dos filhos. sacrificou-se ao trabalho missionário. vpr 10 fazer sacrifícios: muito se sacrificou para vencer na vida. sacrificar às musas: fazer versos. sacrificar o corpo e o sangue de cristo: celebrar a missa.

palavra:sacrificativo 
divisão:sa.cri.fi.ca.ti.vo 
descrição:adj (sacrificar+ivo) apto ou próprio para o sacrifício.

palavra:sacrificatório 
divisão:sa.cri.fi.ca.tó.rio 
descrição:adj (lat sacrificatore+io2) 1 v sacrifical. 2 com que se sacrifica.

palavra:sacrificatura 
divisão:sa.cri.fi.ca.tu.ra 
descrição:sf (sacrificar+ura2) dignidade de sacrificador.

palavra:sacrificável 
divisão:sa.cri.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (sacrificar+vel) 1 que se pode sacrificar. 2 próprio para o sacrifício.

palavra:sacrífice 
divisão:sa.crí.fi.ce 
descrição:sm (der regressiva de sacrificar) p us v sacrificador.

palavra:sacrificial 
divisão:sa.cri.fi.ci.al 
descrição:adj m+f (sacrifício+al3) referente a sacrifício ou oferenda aos deuses; sacrifical.

palavra:sacrifício 
divisão:sa.cri.fí.cio 
descrição:sm (lat sacrificiu) 1 ação ou efeito de sacrificar. 2 oferenda de animal, produto da colheita ou de qualquer coisa de valor, feita a uma divindade para lhe tributar homenagens, ou para reconhecimento do seu poder, ou ainda para lhe aplacar a cólera. 3 a pessoa ou coisa sacrificada. 4 renúncia voluntária a um bem ou a um direito. 5 ato de abnegação, inspirado por um veemente sentimento de amizade ou de amor. 6 privação, voluntária ou involuntária, de uma coisa digna de apreço e estima. 7 risco em que se põem os próprios interesses para interesse de alguém ou de alguma coisa. 8 constrangimento, sofrimento. 9 despesas, custos. 10 bel-art desprezo de certos acessórios para fazer realçar numa obra as partes principais. 11 no jogo de xadrez, entrega de peça ou pião com vistas a melhoria posicional. o s. de jesus: a sua morte na cruz para redenção da humanidade. s. do altar: a missa. s. humano: imolação de uma pessoa como vítima à divindade. s. incruento: sacrifício em que não se derrama sangue; a missa. espírito de sacrifício: inclinação, tendência para sacrificar-se por ideais, pessoas etc.

palavra:sacrífico 
divisão:sa.crí.fi.co 
descrição:adj+sm (lat sacrificu) poét v sacrificador.

palavra:sacrifículo 
divisão:sa.cri.fí.cu.lo 
descrição:sm (lat sacrificulu) aquele que, no culto pagão, auxiliava o sacrificador de vítimas; acólito.

palavra:sacrilégio 
divisão:sa.cri.lé.gio 
descrição:sm (lat sacrilegiu) 1 teol pecado contra a religião que consiste na violação de pessoa, lugar ou objeto consagrados ao culto divino. 2 irreverência para com pessoas ou objetos consagrados. 3 afronta dirigida às coisas ou pessoas dignas de veneração: cometeu o sacrilégio de bater em seu pai. 4 ato digno de censura, por ser execrável nas suas circunstâncias ou nos seus efeitos: seria sacrilégio querer consertar a vênus de milo. 5 ant multa pecuniária, que os excomungados tinham de pagar. s. local, teol: violação da imunidade dos templos ou seu uso para fins profanos ou indecorosos com pessoa consagrada a deus. s. real, teol: a) recepção indigna dos sacramentos; b) ato de tomar nas mãos (o leigo) vasos ou alfaias destinados a conter coisas sagradas (cálice, patena, sanguinho etc.); c) ato de roubar dinheiro de igreja ou objetos que lhe pertencem.

palavra:sacrílego 
divisão:sa.crí.le.go 
descrição:adj (lat sacrilegu) 1 que pertence ou diz respeito a sacrilégio. 2 que cometeu sacrilégio. 3 em que há sacrilégio. 4 dir ecles diz-se do filho de pessoas que tenham feito voto de castidade. sm aquele que cometeu sacrilégio.

palavra:sacrilíaco 
divisão:sa.cri.lí.a.co 
descrição:adj (sacro2+ilíaco) anat relativo ao sacro e ao osso ilíaco.

palavra:sacripanta 
divisão:sa.cri.pan.ta 
descrição:adj m+f (de sacripante, np) diz-se da pessoa que é capaz das mais abjetas ações e de todas as indignidades e violências. s m+f essa pessoa.

palavra:sacripante 
divisão:sa.cri.pan.te 
descrição:adj e s m+f (de sacripante, np) v sacripanta.

palavra:sacrismocho 
divisão:sa.cris.mo.cho 
descrição:sm ant fam v sacristão.

palavra:sacrisquiático 
divisão:sa.cris.qui.á.ti.co 
descrição:adj (sacro2+isquiático) anat sacrociático.

palavra:sacrista 
divisão:sa.cris.ta 
descrição:sm (baixo-lat sacrista) fam v sacristão.

palavra:sacristania 
divisão:sa.cris.ta.ni.a 
descrição:sf (sacristão+ia1) cargo ou ofício de sacristão.

palavra:sacristão 
divisão:sa.cris.tão 
descrição:sm (lat sacristanu) 1 aquele que tem a seu cargo o arranjo e guarda da igreja e especialmente da sacristia. 2 aquele que ajuda à missa e auxilia nos ofícios divinos o sacerdote; acólito. 3 pop beato falso, indivíduo manhoso, hipócrita. fem: sacristã. pl: sacristãos e sacristães. bens de sacristão: bens adquiridos ou ganhos com pouco trabalho.

palavra:sacristia 
divisão:sa.cris.ti.a 
descrição:sf (baixo-lat sacristia) 1 dependência da igreja ou casa anexa a esta, onde se guardam os paramentos sacerdotais, os utensílios do culto e onde se vestem os sacerdotes. 2 por ext os rendimentos da igreja.

palavra:sacro
divisão:sa.cro1
descrição:adj (lat sacru) 1 sagrado. 2 digno de respeito ou veneração: os sacros direitos do homem. 3 relativo ao osso sacro. antôn (acepção 1): profano. sm 1 anat osso ímpar, mediano, simétrico, em forma de pirâmide com o vértice voltado para baixo, resultante da soldadura das vértebras sacras, situado entre os ilíacos e concorrendo com eles para formar a bacia. 2 zool osso formado pela ancilose de duas ou mais vértebras entre as regiões lombar e coccígea. s. colégio: o colégio dos cardeais.

palavra:sacro-
divisão:sacro-2
descrição:elem comp (lat sacru) denota relação com o sacro: sacrovertebral.

palavra:sacrocervical 
divisão:sa.cro.cer.vi.cal 
descrição:adj (sacro2+cervical) anat pertencente ou relativo às vértebras sacras e cervicais.

palavra:sacrociático 
divisão:sa.cro.ci.á.ti.co 
descrição:adj (sacro2+ciático) anat pertencente ou relativo ao sacro e ao ísquio.

palavra:sacrococcígeo 
divisão:sa.cro.coc.cí.geo 
descrição:adj (sacro2+coccígeo) anat pertencente ou relativo ao sacro e ao cóccix.

palavra:sacrocoxalgia 
divisão:sa.cro.co.xal.gi.a 
descrição:(cs) sf (sacro2+coxalgia) med 1 dor na articulação sacrilíaca. 2 v sacrocoxite.

palavra:sacrocoxálgico 
divisão:sa.cro.co.xál.gi.co 
descrição:(cs) adj (sacro2+coxalgia+ico2) relativo à sacrocoxalgia.

palavra:sacrocoxite 
divisão:sa.cro.co.xi.te 
descrição:(cs) sf (sacro2+coxa+ite1) med inflamação da articulação sacrilíaca.

palavra:sacrocoxítico 
divisão:sa.cro.co.xí.ti.co 
descrição:(cs) adj (sacro2+coxa+ite1+ico2) relativo à sacrocoxite.

palavra:sacrofemoral 
divisão:sa.cro.fe.mo.ral 
descrição:adj (sacro2+femoral) anat pertencente ou relativo ao sacro e ao fêmur.

palavra:sacrolombar 
divisão:sa.cro.lom.bar 
descrição:adj (sacro2+lombo+ar3) anat pertencente ou relativo ao sacro e ao lombo.

palavra:sacrorraquiano 
divisão:sa.cror.ra.qui.a.no 
descrição:adj (sacro2+raquiano) anat pertencente ou relativo ao sacro e à raque.

palavra:sacrospinal 
divisão:sa.cros.pi.nal 
descrição:adj (sacro2+espinal) anat pertencente ou relativo ao sacro e à espinha dorsal.

palavra:sacrospinoso 
divisão:sa.cros.pi.no.so 
descrição:adj (sacro2+lat spina+oso) anat pertencente ou relativo a cada um dos dois ligamentos que, em cada lado, se estendem da parte posterior do sacro à espinha do ísquio.

palavra:sacrossantidade 
divisão:sa.cros.san.ti.da.de 
descrição:sf (sacro2+santo+i+dade) qualidade de sacrossanto.

palavra:sacrossanto 
divisão:sa.cros.san.to 
descrição:adj (lat sacrosanctu) 1 sagrado e santo; sacratíssimo. 2 inviolável.

palavra:sacrovertebral 
divisão:sa.cro.ver.te.bral 
descrição:adj (sacro2+vertebral) anat pertencente ou relativo ao sacro e às vértebras.

palavra:sacta 
divisão:sac.ta 
descrição:adj relativo aos sactas, sectários hindus adoradores de uma das representações femininas do poder divino. s m+f pessoa dos sactas.

palavra:sacubaré 
divisão:sa.cu.ba.ré 
descrição:sm bot planta orquidácea (cyrtopodium sacubare).

palavra:sacudida 
divisão:sa.cu.di.da 
descrição:sf (part fem de sacudir) v sacudidura.

palavra:sacudidela 
divisão:sa.cu.di.de.la 
descrição:sf (sacudir+dela2) 1 v sacudidura. 2 fam castigo leve; pequena sova ou tunda.

palavra:sacudido 
divisão:sa.cu.di.do 
descrição:adj (part de sacudir) 1 que se sacudiu; agitado, movido rápida e repetidamente em direções opostas. 2 desembaraçado, desenvolto. 3 esbelto, galhardo, formoso. 4 forte, robusto: criança sacudida. 5 reg (rio grande do sul) destorcido. 6 reg (rio grande do sul) hábil em alguma coisa. 7 decidido, disposto, resistente, trabalhador.

palavra:sacudidor 
divisão:sa.cu.di.dor 
descrição:adj (sacudir+dor2) que sacode. sm 1 aquele que sacode. 2 dispositivo, aparelho ou máquina para sacudir materiais a fim de os limpar, separar, selecionar etc.; agitador mecânico; vibrador.

palavra:sacudidura 
divisão:sa.cu.di.du.ra 
descrição:sf (sacudir+dura1) 1 ato ou efeito de sacudir. 2 abalo, estremeção. 3 agitação repetida; tremor; sacudida, sacudidela.

palavra:sacudimento 
divisão:sa.cu.di.men.to 
descrição:sm (sacudir+mento2) v sacudidura.

palavra:sacudir 
divisão:sa.cu.dir 
descrição:(lat succutere) vtd 1 mover repetidas vezes de um lado para outro, ou para cima e para baixo, com movimentos curvos e rápidos: sacudir os tapetes. vtd 2 pôr em movimento vibratório ou causar tremor; abalar: a explosão sacudiu as casas. vtd 3 agitar, brandir, mover de modo ameaçador: sacudiu o punho e dirigiu-lhe uma imprecação. vtd 4 agarrar e mover vigorosamente para um e outro lado: sacudiu o menino, zangadamente. arremetendo a ele, sacudiu-o pelos ombros. vtd 5 abanar, mover (a cabeça) ora para um lado ora para outro, como expressão de recusa, discordância, desaprovação etc. vtd 6 agitar, rápida e vigorosamente, de um lado para outro a fim de remover, fazer cair o que adere ou está contido em: sacudir a roupa poeirenta. vtd 7 remover, fazer sair ou cair, por movimentos vigorosos de um lado para outro: sacudir o pó da roupa. vtd 8 arremessar, atirar: sacudir a carga, o peso. sacudir algo contra alguém. sacudir dos ombros a responsabilidade. vtd 9 enxotar, expulsar, repelir: sacudir os invasores. sacudiram-no do grêmio. vpr 10 dar ou imprimir ao próprio corpo movimentos rápidos e convulsivos; fazer o corpo estremecer: chegando à margem, o cão sacudiu-se fazendo a água espirrar para todos os lados. vpr 11 agitar o corpo andando; saracotear-se: foi andando, sacudindo-se lascivamente. vpr 12 escapar-se, fugir, tratar de livrar-se: sacudir-se de encargos. vtd 13 espertar, excitar: sacudiu o dorminhoco. sacudira-o de sua modorra. vtd 14 causar abalo moral: o crime sacudiu a cidade. o pregador sacudiu os ouvintes. sacudir a poeira do corpo a: o mesmo que sacudir o pó. sacudir a poeira dos pés ou dos sapatos: afastar-se para sempre de um lugar com manifestações de cólera ou de desprezo. sacudir o jugo: a) tornar-se livre depois de luta feroz e sanguinária; b) levantar-se contra o vencedor ou tirano; c) libertar-se, tornar-se independente. sacudir o pó a: bater, vergastar, zurzir com pancadas. sacudir o pó dos sapatos: o mesmo que sacudir a poeira dos pés. sacudir o poncho: desafiar, provocar sem reação da pessoa ofendida. sacudir os arreios: a) opor-se a alguma coisa; b) reclamar, rejeitar imposições. sacudir o sono: acordar, despertar.

palavra:sacuê 
divisão:sa.cu.ê 
descrição:sf v galinha-dangola.

palavra:sacuia 
divisão:sa.cui.a 
descrição:adj e s m+f remo2.

palavra:sacular 
divisão:sa.cu.lar 
descrição:adj m+f (sácula+ar2) 1 pertencente ou relativo a sáculo. 2 biol em forma de saco.

palavra:saculi- 
divisão:saculi- 
descrição:elem comp (lat sacculu) exprime a ideia de um pequeno saco.

palavra:saculiforme 
divisão:sa.cu.li.for.me 
descrição:adj m+f (sáculi+forme) em forma de sáculo.

palavra:saculina 
divisão:sa.cu.li.na 
descrição:sf zool 1 gênero (sacculina) de crustáceos cirrípedes cujas espécies são parasitas de caranguejos e siris. 2 parasito desse gênero.

palavra:saculmina 
divisão:sa.cul.mi.na 
descrição:sf (sác(aro1)+ulmina) quím substância última que se obtém fazendo atuar o ácido sulfúrico, diluído, sobre a sacarose em ebulição.

palavra:sáculo 
divisão:sá.cu.lo 
descrição:sm (lat sacculu) 1 pequeno saco ou bolsa. 2 bot pequeno saco ou bolsa que envolve a radícula de certos embriões. 3 anat a menor das duas divisões do labirinto membranoso do vestíbulo do ouvido médio.

palavra:sacupema 
divisão:sa.cu.pe.ma 
descrição:sf (tupi iakupémba) ornit espécie de jacu; jacupemba.

palavra:saçupemba 
divisão:sa.çu.pem.ba 
descrição:sm (tupi iakupémba) bras denominação atribuída a certo peixe do mar.

palavra:saçurana 
divisão:sa.çu.ra.na 
descrição:sf zool v taturana.

palavra:sacurê 
divisão:sa.cu.rê 
descrição:sm reg (são paulo) certa doença que ataca a mandioca.

palavra:sacuritá 
divisão:sa.cu.ri.tá 
descrição:sm (tupi sakuaritá) zool 1 v saguaritá. 2 v paguro.

palavra:sacuubarana 
divisão:sa.cu.u.ba.ra.na 
descrição:sf bot v sacaubarana.

palavra:sádico 
divisão:sá.di.co 
descrição:adj+sm (de sade, np+ico2) v sadista.

palavra:sadio 
divisão:sa.di.o 
descrição:adj (lat sanativu) 1 favorável à saúde: clima sadio. 2 que dá saúde; salutar: alimento sadio. 3 higiênico. 4 que goza de boa saúde: criança sadia. 5 que proporciona conhecimentos úteis à vida: leitura sadia. antôn (acepções 1 e 4): doentio.

palavra:sadismo 
divisão:sa.dis.mo 
descrição:sm (de sade, np+ismo) 1 perversão sexual daquele que procura aumentar a intensidade do prazer venéreo, produzindo sofrimento em outrem, ou praticando violência contra animais ou mesmo objetos. 2 prazer no sofrimento alheio. 3 crueldade extrema. antôn: masoquismo.

palavra:sadista 
divisão:sa.dis.ta 
descrição:adj m+f (de sade, np+ista) 1 que tem a perversão do sadismo. 2 que tem prazer no sofrimento alheio. s m+f 1 pessoa que tem a perversão do sadismo. 2 pessoa que goza com o sofrimento alheio. antôn: masoquismo.

palavra:sadomasoquismo 
divisão:sa.do.ma.so.quis.mo 
descrição:sm (sadismo+masoquismo) med perversão sexual em que se associa o sadismo e o masoquismo.

palavra:sadomasoquista 
divisão:sa.do.ma.so.quis.ta 
descrição:adj m+f (sád(ic)o+masoquista) relativo ao sadomasoquismo. s m+f pessoa que pratica o sadomasoquismo.

palavra:sá-dona 
divisão:sá-do.na 
descrição:sf folc e reg (nordeste) corruptela de senhora dona, muito empregado pelos cantadores sertanejos. var: siá-dona.

palavra:sadrá
divisão:sa.drá1
descrição:sf bot árvore de grande porte, com cuja casca os pescadores da índia tingem as suas redes e com cujo tronco fazem cinza, que é utilizada no curtimento de peles (pentaptera glabra).

palavra:sadrá
divisão:sa.drá2
descrição:sm (persa sudrah) 1 espécie de camisa finíssima usada pelos parses. 2 veste sagrada dos parses.

palavra:saduceísmo 
divisão:sa.du.ce.ís.mo 
descrição:sm (saduceu+ismo) doutrina dos saduceus.

palavra:saduceu 
divisão:sa.du.ceu 
descrição:sm (lat sadducaeu) membro de um partido político doutrinariamente oposto ao dos fariseus e que negava a existência de anjos, espíritos, milagres e especialmente a ressurreição. fem: saduceia.

palavra:safa! 
divisão:sa.fa! 
descrição:interj (der regressiva de safar) exprime repugnância ou admiração.

palavra:safa-cabos 
divisão:sa.fa-ca.bos 
descrição:interj (safar+cabo) voz com que, nos navios de vela, se manda colher os cabos, amarras etc., após a manobra.

palavra:safadagem 
divisão:sa.fa.da.gem 
descrição:sf (safado+agem) pop ação digna de desavergonhado; safadeza.

palavra:safadeza 
divisão:sa.fa.de.za 
descrição:sf (safado+eza) pop 1 ato, dito ou procedimento de indivíduo safado; desfaçatez, desvergonha, vileza. 2 ato pornográfico; bandalheira, coisa imoral, imoralidade.

palavra:safadice 
divisão:sa.fa.di.ce 
descrição:sf (safado+ice) pop v safadeza.

palavra:safadinho 
divisão:sa.fa.di.nho 
descrição:adj (dim de safado) reg (nordeste) fam diz-se da criança inquieta ou traquinas.

palavra:safadismo 
divisão:sa.fa.dis.mo 
descrição:sm (safado+ismo) pop v safadeza.

palavra:safado 
divisão:sa.fa.do 
descrição:adj (part de safar) 1 que se safou; tirado para fora: navio safado. 2 gasto ou deteriorado pelo uso: casaco safado. 3 apagado, gasto: desenho safado. 4 pop desavergonhado, descarado, pornográfico, imoral. 5 gír encolerizado, raivoso, indignado. 6 fam traquinas, travesso. sm pop homem vil, desprezível.

palavra:safanão 
divisão:sa.fa.não 
descrição:sm (de safar) 1 ação de safar. 2 empuxão com que se safa ou arranca alguma coisa. 3 sacudidela. 4 empurrão. 5 sopapo.

palavra:safão 
divisão:sa.fão 
descrição:sm desus espécie de tecido antigo.

palavra:safa-onça 
divisão:sa.fa-on.ça 
descrição:sm (safar+onça) bras gír recurso de emergência. pl: safa-onças.

palavra:safar 
divisão:sa.far 
descrição:(ár zâh+ar2) vtd 1 fazer sair; tirar para fora; extrair: safar a camisa. vtd 2 furtar, tirar: safaram-lhe a carteira. vtd 3 fazer sair (o navio) de posição embaraçosa que o não deixa fazer as manobras ou trabalhos de mareação; desencalhar. vtd 4 desembaraçar (um navio) de tudo quanto possa servir de estorvo à manobra ou, se for navio de guerra, ao combate. vtd 5 colher, após a manobra, nos respectivos lugares (as amarras, os cabos etc.). vtd 6 pôr à orça e apto para fundear: safar a âncora. vpr 7 escapar, esgueirar-se, fugir: safou-se o malandro. sabe safar-se da polícia. vpr 8 deteriorar-se, gastar-se: "e os sapatos que trazemos nos pés se safaram com um tão longo caminho" (josué, 9, 13 - trad. de a. p. de figueiredo).

palavra:sáfara 
divisão:sá.fa.ra 
descrição:sf (fem de sáfaro) 1 terreno sáfaro. 2 penha. 3 chão pedregoso. 4 deserto.

palavra:safardana 
divisão:sa.far.da.na 
descrição:sm (hebr sefardîm) pop indivíduo muito safado.

palavra:safári 
divisão:sa.fá.ri 
descrição:sm (ingl safari) expedição numerosa e bem organizada, para caça grossa, na áfrica.

palavra:safaria 
divisão:sa.fa.ri.a 
descrição:adj (ár safarî) designa uma variedade de romã, cujos bagos são grandes e quadrados.

palavra:sáfaro 
divisão:sá.fa.ro 
descrição:adj (ár sahara) 1 agreste, improdutivo, inculto. 2 indócil, rude. 3 estéril. 4 difícil de amansar; bravio. 5 alheio, distante. 6 estranho. 7 desus mal morigerado.

palavra:safarrascada 
divisão:sa.far.ras.ca.da 
descrição:sf (safar+(en)rascada) gír desordem, barulho, conflito.

palavra:safa-safa 
divisão:sa.fa-sa.fa 
descrição:sf (der regressiva de safar) náut arranjo e acomodação das coisas num navio, quando é necessário pôr a artilharia em estado de combate. pl: safas-safas e safa-safas.

palavra:safe 
divisão:sa.fe 
descrição:sf gír burra, cofre.

palavra:safena 
divisão:sa.fe.na 
descrição:sf (ár sâfîn, via lat med saphena) anat cada uma de duas grandes veias subcutâneas da perna; veia safena.

palavra:safenado 
divisão:sa.fe.na.do 
descrição:adj+sm (safena+ado3) diz-se de, ou aquele que já se submeteu à operação de ponte de safena.

palavra:safeno 
divisão:sa.fe.no 
descrição:adj (gr saphenés) anat 1 designativo de duas veias da perna. 2 pertencente a uma safena ou associado com ela.

palavra:sáfeo 
divisão:sá.feo 
descrição:adj (cast zafio) ant desprezível, reles; sáfio.

palavra:saferiano 
divisão:sa.fe.ri.a.no 
descrição:adj relativo à era de césar.

palavra:sáfico 
divisão:sá.fi.co 
descrição:adj (safo, np+ico2) 1 pertencente ou relativo a safo, poetisa grega (séc. vi a. c.). 2 diz-se do verso grego de cinco pés, e do verso latino de onze sílabas, sendo troqueus os pés 1.°, 4.× e 5.°, espondeu o 2.°, e dáctilo o 3.×. 3 metrif diz-se do verso português de dez sílabas, quando tem o acento na 4ª, 8ª e 10ª: "ruflando as asas, sacudindo as penas". 4 diz-se do amor lésbico.

palavra:safio 
divisão:sa.fi.o 
descrição:sm ictiol o congro, quando pequeno. s.-preto: peixe teleósteo (conger niger).

palavra:sáfio 
divisão:sá.fio 
descrição:adj (cast zafio) 1 v sáfeo. 2 grosseiro, rude, sáfaro. 3 desconfiado.

palavra:safira 
divisão:sa.fi.ra 
descrição:sf (hebr sappîr, via gr sápheiros) 1 miner variedade de corindo, especialmente uma variedade azul transparente, apreciada como pedra preciosa. 2 gema dessa espécie. 3 a cor azul-escura dessa pedra. s. do brasil: turmalina azul. s.-ocidental: quartzo hialino azul.

palavra:safírico 
divisão:sa.fí.ri.co 
descrição:adj (safira+ico2) relativo ou semelhante à safira; safirino.

palavra:safirina 
divisão:sa.fi.ri.na 
descrição:sf (safira+ina) miner 1 silicato natural de alumínio, magnésio e ferro, de cor esverdeada ou azul-clara, geralmente de estrutura granular. 2 variedade azul de espinela.

palavra:safirino 
divisão:sa.fi.ri.no 
descrição:adj (safira+ino2) v safírico.

palavra:safismo
divisão:sa.fis.mo1
descrição:sm (safo, np+ismo) homossexualismo entre duas mulheres; amor lésbico, tribadismo.

palavra:safismo
divisão:sa.fis.mo2
descrição:sm (safo2+ismo) bras gír qualidade daquele que possui iniciativa.

palavra:safista 
divisão:sa.fis.ta 
descrição:adj m+f (safo, np+ista) pertencente ou relativo ao safismo. sf mulher que tem inclinação para o safismo ou o pratica.

palavra:safo
divisão:sa.fo1
descrição:adj (der regressiva de safar) 1 que se safou; desembaraçado, livre de perigo. 2 que escapou. 3 usado, gasto. 4 diz-se do navio que desencalhou. 5 diz-se do navio pronto para o combate. sm gír lenço.

palavra:safo
divisão:sa.fo2
descrição:adj (der regressiva de safar) bras gír diz-se da pessoa esperta, que possui iniciativa.

palavra:safões 
divisão:sa.fões 
descrição:sm pl (ital safone) meias-calças confeccionadas com pele, usadas pelos pastores.

palavra:safra
divisão:sa.fra1
descrição:sf (ár sabran) 1 bigorna grande, que tem uma só ponta. 2 a parte achatada da haste do anzol. 3 pessoa muito escravizada ao trabalho.

palavra:safra
divisão:sa.fra2
descrição:sf 1 colheita. 2 boa promessa de frutos. 3 reg (rio grande do sul) época do ano em que se costuma vender gado gordo e produtos da indústria pastoril.

palavra:safra
divisão:sa.fra3
descrição:sf miner óxido de cobalto, próprio para fabricar vidro azul; safre.

palavra:safradeira 
divisão:sa.fra.dei.ra 
descrição:sf (safra1+deira) instrumento sobre que, na falta de bigorna com furos, se abre o olho das enxadas e de outros utensílios.

palavra:safranina 
divisão:sa.fra.ni.na 
descrição:sf (fr safranine) quím cada um dos corantes constituídos pelos derivados das azinas, usados em microscopia.

palavra:safrão 
divisão:sa.frão 
descrição:sm (ár zafarân) náut folha do leme; açafrão.

palavra:safre 
divisão:sa.fre 
descrição:sm v safra3.

palavra:safreiro 
divisão:sa.frei.ro 
descrição:sm (safra2+eiro) operário que trabalha somente durante a safra2.

palavra:safrejar 
divisão:sa.fre.jar 
descrição:(safra2+ejar) vtd explorar (um engenho), plantando, colhendo e fabricando o açúcar e a aguardente.

palavra:safro 
divisão:sa.fro 
descrição:adj (contr de sáfaro) v sáfaro.

palavra:safrol 
divisão:sa.frol 
descrição:sm (fr safrol) éter oleoso anódino componente principal do óleo de sassafrás.

palavra:safrosina 
divisão:sa.fro.si.na 
descrição:sf quím eosina de cor azulada.

palavra:safueiro 
divisão:sa.fu.ei.ro 
descrição:sm bot árvore medicinal burserácea da ilha de são tomé (canarium edule).

palavra:saga
divisão:sa.ga1
descrição:sf (nórdico ant saga) 1 lenda medieval acerca de figuras ou eventos notáveis dos países escandinavos. 2 qualquer lenda antiga acerca de feitos heroicos. 3 xácara baseada em alguma dessas lendas.

palavra:saga
divisão:sa.ga2
descrição:sf (lat saga) antig rom 1 adivinha, bruxa ou feiticeira. 2 hábito guerreiro; saio.

palavra:saga
divisão:sa.ga3
descrição:sf (ár saka) ant mil retaguarda.

palavra:sagaçaria 
divisão:sa.ga.ça.ri.a 
descrição:sf (lat sagace+aria) ant v sagacidade.

palavra:sagaceza 
divisão:sa.ga.ce.za 
descrição:sf (lat sagace+eza) ant v sagacidade.

palavra:sagácia 
divisão:sa.gá.cia 
descrição:sf (lat sagace+ia2) ant v sagacidade.

palavra:sagacidade 
divisão:sa.ga.ci.da.de 
descrição:sf (lat sagacitate) 1 qualidade de sagaz. 2 propriedade de descobrir o que está oculto, o que é difícil, confuso ou obscuro. 3 finura, perspicácia, sutileza.

palavra:sagapejo 
divisão:sa.ga.pe.jo 
descrição:(ê) sm v sagapeno.

palavra:sagapeno 
divisão:sa.ga.pe.no 
descrição:sm (lat sagapenon) goma-resina fétida de uma árvore do gênero férula que se assemelha muito ao gálbano e à assa-fétida.

palavra:sagaz 
divisão:sa.gaz 
descrição:adj m+f (lat sagace) 1 que tem agudeza de espírito ou de inteligência; perspicaz. 2 judicioso, criterioso, sensato. 3 fino, astuto, argucioso, sutil. 4 desembaraçado, esperto, rápido. 5 reg (são paulo) pop veloz (falando de animal de montaria). sup abs sint: sagacíssimo. antôn (acepção 1): bronco; (acepção 3): ingênuo.

palavra:sage 
divisão:sa.ge 
descrição:adj (fr sage) ant v sages.

palavra:sageira 
divisão:sa.gei.ra 
descrição:sf (sage+eira) ant v sajaria.

palavra:ságena 
divisão:sá.ge.na 
descrição:sf (ár sijn) calabouço, prisão para cristãos cativos, entre os mouros.

palavra:sagenita 
divisão:sa.ge.ni.ta 
descrição:sf (lat sagenita) miner variedade reticulada de rutílio, acicular.

palavra:sagerécia 
divisão:sa.ge.ré.cia 
descrição:sf bot 1 gênero (sageretia) de arbustos ramnáceos da américa e da ásia, com espécies que dão frutos comestíveis. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie sageretia theezans, cujas folhas são usadas em algumas regiões da china como substituto do chá.

palavra:sageria 
divisão:sa.ge.ri.a 
descrição:sf (sage+eria) ant v sajaria.

palavra:sages 
divisão:sa.ges 
descrição:adj (fr sage) ant discreto, prudente; sábio.

palavra:sagez 
divisão:sa.gez 
descrição:adj (sage+ez) ant que tem sageza; sages.

palavra:sageza 
divisão:sa.ge.za 
descrição:sf (sage+eza) ant v sajaria.

palavra:sagidade 
divisão:sa.gi.da.de 
descrição:sf (sage+i+dade) ant qualidade de sages; sageira, sageza.

palavra:sagina
divisão:sa.gi.na1
descrição:sf (der regressiva de saginar) ant ação de saginar.

palavra:sagina
divisão:sa.gi.na2
descrição:sf bot gênero (sagina) de pequenas ervas cariofiláceas das regiões temperadas do hemisfério norte.

palavra:saginar 
divisão:sa.gi.nar 
descrição:(lat saginare) vtd desus cevar, engordar.

palavra:ságio 
divisão:sá.gio 
descrição:adj (lat sagios) relativo aos ságios, antigo povo da gália. sm indivíduo desse povo.

palavra:sagiônia 
divisão:sa.gi.ô.nia 
descrição:sf ant v saionaria.

palavra:sagita 
divisão:sa.gi.ta 
descrição:sf (lat sagitta) entom mancha, em forma de seta, da asa de muitos insetos.

palavra:sagitado 
divisão:sa.gi.ta.do 
descrição:adj (part de sagitar) 1 que se sagitou. 2 bot em forma de ponta de seta: folha sagitada. 3 v sagital.

palavra:sagital 
divisão:sa.gi.tal 
descrição:adj m+f (lat sagitta+al3) 1 em forma de seta; sagitado. 2 anat diz-se da sutura entre os parietais. 3 anat diz-se de sutura correspondente à linha média da abóbada craniana. 4 anat diz-se do plano imaginário que separa os antímeros. 5 anat relativo ou pertencente ao plano médio do corpo ou a qualquer plano paralelo a ele; situado num desses planos.

palavra:sagitar 
divisão:sa.gi.tar 
descrição:(lat sagittare) vtd 1 assetear. 2 despedir à maneira de seta. 3 frechar. 4 dar forma de seta a.

palavra:sagitária 
divisão:sa.gi.tá.ria 
descrição:sf bot 1 gênero (sagittaria) da família alismatáceas, constituído de ervas aquáticas das regiões temperadas e tropicais, que têm folhas sagitadas ou hastadas e flores escaposas com 3 sépalas e 3 pétalas brancas, decíduas. 2 erva desse gênero.

palavra:sagitariano 
divisão:sa.gi.ta.ri.a.no 
descrição:sm (sagitário+ano2) astrol indivíduo que nasceu sob o signo de sagitário. adj pertencente ou relativo a esse signo.

palavra:sagitário 
divisão:sa.gi.tá.rio 
descrição:adj (lat sagittariu) poét armado de arco e setas; sagitífero. sm 1 frecheiro, seteiro. 2 astr constelação zodiacal, representada pela figura de um centauro armado de arco e flecha, prestes a disparar. 3 astr nono signo do zodíaco.

palavra:sagiti- 
divisão:sagiti- 
descrição:elem comp (lat sagitta) exprime a ideia de seta, flecha: sagitifoliado.

palavra:sagitífero 
divisão:sa.gi.tí.fe.ro 
descrição:adj (sagiti+fero1) poét 1 armado de setas. 2 que leva setas consigo.

palavra:sagitifoliado 
divisão:sa.gi.ti.fo.li.a.do 
descrição:adj (sagiti+lat folia+ado3) bot que tem folhas sagitadas.

palavra:sagitifólio 
divisão:sa.gi.ti.fó.lio 
descrição:adj (sagiti+fólio2) v sagitifoliado.

palavra:sagitiforme 
divisão:sa.gi.ti.for.me 
descrição:adj m+f (sagiti+forme) que tem a forma de seta.

palavra:sago 
divisão:sa.go 
descrição:sm (lat sagu) ant saio militar que se usava sobre a armadura até o joelho.

palavra:sagonho 
divisão:sa.go.nho 
descrição:adj 1 arisco, manhoso. 2 desconfiado, esquivo. 3 que anda na ponta dos pés.

palavra:sagoraji 
divisão:sa.go.ra.ji 
descrição:sm v sobraji.

palavra:sagote 
divisão:sa.go.te 
descrição:sm (por segote, de segar) v corta-palha.

palavra:sagração 
divisão:sa.gra.ção 
descrição:sf (lat sacratione) 1 ato ou efeito de sagrar. 2 ato, cerimônia religiosa, pela qual se consagra um rei, um bispo etc. 3 consagração que sugere como que um respeito religioso.

palavra:sagrada-família 
divisão:sa.gra.da-fa.mí.lia 
descrição:sf quadro, painel ou trio de imagens que representa a virgem maria, são josé e o menino jesus; santa-família.

palavra:sagrado 
divisão:sa.gra.do 
descrição:adj (part de sagrar) 1 que recebeu a sagração; que se sagrou. 2 relativo, inerente, pertencente, dedicado a deus, a uma divindade ou a um desígnio religioso: a escritura sagrada. 3 digno de veneração ou respeito religioso pela associação com deus ou com as coisas divinas; santo, santificado: o sagrado coração de jesus. 4 pertencente à religião ou ao culto religioso, ou relacionado com eles: música sagrada. 5 que recebeu um caráter de santidade, mediante certas cerimônias religiosas. 6 que, pelas suas qualidades ou destino, merece respeito profundo e veneração absoluta; venerável. 7 diz-se de uma coisa em que não se deve mexer ou tocar. 8 que não se deve infringir; inviolável. antôn (acepção 4): profano. sm 1 aquilo que é sagrado. 2 o que foi consagrado pelas cerimônias do culto. 3 lugar vedado a profanações. 4 lugar privilegiado. sup abs sint: sacratíssimo e sagradíssimo. s. fórmula: palavras que o sacerdote pronuncia quando consagra a hóstia, na parte da missa chamada consagração. s. espécies, teol: hóstias consagradas, durante a missa, ou conservadas no sacrário. s. letras: a bíblia; a escritura sagrada.

palavra:sagrador 
divisão:sa.gra.dor 
descrição:adj (sagrar+dor2) que sagra; santificador. sm 1 aquele que sagra. 2 prelado que confere o episcopado a um novo bispo.

palavra:sagrar 
divisão:sa.grar 
descrição:(lat sacrare) vtd 1 dedicar ao serviço de deus: sagrar uma capela, um altar. vtd e vpr 2 investir(-se) numa dignidade, eclesiástica ou secular: sagrar um bispo, um presbítero. sagraram-no rei. sagrou-se imperador. vtd 3 respeitar, venerar como a uma coisa sagrada: as gerações vindouras lhe sagrarão a memória. vtd 4 conferir um título, uma honra: "...opinião, que sagrara mártir a gentil e graciosa maria stuart" (latino coelho, ap morais). vtd 5 abençoar, santificar: sagrar um matrimônio. vtd e vpr 6 dedicar(-se): sagrara o filho ao sacerdócio. sagrar-se-ia à assistência social.

palavra:sagre 
divisão:sa.gre 
descrição:sm v sacre.

palavra:sagu 
divisão:sa.gu 
descrição:sm (malaio sâgû) 1 amido granuloso ou em pó, preparado dos espiques esponjosos de diversas palmeiras, principalmente os sagueiros, e usado em culinária e para engomar tecidos. 2 bot planta das cicas (cycas circinnalis) de que se extrai ótima qualidade de sagu. var: sagum.

palavra:saguá 
divisão:sa.guá 
descrição:sm (tupi sauá) o mesmo que caicanha.

palavra:saguairu 
divisão:sa.guai.ru 
descrição:sm ictiol pequeno peixe de água doce (prochilodus hartii); curimbatá-uva.

palavra:sagual 
divisão:sa.gual 
descrição:sm (sagu+al3) mata de sagueiros.

palavra:saguão 
divisão:sa.guão 
descrição:sm (ár ustuwân) 1 pequeno pátio, estreito e descoberto, no interior de um edifício. 2 espécie de alpendre situado à entrada dos conventos. 3 sala de entrada nos grandes edifícios, da qual uma escadaria e elevadores dão acesso aos andares superiores; vestíbulo, hall.

palavra:saguaritá 
divisão:sa.gua.ri.tá 
descrição:sm zool molusco gastrópode marinho (thais haemastoma) comestível; secreta um líquido purpurino, usado antigamente para tingir tecidos; muçarete.

palavra:saguaroji 
divisão:sa.gua.ro.ji 
descrição:sm (corr de sobraji) bot árvore ramnácea brasileira (colubrina rufa) cuja madeira serve para construções.

palavra:saguaru 
divisão:sa.gua.ru 
descrição:sm ictiol v saguiru.

palavra:saguate 
divisão:sa.gua.te 
descrição:sm (hind saughât) desus donativo, mimo valioso, grande presente, entre os asiáticos. var: saguvate.

palavra:saguatear 
divisão:sa.gua.te.ar 
descrição:(saguate+ear) vtd desus dar saguate a; mimosear, presentear.

palavra:sagueiro 
divisão:sa.guei.ro 
descrição:(gwe) sm (sagu+eiro) bot 1 cada uma das diversas espécies de palmeiras do gênero metróxilo (metroxylon rumphii, m. laeve, m. sagu), da índia e da malásia, cujo espique contém sagu. 2 planta cicadácea (cycas revoluta). 3 denominação de diversas outras palmáceas da índia e da malásia, que contêm sagu.

palavra:sagueza 
divisão:sa.gue.za 
descrição:sf (lat sag(ace)+eza) ant v sagacidade.

palavra:sagui 
divisão:sa.gui 
descrição:(gwi) sm (tupi sauín) 1 zool nome comum a diversos pequenos mamíferos da ordem dos primatas, todos pertencentes à família dos calitricídeos, cujas espécies apresentam unhas em forma de garras. voz: assobia, guincha. 2 tipo amacacado, feio, esquisito. s.-branco: pequeno símio de pelagem branca e cauda negra (callithrix argentata melanura). s.-caratinga: o mesmo que caratinga. s.-comum: espécie encontradiça no litoral brasileiro (callitrix jacchus). s.-de-bigode: sagui de pelos pretos (marikina imperator), também chamado sagui-preto. s.-de-duas-cores: sagui com predominância de pelos brancos na parte anterior do corpo e escuros na posterior (marikina bicolor). s.-mão-ruiva: sagui do norte e do baixo amazonas (marikina midas). s.-de-orelhas-compridas: sagui que ocorre em minas gerais, rio de janeiro e são paulo (callitrix aurita). s.-preto: o mesmo que sagui-de-bigode. s.-preto-de-bigode-branco: sagui de pelos pretos, com as narinas e o contorno da boca brancos (marikina mystax). s.-veludo: sagui da amazônia (marikina tamarim). var: saguim.

palavra:saguiguaçu 
divisão:sa.gui.gua.çu 
descrição:(gwi) sm (sagui+guaçu2) zool o mesmo que sauiguaçu.

palavra:saguim 
divisão:sa.guim 
descrição:(gwi) sm (tupi sauín) zool v sagui.

palavra:saguipiranga 
divisão:sa.gui.pi.ran.ga 
descrição:(gwi) sm (sagui+tupi piránga) zool o mesmo que sauipiranga.

palavra:saguira 
divisão:sa.gui.ra 
descrição:(gwi) sf ictiol v saguiru.

palavra:saguiru 
divisão:sa.gui.ru 
descrição:sm ictiol nome comum de diversos pequenos peixes fluviais do brasil, pertencentes aos gêneros curimata, anodus e tetragonopterus. var: saguira.

palavra:saguiuna 
divisão:sa.gui.u.na 
descrição:(gwi) sm (sagui+tupi úna, preto) zool o mesmo que sauiúna.

palavra:ságulo 
divisão:sá.gu.lo 
descrição:sm (lat sagulu) 1 ant sago de general romano. 2 pequeno capote gaulês com listas de cores variadas.

palavra:sagum 
divisão:sa.gum 
descrição:sm (malaio sâgû) v sagu.

palavra:saguncho 
divisão:sa.gun.cho 
descrição:sm v peixe-pau.

palavra:saguntino 
divisão:sa.gun.ti.no 
descrição:adj (top sagunto+ino2) relativo a sagunto, espanha. sm natural ou habitante de sagunto.

palavra:saguvate 
divisão:sa.gu.va.te 
descrição:sm (hind saughât) v saguate.

palavra:saguzeiro 
divisão:sa.gu.zei.ro 
descrição:sm (sagu+z+eiro) v sagueiro.

palavra:saí
divisão:sa.í1
descrição:sm v bonzo, acepção 1.

palavra:saí
divisão:sa.í2
descrição:sm (tupi saí) 1 zool v saitaia-chorão. 2 ornit nome de vários pássaros frugívoros, da família dos cerebídeos. 3 ornit nome de vários pássaros da família dos traupídeos. 4 ornit pássaro da família dos cerebídeos (cyanerpes cyaneus); sapitica. s.-andorinha: ave da família dos tersinídeos (tersina viridis viridis), de cor azul-marinho claro, a frente e a garganta pretas e a barriga branca. também chamado saí-arara e saí-buraqueira. s.-arara: o mesmo que saí-andorinha. s.-azul: pássaro da família dos cerebídeos (dacnis cayana paraguayensis), azul-claro, com a garganta preta e asas pretas, com debrum azul; também chamado saí-bicudo. s.-açu-azul: pássaro da família dos traupídeos (thraupis episcopus), de cor azul-acinzentada parda. s.-bicudo: o mesmo que saí-azul. s.-buraqueira: o mesmo que saí-andorinha. s.-de-sete-cores: o mesmo que saíra-de-sete-cores. s.-militar: o mesmo que saíra-militar. s.-verde: pássaro da família dos traupídeos (tangara desmaresti).

palavra:saia 
divisão:sai.a 
descrição:sf (lat vulg *sagia, de sagu) 1 peça de vestuário feminino, que se estende da cintura para baixo. 2 ant vestidura que usavam os guerreiros; saio. 3 pop a mulher. 4 ant hábito de frade. 5 reg (são paulo) conjunto dos ramos inferiores do cafeeiro. 6 reg (nordeste) a cauda das reses. 7 reg (pernambuco) parte dos aterros entre as faces laterais do prismoide determinado pelo talude natural das terras. 8 náut suplemento das velas latinas empregado para melhor aproveitar um vento fraco ou quando se dá caça ao inimigo. 9 chapa pendente na parte interna dos para-lamas para proteger o chassi. 10 mec envoltório em forma de tambor, cilindro ou qualquer parte redonda como estes. 11 superfície lateral de êmbolo abaixo do anel. s.-balão: saia enfunada e retesada por arcos, formando grande roda; crinolina, merinaque. s.-calção: a) saia que se pode abotoar entre as pernas para formar calças; b) espécie de calções com sobressaia que as mulheres usam em equitação; montaria. s. de baixo: anágua. s. de cintura: o mesmo que saia, em contraposição à saia de baixo. s.-de-cunhã: trepadeira sapindácea (serjania glabrata). s. de lama: saia de cor com barra própria para ser usada na estação chuvosa. s. de malha: cota de malha, armadura para resguardar o peito e o ventre. s. do cabrestante, náut: a parte inferior do cabrestante onde gorne o cabo de ala. dim irreg: saiote. agarrado às saias: sob proteção feminina. ser da saia rasgada, gír: ser da farra.

palavra:saia-calça 
divisão:sai.a-cal.ça 
descrição:sf calça larga cortada sobre o molde de saia usada por mulheres e cuja entreperna é, geralmente, disfarçada por prega funda. pl: saias-calças.

palavra:saia-envelope 
divisão:sai.a-en.ve.lo.pe 
descrição:sf tipo de saia aberta na frente e que se fecha com um pano sobreposto ao outro, tornando-a quase dupla na sua largura. pl: saias-envelope.

palavra:saiaguês 
divisão:sai.a.guês 
descrição:sm (de saio) ant 1 homem que usava saial. 2 campônio. 3 grosseiro, rústico.

palavra:saial 
divisão:sai.al 
descrição:sm (saio+al3) antiga vestidura, para homem ou mulher, feita de um pano grosseiro, felpudo e de uma só face.

palavra:saião
divisão:sai.ão1
descrição:adj (cast sayon) atrevido, insolente, petulante.

palavra:saião
divisão:sai.ão2
descrição:sm (saio+ão2) ant algoz, verdugo, carrasco.

palavra:saião
divisão:sai.ão3
descrição:sm bot nome de duas plantas crassuláceas (kalanchae brasiliensis e sempervivum arboreum). s.-acre: v pão-de-pássaros.

palavra:saiá-saiá 
divisão:sai.á-sai.á 
descrição:sf reg (paraná) dança do grupo fandango; baile rural.

palavra:saia-verde 
divisão:sai.a-ver.de 
descrição:sf folc entidade, espécie de sereia, invocada nos catimbós do nordeste. (empregada mais no plural.)

palavra:saibo 
divisão:sai.bo 
descrição:sm (der regressiva de saber) gosto, sabor (ordinariamente desagradável).

palavra:saibrada 
divisão:sai.bra.da 
descrição:sf (saibro+ada1) grande quantidade de saibro; monte de saibro.

palavra:saibramento 
divisão:sai.bra.men.to 
descrição:sm (saibrar+mento2) ação de saibrar.

palavra:saibrão 
divisão:sai.brão 
descrição:sm (saibro+ão2) 1 barro arenoso e consistente. 2 terreno onde esse barro existe e que é próprio para certas plantações (cana-de-açúcar etc.).

palavra:saibrar 
divisão:sai.brar 
descrição:(saibro+ar2) vtd 1 cobrir com saibro. 2 arrotear (um pedaço de terra), cavando-o fundo para plantio de mudas de estaca.

palavra:saibreira 
divisão:sai.brei.ra 
descrição:sf (saibro+eira) 1 lugar donde se extrai saibro. 2 solo saibroso ou formado de saibro.

palavra:saibreiro 
divisão:sai.brei.ro 
descrição:sm (saibro+eiro) operário que trabalha na extração de saibro ou em saibramento.

palavra:saibrento 
divisão:sai.bren.to 
descrição:adj (saibro+ento1) v saibroso.

palavra:saibro 
divisão:sai.bro 
descrição:sm (lat sabulu) 1 mistura de argila, areia e pedregulhos. 2 pedra de dimensão compreendida entre dois e cinco milímetros. 3 heráld v sable.

palavra:saibroso 
divisão:sai.bro.so 
descrição:adj (saibro+oso) 1 em que é abundante o saibro. 2 que tem saibro.

palavra:saicanga 
divisão:sa.i.can.ga 
descrição:sf ictiol peixe carnívoro de rio (hydrolycus scomberoides), com dentes inferiores muito agudos e tão alongados que alguns deles atravessam o maxilar superior e ficam expostos.

palavra:saíco 
divisão:sa.í.co 
descrição:sm (saí+ico1) ornit ave canora do brasil, espécie de saí.

palavra:saída 
divisão:sa.í.da 
descrição:sf (part fem de sair) 1 ato ou efeito de sair. 2 exportação, venda. 3 expediente, recurso. 4 ant surtida contra o inimigo. 5 lugar por onde se sai. 6 meio de sair. 7 ensejo. 8 evasiva. 9 reg (sul) disparate, asneira. antôn (acepções 1, 2 e 5): entrada. a saída do ano: o fim do ano. saída em terra: desembarque. dar saída: a) dar explicação pronta e cabal a um assunto ou negócio embaraçoso; b) dar interpretação rápida e satisfatória a uma questão posta; c) oferecer boas desculpas ou razões. ter boas saídas: ter ditos felizes ou respostas prontas. ter saídas: ser de fácil venda (um produto).

palavra:saída de baile 
divisão:sa.í.da de bai.le 
descrição:loc peça de vestuário que se usa ao sair de bailes ou certos recintos fechados, à noite, geralmente cobrindo os ombros.

palavra:saída de banho 
divisão:sa.í.da de ba.nho 
descrição:loc peça de vestuário que se usa para cobrir o corpo, sobre o maiô. o mesmo que saída de praia.

palavra:saída de praia 
divisão:sa.í.da de prai.a 
descrição:v saída de banho.

palavra:saideira 
divisão:sa.i.dei.ra 
descrição:sf (sair+deira) 1 folc a dança que finaliza uma festança ou uma função (nordeste). 2 v recortado. 3 gír última rodada de bebidas, num bar.

palavra:saído 
divisão:sa.í.do 
descrição:adj (part de sair) 1 que saiu. 2 apartado, ausentado. 3 que gosta de aparecer em público para ser visto. 4 que é amigo de passear. 5 saliente: dentes saídos. 6 corajoso, desembaraçado, esperto. 7 fam enxerido, intrometido, metediço: você está muito saído. 8 sacudido. adj f diz-se da fêmea de animal que anda com o cio ou aluada; assanhada.

palavra:saidoiro 
divisão:sa.i.doi.ro 
descrição:sm (sair+doiro) v saidouro.

palavra:saidor 
divisão:sa.i.dor 
descrição:adj (sair+dor2) que sai. sm reg (rio grande do sul) 1 cavaleiro que sai ou fica de pé, quando o cavalo roda. 2 ponto de partida dos cavalos nas canchas.

palavra:saidouro 
divisão:sa.i.dou.ro 
descrição:sm (sair+douro2) reg (sul) lugar da margem de um rio, que oferece saída ao gado que o atravessa nadando. var: saidoiro.

palavra:saieta
divisão:sai.e.ta1
descrição:(ê) sf (saia+eta2) tecido de lã, usado para forrar vestidos.

palavra:saieta
divisão:sai.e.ta2
descrição:(ê) sf reg (goiás, mato grosso e mato grosso do sul) 1 bebida fermentada, que se faz com a polpa do coco buriti. 2 polpa de coco buriti.

palavra:saif 
divisão:saif 
descrição:sf (do ár) geol v seif.

palavra:saiga 
divisão:sai.ga 
descrição:sm zool 1 gênero (saiga) de antílopes da sibéria e da europa oriental. 2 qualquer antílope desse gênero, particularmente a espécie saiga tartarica, das estepes do mar cáspio, com cabeça algo parecida à de um carneiro.

palavra:saiguira 
divisão:sai.gui.ra 
descrição:sm ictiol certo peixe fluvial do brasil.

palavra:saijé 
divisão:sai.jé 
descrição:sm v saipé.

palavra:saim 
divisão:sa.im 
descrição:sm (tupi sauí) zool v sagui.

palavra:saimel 
divisão:sai.mel 
descrição:sm arquit 1 imposta de um arco ou a aduela assente imediatamente sobre ela. 2 a face do lado das volutas no capitel jônico, que também se chama travesseiro.

palavra:saimento 
divisão:sa.i.men.to 
descrição:sm (sair+mento2) 1 saída. 2 cortejo ou préstito fúnebre; enterro, funeral. 3 ant celebração solene de funerais régios, a que assistiam as pessoas mais nobres do reino. 4 descaramento, desfaçatez; pouca-vergonha. 5 ação ou qualidade de indivíduo saído, acepção 7.

palavra:saimiri 
divisão:sai.mi.ri 
descrição:sm zool gênero (saimiri) de macacos platirrínios, da família dos cebídeos, com espécies da américa tropical.

palavra:saindaru 
divisão:sain.da.ru 
descrição:adj m+f etnol relativo aos saindarus, tribo do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:sainé 
divisão:sai.né 
descrição:sm ictiol certo peixe do litoral cearense.

palavra:sainete 
divisão:sai.ne.te 
descrição:(ê) sm (cast sainete) 1 engodo para domesticar falcões e outros pássaros de volataria. 2 coisa que tem bom sabor. 3 esse sabor agradável. 4 qualidade agradável de alguma coisa. 5 gosto especial. 6 picuinha, remoque. 7 comédia curta, de duas ou três personagens; entremez.

palavra:sainho 
divisão:sa.i.nho 
descrição:sm (dim de saio) 1 pequeno saio. 2 veste feminina de outros tempos. 3 ant gibão redondo e sem abas.

palavra:saino 
divisão:sai.no 
descrição:adj reg (são paulo) v zaino (cor do cavalo).

palavra:sainte 
divisão:sa.in.te 
descrição:adj (de sair) 1 que sai. 2 que vai acabando. 3 que está perto do fim. sf desus a hora da saída.

palavra:saio 
divisão:sai.o 
descrição:sm (de saia) ant 1 veste, para homem e mulheres, larga, com abas e fraldão. 2 certo casado de militares.

palavra:saiodino 
divisão:sai.o.di.no 
descrição:sm farm sucedâneo do iodeto de potássio.

palavra:saionaria 
divisão:sai.o.na.ri.a 
descrição:sf ant 1 cargo ou ofício de saião2. 2 procedimento injurioso. 3 insolência, petulância.

palavra:saionia 
divisão:sai.o.ni.a 
descrição:sf (saião2+ia1) ant v saionaria.

palavra:saionício 
divisão:sai.o.ní.cio 
descrição:sm (de saião2) ant v saionízio.

palavra:saionízio 
divisão:sai.o.ní.zio 
descrição:sm (de saião2) ant salário de saião ou de esbirro.

palavra:saiote 
divisão:sai.o.te 
descrição:sm (saia+ote) 1 pequena saia. 2 saia curta, geralmente de tecido grosso, que as mulheres usam por baixo de outra ou de outras. 3 reg (bahia) tanga usada pelos remeiros do rio são francisco.

palavra:saipé 
divisão:sai.pé 
descrição:sm ictiol peixe de água doce, espécie de dourado; saijé.

palavra:sair 
divisão:sa.ir 
descrição:(lat salire) vti e vint 1 ir de dentro para fora, passar do interior para o exterior; aparecer em público, ir à rua: sair à rua, ao jardim. sair de casa, de algum lugar. sair pela janela, pela porta. uns entram, outros saem. vti e vint 2 afastar-se, ausentar-se, empreender viagem, partir: o trem sai às 13 horas. sair da pátria. saiu ontem de madrugada. vti 3 deixar, abandonar o cenário: o ator sai do palco. vint 4 deixar a casa onde estava retido por doença: fui visitá-lo no hospital, mas ele já saíra. vti 5 ir ao encontro de; arremeter, investir: sair ao encontro do inimigo. vti 6 aparecer, mostrar-se: sair à janela. vti 7 escapar-se: saiu ileso do desastre. vti e vint 8 ficar livre; recuperar a liberdade; libertar-se da prisão: sair do cárcere. nenhum prisioneiro saiu. vti e vpr 9 desembaraçar-se, livrar-se: sair (ou sair-se) da miséria, de um aperto. vti 10 deslocar-se, mover-se: ninguém saiu daqui. vti e vpr 11 afastar-se, desviar-se: sair (ou sair-se) do assunto. o navio saiu do rumo. vti 12 transbordar: o rio saiu do leito. vti 13 descarrilar: o trem saiu dos trilhos. vti 14 desmembrar-se, separar-se: a enxada saiu do cabo. vti e vint 15 desvanecer-se, desaparecer, sumir: a tinta não saiu da toalha. a mancha saiu. vti 16 fazer-se à vela: sair ao mar, sair do porto. vti e vint 17 irromper: um grito de susto saiu da multidão. o apito saiu, estridente. vti e vpr 18 dizer algo quando ninguém o espera: as crianças saem (ou saem-se) com cada uma... vti 19 terminar um curso ou escola: já saiu do ginásio. vti 20 derivar-se, proceder, provir de: "não só de pão vive o homem, mas de toda a palavra que sai da boca de deus" (deuteronômio, 8, 3 - trad. do pe. matos soares). vti e vint 21 nascer, surgir: "lá donde sai o sol" (luís de camões). saía o plenilúnio quando partimos. vint 22 nascer do ovo: os pintos já saíram. vti 23 ser tirado: dessa verba saem os subsídios dos deputados. vti 24 sobressair, sobrelevar-se: "o ouro sai bem sobre o azul" (franc. fernandes). vti e vint 25 caber ou cair em sorte; ser o resultado de um sorteio ou votação: saiu-lhe o primeiro prêmio. entre os sorteados não saíram covardes. vti 26 mudar de estado ou posição: ele já vai saindo da adolescência. vti 27 redundar, resultar: da meditação saiu um soneto. vlig 28 tornar-se, vir a ser: o acusado saiu livre. saíra vencedor. vti 29 ser a obra, o produto ou o resultado de: esta joia saiu das mãos de um mestre. vti, vint e vpr 30 obter resultado favorável ou não: não saiu bem do negócio. fez o que quis, mas não saiu bem. saiu-se melhor do que esperávamos. saiu-se mal do concurso. vlig 31 dar em, formar-se, tomar certa qualidade, vir a ser: ele saiu um bom professor. vint 32 acontecer, cumprir-se, dar-se, suceder: nem tudo sai como a gente quer. vti 33 separar-se de uma agremiação, partido ou sociedade: saiu da academia. vti 34 deixar de exercer cargo, empresa ou função: saiu da direção da empresa. vti 35 exorbitar; ultrapassar os limites de: sair das conveniências. vint 36 ocorrer: às vezes saíam brigas, facadas, tiros. vti 37 avançar, destacar-se, tornar-se saliente: as torres saem do corpo principal do edifício. vti e vint 38 divulgar-se, publicar-se: esta revista sai de uma empresa carioca. não saiu o comunicado. vti 39 proceder de modo que não condiz com o seu caráter: nada o fez sair de sua compostura. vint 40 findar, terminar (o tempo): entra ano, sai ano, e o problema continua. vint 41 vender-se: esta mercadoria sai bem. vint 42 ser exportado: já saiu muito café. vtd 43 dar lucro proveito, resultado: nada sai disso. vti e vint 44 mudar-se: o inquilino não quer sair da casa. os vizinhos saíram. vint 45 fot representar bem o objeto: saiu bem a foto. vint 46 fot ser bem representado; sair bem parecido: ela não sai bem. antôn (acepções 1, 3, 4, 8, 10, 11, 19, 26, 33, 40, 42 e 44): entrar. sair a alguém: parecer-se com ele, sob o aspecto físico ou moral: o primogênito saiu ao pai. sair a campo: vir a campo para a luta; disputar, lutar, pelejar. sair à cara: mostrar-se a fisionomia de alguém (a alegria, a dor, a ira, o remorso etc.). sair a emenda pior que o soneto: piorar aquilo que se queria consertar. sair à espora: a) sair com ímpeto o cavalo esporeado; b) responder de pronto a; c) dar-se por aludido. sair à francesa: sair sem se despedir de ninguém. sair além de: exorbitar; ser superior a; ultrapassar. sair a lume ou sair à luz: a) nascer, vir ao mundo; b) o mesmo que sair a público. sair à luz do mundo ou sair à luz pública: v sair a público. sair ao caminho ou sair ao encontro de: agredir, atacar no caminho; embargar o passo a. sair ao meio da rua: v sair à rua. sair apagando: sair apressadamente ou em disparada. sair a porca mal capada, pop: contar com uma coisa e suceder outra; errar nas previsões. sair à praça: aparecer a público. sair a (ou em) público: a) ser publicado ou editado (jornal, livro etc.); b) divulgar-se, propalar-se. sair à rua: vir à rua por fato extraordinário sucedido na vizinhança. sair a sorte em preto: a) caber prêmio na loteria; b) pop indicar em sorteio para soldado. sair a (ou em) terra: desembarcar, saltar em terra. sair a terreiro: v sair a campo. sair às avessas: malograr, fracassar; frustrar-se. sair caro a: custar muito, ter consequências graves. sair com a sua: apresentar ideia ou sugestão geralmente extravagante ou ridícula. sair da concha: pôr de lado a sua habitual modéstia e acanhamento. sair da ideia: escapar da memória; ficar esquecido. sair da madre: transbordar (o córrego, o rio etc.); sair do leito. sair da memória: ficar esquecido; perder-se da lembrança. sair da mesa: interromper ou terminar a refeição, afastando-se da mesa. sair debalde: desvanecer-se, frustrar-se; o mesmo que sair em vão. sair de banda: escapar-se, safar-se matreiramente. sair de cabeça erguida: sair com o nome limpo, a reputação ilibada. sair de choto: escapulir-se apressadamente. sair de doença: convalescer. sair de si: desorientar-se, enfurecer-se, perder as estribeiras. sair do leito: o mesmo que sair da madre. sair do pensamento ou sair do sentido: o mesmo que sair da memória. sair do (ou do seu) sério: a) deixar por um pouco o ar e caráter de gravidade; folgar, rir; b) fazer excepcionalmente alguma coisa que não está em costume. sair dos quícios: sair dos eixos (o negócio que perdeu o bom andamento que levava). sair do tom, mús: passar de um tom para outro; desafinar, desentoar. sair em defesa de: pôr-se em campo a favor de. sair em branco: não ser premiado (bilhete de loteria). sair em pé: a) ficar em pé quando cuspido do cavalo; b) sair de reputação limpa em um negócio. sair em terra: v sair a terra. sair em vão: v sair debalde. sair fora de si: v sair de si. sair fora dos eixos: descomedir-se, exceder-se. sair limpo: a) sair sem dinheiro; b) sair honrado. sair mais cara a mecha que o sebo: custar mais caro ou ser mais trabalhoso o feitio que a obra, o acessório que o principal. sair o pau à racha: sair o filho ao pai. sair o santíssimo: ser levada solenemente a comunhão, sob a forma de viático, ao enfermo. sair o tiro pela culatra: acontecer ao inverso do que se desejava. sair-se bem de: conseguir resultado favorável em. sair-se mal de: não conseguir resultado favorável em. sair sorteado: ser designado em sorteio para um determinado fim. sair temporariamente, inform: sair para o sistema operacional, durante a execução de uma aplicação, enquanto a mesma ainda está na memória, retornando-se em seguida. sair torto: dar resultado contrário àquele por que se esperava. sair vão: frustrar-se, ser infeliz. sair vendendo os arreios: sair o cavalo, arreado, em disparada, fugindo do cavaleiro e espalhando, na corrida, as peças dos arreios. sair ventando: sair rapidamente, contrariado ou torturado moralmente.

palavra:saíra 
divisão:sa.í.ra 
descrição:sf (tupi saíra) ornit nome comum a vários pássaros da família dos traupídeos; saí. s.-amarela: pássaro da família dos traupídeos (tangara cayana flava). s.-de-cabeça-azul: o mesmo que saíra-militar. s.-de-sete-cores: pássaro da família dos traupídeos (tangara seledon), de cabeça verde, peito azul, nuca verde-amarela, dorso e parte posterior do pescoço negros, abdome laranja e uropígio verde. s.-guaçu: o mesmo que sairaçu. s.-militar: pássaro da família dos traupídeos (tangara cyanocephala), cuja plumagem apresenta grande riqueza de cores; saíra-de-cabeça-azul. s.-sapucaia: o mesmo que sairaçu. s.-verde: pássaro da família dos traupídeos (tangara desmaresti), de bela e multicolorida plumagem; também chamado saí-verde.

palavra:sairaçu 
divisão:sa.i.ra.çu 
descrição:sm (saíra+açu2) ornit pássaro da família dos traupídeos (tangara peruviana); saíra-guaçu, saíra-sapucaia.

palavra:sairara 
divisão:sa.i.ra.ra 
descrição:sm zool o mesmo que caiarara.

palavra:sairé 
divisão:sai.ré 
descrição:sm (tupi sairé) reg (amazônia) 1 espécie de cesto de cipó, feito em semicírculo e levado como andor por mulheres índias, ao som da música, em certas festas religiosas. 2 essa festa e dança popular.

palavra:sairi 
divisão:sai.ri 
descrição:sm instrumento com que antigamente se media o tempo.

palavra:sairuçu 
divisão:sa.i.ru.çu 
descrição:sm (saíra+açu2) sanhaçu-frade.

palavra:saís 
divisão:sa.ís 
descrição:sm 1 condutor de jumentos no egito. 2 guia de turistas, no egito.

palavra:saíta
divisão:sa.í.ta1
descrição:adj m+f (top saís+ita2) relativo a saís, antiga cidade do egito. s m+f habitante ou natural dessa cidade.

palavra:saíta
divisão:sa.í.ta2
descrição:adj m+f relativo aos saítas, dinastia fundada por psamético i, em saís, e que foi a xxvi. sm faraó de tal dinastia.

palavra:saitaia 
divisão:sai.tai.a 
descrição:sm zool nome vulgar de alguns macacos brasileiros da família dos cebídeos. s.-amarelado-do-pará: espécie de macaco (saimiri sciureus sciureus). s.-chorão ou s.-chorão-do-pará: espécie de macaco (cebus apella apella); o mesmo que saí e saí-do-pará. s.-negro-do-pará: espécie de macaco (ateles paniscus paniscus).

palavra:saitauá 
divisão:sai.tau.á 
descrição:sm zool o mesmo que caiarara-branco.

palavra:saivá 
divisão:sai.vá 
descrição:sm reg (são paulo e minas gerais) capoeira ou mato ralo; carrascal.

palavra:saixê 
divisão:sai.xê 
descrição:sm ornit espécie de saí.

palavra:sajaria 
divisão:sa.ja.ri.a 
descrição:sf (sage+aria) ant discrição, prudência, sabedoria.

palavra:sajene 
divisão:sa.je.ne 
descrição:sf (fr sajène) ant medida agrária russa, que equivalia a 2,1336 m.

palavra:sajica 
divisão:sa.ji.ca 
descrição:adj m+f (tupi saiyka) reg (amazonas) 1 forte, rijo. 2 de fibra rija ou robusta.

palavra:saju 
divisão:sa.ju 
descrição:sm zool nome comum a diversas espécies de macacos platirrínios, cebídeos, de cauda comprida preênsil. s.-capuchinho: macaco sul-americano de cauda comprida (cebus capucinus), que tem a fronte glabra, enrugada, e o cabelo no cocuruto revirado, semelhando o capelo de um frade; também chamado caiarana.

palavra:sal 
divisão:sal 
descrição:sm (lat sale) 1 composto cristalino de sódio (nacl), encontrado em estado natural em alguns terrenos ou diluído na água do mar. usado como condimento e na conserva de carnes; na indústria, tem larga aplicação. 2 quím composto derivado de um ácido pela substituição total ou parcial do hidrogênio por um metal ou um radical eletropositivo. 3 a essência, o espírito de uma ideia, frase ou doutrina. 4 o que há de picante ou de intencional numa palavra ou frase; malícia espirituosa. 5 chiste, finura de espírito, graça. 6 vivacidade. 7 reserva, ceticismo. sm pl preparação aromática de carbonato de amônio e água de amônia, usada mediante inalação como estimulante e restaurativo, principalmente em casos de desmaio e dor de cabeça. s. ácido: aquele em que apenas parte do hidrogênio de um ácido foi substituída. s. admirável: sulfato de sódio; sal de glauber. s. alcalino: aquele em que os hidróxilos da base da qual é um derivado não foram totalmente substituídos pelo radical do ácido ou aquele em que o metal ou radical eletropositivo está unido parcialmente a um radical de ácido e em parte a oxigênio. s. amargo, farm: sulfato de magnésio; sal purgante também chamado sal de epsom, sal inglês ou sal de sedlitz. s. amoníaco: cloreto de amônio. s. ático: estilo sutil e delicado; modo de exprimir apurado, como o dos atenienses. s. cloroquinado: sal de cozinha ao qual se adiciona cloroquina, para se usar como preventivo da malária. s. das cozinhas: o mesmo que sal de cozinha. s. da terra: a) expressão usada por jesus cristo (evangelho segundo s. mateus, 5, 13) exortando os cristãos a levarem vida reta e benfazeja para a preservação do bem na terra; b) alq: o mercúrio. s. de azedas: bioxalato de potássio. s. de chifre de veado, farm: carbonato de amônio. s. de cozinha: o mesmo que cloreto de sódio, o sal comum que se emprega como tempero. s. de embate: sal fino, produzido pelo chocar impetuoso da água nas bordas das salinas. s. de epsom: v sal amargo. s. de frutas: medicamento usado para dores de estômago, consistindo num pó que é colocado na água. s. de glauber, farm e vet: o mesmo que sal admirável. s. de júpiter, alq: cloreto de estanho. s. de saturno: acetato de chumbo. s. de sedlitz: o mesmo que sal amargo e sal inglês. s. de tártaro: carbonato de potássio. s. de vichy: bicarbonato de sódio. s. de vidro, alq: o mercúrio. s. de vinagre: sulfato de potassa, cristalizado e impregnado de ácido acético. s. do mar, alq: o mercúrio. s. do peru, farm: sulfato de quinino. s. dos filósofos, alq: o mercúrio. s. duplo: aquele que contém dois metais ou radicais eletropositivos diferentes ou aquele que é considerado uma combinação de dois outros sais. s. fino: sal comum, refinado. s. fumegante: ácido clorídrico. s.-gema, miner: sal comum (cloreto de sódio) natural, que ocorre em forma de massas sólidas como rocha, geralmente coloridas por ferro. s. grosso: sal comum, tal como sai das salinas. s. infernal: denominação antiga do azotato de potassa. s. inglês: o mesmo que sal amargo e sal de sedlitz. s. iodado ou iodetado: sal de cozinha ao qual se adiciona iodeto de sódio, para se usar como profilático do bócio endêmico. s. marinho: v sal de cozinha. s. neutro ou sal normal: aquele em que todo o hidrogênio de um ácido foi substituído. s. policresto, farm ant: o sulfato de soda. s. real, farm: cloreto de ouro. s. refinado: sal de mesa. s. simples: sal em que o peso atômico do ácido é igual ao da base. s. vegetal, farm: tartarato neutro de potássio. s. volátil, farm: carbonato de amônio. estar como uma pilha de sal: estar muito salgado. pôr sal na moleira: escarmentar, obrigar a ser mais ponderado; fazer avisado ou acautelado.

palavra:sala
divisão:sa.la1
descrição:sf (provençal sala) 1 dependência grande em uma residência, destinada à recepção de visitas, bailes, banquetes etc. 2 qualquer compartimento, mais ou menos amplo, de um edifício. 3 nos edifícios públicos, dependência destinada a funções especiais: sala da biblioteca, sala das audiências, sala das conferências, sala do conselho. 4 em usinas, fábricas etc., compartimento destinado exclusivamente a determinada maquinaria ou atividade: sala de máquinas; sala das caldeiras; sala de desenho. 5 gír quartos muito abertos no cavalo. 6 reg (norte) o primeiro compartimento do curral de peixe; varanda. 7 ant cortina, muralha que ia entestar com o baluarte. 8 parte da caiçara onde permanece o gado. dim: salinha, saleta. s. de armas: a que se destina a exercícios de esgrima. s. de espera: a) sala onde as visitas ficam até serem conduzidas para a sala principal; b) sala onde clientes esperam sua vez de serem atendidos. s. de estar: aposento em uma residência, para uso geral da família (distinguindo-se dos aposentos de uso especial, como sala de jantar, dormitório, cozinha etc.). s. de fora, reg (são paulo): sala de visitas (que ordinariamente dá para a rua). s. de jantar: a que se destina ao serviço de refeições. s. de milagres: sala de santuário onde se depositam os ex-votos e ofertas de promessas. s. de visitas: em casa de habitação, dependência destinada à recepção dos visitantes. s. dos passos perdidos: a) sala de espera nas lojas maçônicas; b) por extensão, saguão de grandes edifícios. andar da sala para a cozinha: andar de um lado para outro, azafamado. fazer sala (a alguém): a) receber visitas e proporcionar-lhes bons momentos de conversa e de entretenimento; b) fazer corte a, lisonjear. mobiliar a sala de visitas: pôr dentadura postiça. ter boas salas: receber alguém com distinções e cortesia.

palavra:sala
divisão:sa.la2
descrição:sf ant salva de metal (espécie de bandeja).

palavra:salá 
divisão:sa.lá 
descrição:sm (ár salat) oração pública e comum dos muçulmanos.

palavra:salabórdia 
divisão:sa.la.bór.dia 
descrição:sf pop 1 conversa banal, sobre futilidades ou disparates; estopada. 2 sensaboria.

palavra:salacetol 
divisão:sa.la.ce.tol 
descrição:sm (salic(ílico)+(ac)et(ona)+ol1) quím e farm composto resultante da ação e reação entre o ácido salicílico e a acetona; usado em forma de pomada como antisséptico.

palavra:salácia
divisão:sa.lá.cia1
descrição:sf (lat salacitate) p us v salacidade.

palavra:salácia
divisão:sa.lá.cia2
descrição:sf bot gênero (salacia) da família das hipocrateáceas, que compreende arbustos de ramos angulosos, das regiões tropicais. inclui a bochecha-de-velho.

palavra:salacidade 
divisão:sa.la.ci.da.de 
descrição:sf (lat salacitate) 1 qualidade de salaz; devassidão, lascívia, libertinagem. 2 propensão para os prazeres sexuais.

palavra:salactol 
divisão:sa.lac.tol 
descrição:sm quím dissolução de salicilato e de lactato de sódio em água.

palavra:salada 
divisão:sa.la.da 
descrição:sf (fr salade) 1 vegetal verde, cru, geralmente condimentado com sal, azeite e vinagre ou limão, ao qual muitas vezes se adicionam outras hortaliças ou legumes, crus ou cozidos: salada de alface, salada de agrião. 2 qualquer planta de que se faz essa comida. 3 pop alface. 4 hortaliça ou legume cozido e condimentado, servido a frio: salada de escarola. 5 certos pratos preparados com alimentos crus ou cozidos, temperados com vários molhos, e servidos a frio. 6 porção de frutas de várias qualidades, misturadas e temperadas com açúcar, vinho etc. 7 pop v salgalhada. 8 estado daquilo que está moído, pisado, sovado. 9 composição poética, com ritornelo, feita com versos de variadíssimo metro. 10 gír filme solto do rolo formando emaranhado nos estúdios e cabinas cinematográficas. ser uma salada: ser uma mistura de coisas heterogêneas.

palavra:saladedança 
divisão:sa.ladedan.ça 
descrição:reg (bahia) pej nome dado aos candomblés que não seguem a tradição africana.

palavra:saladeira 
divisão:sa.la.dei.ra 
descrição:sf (salada+eira) travessa ou prato grande e fundo em que se leva a salada à mesa para ser servida.

palavra:saladeiril 
divisão:sa.la.dei.ril 
descrição:adj m+f (saladeiro+il) reg (rio grande do sul) relativo a saladeiro ou à indústria do charque.

palavra:saladeirista 
divisão:sa.la.dei.ris.ta 
descrição:s m+f (saladeiro+ista) reg (rio grande do sul) pessoa proprietária de saladeiro.

palavra:saladeiro 
divisão:sa.la.dei.ro 
descrição:sm (cast saladero) reg (rio grande do sul) estabelecimento onde se preparam a carne-seca e outros produtos da rês; charqueada.

palavra:saladina 
divisão:sa.la.di.na 
descrição:sf alcaloide que se extrai da datura arborea.

palavra:saladino 
divisão:sa.la.di.no 
descrição:adj (de saladino, np) dizia-se do dízimo de todos os bens, que eram obrigados a pagar os que, na frança e na inglaterra, no século xii, não tomassem parte na cruzada contra saladino, que se tinha apoderado de jerusalém.

palavra:salaedoisquartos 
divisão:sa.laedoisquar.tos 
descrição:bras apartamento que possui uma sala e dois quartos.

palavra:salaequarto 
divisão:sa.laequar.to 
descrição:bras apartamento que possui uma sala e um quarto. 

palavra:salaetrêsquartos 
divisão:sa.laetrêsquar.tos 
descrição:bras apartamento que possui uma sala e três quartos. 

palavra:salafra 
divisão:sa.la.fra 
descrição:sm (der regressiva de salafrário) pop forma reduzida de salafrário.

palavra:salafrário 
divisão:sa.la.frá.rio 
descrição:sm pop sujeito sem cotação moral; bisbórria, patife, safardana.

palavra:salafré 
divisão:sa.la.fré 
descrição:sm v salafrário.

palavra:salagem 
divisão:sa.la.gem 
descrição:sf (sal+agem) quím aplicação de sais para reduzir a solubilidade de compostos orgânicos.

palavra:salagre 
divisão:sa.la.gre 
descrição:adj m+f pop 1 extremamente quebradiço. 2 que chora por qualquer motivo.

palavra:salalé 
divisão:sa.la.lé 
descrição:sm entom cupim africano (termes bellicosus).

palavra:salama 
divisão:sa.la.ma 
descrição:sf (de salamaleque) v salamaleque.

palavra:salamalé 
divisão:sa.la.ma.lé 
descrição:sm (de salamaleque) v salamaleque.

palavra:salamaleque 
divisão:sa.la.ma.le.que 
descrição:sm (ár salam+alaik) 1 saudação cerimoniosa entre os muçulmanos; salamalé, salame, salamé, salamo, salema. 2 cumprimentos afetados; grande mesura; rapapé. 3 adulação, lisonja.

palavra:salamandra 
divisão:sa.la.man.dra 
descrição:sf (gr salamándra) 1 zool gênero (salamandra) de anfíbios da ordem dos urodelos, tipo da família dos salamandrídeos, cujas espécies apresentam o aspecto de uma lagartixa, ocorrendo a maioria delas no velho mundo e na américa do norte. 2 pequena estufa portátil sem chaminé, usada para evitar o congelamento de materiais como argamassa ou concreto, durante a construção de um edifício, ou para fornecer calor temporário em estufas de plantas, em caso de emergência. 3 espírito, elemental do fogo, segundo os ocultistas. sm operário que entra nas caldeiras quentes de máquinas a vapor para as consertar ou enfrenta os incêndios em poços petrolíferos para os apagar. s.-aquática: anfíbio que vive nas águas encharcadas e pântanos. s.-caucásica: salamandra própria do cáucaso, branca e cinzenta, com manchas amarelas dispostas em duas séries longitudinais no dorso e no ventre. s.-negra: salamandra inteiramente preta (salamandra atra), própria das regiões alpinas. s.-terrestre: salamandra preta (salamandra salamandra) com máculas alongadas amarelo-enxofre; a esta espécie, que é europeia, atribuiu-se a lenda de que podia viver no fogo, mas é precisamente o contrário que acontece, pois o animal perece rapidamente, não suportando nem mesmo regiões muito secas; glândulas subcutâneas, que secretam líquido viscoso, estão sempre umedecendo a pele destes anfíbios.

palavra:salamandrídeo 
divisão:sa.la.man.drí.deo 
descrição:adj (salamandra+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos salamandrídeos. sm anfíbio da família dos salamandrídeos.

palavra:salamandrídeos 
divisão:sa.la.man.drí.deos 
descrição:sm pl zool família (salamandridae) de anfíbios urodelos, constituída por espécies que apresentam dois pares de pernas, dentes nas duas maxilas, olhos com pálpebras, ausência de brânquias no adulto, que respira por pulmões; compreende os tritões e as verdadeiras salamandras.

palavra:salamandrina 
divisão:sa.la.man.dri.na 
descrição:sf (salamandra+ina) quím alcaloide venenoso obtido da pele da salamandra-terrestre.

palavra:salamandrino 
divisão:sa.la.man.dri.no 
descrição:adj (salamandra+ino2) zool relativo aos salamandrinos. sm zool espécime dos salamandrinos.

palavra:salamandrinos 
divisão:sa.la.man.dri.nos 
descrição:sm pl zool mutabílios.

palavra:salamanguino 
divisão:sa.la.man.gui.no 
descrição:adj (top salamanca+ino2) v salamanquino.

palavra:salamânica 
divisão:sa.la.mâ.ni.ca 
descrição:sf espécie de flauta, entre os turcos.

palavra:salamanquense 
divisão:sa.la.man.quen.se 
descrição:adj e s m+f (de salamanca, np) v salamanquino.

palavra:salamanquino 
divisão:sa.la.man.qui.no 
descrição:adj (salamanca, np+ino2) pertencente ou relativo a salamanca (espanha). sm habitante ou natural de salamanca; salamanguino, salamanquense, salamanticense, salamântico, salamantino, salmanticense, salmantino.

palavra:salamanta 
divisão:sa.la.man.ta 
descrição:sf (corr de salamandra) herp designação comum a certas serpentes do gênero epicrates.

palavra:salamântega 
divisão:sa.la.mân.te.ga 
descrição:sf (corr de salamandra) v salamandra.

palavra:salamanticense 
divisão:sa.la.man.ti.cen.se 
descrição:adj e s m+f (top lat salmantica+ense) v salamanquino.

palavra:salamântico 
divisão:sa.la.mân.ti.co 
descrição:adj+sm (do top lat salmantica) v salamanquino.

palavra:salamântiga 
divisão:sa.la.mân.ti.ga 
descrição:sf (corr de salamandra) v salamandra.

palavra:salamantino 
divisão:sa.la.man.ti.no 
descrição:adj+sm (top lat salmant(ica)+ino2) v salamanquino.

palavra:salamaria 
divisão:sa.la.ma.ri.a 
descrição:sf (salame+aria) estabelecimento onde se fazem ou vendem salames.

palavra:salame
divisão:sa.la.me1
descrição:sm (ital salame) chouriço duro para comer a frio, feito de carne de porco e de vaca em várias proporções, muito condimentado e seco ao ar ou defumado.

palavra:salame
divisão:sa.la.me2
descrição:sm (de salamaleque) v salamaleque.

palavra:salamé 
divisão:sa.la.mé 
descrição:sm (de salamaleque) v salamaleque.

palavra:salamim 
divisão:sa.la.mim 
descrição:sf (ár hispânico tamânî) v celamim.

palavra:salaminho 
divisão:sa.la.mi.nho 
descrição:sm (dim de salame) salame1 pequeno.

palavra:salamínio 
divisão:sa.la.mí.nio 
descrição:adj (lat salaminiu) 1 pertencente ou relativo a salamina, ilha do golfo de atenas, pátria de sólon e de eurípedes. 2 pertencente ou relativo aos salamínios, povo que habitava a antiga salamina, na grécia. sm 1 habitante ou natural de salamina. 2 indivíduo dos salamínios.

palavra:salamo 
divisão:sa.la.mo 
descrição:sm (de salamaleque) v salamaleque.

palavra:salandra 
divisão:sa.lan.dra 
descrição:sf vet arestim na junta do curvilhão dos equídeos.

palavra:salangana 
divisão:sa.lan.ga.na 
descrição:sf (malaio salangang) ornit nome comum a aves orientais, da ordem dos apodiformes, semelhantes às andorinhas, com espécies que produzem ninhos com algas aglutinadas com saliva, usados pelos orientais no preparo de uma sopa muito apreciada.

palavra:salangídeo 
divisão:sa.lan.gí.deo 
descrição:adj (salango+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos salangídeos. sm peixe da família dos salangídeos.

palavra:salangídeos 
divisão:sa.lan.gí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (salangidae) de pequenos peixes, esguios e translúcidos, dos mares da china e do japão.

palavra:salango 
divisão:sa.lan.go 
descrição:sm ictiol peixe da família dos salangídeos.

palavra:salão
divisão:sa.lão1
descrição:sm (sala+ão2) 1 sala grande. 2 sala grande, própria para bailes, concertos, recepções etc. 3 recinto próprio para exposição de obras de arte. 4 exposição anual de obras de artistas vivos. 5 reunião de pessoas da sociedade, literatos, artistas etc. 6 loja de barbeiro. s. à italiana, arquit: salão que compreende dois andares sendo um deles ático. s. de chá: sala de refeições pública ou pequeno restaurante, geralmente como dependência de uma grande loja, destinado e adequado principalmente a uma clientela feminina. s. nobre: grande sala para assembleias e solenidades em grandes estabelecimentos culturais ou sociais, como universidades, sedes de associações etc.

palavra:salão
divisão:sa.lão2
descrição:sm (de solão1, por dissimilação) 1 terreno arenoso ou barrento; solão. 2 fundo de mar arenoso e cheio de limos. 3 reg (pernambuco) fundo de areia fina, duro, em rio ou mar. 4 terreno impermeável em virtude de uma camada pedregosa. 5 v torrão. 6 plano de argila e pedregulho, em escarpa talhada a pique sobre os rios da amazônia. 7 reg (bahia) chão duro onde a umidade se conserva longo tempo. 8 terra fértil em que há mistura de argila corada.

palavra:salão
divisão:sa.lão3
descrição:sm ictiol certo peixe do mar (beryx splendens).

palavra:salariado 
divisão:sa.la.ri.a.do 
descrição:adj (salário+ado3) 1 relativo a salário. 2 em que há salário: trabalho salariado. sm 1 regime do salário. 2 condição, estado de assalariado. 3 quem trabalha para um patrão mediante salário; assalariado. (não são considerados salariados nem os domésticos nem os funcionários públicos propriamente ditos.)

palavra:salarial 
divisão:sa.la.ri.al 
descrição:adj m+f (salário+al3) referente a salário.

palavra:salariar 
divisão:sa.la.ri.ar 
descrição:(salário+ar2) o mesmo que assalariar.

palavra:salário 
divisão:sa.lá.rio 
descrição:sm (lat salariu) 1 estipêndio ou remuneração por um serviço prestado, principalmente por dia e por hora; jornal, soldada, soldo. 2 castigo, recompensa. s.-hora, dir e com: aquele que o empregado ganha por hora de trabalho. s. mínimo: o mínimo que deve ser legalmente pago aos trabalhadores de uma região. s. misto: o que é pago parte em dinheiro e parte em sustento, como o de empregados domésticos. s. por tarefa ou por peça: pagamento estipulado por peça produzida ou trabalhada.

palavra:salário-base 
divisão:sa.lá.rio-ba.se 
descrição:sm o menor salário permitido entre categorias de trabalhadores. pl: salários-bases e salários-base.

palavra:salário-educação 
divisão:sa.lá.rio-e.du.ca.ção 
descrição:sm adicional de salário pago para ajudar o empregado a custear estudos. pl: salários-educação.

palavra:salário-família 
divisão:sa.lá.rio-fa.mí.lia 
descrição:sm salário adicional que o assalariado recebe por cada dependente menor que possui. pl: salários-famílias e salários-família.

palavra:salário-referência 
divisão:sa.lá.rio-re.fe.rên.cia 
descrição:sm salário que serve de base para cálculo de salários mais elevados que o mínimo ou outros pagamentos. pl: salários-referências e salários-referência.

palavra:salaz 
divisão:sa.laz 
descrição:adj (lat salace) impudico; libertino; luxurioso. sup abs sint: salacíssimo.

palavra:salazarismo 
divisão:sa.la.za.ris.mo 
descrição:sm (salazar, np+ismo) sistema político, financeiro e econômico de oliveira salazar, vigente em portugal de 1928 a abril de 1974.

palavra:salazarista 
divisão:sa.la.za.ris.ta 
descrição:adj m+f (top salazar+ista) relativo a oliveira salazar, ou ao salazarismo. s m+f partidário ou partidária de salazar, ou do salazarismo.

palavra:salbanda 
divisão:sal.ban.da 
descrição:sf (top al sahlband) geol parede de contato ou faixa de contato entre um veeiro ou dique e a rocha encaixante.

palavra:salça-proa 
divisão:sal.ça-pro.a 
descrição:sf náut proa sem beque ou talha-mar, que tem apenas uma curva à qual se prende a trinca. pl: salça-proas.

palavra:saldado 
divisão:sal.da.do 
descrição:adj (part de saldar) 1 que se saldou; pago. 2 quite, liquidado.

palavra:saldador 
divisão:sal.da.dor 
descrição:adj (saldar+dor2) que salda. sm aquele que salda.

palavra:saldanhista 
divisão:sal.da.nhis.ta 
descrição:adj m+f (saldanha, np+ista) relativo ao marechal português duque de saldanha (1790-1876), ou a sua ação política. s m+f partidário(a) de saldanha.

palavra:saldanita 
divisão:sal.da.ni.ta 
descrição:sf (fr saladanite) miner sulfato de alumínio branco e fibroso, frequentemente encontrado nas paredes de minas e pedreiras.

palavra:saldar 
divisão:sal.dar 
descrição:(lat solidare) vtd 1 pagar o saldo de: saldar a conta. 2 ajustar, liquidar (contas): há de saldar a conta do horrendo crime. o empregador salda as contas com os empregados. saldar as contas: a) ajustar débito e crédito, pagando a diferença; b) exigir explicações de qualquer afronta recebida; tomar satisfações. saldar as contas com: a) exigir explicações de injúrias ou ofensas recebidas; b) tirar desforra de; vingar-se.

palavra:saldo 
divisão:sal.do 
descrição:adj (der regressiva de saldar) v saldado. sm 1 diferença entre o crédito e o débito, nas transações comerciais ou em qualquer contrato ou negócio. 2 conta complementar que restabelece o perfeito equilíbrio entre a receita e a despesa. 3 ajuste de contas; desforra; vingança de ofensas recebidas. 4 resto de sortimento de certa mercadoria para ser vendida por preço inferior ao que lhe tinha sido atribuído primitivamente. s. a favor: quantia que, no acerto de contas, um dos interessados tem a receber. s. contra: quantia que, no ajuste de contas, um dos interessados tem a pagar. s. médio, econ: média aritmética dos saldos bancários de um cliente em determinado período. s. negativo: a) o excesso da despesa em relação à receita, em um orçamento; b) o mesmo que saldo contra. s. positivo: v saldo a favor.

palavra:saldunes 
divisão:sal.du.nes 
descrição:sm pl (lat soldurios) gauleses que juravam, entre si, eterna amizade e auxílio, e, como prova dessa união, combatiam seus inimigos presos uns aos outros por uma corrente.

palavra:salé 
divisão:sa.lé 
descrição:sf (fr salé) pop carne salgada.

palavra:saleiro 
divisão:sa.lei.ro 
descrição:adj (sal+eiro) 1 pertencente ou relativo a sal. 2 reg (rio grande do sul) diz-se do gado acostumado a comer sal. sm 1 recipiente para sal, usado na mesa ou na cozinha. 2 fabricante ou vendedor de sal. 3 reg (rio grande do sul) lugar onde se deposita sal para o gado. 4 reg (rio grande do sul) campo onde existem princípios salinos em abundância. 5 ponta dos galhos do veado, quando rebentam.

palavra:salém 
divisão:sa.lém 
descrição:sm desus v ramalhete.

palavra:salema
divisão:sa.le.ma1
descrição:sf (ár hallama) 1 ictiol nome de dois peixes marinhos, da família dos hemulídeos (anisotremus virginicus e a. bicolor). 2 ant v salamaleque. s.-rajada: variedade de salema (anisotremus bicolor).

palavra:salema
divisão:sa.le.ma2
descrição:sf (lat celeuma) náut v celeuma.

palavra:salenda 
divisão:sa.len.da 
descrição:sf (malaio selendang) espécie de xale usado pelas mulheres malaias e também pelos homens, em timor.

palavra:salense 
divisão:sa.len.se 
descrição:adj m+f (top sales+ense) relativo a sales oliveira, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:salepeira 
divisão:sa.le.pei.ra 
descrição:sf bot nome vulgar de várias espécies de orquídeas. s.-grande: planta orquidácea (aceras longibracteata). s.-maior: v satirião-macho.

palavra:salepimenta 
divisão:salepi.men.ta 
descrição:v salpimenta.

palavra:salepo 
divisão:sa.le.po 
descrição:sm (fr saleb, do turco salep) 1 bot espécie de orquídea (orchis mascula); o mesmo que salepeira-maior e satirião-macho. 2 os tubérculos secos de várias espécies de orquídeas europeias e asiáticas, que contêm goma e amido; usados como alimento e demulcente e reputados como afrodisíacos. 3 fécula alimentar desses tubérculos. 4 araruta. s.-maior, bot: o mesmo que salepo, acepção 1.

palavra:salernitano 
divisão:sa.ler.ni.ta.no 
descrição:adj (lat salernitanu) relativo a salerno, itália. sm natural ou habitante de salerno.

palavra:salésia 
divisão:sa.lé.sia 
descrição:adj f (sales, np+ia2) pertencente ou relativa à ordem das irmãs de nossa senhora da visitação, fundada no séc. xvii por são francisco de sales. sf freira dessa ordem.

palavra:salesiana 
divisão:sa.le.si.a.na 
descrição:sf religiosa da congregação das filhas de maria auxiliadora, fundada por são joão bosco.

palavra:salesiano 
divisão:sa.le.si.a.no 
descrição:adj (sales, np+i+ano2) 1 pertencente ou relativo a são francisco de sales. 2 designativo da congregação religiosa fundada por são joão bosco em turim e dedicada ao recolhimento e educação de crianças pobres e a missões em países estrangeiros. 3 relativo a essa congregação. sm membro dessa congregação.

palavra:salésio 
divisão:sa.lé.sio 
descrição:adj (sales, np+io2) relativo ou pertencente à congregação dos salésios ou oblatos de são francisco de sales, fundada pelo padre luís brisson em troyes (frança) em 1871. sm membro dessa congregação.

palavra:salesopolense 
divisão:sa.le.so.po.len.se 
descrição:adj m+f (top salesópolis+ense) relativo a salesópolis, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:salesopolitano 
divisão:sa.le.so.po.li.ta.no 
descrição:adj+sm (top salesópolis+ano2) salesopolense.

palavra:saleta 
divisão:sa.le.ta 
descrição:(ê) sf (sala+eta2) 1 pequena sala. 2 pequena sala, que serve para costura e outros trabalhos domésticos. 3 sala de espera, antessala.

palavra:salfeno 
divisão:sal.fe.no 
descrição:sm v salofeno.

palavra:salga
divisão:sal.ga1
descrição:sf (der regressiva de salgar) 1 ato ou efeito de salgar (carne, peixe etc.); salgação, salgadura. 2 reg (rio grande do sul) lugar onde, na charqueada, se faz a salga; salgadeira.

palavra:salga
divisão:sal.ga2
descrição:sf (ár silqa) ant v acelga.

palavra:salgação 
divisão:sal.ga.ção 
descrição:sf (salgar+ção) 1 ato ou efeito de salgar; salga. 2 bruxaria, feitiço, que consiste em espalhar sal à porta da pessoa que se quer enfeitiçar.

palavra:salgadeira 
divisão:sal.ga.dei.ra 
descrição:sf (salgar+deira) 1 lugar ou vasilha onde se salga; salga. 2 pop caixão mortuário. 3 banco da jangada, onde se salga e acomoda o peixe, nas pescarias demoradas. 4 bot planta quenopodiácea (atriplex halimus).

palavra:salgadense 
divisão:sal.ga.den.se 
descrição:adj m+f (top salgado+ense) relativo a general salgado, cidade e município do estado de são paulo, e salgado, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:salgadiço 
divisão:sal.ga.di.ço 
descrição:adj (salgar+diço) diz-se do terreno que, por estar próximo do mar, tem propriedades salinas. sm esse terreno.

palavra:salgadinha 
divisão:sal.ga.di.nha 
descrição:sf (dim de salgada) bot v salgueirinha.

palavra:salgadinho 
divisão:sal.ga.di.nho 
descrição:sm pl (dim de salgado) cul iguarias miúdas de gosto salgado, tais como amendoim torrado, batatas fritas, bolachinhas, sanduíches e outras, que se servem como aperitivos em recepções festivas.

palavra:salgadio 
divisão:sal.ga.di.o 
descrição:adj+sm (salgado+io2) v salgadiço.

palavra:salgado 
divisão:sal.ga.do 
descrição:adj (part de salgar) 1 que se salgou: carne salgada. 2 que tem gosto de sal. 3 que contém sal: água salgada. 4 que tem sal em demasia. 5 chistoso, engraçado, picante. 6 pop de preço elevado; caro, custoso. antôn (acepções 1, 2 e 4): insosso. sm pl terrenos pouco produtivos, à beira-mar. salgado como pilha: que tem muito sal; excessivamente salgado.

palavra:salgador 
divisão:sal.ga.dor 
descrição:adj (salgar+dor2) que salga. sm 1 aquele que salga. 2 reg (rio grande do sul) empregado de charqueada ou saladeiro, incumbido de salgar a carne destinada ao charque.

palavra:salgadura 
divisão:sal.ga.du.ra 
descrição:sf (salgar+dura1) ato ou efeito de salgar; salga, salgação.

palavra:salgagem 
divisão:sal.ga.gem 
descrição:sf (salga+agem) ato de dar sal ao gado, juntamente com qualquer forragem.

palavra:salgalhada 
divisão:sal.ga.lha.da 
descrição:sf (salgar+alho3+ada1) pop confusão, mixórdia, salsada, trapalhada.

palavra:salgamento 
divisão:sal.ga.men.to 
descrição:sm (salgar+mento2) bras marinha nos navios, contaminação de água destilada ou água doce pela água do mar, em consequência de vazamento etc.

palavra:salgante 
divisão:sal.gan.te 
descrição:adj m+f (de salgar) que salga.

palavra:salgar 
divisão:sal.gar 
descrição:(lat vulg *salicare) vtd 1 impregnar de sal, pôr sal em para conservar, pôr de salmoura: salgar carne, peixe, toicinho. vtd 2 temperar com sal: não salgue demais a salada. vtd 3 espalhar sal em terreno onde se cometeu crime ou profanação, para que fique maldito e estéril. vtd 4 fazer feitiço, espalhando sal à porta de. vtd 5 vender por preço muito elevado: salgar a mercadoria. vtd 6 tornar chistoso, engraçado, picante: salgar o diálogo. "salgar de gracejos proverbiais a vida aventureira e grave" (latino coelho, ap laud. freire). vpr 7 impregnar-se de sal: "salgar-se a terra, ser inundada pelo mar" (constâncio). salgar a linha de pesca, pop: fazer música. salgar o galo: tomar pela primeira vez, no dia, bebida alcoólica.

palavra:salgo
divisão:sal.go1
descrição:adj reg (rio grande do sul) diz-se do cavalo que tem esverdeados os olhos, ou apenas um deles.

palavra:salgo
divisão:sal.go2
descrição:sm (gr sárgos) ictiol v sargo.

palavra:salgueiral 
divisão:sal.guei.ral 
descrição:sm (salgueiro+al3) terreno onde abundam salgueiros.

palavra:salgueirense 
divisão:sal.guei.ren.se 
descrição:adj m+f (top salgueiro+ense) relativo a salgueiro, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:salgueirinha 
divisão:sal.guei.ri.nha 
descrição:sf (dim de salgueiro) bot erva de terrenos pantanosos (lithrum salicaria) da europa e américa do norte, com longa inflorescência de flores purpúreas.

palavra:salgueiro
divisão:sal.guei.ro1
descrição:sm (lat vulg *salicariu) bot 1 nome genérico das árvores e arbustos do gênero sálix, que crescem nos terrenos úmidos ou à beira dos rios, muitos dos quais têm importância econômica como fontes de madeira, vimes, tanino para curtumes, enquanto outros são ornamentais. 2 nome genérico de diversas outras plantas, semelhantes a salgueiros. 3 árvore borraginácea (tournefortia hirsutissima). s.-anão: pequeno arbusto salicáceo (salix repens). s.-branco: árvore salicácea (salix alba), de casca parda e folhas sedosas pubescentes, muitas vezes cultivada como árvore ornamental. s.-chorão: salgueiro asiático (salix babilonica), cujos ramos pendem perpendicularmente, e que é cultivado como árvore ornamental; também chamado salgueiro-da-babilônia e chorão-salgueiro. s.-da-babilônia: o mesmo que salgueiro-chorão. s.-do-diabo: planta araliácea (aralia lactevirens). s.-do mato: v cangalheiro. s.-dos-rios: planta salicácea (salix humboldtiana); salseiro. s.-francês: planta salicácea (salix viminalis), cujos ramos flexíveis são usados para a fabricação de artefatos e móveis de vime; vimeiro. s.-preto: planta salicácea (salix atrocinerea). s.-rastejante: v salgueiro-anão.

palavra:salgueiro
divisão:sal.guei.ro2
descrição:sm (salg(ado)+eiro) bras gír refeição, comida.

palavra:salhar 
divisão:sa.lhar 
descrição:ant v açalhar.

palavra:salhas 
divisão:sa.lhas 
descrição:sf pl na locução adverbial às salhas: em despiques de má língua.

palavra:sali- 
divisão:sali- 
descrição:elem comp (lat sale) exprime a ideia de sal: salicultura.

palavra:salicácea 
divisão:sa.li.cá.cea 
descrição:sf (sálici+ácea) bot espécime das salicáceas.

palavra:salicáceas 
divisão:sa.li.cá.ceas 
descrição:sf pl bot família (salicaceae) da ordem salicales, que compreende árvores ou arbustos dioicos com pequenas flores apétalas em amentos. sf espécime dessa família.

palavra:salicáceo 
divisão:sa.li.cá.ceo 
descrição:adj (sálici+áceo) pertencente ou relativo às salicáceas.

palavra:salicale 
divisão:sa.li.ca.le 
descrição:sf (sálici+ale) espécime das salicales.

palavra:salicales 
divisão:sa.li.ca.les 
descrição:sf pl bot ordem (salicales) de plantas dicotiledôneas, coextensiva com a família das salicáceas.

palavra:salicárias 
divisão:sa.li.cá.rias 
descrição:sf pl (sálici+ária) bot o mesmo que salicáceas.

palavra:sálici- 
divisão:sálici- 
descrição:elem comp (lat salice) exprime a ideia de salgueiro: salicícola, salicívoro.

palavra:salicícola 
divisão:sa.li.cí.co.la 
descrição:adj m+f (sálici+cola7) hist nat que vive nos salgueiros.

palavra:salicifoliado 
divisão:sa.li.ci.fo.li.a.do 
descrição:adj (sálici+foliado) bot folhas que se assemelham às do salgueiro.

palavra:salicil- 
divisão:salicil- 
descrição:elem comp (de salicílico) exprime relação com o ácido salicílico: salicilato.

palavra:salicilagem 
divisão:sa.li.ci.la.gem 
descrição:sf (salicilar+agem) 1 quím e med ação de salicilar. 2 processo industrial de impedir a fermentação de certos líquidos, especialmente da cerveja, pelo adicionamento de ácido salicílico ou de um salicilato.

palavra:salicilaldeído 
divisão:sa.li.ci.lal.de.í.do 
descrição:sm (salicil+aldeído) quím aldeído fenólico líquido, oleoso, com cheiro de amêndoas-amargas, encontrado especialmente em óleo de plantas do gênero espireia, mas comumente produzido pela reação de fenol, hidróxido de sódio e clorofórmio; é usado principalmente em perfumaria e no fabrico de cumarina; também chamado aldeído salicílico.

palavra:salicilamida 
divisão:sa.li.ci.la.mi.da 
descrição:sf (salicil+amida) quím amida derivada do ácido salicílico.

palavra:salicilar 
divisão:sa.li.ci.lar 
descrição:(salicil+ar2) vtd 1 quím misturar com ácido salicílico ou com um salicilato. 2 med tratar (um paciente) com ácido salicílico ou os seus compostos.

palavra:salicilária 
divisão:sa.li.ci.lá.ria 
descrição:sf (salicil+ária) biol oxidase encontrada nos tecidos animais, e capaz de transformar o aldeído em ácido salicílico.

palavra:salicilato 
divisão:sa.li.ci.la.to 
descrição:sm (salicil+ato5) quím designação genérica dos sais e ésteres do ácido salicílico.

palavra:salicileto 
divisão:sa.li.ci.le.to 
descrição:sm (salicil+eto2) cada um de um grupo de anidridos de aldeído salicílico, especialmente um composto cristalino formado pela condensação de quatro moléculas de ácido salicílico.

palavra:salicílico 
divisão:sa.li.cí.li.co 
descrição:adj (sálici+gr hyle+ico2) quím diz-se de vários compostos do grupo fenólico, chamados ácido salicílico, especialmente de um ácido orgânico, de gosto acre adocicado, encontrado em muitas plantas e frutas, muitas vezes em forma de seu éster metílico, e também produzido sinteticamente pela reação de fenol, hidróxido de sódio e dióxido de carbono; são de grande emprego, em medicina e na indústria farmacêutica e de corantes.

palavra:salicilina 
divisão:sa.li.ci.li.na 
descrição:sf (salicil+ina) quím princípio adstringente e febrífugo que se encontra na casca do salgueiro.

palavra:salicílio 
divisão:sa.li.cí.lio 
descrição:sm (salicil+io2) quím suposto radical oh.c6h4co do ácido salicílico.

palavra:salicilo 
divisão:sa.li.ci.lo 
descrição:sm (de salicílico) radical monovalente do ácido salicílico.

palavra:salicilol 
divisão:sa.li.ci.lol 
descrição:sm (salicilo+ol1) quím líquido volátil fragrante, obtenível de salicina e de muitas plantas.

palavra:salicináceas 
divisão:sa.li.ci.ná.ceas 
descrição:sf pl (salicina+ácea) bot grupo de plantas da família das salicáceas.

palavra:salicioso 
divisão:sa.li.ci.o.so 
descrição:adj (salicilo+oso) quím diz-se do ácido que se extrai da erva-olmeira.

palavra:salicilsalicílico 
divisão:sa.li.cil.sa.li.cí.li.co 
descrição:adj (salicil+salicílico) quím diz-se do ácido que é usado como sucedâneo do ácido acetilsalicílico.

palavra:salicilúrico 
divisão:sa.li.ci.lú.ri.co 
descrição:adj (salicil+úrico) quím designativo de um ácido cristalino encontrado na urina daquele a quem se administra ácido salicílico ou um de seus derivados.

palavra:salicina 
divisão:sa.li.ci.na 
descrição:sf (sálici+ina) quím glicosido fenólico que se obtém em estado puro da casca de salgueiro e de algumas espécies de choupos; outrora usado em medicina como antipirético, antirreumático e tônico.

palavra:salicíneo 
divisão:sa.li.cí.neo 
descrição:adj (sálici+íneo) bot que se assemelha ou se refere ao salgueiro.

palavra:salicional 
divisão:sa.li.cio.nal 
descrição:sf mús registro de órgão, aflautado e suave.

palavra:salicitrina 
divisão:sa.li.ci.tri.na 
descrição:sf vet pó cristalino, à base de ácido salicílico, empregado como sucedâneo da aspirina.

palavra:salicívoro 
divisão:sa.li.cí.vo.ro 
descrição:adj (sálici+voro) zool que come flores ou folhas de salgueiro.

palavra:sálico
divisão:sá.li.co1
descrição:adj (sálio+ico2) 1 pertencente ou relativo aos francos sálios. 2 diz-se especialmente de uma lei que exclui do trono as mulheres e da qual se supõe que tenha sua origem no código jurídico dos francos.

palavra:sálico
divisão:sá.li.co2
descrição:adj (sálio+ico2) geol diz-se de minerais silicaluminosos que hipoteticamente compõem as rochas magmáticas.

palavra:salícola 
divisão:sa.lí.co.la 
descrição:adj m+f (sali+cola7) 1 que explora as salinas ou marinhas de sal. 2 que produz sal. 3 que vive ou cresce nas salinas.

palavra:salicóquio 
divisão:sa.li.có.quio 
descrição:sm (fr salicoque) v lagostim.

palavra:salicórnia 
divisão:sa.li.cór.nia 
descrição:sf bot 1 gênero (salicornia) da família das quenopodiáceas, constituído de ervas marinhas polpudas com caules grossos, articulados, sem folhas, flores minúsculas em forma de espiga, seguidas de utrículos com uma só semente. 2 planta desse gênero.

palavra:salicultor 
divisão:sa.li.cul.tor 
descrição:sm (sali+cultor) aquele que possui ou explora marinhas ou salinas.

palavra:salicultura 
divisão:sa.li.cul.tu.ra 
descrição:sf (sali+cultura) 1 extração de sal em salinas ou marinhas. 2 produção artificial de sal.

palavra:saliência 
divisão:sa.li.ên.cia 
descrição:sf (saliente+ia2) 1 estado ou qualidade de saliente. 2 ressalto na superfície de certos objetos; proeminência. 3 qualidade de pessoa que se põe em evidência; espevitamento. antôn (acepções 1 e 2): reentrância.

palavra:salienciado 
divisão:sa.lien.ci.a.do 
descrição:adj+sm (saliêncio+ado3) v anuro.

palavra:saliêncio 
divisão:sa.li.ên.cio 
descrição:adj+sm (saliente+io2) v anuro.

palavra:saliêncios 
divisão:sa.li.ên.cios 
descrição:sm pl v anuros.

palavra:salientador 
divisão:sa.lien.ta.dor 
descrição:adj (salientar+dor2) que salienta.

palavra:salientar 
divisão:sa.lien.tar 
descrição:(saliente+ar2) vtd 1 tornar saliente, fazer sobressair: "salienta as linhas mais ligeiras" (euclides da cunha). vtd 2 pôr em evidência, realçar, acentuar: salientamos a gravidade da situação. vpr 3 distinguir-se, evidenciar-se, sobressair entre muitos, tornar-se notável: salientou-se como escritor. salientara-se na oratória.

palavra:saliente 
divisão:sa.li.en.te 
descrição:adj m+f (lat saliente) 1 que avança, sai ou se eleva acima do plano em que assenta; que ressalta, que sobressai. 2 que dá nas vistas, que prende a atenção; distinto, notável. 3 que se vê logo ao primeiro olhar; intuitivo. 4 espevitado, saído. 5 geom diz-se do ângulo que tem a abertura voltada para o interior da figura. 6 diz-se do ângulo que sai fora do alinhamento do muro.

palavra:salífero 
divisão:sa.lí.fe.ro 
descrição:adj (sali+fero1) que produz ou contém sal; impregnado de sal: terreno salífero.

palavra:salificação 
divisão:sa.li.fi.ca.ção 
descrição:sf (salificar+ção) 1 ato ou processo de salificar. 2 formação de sal. 3 estado de ser salificado. 4 quím reação pela qual se produz um sal ou um corpo cristalizado.

palavra:salificado 
divisão:sa.li.fi.ca.do 
descrição:adj (part de salificar) 1 que se salificou. 2 convertido em sal.

palavra:salificar 
divisão:sa.li.fi.car 
descrição:(sali+ficar2) vtd 1 converter ou transformar em sal (uma base pelo tratamento com um ácido ou um ácido pelo tratamento com uma base). 2 combinar ou impregnar com sal.

palavra:salificável 
divisão:sa.li.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (salificar+vel) que se pode salificar; salinável.

palavra:saligas 
divisão:sa.li.gas 
descrição:sm v saligues.

palavra:saligenina 
divisão:sa.li.ge.ni.na 
descrição:sf quím álcool fenólico cristalino, obtido comumente pela hidrólise de salicina ou pela redução de salicilaldeído, e que age como anestésico local; também chamado álcool salicílico.

palavra:saligenol 
divisão:sa.li.ge.nol 
descrição:sm v saligenina.

palavra:saligues 
divisão:sa.li.gues 
descrição:sm ant certa arma de arremesso; saligas, saliques.

palavra:salimancia 
divisão:sa.li.man.ci.a 
descrição:sf (sali+mancia) adivinhação que consiste em espalhar sal sobre uma mesa e interpretar a direção e a forma das figuras formadas pelas partículas.

palavra:salimante 
divisão:sa.li.man.te 
descrição:s m+f (sali+mante) pessoa que pratica a salimancia.

palavra:salimântico 
divisão:sa.li.mân.ti.co 
descrição:adj (sali+mante+ico2) pertencente ou relativo à salimancia.

palavra:salina 
divisão:sa.li.na 
descrição:sf (sali+ina) 1 terreno plano, onde se faz entrar água do mar para retirar, por evaporação, o sal marinho, que ela contém. 2 mina de sal-gema. 3 monte de sal. 4 coisa muito salgada.

palavra:salinação 
divisão:sa.li.na.ção 
descrição:sf (salinar+ção) 1 ato ou efeito de salinar. 2 formação natural do sal. 3 tratamento com sal ou solução salina.

palavra:salinagem 
divisão:sa.li.na.gem 
descrição:sf (salinar+agem) v salinação.

palavra:salinar 
divisão:sa.li.nar 
descrição:(salina+ar2) vtd fazer cristalizar o sal na salina.

palavra:salinável 
divisão:sa.li.ná.vel 
descrição:adj m+f (salinar+vel) v salificável.

palavra:salineiro 
divisão:sa.li.nei.ro 
descrição:adj (salina+eiro) pertencente ou relativo a salinas. sm 1 aquele que trabalha nas salinas. 2 fabricante ou vendedor de sal. 3 dono de salinas.

palavra:salinense 
divisão:sa.li.nen.se 
descrição:adj e s m+f (lat salinense) v saliniense2.

palavra:salinidade 
divisão:sa.li.ni.da.de 
descrição:sf (salino+i+dade) 1 qualidade de salino. 2 teor de substâncias salinas em um líquido.

palavra:saliniense
divisão:sa.li.ni.en.se1
descrição:adj m+f (top salinas+ense) relativo a salinas, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:saliniense
divisão:sa.li.ni.en.se2
descrição:s m+f (lat saliniense) desus v salineiro.

palavra:salinigrina 
divisão:sa.li.ni.gri.na 
descrição:sf (fr salinigrine) quím glicosido da casca do salgueiro, semelhante à salicina.

palavra:salinização 
divisão:sa.li.ni.za.ção 
descrição:sf (salinizar+ção) ação ou efeito de salinizar(-se).

palavra:salinizado 
divisão:sa.li.ni.za.do 
descrição:adj (part de salinizar) no qual ocorreu salinização.

palavra:salinizar 
divisão:sa.li.ni.zar 
descrição:(salino+izar3) vtd e vpr tornar(-se) salino.

palavra:salino 
divisão:sa.li.no 
descrição:adj (lat salinu) 1 que contém sal ou é da natureza dele: solução salina. 2 pertencente, relativo ou semelhante a sal: gosto salino. 3 que nasce à beira-mar. 4 reg (rio grande do sul) diz-se do cavalo ou da rês que tem pelo salpicado de pintas brancas, pretas ou vermelhas.

palavra:salinometria 
divisão:sa.li.no.me.tri.a 
descrição:sf (salinômetro+ia1) medição da quantidade de sal em uma solução.

palavra:salinométrico 
divisão:sa.li.no.mé.tri.co 
descrição:adj (salinômetro+ico2) relativo à salinometria ou ao salinômetro.

palavra:salinômetro 
divisão:sa.li.nô.me.tro 
descrição:sm (salino+metro2) fís instrumento destinado a medir a percentagem de sal de uma solução salina; saturômetro.

palavra:salinopolitano 
divisão:sa.li.no.po.li.ta.no 
descrição:adj (salinópolis+ano2) relativo a salinópolis, cidade e município do pará. sm o natural desse município.

palavra:sálio 
divisão:sá.lio 
descrição:adj (lat saliu) relativo aos sálios. sm pl tribo dos francos que habitavam a baixa provença antes da conquista pelos romanos.

palavra:salipirina 
divisão:sa.li.pi.ri.na 
descrição:sf (sali(cilato)+(anti)pirina) quím nome comercial de um salicilato de antipirina que, por suas propriedades anódinas e antipiréticas, é empregado em terapêutica.

palavra:saliques 
divisão:sa.li.ques 
descrição:sm ant v saligues.

palavra:salirretina 
divisão:sa.lir.re.ti.na 
descrição:sf quím substância resinosa amarelo-esbranquiçada que se obtém da salicina ou da saligenina.

palavra:salitração 
divisão:sa.li.tra.ção 
descrição:sf (salitrar+ção) 1 ato ou efeito de salitrar. 2 quím processo para reduzir uma substância a salitre. 3 formação natural do salitre. 4 formação de salitre nas nitreiras artificiais.

palavra:salitrado 
divisão:sa.li.tra.do 
descrição:adj (part de salitrar) 1 que tem salitre. 2 reduzido a salitre.

palavra:salitral 
divisão:sa.li.tral 
descrição:sm (salitre+al3) v nitreira.

palavra:salitrar 
divisão:sa.li.trar 
descrição:(salitre+ar2) vtd e vpr 1 converter(-se), reduzir(-se) a salitre. vtd 2 preparar ou temperar com salitre. vtd e vpr 3 cobrir(-se) com salitre.

palavra:salitraria 
divisão:sa.li.tra.ri.a 
descrição:sf (salitre+aria) refinaria de salitre.

palavra:salitre 
divisão:sa.li.tre 
descrição:sm (lat salnitru) 1 designação vulgar do nitrato de potássio ou nitro. 2 nitrato de cal que, nas paredes úmidas, se apresenta em forma de florescências salinas. s. do chile: nitrato de sódio das jazidas naturais do chile, empregado como adubo.

palavra:salitreira 
divisão:sa.li.trei.ra 
descrição:sf (salitre+eira) jazida de salitre ou de nitratos.

palavra:salitreiro 
divisão:sa.li.trei.ro 
descrição:adj (salitre+eiro) diz-se da pessoa que fabrica salitre, ou trabalha na extração dele. sm essa pessoa.

palavra:salitrização 
divisão:sa.li.tri.za.ção 
descrição:sf (salitrizar+ção) v salitração.

palavra:salitrizador 
divisão:sa.li.tri.za.dor 
descrição:adj (salitrizar+dor2) que auxilia a salitrização. sm esse agente.

palavra:salitrizar 
divisão:sa.li.tri.zar 
descrição:(salitre+izar3) v salitrar.

palavra:salitroso 
divisão:sa.li.tro.so 
descrição:adj (salitre+oso) que é da natureza do salitre ou que o contém; nitroso.

palavra:saliva 
divisão:sa.li.va 
descrição:sf (lat saliva) fisiol fluido digestivo transparente, levemente alcalino, segregado e derramado na boca pelas glândulas salivares, o qual serve para umedecer e amaciar os alimentos e, por intermédio da ptialina, converter o amido em maltose; cuspo. engolir a saliva: não se atrever a dizer palavra.

palavra:salivação 
divisão:sa.li.va.ção 
descrição:sf (salivar+ção) 1 ato ou efeito de salivar. 2 formação de saliva; fluxo de saliva da boca. 3 secreção excessiva de saliva; ptialismo.

palavra:salivador 
divisão:sa.li.va.dor 
descrição:adj (salivar+dor2) 1 v salivante. 2 que saliva muito. sm aquele que saliva muito.

palavra:salival 
divisão:sa.li.val 
descrição:adj m+f (saliva+al3) 1 v salivar2. 2 v salivante.

palavra:salivante 
divisão:sa.li.van.te 
descrição:adj m+f (lat salivante) que produz salivação. sm medicamento que promove a secreção de saliva; sialagogo.

palavra:salivar
divisão:sa.li.var1
descrição:(lat salivare) vint 1 expelir saliva. vtd 2 umedecer com saliva: salivar um selo. vtd 3 expelir como se expele saliva: salivar sangue.

palavra:salivar
divisão:sa.li.var2
descrição:adj m+f (saliva+ar2) 1 pertencente ou relativo à saliva ou às glândulas que a produzem. 2 que produz saliva; salivante.

palavra:salivária 
divisão:sa.li.vá.ria 
descrição:sf (lat salivaria) v píretro.

palavra:salivoso 
divisão:sa.li.vo.so 
descrição:adj (salivo+oso) 1 relativo à saliva ou da natureza dela. 2 misturado com saliva: saiu-lhe da boca um fio de sangue salivoso. 3 semelhante à saliva.

palavra:sálix 
divisão:sá.lix 
descrição:sm (lat salix) bot gênero (salix) típico da família das salicáceas, constituído por arbustos e árvores, largamente distribuídas nas regiões temperadas e quentes, que têm brácteas de amentilho inteiro e 2 a 10 estames. inclui os salgueiros.

palavra:salmaço 
divisão:sal.ma.ço 
descrição:adj ant (de sal) v salobro.

palavra:salmanticense 
divisão:sal.man.ti.cen.se 
descrição:adj e s m+f (top lat salmantica+ense) v salamanquino.

palavra:salmantino 
divisão:sal.man.ti.no 
descrição:adj+sm (top lat salmant(ica)+ino2) v salamanquino.

palavra:salmão
divisão:sal.mão1
descrição:sm (lat salmone) 1 ictiol grande peixe da família dos salmonídeos (salmo salar), de carne rosada, muito saborosa, que vive nas águas costais do oceano atlântico setentrional, perto das embocaduras dos grandes rios, pelos quais sobe para desovar. 2 ictiol nome comum a vários outros peixes da mesma família. 3 a cor do salmão. s.-da-califórnia: variedade de salmão (oncorhynchus tschawytscha). s.-rei: variedade de salmão (onchorhynchus nerka) que vive nos rios tributários do oceano pacífico setentrional.

palavra:salmão
divisão:sal.mão2
descrição:sm (de salomão, np) v sal.pin.g.

palavra:salmear 
divisão:sal.me.ar 
descrição:(salmo+ear) o mesmo que salmodiar.

palavra:salmejar 
divisão:sal.me.jar 
descrição:(lat sagma+ejar) vtd ant levar (os cereais) para a eira, ou terreiro, para que sequem.

palavra:salmejo 
divisão:sal.me.jo 
descrição:sm (der de salmejar) ação de salmejar; carreto.

palavra:sálmico 
divisão:sál.mi.co 
descrição:adj (salmo+ico2) 1 pertencente ou relativo a salmo. 2 semelhante a salmo.

palavra:salmilhado 
divisão:sal.mi.lha.do 
descrição:adj (sal+milho+ado3) 1 salpicado de branco e amarelo. 2 mosqueado, pintalgado. var: samilhado.

palavra:salmista 
divisão:sal.mis.ta 
descrição:s m+f (salmo+ista) pessoa que compõe salmos. sm o rei davi, autor da maioria dos salmos bíblicos.

palavra:salmização 
divisão:sal.mi.za.ção 
descrição:sm (salmizar+ção) ato ou efeito de salmizar.

palavra:salmizar 
divisão:sal.mi.zar 
descrição:(salmo+izar3) v salmodiar.

palavra:salmo
divisão:sal.mo1
descrição:sm (lat psalmu) 1 cada um dos cânticos bíblicos atribuídos na maioria a davi e reunidos no livro dos salmos. 2 cântico de louvor a deus. 3 canto acompanhado ao saltério.

palavra:salmo
divisão:sal.mo2
descrição:sm (lat salmo) ictiol gênero (salmo) da família dos salmonídeos, que compreende o salmão do atlântico (salmo salar) e várias trutas da europa e do oeste da américa do norte.

palavra:salmodejar 
divisão:sal.mo.de.jar 
descrição:(salmodia+ejar) v salmodiar.

palavra:salmodia 
divisão:sal.mo.di.a 
descrição:sf (lat psalmodia) 1 ato, prática ou arte de cantar ou recitar salmos. 2 maneira monótona de declamar, ler ou escrever. var: salmódia.

palavra:salmódia 
divisão:sal.mó.dia 
descrição:sf (lat psalmodia) v salmodia.

palavra:salmodiar 
divisão:sal.mo.di.ar 
descrição:(salmodia+ar2) vint 1 cantar salmos, sem inflexão de voz: vinha uma fila de monges, salmodiando. vint 2 cantar ou recitar monotonamente. vint 3 escrever monotonamente. vtd 4 recitar em tom e com pausas sempre iguais: salmodiam monótonas orações.

palavra:salmoeira 
divisão:sal.mo.ei.ra 
descrição:sf (de sal) v salmoura.

palavra:salmoeirar 
divisão:sal.mo.ei.rar 
descrição:(de sal) v salmourar.

palavra:salmoeiro 
divisão:sal.mo.ei.ro 
descrição:sm (salmoura+eiro) 1 vasilha para a salmoura. 2 vasilha em que se tem a carne ou o peixe em sal.

palavra:salmoira 
divisão:sal.moi.ra 
descrição:sf (lat tardio salemuria) v salmoura.

palavra:salmoirão 
divisão:sal.moi.rão 
descrição:sm (salmoira+ão2) v salmourão.

palavra:salmoirar 
divisão:sal.moi.rar 
descrição:(salmoira+ar2) v salmourar.

palavra:salmonada 
divisão:sal.mo.na.da 
descrição:sf (lat salmone+ada1) 1 ictiol certo peixe salmonídeo. 2 grande número de salmões. 3 guisado de salmão.

palavra:salmonado 
divisão:sal.mo.na.do 
descrição:adj (lat salmone+ado3) que tem a carne avermelhada como a do salmão.

palavra:salmonejo 
divisão:sal.mo.ne.jo 
descrição:(ê) adj (lat salmone+ejo) que se parece com o salmão. sm salmonete.

palavra:salmonela 
divisão:sal.mo.ne.la 
descrição:sf (lat cient salmonella) bacter 1 gênero (salmonella) de bactérias aeróbias gram-negativas com forma de bastonete, não produtoras de espórios, comumente móveis, que proliferam bem em meios artificiais e formam ácidos ou gases em muitos carboidratos, mas não na lactose, sucrose ou salicina. são patogênicas do homem e de animais de sangue quente, muitas vezes associadas com vários tipos de alimentos deteriorados, com inflamação aguda gastrintestinal, ou com moléstias do trato genital. 2 bactéria desse gênero.

palavra:salmonelíase 
divisão:sal.mo.ne.lí.a.se 
descrição:sf (salmonela+íase) med e vet v salmonelose.

palavra:salmonelose 
divisão:sal.mo.ne.lo.se 
descrição:sf (salmonela+ose) 1 med infecção com salmonelas, especialmente o paratifo e uma forma de intoxicação alimentar, causada por carne contaminada com certas espécies do gênero salmonela. 2 vet paratifo ou enterite causados por salmonelas que atacam todos os animais domésticos, esporádica ou endemicamente.

palavra:salmonete 
divisão:sal.mo.ne.te 
descrição:(ê) sm (lat salmone+ete) 1 pequeno salmão. 2 nome comum a diversos peixes da família dos mulídeos, de carne muito delicada, sendo os mais comuns o mullus surmuletus e o m. barbatus.

palavra:salmonicultor 
divisão:sal.mo.ni.cul.tor 
descrição:adj (lat salmone+cultor) diz-se do indivíduo que se ocupa da salmonicultura. sm esse indivíduo.

palavra:salmonicultura 
divisão:sal.mo.ni.cul.tu.ra 
descrição:sf (lat salmone+cultura) criação e produção de salmões.

palavra:salmônida 
divisão:sal.mô.ni.da 
descrição:adj+sm (lat salmone+ida) ictiol v salmonídeo.

palavra:salmonídeo 
divisão:sal.mo.ní.deo 
descrição:adj (lat salmone+ídeo2) ictiol 1 relativo ou semelhante ao salmão. 2 pertencente à família dos salmonídeos. sm peixe da família dos salmonídeos.

palavra:salmonídeos 
divisão:sal.mo.ní.deos 
descrição:sm pl ictiol família (salmonidae) de peixes teleósteos, isospôndilos, que inclui os salmões e trutas.

palavra:salmoperco 
divisão:sal.mo.per.co 
descrição:adj (salmo2+perca1) zool relativo aos salmopercos. sm zool espécime dos salmopercos.

palavra:salmopercos 
divisão:sal.mo.per.cos 
descrição:sm pl zool ordem (salmoperce) de animais da classe dos peixes, cujas nadadeiras dorsal e anal são precedidas de um ou quatro espinhos.

palavra:salmoura 
divisão:sal.mou.ra 
descrição:sf (lat salmuria) 1 água saturada de sal, para a conservação de azeitonas, carnes, peixes etc. 2 vasilha com água salgada, para esse fim. 3 líquido que escorre da carne ou do peixe que se salgou. 4 conservação da carne, peixe ou frutos em sal. estar de (ou em) salmoura: a) estar em conserva; b) estar muito apertado como sardinhas em lata. ter uma salmoura no inferno: merecer o inferno. var: salmoira.

palavra:salmourado 
divisão:sal.mou.ra.do 
descrição:adj (part de salmourar) que é conservado em salmoura.

palavra:salmourão 
divisão:sal.mou.rão 
descrição:sm (salmoura+ão2) solo residuário, formado de pedregulhos, ou areia grossa, parte do feldspato que resistiu à decomposição misturado à terra formada das partes mais decomponíveis de feldspato e de mica. var: salmoirão.

palavra:salmourar 
divisão:sal.mou.rar 
descrição:(salmoura+ar2) vtd 1 pôr em salmoura; salgar. 2 maltratar, pisar com pancadas. var: salmoirar.

palavra:salobre 
divisão:sa.lo.bre 
descrição:(ô) adj m+f (de sal) v salobro.

palavra:salobro 
divisão:sa.lo.bro 
descrição:(ô) adj (lat salubre) 1 que tem um gosto tirante a sal. 2 diz-se da água desagradável ao paladar por ter em dissolução certos sais que lhe dão um gosto repugnante. 3 diz-se do indivíduo insulso, insípido, sem graça. var: salobre.

palavra:salocola 
divisão:sa.lo.co.la 
descrição:sf quím e farm (sal(icilato)+(feno)cola) salicilato de fenocola, um sal cristalino usado como antirreumático e antipirético.

palavra:salofeno 
divisão:sa.lo.fe.no 
descrição:sm (sal+fen(ol)) farm éter do grupo fenólico acetilparamidofenol, utilizado como analgésico e antipirético. var: salfeno.

palavra:saloiada 
divisão:sa.loi.a.da 
descrição:sf (saloio+ada1) 1 grupo de saloios ou saloias. 2 os saloios. 3 ação própria de saloios.

palavra:saloiice 
divisão:sa.loi.i.ce 
descrição:sf (saloio+ice) ação própria de saloios.

palavra:saloio 
divisão:sa.loi.o 
descrição:adj (ár sahrauîi) 1 diz-se do camponês dos arredores de lisboa. 2 que é aldeão. 3 grosseiro, rústico. 4 que se faz de sonso e simplório para conseguir os seus fins; finório, velhaco. sm 1 campônio dos arredores de lisboa. 2 aldeão. 3 indivíduo grosseiro ou rústico. 4 velhaco.

palavra:saloísmo 
divisão:sa.lo.ís.mo 
descrição:sm (saloio+ismo) caráter ou qualidade de saloio.

palavra:salol 
divisão:sa.lol 
descrição:sm quím (sal(icilato)+(fen)ol) salicilato de fenila, cristalino e incolor.

palavra:salomão 
divisão:sa.lo.mão 
descrição:sm (de salomão, np) pessoa que se julga muito criteriosa; pessoa que vive a aconselhar.

palavra:salomônico 
divisão:sa.lo.mô.ni.co 
descrição:adj (salomão, np+ico2) 1 pertencente ou relativo a salomão, terceiro rei dos judeus, filho e sucessor de davi: justiça salomônica. 2 arquit diz-se da coluna lavrada em espiral, como as do templo de salomão.

palavra:saloneiro 
divisão:sa.lo.nei.ro 
descrição:sm (salão+eiro) garçom de navio.

palavra:salonense 
divisão:sa.lo.nen.se 
descrição:adj m+f (lat salonense) pertencente ou relativo a salona, antiga capital da dalmácia, pátria de diocleciano. s m+f habitante ou natural dessa cidade.

palavra:salonicense 
divisão:sa.lo.ni.cen.se 
descrição:adj m+f (top salonica+ense) pertencente ou relativo a salonica, cidade grega. s m+f pessoa natural de salonica.

palavra:salonismo 
divisão:sa.lo.nis.mo 
descrição:sm (salão+ismo) a prática do futebol de salão.

palavra:salonista 
divisão:sa.lo.nis.ta 
descrição:s m+f (salão+ista) bras atleta que pratica futebol de salão. adj m+f relativo ao salonismo.

palavra:salonitano 
divisão:sa.lo.ni.ta.no 
descrição:adj+sm v salonense.

palavra:saloquinina 
divisão:sa.lo.qui.ni.na 
descrição:sf (sal(icilato)+quinina) quím fenilsalicilato de quinina.

palavra:salossantol 
divisão:sa.los.san.tol 
descrição:sm (sal(icilato)+sânt(alo)+ol) quím resultado da dissolução do salol em essência de sândalo.

palavra:salpa 
divisão:sal.pa 
descrição:sf (gr sálpe) zool gênero (salpa) de tunicados da classe dos taliáceos, típico da família dos salpídeos, que compreende animais marinhos, cilíndricos, com faixas musculares incompletas ao redor do corpo.

palavra:salpica 
divisão:sal.pi.ca 
descrição:sf (der regressiva de salpicar) v salpico.

palavra:salpicado 
divisão:sal.pi.ca.do 
descrição:adj (part de salpicar) 1 que se salpicou. 2 ligeiramente polvilhado de sal. 3 manchado com salpicos ou pingos; salpintado. 4 entremeado. 5 heráld diz-se das peças do escudo cujo esmalte apresenta pintas de esmalte diferente.

palavra:salpicador 
divisão:sal.pi.ca.dor 
descrição:adj (salpicar+dor2) que salpica. sm aquele que salpica.

palavra:salpicadura 
divisão:sal.pi.ca.du.ra 
descrição:sf (salpicar+dura1) ato ou efeito de salpicar; salpico.

palavra:salpica-lamas 
divisão:sal.pi.ca-la.mas 
descrição:sm sing e pl reg (sul) gír moço de recados de um cartório.

palavra:salpicamento 
divisão:sal.pi.ca.men.to 
descrição:sm (salpicar+mento2) v salpicadura.

palavra:salpicante 
divisão:sal.pi.can.te 
descrição:adj m+f (de salpicar) que salpica.

palavra:salpicão 
divisão:sal.pi.cão 
descrição:sm (cast salpicón) chouriço ou paio grosso, feito de lombo de porco ou de presunto e temperado com alho, sal e, às vezes, com vinho.

palavra:salpicar 
divisão:sal.pi.car 
descrição:(sal+picar) vtd 1 polvilhar, com pitadas de sal; temperar espalhando gotas ou pingos: salpicar o assado, o bacalhau. salpicou de bom azeite a salada. vtd 2 espalhar aos pingos ou em partículas: sem querer, salpicou a roupa. salpicara-a de tinta. vtd e vpr 3 mosquear(-se), sarapintar(-se) de: o sol salpicava o mato de manchas claras. começam os cabelos a salpicar-se de fios brancos. vtd 4 infamar, macular: salpicar uma reputação.

palavra:salpico 
divisão:sal.pi.co 
descrição:sm (der regressiva de salpicar) 1 v salpicadura. 2 grão de sal. 3 gota que salta e borrifa. 4 a mancha deixada por essa gota. 5 pingo de lama que ressalta. 6 mácula moral, nódoa que afeta os costumes ou procedimentos de alguém. sm pl pontinhos de cor em vários tecidos.

palavra:salpícola 
divisão:sal.pí.co.la 
descrição:sf bot planta escrofulariácea de flores variegadas (salpiglossis sinnata).

palavra:salpiconesco 
divisão:sal.pi.co.nes.co 
descrição:(ê) adj (salpicão+esco) hum que se assemelha a salpicão.

palavra:salpídeo 
divisão:sal.pí.deo 
descrição:adj (salpa+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos salpídeos. sm tunicado da família dos salpídeos.

palavra:salpídeos 
divisão:sal.pí.deos 
descrição:sm pl zool família (salpidae) de tunicados da ordem dos taliáceos, constituída de espécies oceânicas transparentes, com forma de barrica ou fusiformes, livremente nadantes, abundantes nos mares quentes. apresentam duas formas, uma de vida solitária, que se reproduz por gemação de um órgão interno, originando uma série de indivíduos hermafroditas da outra forma; nesta, eles são unidos lado a lado, em cadeia ou cacho, e comumente carregam cada um apenas 1 ovo destinado a desenvolver-se em um indivíduo da forma solitária.

palavra:sálpido 
divisão:sál.pi.do 
descrição:adj+sm (salpa+ido) zool v salpídeo.

palavra:sálpidos 
divisão:sál.pi.dos 
descrição:sm pl zool v salpídeos.

palavra:salpimenta 
divisão:sal.pi.men.ta 
descrição:s m+f (sal+pimenta) mistura de sal e pimenta. adj m+f 1 de cor branca e cinzenta. 2 grisalho. 3 diz-se de tecido tramado com fios pretos, brancos e cinzentos. var: sal e pimenta.

palavra:salpimentar 
divisão:sal.pi.men.tar 
descrição:(salpimenta+ar2) vtd 1 temperar com sal e pimenta. 2 molestar com ditos picantes ou ásperos e afrontosos.

palavra:salpinge 
divisão:sal.pin.ge 
descrição:sf (gr sálpigx) 1 ant trombeta cônica, direita, usada pelos antigos gregos nos exércitos e nas cerimônias do culto. 2 anat trompa de eustáquio. 3 anat trompa de falópio. 4 anat qualquer estrutura em forma de trompa.

palavra:salpingectomia 
divisão:sal.pin.gec.to.mi.a 
descrição:sf (salpingo+ectomia) cir 1 extirpação de uma salpinge, especialmente da trompa de falópio. 2 esterilização da mulher.

palavra:salpingectômico 
divisão:sal.pin.gec.tô.mi.co 
descrição:adj (salpingo+ectomia+ico2) relativo à salpingectomia.

palavra:salpingenfráctico 
divisão:sal.pin.gen.frác.ti.co 
descrição:adj (salpingo+enfraxia+ico2) relativo à salpingenfraxia.

palavra:salpingenfraxia 
divisão:sal.pin.gen.fra.xi.a 
descrição:(cs) sf (salpingo+enfraxia) med obstrução da trompa de eustáquio ou da trompa de falópio.

palavra:salpingiano 
divisão:sal.pin.gi.a.no 
descrição:adj (salpinge+i+ano2) relativo a salpinge.

palavra:salpíngico 
divisão:sal.pín.gi.co 
descrição:adj (salpinge+ico2) ant relativo a salpinge, especialmente à trompa de falópio.

palavra:salpingisterociese 
divisão:sal.pin.gis.te.ro.ci.e.se 
descrição:sf (salpingo+hístero +ciese) med gravidez, parcialmente ectópica, na trompa.

palavra:salpingisterociésico 
divisão:sal.pin.gis.te.ro.ci.é.si.co 
descrição:adj (salpingo+hístero+ ciese+ico2) relativo à salpingisterociese.

palavra:salpingite 
divisão:sal.pin.gi.te 
descrição:sf (salpingo+ite1) med inflamação de salpinge, especialmente da trompa de falópio.

palavra:salpingítico 
divisão:sal.pin.gí.ti.co 
descrição:adj (salpingo+ite1+ico2) relativo à salpingite.

palavra:salpingo- 
divisão:salpingo- 
descrição:elem comp (gr sálpigx, iggos) exprime a ideia de trompa, especificamente a trompa de falópio ou a de eustáquio: salpingocele, salpingociese.

palavra:salpingocele 
divisão:sal.pin.go.ce.le 
descrição:sf (salpingo+cele) hérnia da trompa de falópio.

palavra:salpingocélico 
divisão:sal.pin.go.cé.li.co 
descrição:adj (salpingo+cele+ico2) relativo à salpingocele.

palavra:salpingociese 
divisão:sal.pin.go.ci.e.se 
descrição:sf (salpingo+ciese) med v gravidez tubária.

palavra:salpingociésico 
divisão:sal.pin.go.ci.é.si.co 
descrição:adj (salpingo+ciese+ico2) relativo à salpingociese.

palavra:salpingofaríngeo 
divisão:sal.pin.go.fa.rín.geo 
descrição:adj (salpingo+faríngeo) anat pertencente ou relativo à trompa de eustáquio e à faringe. sm anat feixe muscular acessório do faringostafilino.

palavra:salpingografia 
divisão:sal.pin.go.gra.fi.a 
descrição:sf (salpingo+grafo1+ia1) med radiografia da trompa de falópio.

palavra:salpingográfico 
divisão:sal.pin.go.grá.fi.co 
descrição:adj (salpingo+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à salpingografia ou ao salpingógrafo.

palavra:salpingógrafo 
divisão:sal.pin.gó.gra.fo 
descrição:sm (salpingo+grafo1) med aparelho para observação e tratamento de certas lesões da trompa de falópio.

palavra:salpingólise 
divisão:sal.pin.gó.li.se 
descrição:sf (salpingo+lise2) med libertação da trompa de falópio e de seu pavilhão por seção de suas aderências.

palavra:salpingolítico 
divisão:sal.pin.go.lí.ti.co 
descrição:adj (salpingo+lito1+ico2) pertencente ou relativo à salpingólise.

palavra:salpingo-oforectomia 
divisão:sal.pin.go-o.fo.rec.to.mi.a 
descrição:sf (salpingo+ooferectomia) cir excisão da trompa de falópio e do ovário.

palavra:salpingo-oforectômico 
divisão:sal.pin.go-o.fo.rec.tô.mi.co 
descrição:adj (salpingo+ooferectomia+ico2) pertencente ou relativo à salpingo-oforectomia.

palavra:salpingo-oforite 
divisão:sal.pin.go-o.fo.ri.te 
descrição:sf (salpingo+ooforite) med inflamação simultânea da trompa de falópio e do ovário correspondente; salpingovarite.

palavra:salpingo-oforítico 
divisão:sal.pin.go-o.fo.rí.ti.co 
descrição:adj (salpingo+ooforite+ico2) pertencente ou relativo à salpingo-oforite; salpingovarítico.

palavra:salpingo-oforocele 
divisão:sal.pin.go-o.fo.ro.ce.le 
descrição:sf (salpingo+ooforocele) med hérnia da trompa de falópio e do ovário.

palavra:salpingo-oforocélico 
divisão:sal.pin.go-o.fo.ro.cé.li.co 
descrição:adj (salpingo+ooforocele+ico2) pertencente ou relativo à salpingo-oforocele.

palavra:salpingopéctico 
divisão:sal.pin.go.péc.ti.co 
descrição:adj (salpingo+péctico) pertencente ou relativo à salpingopexia. var: salpingopético.

palavra:salpingoperitonite 
divisão:sal.pin.go.pe.ri.to.ni.te 
descrição:sf (salpingo+peritonite) v perissalpingite.

palavra:salpingoperitonítico 
divisão:sal.pin.go.pe.ri.to.ní.ti.co 
descrição:adj (salpingo+peritonite+ico2) pertencente ou relativo à salpingoperitonite.

palavra:salpingopético 
divisão:sal.pin.go.pé.ti.co 
descrição:adj (salpingo+pexo+ico2) v salpingopéctico.

palavra:salpingopexia 
divisão:sal.pin.go.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (salpingo+pexo+ia1) med operação para fixar a trompa de falópio.

palavra:salpingorrafia 
divisão:sal.pin.gor.ra.fi.a 
descrição:sf (salpingo+rafia) med sutura de trompa ou seu ovário após ablação parcial deste.

palavra:salpingorráfico 
divisão:sal.pin.gor.rá.fi.co 
descrição:adj (salpingo+rafia+ico2) pertencente ou relativo à salpingorrafia.

palavra:salpingoscopia 
divisão:sal.pin.gos.co.pi.a 
descrição:sf (salpingo+scopo+ia1) med exame da trompa de eustáquio.

palavra:salpingoscópico 
divisão:sal.pin.gos.có.pi.co 
descrição:adj (salpingo+scopo+ico2) pertencente ou relativo à salpingoscopia ou ao salpingoscópio.

palavra:salpingoscópio 
divisão:sal.pin.gos.có.pio 
descrição:sm (salpingo+scopo+io2) med instrumento para exame interno da nasofaringe e da trompa de eustáquio.

palavra:salpingostomia 
divisão:sal.pin.gos.to.mi.a 
descrição:sf (salpingo+estoma+ia1) cir operação que consiste em praticar uma abertura artificial ou fístula na trompa de falópio, para a sua drenagem.

palavra:salpingostômico 
divisão:sal.pin.gos.tô.mi.co 
descrição:adj (salpingo+estoma+ico2) pertencente ou relativo à salpingostomia.

palavra:salpingotomia 
divisão:sal.pin.go.to.mi.a 
descrição:sf (salpingo+tomo2+ia1) cir incisão de uma trompa, especialmente da trompa de falópio.

palavra:salpingotômico 
divisão:sal.pin.go.tô.mi.co 
descrição:adj (salpingo+tomo2+ico2) pertencente ou relativo à salpingotomia.

palavra:salpingovariopexia 
divisão:sal.pin.go.va.ri.o.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (salpingo+ovário+pexo+ia1) cir fixação do ovário na trompa de falópio.

palavra:salpingovariopéxico 
divisão:sal.pin.go.va.ri.o.pé.xi.co 
descrição:(cs) adj (salpingo+ovário+pexe+ico2) pertencente ou relativo à salpingovariopexia.

palavra:salpingovarite 
divisão:sal.pin.go.va.ri.te 
descrição:sf (salpingo+ovarite) med v salpingo-oforite.

palavra:salpintado 
divisão:sal.pin.ta.do 
descrição:adj (part de salpintar) que se salpintou; salpicado, sarapintado.

palavra:salpintar 
divisão:sal.pin.tar 
descrição:(sal+pintar) vtd 1 fazer pintas variadas em; salpicar, sarapintar: salpintaram a parede. vpr 2 cobrir-se, encher-se de: "...as regiões mais altas, recém-desvendadas, se salpintavam de lagos" (euclides da cunha).

palavra:salpresa 
divisão:sal.pre.sa 
descrição:(ê) sf (de sal) leve salgadura.

palavra:salpresar 
divisão:sal.pre.sar 
descrição:(salpresa+ar2) vtd salgar de leve, só na quantidade precisa para que não haja corrupção; salpicar.

palavra:salpreso 
divisão:sal.pre.so 
descrição:(ê) adj (part irreg de salpresar) levemente salgado, só o bastante para preservar da deterioração; salpicado.

palavra:salsa 
divisão:sal.sa 
descrição:sf (lat salsa) 1 bot planta umbelífera, muito usada em temperos culinários (petroselinum sativum). 2 nome comum a diversas plantas umbelíferas, como carum petroselinum e a petroselinum hortense; geralmente usadas com complemento nominal: salsa-americana, salsaparrilha. 3 bot arbusto leguminoso-mimosáceo (calliandra surinamensis). 4 molho para melhorar o sabor da carne e peixe e excitar o apetite. 5 v salsa-ardente. 6 mús ritmo caribenho, com elementos de jazz e rock, geralmente tocado por grandes bandas. 7 mús a dança correspondente a esse ritmo. s.-americana: v salsaparrilha. s.-ardente: pequeno vulcão que expele lama salgada e abundantes gases inflamáveis. s.-brava: planta composta (mikania abutoefolia). s.-crespa: planta umbelífera (petroselinum sativum crispum). s.-dágua: planta umbelífera (hydrocotyle natans). s.-da-praia: nome comum a duas plantas convolvuláceas do brasil (ipomoea pes-caprae e ipomoea litoralis), esta última também chamada campainha-branca. s.-da-rocha: planta umbelífera (sison amomum). s.-de-cheiro: o mesmo que salsa, acepção 1. s.-de-cupim: planta liliácea (smilax campestris). s.-do-brejo: planta umbelífera (jussieua anastomosans). s.-do-campo: planta liliácea (smilax japicanga), também chamada japecanga. s.-do-mato: v salsaparrilha. s.-do-monte: outro nome do aipo, o mesmo que salsa-dos-pântanos. s.-do-rio-grande-do-sul: planta poligonácea (muehlenbeckia sagittifolia). s.-dos-pântanos: o mesmo que aipo. s.-gorda: nome vulgar da salsaparrilha (herreria salsaparrilha). s.-leitosa: planta umbelífera (oenanthe crocata). s.-limão: planta verbenácea (lippia citrata). s.-moura: planta medicinal (cissus quinquefolia), antirreumática e depurativa. s.-selvagem: planta liliácea (aethusa cynapium). s.-vulgar: o mesmo que salsa, acepção 1.

palavra:salsada 
divisão:sal.sa.da 
descrição:sf (salsa+ada1) 1 balbúrdia, confusão. 2 mistura, mistifório, mixórdia, embrulhada.

palavra:salsão 
divisão:sal.são 
descrição:sm (salsa+ão2) aipo.

palavra:salsaparrilha 
divisão:sal.sa.par.ri.lha 
descrição:sf (cast zarzaparilla) bot nome comum a diversas plantas da família das esmilacáceas, de origem americana, tais como smilax officinalis, s. papyracea, s. medica e outras, cujas raízes têm propriedades medicinais e gozam de grande estima. s.-do-reino: planta esmilacácea (smilax aspera), também chamada legação1. s.-do-rio: outro nome da japecanga. s.-indiana: planta asclepiadácea medicinal (hemidesmus indicus). s.-indígena: o mesmo que salsaparrilha-do-reino.

palavra:salseira 
divisão:sal.sei.ra 
descrição:sf (cast salsera) vasilha em que se servem molhos à mesa.

palavra:salseirada 
divisão:sal.sei.ra.da 
descrição:sf (salseiro+ada1) v salseiro, acepção 1.

palavra:salseirinha 
divisão:sal.sei.ri.nha 
descrição:sf (salseira+inha) pequena tigela em que os pintores põem tinta e outros ingredientes.

palavra:salseiro 
divisão:sal.sei.ro 
descrição:sm (salso1+eiro) 1 bátega de água, aguaceiro, salseirada. 2 v salgueiro-dos-rios. 3 gír barulho, briga, conflito, desordem, rolo. 4 mús cantor e/ou instrumentista de salsa.

palavra:salsicha 
divisão:sal.si.cha 
descrição:sf (ital salsiccia) 1 espécie de linguiça delgada e curta, na qual a carne de vaca, ou essa carne misturada com a de porco, vêm cozidas. 2 ant estopim com que se comunicava fogo às minas. 3 v salsichão, acepção 3. 4 gír câmara de ar.

palavra:salsichado 
divisão:sal.si.cha.do 
descrição:adj (salsicha+ado3) que tem recheio de salsicha: peru salsichado.

palavra:salsichão 
divisão:sal.si.chão 
descrição:sm (salsicha+ão2) 1 salsicha grande; paio. 2 balão cativo alongado. 3 molho de paus, que serve de faxina em fortificações.

palavra:salsicharia 
divisão:sal.si.cha.ri.a 
descrição:sf (salsicha+aria) 1 comércio ou indústria de salsicheiro. 2 estabelecimento onde se fabricam ou vendem salsichas.

palavra:salsicheiro 
divisão:sal.si.chei.ro 
descrição:sm (salsicha+eiro) 1 fabricante ou vendedor de salsichas ou linguiças. 2 vendedor de carnes defumadas, carnes de porco frescas ou salgadas etc.

palavra:salsífi-negro 
divisão:sal.sí.fi-ne.gro 
descrição:sm bot escorcioneira. pl: salsífis-negros.

palavra:salsifis 
divisão:sal.si.fis 
descrição:sm hortaliça europeia semelhante à cenoura, muito saborosa (tragopogon porrifolius).

palavra:salsifré 
divisão:sal.si.fré 
descrição:sm gír pândega em que se dança com desenvoltura; arrasta-pé, bailarico.

palavra:salsinha 
divisão:sal.si.nha 
descrição:sm (dim de salsa) 1 pop homem efeminado, adamado; maricas. 2 salsa, acepção 1.

palavra:salso
divisão:sal.so1
descrição:adj (lat salsu) poét salgado (diz-se do mar ou das suas águas). o salso reino: o mar.

palavra:salso
divisão:sal.so2
descrição:sm (lat salsu) v salgueiro.

palavra:salsola 
divisão:sal.so.la 
descrição:sf bot gênero (salsola) de ervas e arbustos quenopodiáceos, com folhas de formas variadas, muitas vezes espinhosas, e pequenas flores esverdeadas.

palavra:salsoláceas 
divisão:sal.so.lá.ceas 
descrição:sf pl (salsola+ácea) bot o mesmo que quenopodiáceas.

palavra:salsoláceo 
divisão:sal.so.lá.ceo 
descrição:adj (salsola+áceo) bot pertencente ou relativo à família das salsoláceas.

palavra:salsugem 
divisão:sal.su.gem 
descrição:sf (lat salsugine) 1 lodo que contém substâncias salinas. 2 qualidade de salso. 3 propriedade das águas do mar. 4 med outro nome da impigem.

palavra:salsuginoso 
divisão:sal.su.gi.no.so 
descrição:adj (salsugem+oso) que está impregnado de sal marinho.

palavra:salta-atrás 
divisão:sal.ta-a.trás 
descrição:s m+f sing e pl (saltar+atrás) reg (pernambuco) nome que, no século xviii, se dava aos filhos de mameluco com negra.

palavra:salta-caminho 
divisão:sal.ta-ca.mi.nho 
descrição:sm (saltar+caminho) ornit v tico-tico. pl: salta-caminhos.

palavra:saltação 
divisão:sal.ta.ção 
descrição:sf (saltar+ção) 1 ato de saltar. 2 ant denominação que se dava à arte da dança e do gesto.

palavra:salta-caroço 
divisão:sal.ta-ca.ro.ço 
descrição:sm (saltar+caroço) variedade de pêssego cujo caroço não adere ao mesocarpo. pl: salta-caroços.

palavra:salta-cavaco 
divisão:sal.ta-ca.va.co 
descrição:sm (saltar+cavaco) bot planta voquisiácea (vochysia grandiflora). pl: salta-cavacos.

palavra:salta-cavalo 
divisão:sal.ta-ca.va.lo 
descrição:sm (saltar+cavalo) bot v salta-martinho. pl: salta-cavalos.

palavra:saltada 
divisão:sal.ta.da 
descrição:sf (saltar+ada1) 1 ação ou efeito de saltar; salto. 2 grande salto. 3 arremetida, ataque, investida. 4 incursão. 5 furto ou roubo com assalto. 6 visita rápida, inesperada. 7 v batida, acepção 11. 8 viagem curta e rapidamente decidida. dar ou fazer uma saltada (em casa de alguém): a) fazer uma pequena visita e depois prosseguir o caminho interrompido; b) ir depressa a determinado lugar.

palavra:saltadeira 
divisão:sal.ta.dei.ra 
descrição:sf (saltar+deiro) cada uma das duas pernas dos ortópteros, próprias para o salto.

palavra:saltado 
divisão:sal.ta.do 
descrição:adj (part de saltar) 1 ressaído acima de um nível ou para fora de um plano; saliente: olhos saltados. 2 passado de salto. 3 passado em claro; omitido.

palavra:saltadoiro 
divisão:sal.ta.doi.ro 
descrição:sm (saltar+doiro) v saltadouro.

palavra:saltador 
divisão:sal.ta.dor 
descrição:adj (saltar+dor2) que salta. sm 1 aquele que salta. 2 reg (são paulo) trecho da costa onde o movimento das águas do mar é vertical.

palavra:saltadouro 
divisão:sal.ta.dou.ro 
descrição:sm (saltar+douro2) rede para pescar tainhas. var: saltadoiro.

palavra:salta-marquês 
divisão:sal.ta-mar.quês 
descrição:sm (saltar+marquês) pop o mesmo que gafanhoto. pl: salta-marqueses.

palavra:salta-martim 
divisão:sal.ta-mar.tim 
descrição:sm (saltar+martim) designação dada aos vaga-lumes e outros besouros da família dos elaterídeos, em razão de saltarem para o ar, mediante movimento repentino do protórax, quando virados de costas. pl: salta-martins.

palavra:salta-martinho 
divisão:sal.ta-mar.ti.nho 
descrição:sm (saltar+martinho) bot arbusto gavinhoso loganiáceo (strychnos brasiliensis); salta-cavalo. pl: salta-martinhos.

palavra:salta-moita 
divisão:sal.ta-moi.ta 
descrição:adj (saltar+moita) que vaqueja a pé. pl: salta-moitas.

palavra:saltante 
divisão:sal.tan.te 
descrição:adj m+f (lat saltante) 1 que salta; saltador. 2 heráld diz-se do animal que, no campo do escudo, se representa em atitude de saltar. s.-picado: dado viciado com chumbo e que cai sempre do mesmo lado.

palavra:saltão 
divisão:sal.tão 
descrição:adj (salto+ão2) que salta muito ou dá grandes saltos; saltador. sm 1 aquele ou aquilo que salta muito. 2 mosquito antes de alcançar o termo de sua metamorfose. 3 designação comum às larvas saltadoras dos dípteros, que se desenvolvem nas carnes, nos frutos e no queijo. 4 forma jovem de gafanhoto (ninfa) ainda sem asas. s.-da-praia: crustáceo anfípode que vive na praia.

palavra:salta-paredes 
divisão:sal.ta-pa.re.des 
descrição:sm sing e pl (saltar+parede) ornit ave trepadora do méxico, que se abriga principalmente nas igrejas.

palavra:salta-pocinhas 
divisão:sal.ta-po.ci.nhas 
descrição:sm sing e pl (saltar+pocinhas) pop indivíduo afetado, que caminha com passo miúdo, como que aos saltinhos; janota ridículo, pisa-flores, pisa-verdes.

palavra:saltar 
divisão:sal.tar 
descrição:(lat saltare) vint 1 dar salto ou saltos; elevar-se com um esforço muscular repentino até certa altura acima do chão ou de outro suporte: saltam os cabritos no terreiro. vti e vint 2 lançar-se de um lugar para outro; pular de um ponto para outro: saltar ao, dentro do, no barco. saltou por aquela janela. chegando à praia, aproam e saltam. vtd 3 vencer uma distância: o atleta saltou oito metros. vti 4 atirar-se, lançar-se de cima para baixo: o suicida saltou do nono andar. vtd 5 transpor, passar por cima de, pulando: saltar a cerca, o muro. saltar a valeta, o riacho. vint 6 dar pulos ou saltos em correrias, brincando: a criançada corria, saltava, volteava confusamente. vti 7 deslocar-se, batendo sucessivamente em diversos pontos: as águas saltavam de pedra em pedra. "a água vinha do alto, derivava em fios saltando nas pedras" (coelho neto). vti e vint 8 apear-se ou descer de um salto: saltar do bonde, do trem. o passageiro saltou e deu a mão à senhora. vti 9 acometer para matar ou roubar; assaltar, saquear: saltar nas finanças públicas. vint 10 despregar-se, desprender-se: esta mola faz saltar. vti 11 elevar-se de uma posição inferior a outra superior sem passar pela intermédia: saltou de redator a (ou para) diretor de redação. vtd 12 passar em claro ou em silêncio; omitir: saltou palavras na leitura. vti 13 passar bruscamente de um assunto a outro: saltou da geografia para a história. vint 14 palpitar descompassadamente: o coração da jovem saltava. vti 15 irromper: um palavrão saltou-lhe dos lábios. vti e vint 16 brotar, espirrar, rebentar, romper: a água saltava de um orifício. as lágrimas saltavam-lhe pelos olhos. saltam faíscas, umas após outras. vti e vint 17 mudar subitamente de rumo (o vento): o vento saltou de direção. saltou para o sul. saltou outra vez. vint 18 fazer saliência: salta-lhe o esqueleto sob a pele crestada. vint 19 atrair a atenção; sobressair: era coisa tão feia, que saltava. vtd 20 padrear (falando do touro). vint 21 cobrir a égua (falando do cavalo). saltar ao pescoço de: abraçar com expansão de sentimento afetuoso. saltar aos ares: enfurecer-se, sair fora de si. saltar aos olhos ou saltar à vista: manifestar-se claramente e sem esforço intelectual; ser evidente. saltar as barreiras: a) levar avante um capricho, sem atender a razões e mesmo com prejuízo de outrem; b) o mesmo que saltar por cima de tudo. saltar à vista: o mesmo que saltar aos olhos. saltar da cama: erguer-se; pôr-se de pé; sair da cama. saltar de contente ou saltar de prazer: manifestar grande contentamento ou prazer, dando pulos e gesticulando buliçosamente. saltar de paraquedas: atirar-se do avião com paraquedas; descer de paraquedas. saltar do cavalo: ser lançado da sela pelos pinotes da cavalgadura. saltar em terra: desembarcar; pôr o pé em terra firme. salta fora: desaparecer; sair fora de. saltar fora de: sair aos saltos de; desmembrar-se, despregar-se, desprender-se, separar-se. saltar lugares: o mesmo que saltar postos. saltar na sela ou saltar no cavalo: cavalgar; montar a cavalo. saltar pela janela: desaparecer, extinguir-se, perder-se. saltar pelos ares: explodir. saltar por cima de tudo: o mesmo que saltar as barreiras. saltar postos: passar dos postos inferiores para os superiores sem prestar serviço nos intermédios. fazer saltar os miolos: dar(-se) um tiro na cabeça. fazer saltar (alguém) pela janela: pô-lo fora pela janela. fazer saltar uma mina: fazê-la explodir. ler a saltar: ler passando páginas em claro. salte cá para fora!: saia de casa, venha para fora!

palavra:salta-regra 
divisão:sal.ta-re.gra 
descrição:sm (saltar+regra) mat instrumento para medir ângulos; acuta. pl: salta-regras.

palavra:saltarelar 
divisão:sal.ta.re.lar 
descrição:(saltarelo+ar2) v saltitar.

palavra:saltarelo 
divisão:sal.ta.re.lo 
descrição:adj (ital saltarello) 1 que salta. 2 que gosta de saltar; saltador. sm 1 certa dança popular veneziana, em compasso de 3 por 4 ou 6 por 8, de movimento rápido e andamento saltitante. 2 música para esta dança. 3 bailarino, dançarino grotesco.

palavra:saltaricar 
divisão:sal.ta.ri.car 
descrição:(saltar+icar) v saltitar.

palavra:saltarilhar 
divisão:sal.ta.ri.lhar 
descrição:(de saltar) v saltitar.

palavra:saltarilho 
divisão:sal.ta.ri.lho 
descrição:sm (der regressiva de saltarilhar) aquele que saltarilha.

palavra:saltarinhar 
divisão:sal.ta.ri.nhar 
descrição:(saltar+inhar) v saltitar.

palavra:salta-sebes 
divisão:sal.ta-se.bes 
descrição:sm sing e pl (saltar+sebe) bot v fumária-das-paredes.

palavra:salta-toco 
divisão:sal.ta-to.co 
descrição:sm (saltar+toco) ornit serra-serra. pl: salta-tocos.

palavra:saltatório
divisão:sal.ta.tó.rio1
descrição:adj (saltar+ório1) zool 1 que anda aos saltos: inseto saltatório. 2 capaz de saltar, próprio para saltar: patas saltatórias.

palavra:saltatório
divisão:sal.ta.tó.rio2
descrição:adj+sm (saltar+ório1) entom v ortóptero.

palavra:saltatrice 
divisão:sal.ta.tri.ce 
descrição:adj+sf (lat saltatrice) o mesmo que saltatriz.

palavra:saltatriz 
divisão:sal.ta.triz 
descrição:adj f (lat saltatrice) 1 zool forma feminina de saltatório: aranha saltatriz. 2 que salta. sf mulher que salta; bailarina, dançarina.

palavra:salta-valados 
divisão:sal.ta-va.la.dos 
descrição:sm sing e pl (saltar+valado) pop aquele que salta muito; grande saltador.

palavra:salteação 
divisão:sal.te.a.ção 
descrição:sf (saltear+ção) o mesmo que salteamento.

palavra:salteada 
divisão:sal.te.a.da 
descrição:sf (saltear+ada1) v salteamento.

palavra:salteado 
divisão:sal.te.a.do 
descrição:adj (part de saltear) 1 atacado de improviso, assaltado. 2 apanhado de imprevisto; sobressaltado. 3 não sucessivo; entremeado. adv de modo salteado; entremeadamente. saber de cor e salteado: saber muito bem e responder corretamente, seja qual for a ordem das perguntas.

palavra:salteador 
divisão:sal.te.a.dor 
descrição:adj (saltear+dor2) que salteia. sm 1 aquele que salteia. 2 ladrão de estrada. col: caterva, corja, horda, quadrilha.

palavra:salteagem 
divisão:sal.te.a.gem 
descrição:sf (saltear+agem) v salteamento.

palavra:salteamento 
divisão:sal.tea.men.to 
descrição:sm (saltear+mento2) ação ou efeito de saltear; assalto, ataque, salteação, salteada.

palavra:saltear
divisão:sal.te.ar1
descrição:(salto+ear) vtd 1 acometer ou atacar de repente, para matar ou roubar; assaltar: alguns embuçados salteavam os noctâmbulos. vtd 2 dar assalto a; assaltar, atacar: saltearam o arraial. vtd 3 roubar, saquear: saltearam diversos armazéns. vtd 4 dar assalto em; roubar ou matar em: saltear as estradas. o lobo salteia o redil. vint 5 entregar-se ao banditismo; ser salteador; viver da rapina. vtd 6 acometer ou apanhar de imprevisto: salteou-o a febre outra vez. vtd 7 cair de improviso sobre: salteou-nos a chuva. vpr 8 assustar-se, espantar-se, sobressaltar-se com alguma notícia má: salteara-se com a notícia do desastre. vtd 9 percorrer aos saltos: salteei alguns capítulos do livro.

palavra:saltear
divisão:sal.te.ar2
descrição:(fr sauter) vtd cul cozer (o alimento) em fogo forte e com muita gordura, sacudindo a frigideira para não grudar no fundo.

palavra:salteio 
divisão:sal.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de saltear) ação de saltear; salteamento.

palavra:salteira 
divisão:sal.tei.ra 
descrição:sf (salto+eira) 1 esporim de militares. 2 pequena sola, no calçado, sob o calcanhar.

palavra:salteiro
divisão:sal.tei.ro1
descrição:sm (salto+eiro) fabricante de saltos de madeira para calçados.

palavra:salteiro
divisão:sal.tei.ro2
descrição:sm (salto+eiro) ant o mesmo que saltério.

palavra:saltense 
divisão:sal.ten.se 
descrição:adj m+f (top salto+ense) relativo a salto e salto de pirapora, cidades e municípios do estado de são paulo, e a salto da divisa, em minas gerais. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:salter 
divisão:sal.ter 
descrição:(é) sm (lat psalteriu) v saltério.

palavra:saltério 
divisão:sal.té.rio 
descrição:sm (lat psalteriu) 1 mús antigo instrumento de cordas, parecido com a cítara, que servia para acompanhar o canto dos salmos. 2 moderno instrumento triangular, com treze ordens de cordas que se ferem com uma palheta. 3 coleção dos 150 salmos do antigo testamento, que compunham o hinário de israel, destinado às sinagogas e templos israelitas. 4 residência paroquial; presbitério. 5 vet v folhoso.

palavra:salti- 
divisão:salti- 
descrição:elem comp (1at saltu) exprime a ideia de salto: saltígrado.

palavra:salticídeo 
divisão:sal.ti.cí.deo 
descrição:adj (sáltico+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos salticídeos. sm aranha da família dos salticídeos.

palavra:salticídeos 
divisão:sal.ti.cí.deos 
descrição:sm pl zool família (salticidae) muito vasta de aracnídeos, cujas espécies não tecem teias, mas capturam suas presas aproximando-se furtivamente e saltando sobre elas.

palavra:sáltico 
divisão:sál.ti.co 
descrição:sm zool gênero (salticus) de aranhas, tipo da família dos salticídeos.

palavra:saltígrado 
divisão:sal.tí.gra.do 
descrição:adj (salti+grado4) zool que se desloca aos saltos.

palavra:saltimbanco 
divisão:sal.tim.ban.co 
descrição:sm (ital saltimbanco) 1 indivíduo que nas praças públicas apresenta as suas habilidades, diz facécias, vende drogas etc.; charlatão de feira. 2 histrião, pelotiqueiro. 3 indivíduo de opiniões versáteis. 4 sujeito que facilmente muda de partido político, segundo as suas conveniências individuais. 5 pej artista circense.

palavra:saltimbarca 
divisão:sal.tim.bar.ca 
descrição:sf (salta+em+barca) ant 1 vestuário rústico, aberto dos lados. 2 espécie de balandrau ou hábito dos condenados a auto de fé.

palavra:saltinho 
divisão:sal.ti.nho 
descrição:sm (salto+inho) pequeno salto. dar um saltinho (ou salto) a algum lugar, reg (nordeste): ir a esse lugar, demorando-se pouco.

palavra:saltinvão 
divisão:sal.tin.vão 
descrição:sm certo jogo de rapazes.

palavra:saltitante 
divisão:sal.ti.tan.te 
descrição:adj m+f (lat saltitante) que saltita, que anda sempre aos saltinhos.

palavra:saltitar 
divisão:sal.ti.tar 
descrição:(lat saltitare) vint 1 dar saltos pequenos e contínuos: saltitam as aves, as rãs. as crianças saltitavam alegremente. vti 2 passar de repente de um assunto para outro: ela saltitou de metafísica para arte culinária. vint 3 ser muito volúvel em suas opiniões.

palavra:salto
divisão:sal.to1
descrição:sm (lat saltu) 1 ação ou efeito de saltar. 2 ação de se elevar, com um esforço muscular repentino, acima do solo, ou de se lançar de um lugar para outro; pulo. 3 elevação brusca de um objeto inanimado acima de uma superfície após uma queda; ricochete. 4 espaço ou altura vencidos com um pulo: oito metros no salto em distância ou dois metros no salto em altura são grandes saltos. 5 esp nome comum a certas provas de várias modalidades esportivas: salto com vara, salto em distância etc. 6 descida com paraquedas, de avião ou qualquer outra aeronave. 7 transição abrupta: a industrialização do país processou-se aos saltos. 8 queda de água em um curso fluvial; cascata, catadupa, catarata: o salto do iguaçu. 9 passagem repentina de uma condição ou emprego medíocres a outro importante. 10 mús subida repentina de voz fora do compasso. 11 jogo parada em que se jogam três cartas contra uma. 12 náut elevação do convés à ré do navio. 13 náut pequeno arreamento da escota, da adriça ou de qualquer cabo. 14 tip trecho do original que o linotipista deixou de compor. 15 ato de sair à estrada a roubar; assalto, pilhagem, saque. 16 cópula do cavalo. 17 rede para apanhar certos peixes que saltam fora da água. 18 parte do calçado constituída de madeira, cortiça, borracha etc., ou de várias camadas de couro, situada abaixo da extremidade traseira da sola, para altear o calcanhar; tacão. 19 o mesmo que cobrição, porém, mais apropriadamente a dos pequenos ruminantes: ovinos e caprinos. s. beduíno: salto mortal, de costas ou para trás, com torção no ar e queda de frente. s. com vara: prova atlética que consiste em, munido de uma vara, saltar-se por cima de um sarrafo colocado horizontalmente, no fim de breve corrida que se faz para adquirir maior impulso. s. de prateleira: salto de bota ou de sapato, com rebordo saliente. s. de canguru: pulo alto para golpear por cima o adversário. s. em altura: prova atlética que consiste em correr (para tomar impulso) e saltar por cima de um sarrafo colocado horizontalmente. s. em distância: prova atlética que consiste em saltar o mais longe possível, depois de uma breve corrida para maior impulso. s. mortal: a) salto impetuoso, para trás, indo com as mãos ao chão, ao mesmo tempo que o corpo dá uma volta no ar; b) volta completa do corpo no ar, para diante, ou para trás, ou para o lado, sem que as mãos toquem no chão. s. tríplice: prova atlética consistente em três saltos sucessivos, depois de uma corrida para impulso. s.-furtados, reg (pernambuco): tretas, manhas, subterfúgios. andar ao salto: ser salteador; viver da rapina. chegar de salto (a uma dignidade ou alto cargo): obter uma dignidade ou um cargo elevado sem desempenhar as funções inferiores. dar salto: saltar. dar um salto (ou saltinho) (a algum lugar), reg (nordeste): dar um pulo (ou pulinho) (a algum lugar); ir a determinado lugar, demorando-se pouco. de salto: de improviso; num pulo. de salto a salto: aos pulos ou saltos. pôr-se de salto: pôr-se de emboscada para matar ou roubar; tocaiar. ser um salto de pulga: distância pequena.

palavra:salto
divisão:sal.to2
descrição:sm (lat saltu) ant 1 cerro, outeiro. 2 lugar eminente. 3 bosque, brenha, souto.

palavra:salto do palhaço 
divisão:sal.to do pa.lha.ço 
descrição:loc golpe em que o capoeirista apoia uma das mãos no chão e joga os pés para o alto, atingindo o adversário.

palavra:salto-grandense 
divisão:sal.to-gran.den.se 
descrição:adj m+f (top salto grande+ense) relativo a salto grande, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:sáltria 
divisão:sál.tria 
descrição:sf (gr psaltría) ant mulher que tocava cítara.

palavra:saltuário 
divisão:sal.tu.á.rio 
descrição:adj (lat saltuariu) ant pertencente ou relativo a bosque. sm ant guarda de um bosque, guarda campestre ou florestal.

palavra:salu 
divisão:sa.lu 
descrição:sm variedade do fandango, no rio grande do sul.

palavra:salubá 
divisão:sa.lu.bá 
descrição:sm (ioruba) reg (bahia) folcl saudação própria de nanã.

palavra:salubérrimo 
divisão:sa.lu.bér.ri.mo 
descrição:adj (lat saluberrimu) superlativo absoluto sintético de salubre.

palavra:salubre
divisão:sa.lu.bre1
descrição:adj m+f (lat salubre) 1 propício à saúde; sadio, saudável: ar salubre, clima salubre. 2 higiênico. 3 que serve para conservar ou restabelecer a saúde ao corpo. antôn (acepção 1): insalubre. sup abs sint: salubríssimo e salubérrimo.

palavra:salubre
divisão:sa.lu.bre2
descrição:sm aparelho de cardagem nas fábricas de fiação, no qual o algodão se transforma em mecha.

palavra:salubri- 
divisão:salubri- 
descrição:elem comp (lat salubre) exprime a ideia de salubre: salubrificar.

palavra:salubridade 
divisão:sa.lu.bri.da.de 
descrição:sf (lat salubritate) 1 estado ou qualidade de ser salubre. 2 conjunto das condições favoráveis à saúde, de um lugar ou de uma estação do ano.

palavra:salubrificação 
divisão:sa.lu.bri.fi.ca.ção 
descrição:sf (salubre+ficar2+ção) ato ou efeito de salubrificar.

palavra:salubrificar 
divisão:sa.lu.bri.fi.car 
descrição:(salubri+ficar2) vtd 1 tornar salubre, higiênico; sanear, salubrizar. 2 melhorar as condições higiênicas de.

palavra:salubrização 
divisão:sa.lu.bri.za.ção 
descrição:sf (salubrizar+ção) ato ou efeito de salubrizar.

palavra:salubrizar 
divisão:sa.lu.bri.zar 
descrição:(salubre+izar3) v salubrificar.

palavra:saluçar 
divisão:sa.lu.çar 
descrição:(de soluçar, com dissimilação) ant pop v soluçar.

palavra:saluço 
divisão:sa.lu.ço 
descrição:sm (de soluço, com dissimilação) ant pop v soluço.

palavra:saludador 
divisão:sa.lu.da.dor 
descrição:adj (saludar+dor2) que saluda. sm benzedor.

palavra:saludar 
divisão:sa.lu.dar 
descrição:(lat salutare) vtd 1 benzer doentes com a pretensão de os curar. vint 2 ser benzedeiro ou curandeiro.

palavra:saludo 
divisão:sa.lu.do 
descrição:adj sujeito intrometido.

palavra:salurese 
divisão:sa.lu.re.se 
descrição:sf (sal+uro4+ese) med eliminação de cloro ou sódio pela urina.

palavra:salurético 
divisão:sa.lu.ré.ti.co 
descrição:adj (salurese+ico2) relativo à salurese.

palavra:salutante 
divisão:sa.lu.tan.te 
descrição:adj m+f (lat salutante) desus que saúda, que cumprimenta; saudante.

palavra:salutar 
divisão:sa.lu.tar 
descrição:adj m+f (lat salutare) 1 favorável à preservação ou restauração da saúde; que promove a saúde. 2 que desperta a força física; fortificante. 3 que incute força moral; moralizador. 4 que faz bem ao espírito e ao coração. 5 edificante.

palavra:salutífero 
divisão:sa.lu.tí.fe.ro 
descrição:adj (lat salutiferu) 1 poét salutar. 2 benéfico, proveitoso, útil.

palavra:salva
divisão:sal.va1
descrição:sf (der regressiva de salvar) 1 cumprimento oficial mediante uma descarga de artilharia; saudação. 2 descarga de artilharia, de fuzilaria ou de peças de pirotécnica conforme o estilo, como demonstração de regozijo, por festa ou em honra de alguma personagem. 3 descarga simultânea de artilharia ou de fuzilaria em exercício de combate. 4 ressalva, subterfúgio. 5 espécie de bandeja ou prato em que se trazem copos, taças etc. 6 ant v segurança. s. de aplausos: o mesmo que salva de palmas. s. de gargalhadas: explosão geral de riso. s. de palmas: aclamação pública, aplausos unânimes, ovação. s. imperial: a que consta de uma descarga de cento e um tiros. s. real: a que consta de uma descarga de vinte e um tiros. passar com salva (um documento): fazê-lo novamente para substituir ou suprir outro que se extraviou ou perdeu, dando este por invalidado. por salva de sua fé: por garantia ou segurança da sua palavra.

palavra:salva
divisão:sal.va2
descrição:sf (lat salvia) bot 1 planta arbustiva (salvia officinalis), com folhas verde-pardacentas, pungentes e aromáticas, muito usadas como condimento, tônico e adstringente brando; salva-das-boticas. 2 nome de várias outras plantas do gênero sálvia. var: sálvia. s.-bastarda: o mesmo que escórdio. s.-brava: subarbusto labiado (phlomis lychnitis). s.-das-boticas: o mesmo que salva (acepção 1). s.-de-marajó: o mesmo que salva-do-pará. s.-de-pernambuco: nome vulgar da cacalia odorifera. s.-do-brasil: nome vulgar da salvia fulgens. s.-do-campo: o mesmo que salva-do-pará. s.-do-mato: nome vulgar da herreria salsaparrilha. s.-do-pará: nome vulgar da hyptis incana. s.-do-rio-grande-do-sul: nome vulgar da lippia citrata, utilizada como remédio anti-hemorroidal e anticatarral. s.-larga: nome vulgar da salvia argentea. s.-verdadeira: outro nome da salva-das-boticas.

palavra:salva
divisão:sal.va3
descrição:sf (de salve!) ant v salve-rainha.

palavra:salvabilidade 
divisão:sal.va.bi.li.da.de 
descrição:sf (salvável+i+dade) caráter ou qualidade de salvável.

palavra:salvação 
divisão:sal.va.ção 
descrição:sf (lat salvatione) 1 ato ou efeito de salvar ou salvar-se. 2 pessoa ou coisa que salva. 3 saudação. 4 redenção. 5 ecles a bem-aventurança ou a felicidade eterna. antôn (acepção 1): perdição. s. pública: o bem público.

palavra:salvacionismo 
divisão:sal.va.cio.nis.mo 
descrição:sm (salvação+ismo) 1 conjunto das doutrinas e princípios do exército da salvação, instituição evangélica e filantrópica organizada em 1865, segundo moldes militares, por william booth. 2 o movimento social preconizado e seguido por essa instituição.

palavra:salvacionista 
divisão:sal.va.cio.nis.ta 
descrição:s m+f (salvação+ista) 1 membro do exército da salvação. 2 pessoa que adota as doutrinas e princípios do exército da salvação.

palavra:salvádego 
divisão:sal.vá.de.go 
descrição:adj (lat salvaticu) dir diz-se do navio que trabalha no salvamento de outro ou de sua carga de naufrágios. sm 1 compensação especial dada à tripulação de um navio pela salvação de outro ou de sua carga dos perigos do mar ou pela salvação de vidas e carga de um navio naufragante. 2 embarcação destinada especialmente a prestar socorro a navios em perigo, ou a salvar passageiros, tripulantes e carga de navios que soçobram.

palavra:salvado 
divisão:sal.va.do 
descrição:sm (part de salvar) ant aquele que provava estar isento de crime ou culpa. sm pl restos, fragmentos, destroços que escaparam de uma catástrofe, especialmente incêndio ou naufrágio.

palavra:salvador 
divisão:sal.va.dor 
descrição:adj (salvar+dor2) que salva. sm 1 aquele que salva. 2 por antonomásia, jesus cristo. s. do mundo: jesus cristo.

palavra:salvadora 
divisão:sal.va.do.ra 
descrição:sf bot gênero (salvadora) típico da família das salvadoráceas, constituído de árvores e arbustos da áfrica e sul da ásia, que têm folhas opostas e pequenas flores em panículas com corola campanulada.

palavra:salvadorácea 
divisão:sal.va.do.rá.cea 
descrição:sf (salvadora+ácea) bot espécime das salvadoráceas.

palavra:salvadoráceas 
divisão:sal.va.do.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (salvadoraceae) da ordem primulales, que compreende árvores e arbustos relacionados com os da família das oleáceas, mas com 4 estames e 4 pétalas. sf espécime dessa família.

palavra:salvadoráceo 
divisão:sal.va.do.rá.ceo 
descrição:adj (salvadora+áceo) pertencente ou relativo às salvadoráceas.

palavra:salvadorenho 
divisão:sal.va.do.re.nho 
descrição:adj+sm (top salvador+enho) v salvatoriano1.

palavra:salvadorense 
divisão:sal.va.do.ren.se 
descrição:adj m+f (top salvador+ense) relativo a salvador, capital, cidade e município da bahia; soteropolitano. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:salvadorita 
divisão:sal.va.do.ri.ta 
descrição:sf (top salvador+ita2) miner sulfato hidratado natural de cobre e ferro.

palavra:salvados 
divisão:sal.va.dos 
descrição:sm pl (de salvar) quaisquer objetos salvos de catástrofes, como terrremotos, incêndios etc.

palavra:salva-folhas 
divisão:sal.va-fo.lhas 
descrição:sm sing e pl (salvar+folhas) tip alavanca que se aciona para evitar o contato da folha mal margeada com a fôrma.

palavra:salvagem
divisão:sal.va.gem1
descrição:sf (salvar+agem) direito sobre o que se salvou de um navio naufragado.

palavra:salvagem
divisão:sal.va.gem2
descrição:sf ant certa peça de artilharia.

palavra:salvaguarda 
divisão:sal.va.guar.da 
descrição:sf (salvar+guardar) 1 ato ou efeito de salvaguardar. 2 proteção concedida por uma autoridade em favor de alguém para que não sofra detenção ou outros vexames. 3 salvo-conduto. 4 aquilo que serve de defesa, amparo, garantia: a constituição é a salvaguarda das liberdades. 5 pessoa que protege ou serve de defesa. 6 coisa que resguarda de um perigo. 7 reserva, condição, cautela, ressalva.

palavra:salvaguardar 
divisão:sal.va.guar.dar 
descrição:(salvaguarda+ar2) vtd 1 proteger, defender; livrar de perigo: salvaguardar os interesses de alguém. 2 garantir. 3 ressalvar.

palavra:salvajaria 
divisão:sal.va.ja.ri.a 
descrição:sf (selvagem+aria) ant v selvajaria.

palavra:salva-mão 
divisão:sal.va-mão 
descrição:sm (salvar+mão) tip dispositivo de minervas e guilhotinas que serve para evitar que as mãos do operário sejam apanhadas pela lâmina. pl: salva-mãos.

palavra:salvamento 
divisão:sal.va.men.to 
descrição:sm (salvar+mento2) 1 ação ou efeito de salvar ou salvar-se; salvação. 2 lugar onde alguém ou alguma coisa está segura ou sem risco; segurança. 3 bom êxito. s. automático, inform: v gravação automática. a salvamento: sem naufrágio; são e salvo. chegar a porto de salvamento: chegar ao fim de uma viagem longa e acidentada, de uma grande luta ou empresa arriscada.

palavra:salvanda 
divisão:sal.van.da 
descrição:sf miner estreita camada de barro entre um filão e o terreno adjacente.

palavra:salvanor 
divisão:sal.va.nor 
descrição:sm ant o devido respeito.

palavra:salvante 
divisão:sal.van.te 
descrição:adj m+f (de salvar) 1 que salva. 2 diz-se da testemunha cujo depoimento põe alguém a salvo. prep exceto, salvo, tirante.

palavra:salvantes 
divisão:sal.van.tes 
descrição:prep ant v salvante.

palavra:salvar 
divisão:sal.var 
descrição:(lat salvare) vtd 1 pôr a salvo; livrar da morte, tirar de perigo, preservar de dano, destruição, perda, ruína etc.: "será um grande médico... curará os doentes e salvará muitas vidas" (arnaldo magalhães de giacomo). salvar alguém da falência, da desgraça, da desonra, da prisão. vtd 2 livrar da perda: conseguiram os marinheiros salvar a carga do navio. vtd 3 evitar a derrota: o goleiro salvou o jogo. vpr 4 pôr-se a salvo; escapar-se, livrar-se de perigo iminente: ainda poderá salvar-se a tripulação. salvou-se de uma queda fatal. salvaram-se na fugida. salvaram-se pelos subterrâneos. vtd e vpr 5 conservar(-se) salvo ou intacto: salvar a pele. salve-se a honra, ao menos. vpr 6 abrigar-se, refugiar-se (num lugar), em busca de segurança. vpr 7 tirar-se de embaraços: "...se há de ter por honra nesses apuros, onde está e como se salva da lama pelas orelhas" (rui barbosa). vtd 8 dar saudação a; saudar, cumprimentar: "...afastou-se, indignado, salvou o pessoal da casa e foi-se embora" (valdomiro silveira). vint 9 saudar com salvas de artilharia: "salvaram pela vez primeira em terra, ao subir o pendão da nobre espanha!" (porto alegre). vtd 10 defender, livrar, poupar, preservar: salvar as imunidades pessoais. deus nos salve. salvar a pátria do jugo estrangeiro. vpr 11 escapar da morte; curar-se: salvaram-se apenas dois dos feridos. vtd 12 vencer (falando de distâncias ou do espaço): não pôde o corredor salvar toda a distância. vtd 13 passar por cima de; galgar: "...cães e corcéis, salvando valados, calcando paveias" (rebelo da silva, ap laud. freire). vtd 14 teol trazer ao grêmio da igreja; livrar das penas do inferno: salvar uma alma. vpr 15 alcançar a bem-aventurança ou a salvação eterna: quem evita pecar salva-se. salvar as aparências: dissimular, ocultar ações ou circunstâncias suscetíveis de causar desconfiança ou merecer censura. salvar como, inform: opção, numa aplicação, que permite ao usuário gravar (salvar) o trabalho atual num arquivo com nome diferente. salvar-se em água de bacalhau: escapar por um triz; livrar-se a custo. salvar-se em juízo, dir ant: livrar-se com testemunhas. salvar-se numa tabuinha: o mesmo que salvar-se em água de bacalhau.

palavra:salvarana 
divisão:sal.va.ra.na 
descrição:sf (salva2+tupi rána, parecido) bot árvore brasileira com boa madeira para construções.

palavra:salvarsã 
divisão:sal.var.sã 
descrição:sm (al salvarsan) farm arsenical em forma de pó higroscópico amarelo-claro, tóxico, derivado do arsenobenzeno, usado no tratamento da sífilis, piã e outras espiroquetoses.

palavra:salvatela 
divisão:sal.va.te.la 
descrição:sf (baixo-lat salvatella) anat veia que vai das costas da mão à parte interna do antebraço.

palavra:salvatério 
divisão:sal.va.té.rio 
descrição:sm (salvar+tério) 1 desus v salvação. 2 desculpa, evasiva, subterfúgio. 3 expediente para escapulir.

palavra:salvaterra 
divisão:sal.va.ter.ra 
descrição:sf (baixo-lat salvaterra) espada curta, parecida com o punhal romano; cimitarra.

palavra:salvatoriano
divisão:sal.va.to.ri.a.no1
descrição:adj (lat salvatore, np+ano2) relativo à república de el salvador, américa central. sm habitante ou natural da república de el salvador; salvadorenho.

palavra:salvatoriano
divisão:sal.va.to.ri.a.no2
descrição:adj (lat salvatore, np+ano2) pertencente ou relativo à sociedade do divino salvador (s.d.s.), congregação religiosa fundada em 1881 por francisco maria da cruz jordan, em roma, para aprofundar o conhecimento de jesus salvador. sm indivíduo pertencente a essa sociedade.

palavra:salvável 
divisão:sal.vá.vel 
descrição:adj m+f (salvar+vel) que pode ser salvo.

palavra:salva-vida 
divisão:sal.va-vi.da 
descrição:sf bot o mesmo que arruda-dos-muros.

palavra:salva-vidas 
divisão:sal.va-vi.das 
descrição:sm sing e pl (salvar+vida) 1 qualquer dispositivo ou aparelho próprio para salvar a vida dos que estão em perigo de afogamento ou de perecerem num incêndio etc. 2 náut dispositivo, como cinto, colete, boia etc., de cortiça ou cheio de ar, destinado a salvar do afogamento vítimas de naufrágio. 3 barco insubmergível destinado a salvar pessoas em risco de se afogarem. 4 pessoa que salva banhistas que são ameaçados de afogamento, nas praias ou piscinas de clubes.

palavra:salve! 
divisão:sal.ve! 
descrição:interj (lat salve, de salvere) fórmula de saudação ou cumprimento, equivalente a "deus te salve!". sm saudação. salve ele: fórmula que usam alguns para cumprimentar ou saudar.

palavra:salveira 
divisão:sal.vei.ra 
descrição:sf (salva1+eira) aparelho pirotécnico para salvas.

palavra:salvelino 
divisão:sal.ve.li.no 
descrição:sm ictiol gênero (salvelinus) de peixes da família dos salmonídeos, que se distinguem principalmente por suas escamas pequenas, o vômer com forma de canoa e dentes apenas na extremidade.

palavra:salveno 
divisão:sal.ve.no 
descrição:sm (salva1+eno3) quím carboneto terpênico, de fórmula c10h18, extraído da essência de salva (salvia officinalis).

palavra:salve-rainha 
divisão:sal.ve-ra.i.nha 
descrição:sf antífona dedicada à virgem maria, recitada após a recitação do breviário. pl: salve-rainhas.

palavra:salve-sequempuder 
divisão:sal.ve-sequempu.der 
descrição:corre-corre; debandada (em situação de perigo).

palavra:salveta
divisão:sal.ve.ta1
descrição:(ê) sf (salva1+eta) pequena salva ou prato sobre que se assentam os candeeiros da mesa.

palavra:salveta
divisão:sal.ve.ta2
descrição:(ê) sf (salva2+eta) bot v salva, acepção 1.

palavra:salvete! 
divisão:sal.ve.te! 
descrição:interj (lat salvete, de salvere) ant fórmula de saudação ou cumprimento a várias pessoas.

palavra:sálvia 
divisão:sál.via 
descrição:sf (lat salvia) bot 1 gênero (salvia) da família das labiadas, constituído de ervas ou arbustos largamente distribuídos, muito variados no aspecto, no tamanho e na cor das flores, mas tendo em comum cálice bilabiado aberto e 2 anteras, das quais uma é reta e perfeita e a outra, achatada e estéril. 2 qualquer planta desse gênero, mais comumente chamada salva.

palavra:salvífico 
divisão:sal.ví.fi.co 
descrição:adj (lat salvificu) que salva: o sacrifício salvífico de cristo.

palavra:salvina 
divisão:sal.vi.na 
descrição:sf (salva2+ina) bot reg (pará) planta labiada (hyptis recurvata).

palavra:salvínia 
divisão:sal.ví.nia 
descrição:sf bot gênero (salvinia) típico da família das salviniáceas, constituído de fetos aquáticos, flutuantes, com brotos semelhantes a pínulas e folhas submersas radiciformes, em cuja base se encontram os esporocárpios.

palavra:salviniácea 
divisão:sal.vi.ni.á.cea 
descrição:sf (salvínia+ácea) bot espécime das salviniáceas.

palavra:salviniáceas 
divisão:sal.vi.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (salviniaceae) de fetos aquáticos com caules ramificados que suportam folhas e esporocárpios uniloculares, contendo cada um megasporângios ou microsporângios. sf espécime dessa família.

palavra:salviniáceo 
divisão:sal.vi.ni.á.ceo 
descrição:adj (salvínia+áceo) bot pertencente ou relativo às salviniáceas.

palavra:salvo 
divisão:sal.vo 
descrição:adj (part irreg de salvar) 1 que se salvou. 2 fora de perigo; livre de risco, doença, morte ou desgraça: o doente está salvo. 3 intacto; ileso, incólume: está salvo o decoro. 4 livre de contratempos, de dissabores, de futuras complicações, de incômodos. 5 animador, favorável, propício, salutar. 6 resguardado, respeitado, ressalvado. 7 que obteve a bem-aventurança eterna. 8 remido. 9 excetuado, omitido. 10 ant permitido. sm aquele que se salvou. prep exceto, salvante, senão. a salvo: fora de perigo; em segurança. a seu salvo: sem dano, sem risco, tranquilamente. em salvo: em segurança, em sítio seguro. pôr a salvo: pôr em lugar seguro; tirar do perigo. salvo erro ou omissão, com: palavras usadas no final de qualquer conta, para indicar que, se houver nela algum engano, se corrigirá sem prejuízo para o devedor. indicam-se abreviadamente (s. e. o.). salvo seja: expressão significativa do desejo de que o mal a que se faz referência não caia sobre quem fala ou sobre quem ouve. salvo tal lugar: v salvo seja.

palavra:salvo-conduto 
divisão:sal.vo-con.du.to 
descrição:sm dir 1 instrumento com a individuação completa do portador, e que lhe é fornecido por autoridade policial, durante um estado de emergência ou de guerra, para que possa ter livre trânsito de um lugar para outro, sem risco de prisão ou detenção. 2 autorização por escrito, que um chefe militar, em tempo de guerra, concede a determinadas pessoas, para transitarem sem constrangimento ou obstáculo, pelo território ocupado por suas tropas. 3 documento, assinado pelo juiz, em favor do paciente a quem concedeu uma ordem de "habeas corpus", nos casos de ameaça de violência ou coação ilegal. 4 isenção, salvaguarda, segurança. pl: salvo-condutos ou salvos-condutos.

palavra:sama 
divisão:sa.ma 
descrição:sf pop v caruma.

palavra:samabumbulo 
divisão:sa.ma.bum.bu.lo 
descrição:sm entom inseto africano, que constrói a sua habitação de terra junto à cobertura das cubatas.

palavra:samádi 
divisão:sa.má.di 
descrição:sm (sansc, êxtase) filos alcance da última etapa do sistema ioga, quando se atinge a suspensão e a compreensão da existência, resultando na comunhão com a mãe universal.

palavra:sâmago 
divisão:sâ.ma.go 
descrição:sm v alburno.

palavra:samambaia 
divisão:sa.mam.bai.a 
descrição:sf (do tupi) bot 1 nome vulgar de diversos fetos das famílias polipodiáceas, maratiáceas e outras. 2 planta bromeliácea (tillandsia usneoides). s.-chorona: planta polipodiácea ornamental (polypodium subauriculatum); samambaia-paulista. s.-cumaru: planta polipodiácea (polypodium brasiliense). s.-do-brejo: planta maratiácea (marattia cicutaefolia). s.-douradinha: outro nome da douradinha. s.-paulista: o mesmo que samambaia-chorona. var: sambambaia.

palavra:samambaiaçu 
divisão:sa.mam.bai.a.çu 
descrição:sf (samambaia+açu2) bot v xaxim. var: sambambaiaçu.

palavra:samambaial 
divisão:sa.mam.bai.al 
descrição:sm (samambaia+al3) terreno onde abundam samambaias. var: sambambaial.

palavra:samambaiuçu 
divisão:sa.mam.bai.u.çu 
descrição:sf (samambaia+tupi usú) bot v xaxim. var: sambambaiuçu.

palavra:samaneano 
divisão:sa.ma.ne.a.no 
descrição:sm nome que os escritores gregos davam aos solitários da índia.

palavra:samangada 
divisão:sa.man.ga.da 
descrição:sf (samango+ada1) reg (norte) ociosidade, preguiça.

palavra:samangão 
divisão:sa.man.gão 
descrição:adj+sm (samango+ão2) reg (norte) mandrião.

palavra:samangar 
divisão:sa.man.gar 
descrição:(samango+ar2) vint estar ocioso; preguiçar.

palavra:samango 
divisão:sa.man.go 
descrição:sm reg (norte) 1 indivíduo ocioso, preguiçoso. 2 maltrapilho.

palavra:samanguaiá 
divisão:sa.man.guai.á 
descrição:sm zool v cernambi. var: simongoiá.

palavra:samão 
divisão:sa.mão 
descrição:sm (de salomão, np) v signo-salomão.

palavra:samaqui 
divisão:sa.ma.qui 
descrição:sm (do tupi) v sambaqui.

palavra:sâmara 
divisão:sâ.ma.ra 
descrição:sf (lat samara) bot fruto alado, seco, indeiscente, comumente monospermo, como os do freixo e do olmo.

palavra:samaranduba 
divisão:sa.ma.ran.du.ba 
descrição:sf bot árvore leiteira do brasil cuja seiva se bebe com café.

palavra:samarídeo 
divisão:sa.ma.rí.deo 
descrição:adj (lat samara+ídeo2) bot designativo do fruto composto de sâmaras, ligadas pela base.

palavra:samariforme 
divisão:sa.ma.ri.for.me 
descrição:adj m+f (sâmara+forme) bot que é semelhante à sâmara; samaroide.

palavra:samarinês 
divisão:sa.ma.ri.nês 
descrição:adj (top san marino+ês) relativo à república de são mariano. sm natural ou habitante dessa república.

palavra:samário 
divisão:sa.má.rio 
descrição:sm (lat cient samarium) quím elemento metálico de lustre cinza-pálido, do grupo das terras raras; ocorre associado especialmente com cério, ítrio e neodímio nos minérios das terras raras; é bivalente e trivalente em compostos vermelho-acastanhados e amarelo-pálidos, respectivamente. símbolo sm, número atômico 62, massa atômica 150,43.

palavra:samarita 
divisão:sa.ma.ri.ta 
descrição:adj e s m+f (lat samarita) v samaritano.

palavra:samaritanismo 
divisão:sa.ma.ri.ta.nis.mo 
descrição:sm (samaritano+ismo) 1 doutrina, hábitos ou modos dos samaritanos. 2 caráter ou feito compassivo.

palavra:samaritano 
divisão:sa.ma.ri.ta.no 
descrição:adj (top samaria+ita2+ano2) pertencente ou relativo a samaria. sm 1 habitante ou natural de samaria. 2 idioma de samaria. 3 pessoa compassiva e socorredora do próximo (em alusão à conhecida parábola de cristo). bom samaritano: o mesmo que samaritano, acepção 3.

palavra:samaroide 
divisão:sa.ma.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (sâmara+oide) samariforme.

palavra:samarra 
divisão:sa.mar.ra 
descrição:sf (cast zamarra) 1 v velocino, acepção 1. 2 antiga vestimenta campesina feita de velocino. 3 batina ou túnica de eclesiásticos, com mangas, a qual eles usam em casa ou em passeios; chimarra. sm pej padre. var: samarro.

palavra:samarreiro 
divisão:sa.mar.rei.ro 
descrição:sm (samarra+eiro) negociante de velocinos.

palavra:samarro 
divisão:sa.mar.ro 
descrição:sm (cast zamarra) v samarra.

palavra:samarsquita 
divisão:sa.mars.qui.ta 
descrição:sf (samarski, np+ita3) miner mineral de cor preto-veludosa, com lustre vítreo ou resinoso, que consiste em óxido de terras raras, urânio, ferro, chumbo, tório, colúmbio; tântalo, titânio e estanho; uranotantalita.

palavra:samaúma 
divisão:sa.ma.ú.ma 
descrição:sf (tupi sumaúma) bot v sumaúma.

palavra:samaumeira 
divisão:sa.mau.mei.ra 
descrição:sf (samaúma+eira) bot v sumaumeira.

palavra:samauqui 
divisão:sa.mau.qui 
descrição:sm (do tupi) v sambaqui.

palavra:samaúva 
divisão:sa.ma.ú.va 
descrição:sf (tupi sumaúma) v sumaúma.

palavra:samba
divisão:sam.ba1
descrição:sm (quimbundo semba) 1 dança popular brasileira, de origem africana, com variedades urbana e rural, cantada e muito saracoteada, compasso binário e acompanhamento obrigatoriamente sincopado, que se tornou dança de salão universalmente conhecida e adotada. 2 composição musical própria para essa dança. 3 espécie de dança de roda com características de batuque. 4 baile agitado. 5 conflito. cidadão-samba: personagem escolhido entre grandes sambistas, que figura à frente das escolas de samba, nos desfiles carnavalescos do rio de janeiro. s.-canção: samba de melodia mais apurada, geralmente com letra romântica. s. de breque: samba com paradas súbitas. s. do partido-alto: espécie de samba tradicional no rio de janeiro. s.-lenço, folc: uma das modalidades do samba rural levado para os salões. s.-roda, folc: modalidade do samba rural paulista já sincretizada com o fandango.

palavra:samba
divisão:sam.ba2
descrição:sf bras pop v sambas em berlim.

palavra:sambá 
divisão:sam.bá 
descrição:sm v tambá.

palavra:sambacaçote 
divisão:sam.ba.ca.ço.te 
descrição:sm ictiol pequeno peixe fluvial.

palavra:sambacaetá 
divisão:sam.ba.cae.tá 
descrição:sm bot arbusto labiado do brasil (hyssopus cryspapila); alfazema-de-caboclo.

palavra:sambacuim 
divisão:sam.ba.cuim 
descrição:sm bot árvore morácea do brasil (cecropia palmata); matataúba.

palavra:sambadematuto 
divisão:sam.badema.tu.to 
descrição:reg (alagoas) espécie de pastoril alagoano; baianal, baianas.

palavra:samba de roda 
divisão:sam.ba de ro.da 
descrição:loc nome dado ao samba baiano.

palavra:sambado 
divisão:sam.ba.do 
descrição:adj (part de sambar) bras gír 1 desgastado pelo uso. 2 envelhecido.

palavra:sambadocrioulodoido 
divisão:sam.badocri.ou.lodoi.do 
descrição:gír confusão, mistura, desordem.

palavra:sambador 
divisão:sam.ba.dor 
descrição:adj+sm (samba+dor2) o mesmo que sambista, exceto na acepção 2 do substantivo.

palavra:sambaemberlim 
divisão:sam.baember.lim 
descrição:bras pop bebida feita com cachaça e coca-cola. sin: samba2. 

palavra:samba-enredo 
divisão:sam.ba-en.re.do 
descrição:sm mús samba criado especialmente para ser cantado durante o desfile da escola de samba, por ocasião do carnaval. pl: sambas-enredos e sambas-enredo.

palavra:sambaetibano 
divisão:sam.ba.e.ti.ba.no 
descrição:adj (top sambaetiba+ano2) relativo a sambaetiba, cidade e município do estado do rio de janeiro. sm o natural ou habitante desse município.

palavra:sambaíba 
divisão:sam.ba.í.ba 
descrição:sf (tupi sambayua) bot 1 nome de várias plantas brasileiras. 2 árvore morácea (cecropia concolor). 3 v cajueiro-bravo. 4 v cipó-caboclo. s.-da-baía: arbusto flacurtiáceo (trichospermum lichen). s.-de-minas-gerais: arbusto dileniáceo (curatella sambaiba). s.-de-sergipe: o mesmo que sambaíba-da-baía. s.-do-rio-são-francisco: o mesmo que sambaíba-de-minas-gerais.

palavra:sambaibense 
divisão:sam.ba.i.ben.se 
descrição:adj m+f (top sambaíba+ense) relativo a sambaíba, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:sambaibinha 
divisão:sam.ba.i.bi.nha 
descrição:sf (dim de sambaíba) bot nome comum a três plantas dileniáceas do brasil: davilla americana, d. elliptica e d. rugosa.

palavra:sambamba 
divisão:sam.bam.ba 
descrição:sf reg (nordeste) nome vulgar do charque.

palavra:sambambaia 
divisão:sam.bam.bai.a 
descrição:sf bot v samambaia.

palavra:sambambaiaçu 
divisão:sam.bam.bai.a.çu 
descrição:sf (sambambaia+açu2) bot v xaxim. var: samambaiaçu.

palavra:sambambaial 
divisão:sam.bam.bai.al 
descrição:sm (sambambaia+al3) v samambaial.

palavra:sambambaiuçu 
divisão:sam.bam.bai.u.çu 
descrição:sf (sambambaia+tupi usú) bot v xaxim. var: samambaiuçu.

palavra:sambanga 
divisão:sam.ban.ga 
descrição:adj palerma, tolo. s m+f 1 pessoa ingênua e bonacheirona; lorpa. 2 pessoa que comparece a uma festa sem ser convidada; penetra.

palavra:sambango 
divisão:sam.ban.go 
descrição:sm o mesmo que sambangó.

palavra:sambangó 
divisão:sam.ban.gó 
descrição:sm indivíduo atoleimado, fraco do siso.

palavra:sambaqui 
divisão:sam.ba.qui 
descrição:sm (do tupi) colina resultante da acumulação de conchas, cascas de ostras e outros restos de cozinha dos habitantes pré-históricos do brasil. encontram-se sambaquis ao longo da costa (sambaquis costeiros ou marinhos), à margem de rios (sambaquis fluviais) e até em pontos distantes das águas (sambaquis centrais). em santa catarina e são paulo tem o nome de casqueiro, concheira ou ostreira; no pará, cernambi ou sarnambi; noutros pontos do brasil chamam-lhe berbigueira, caieira ou caleira. var: samaqui.

palavra:sambaquiano 
divisão:sam.ba.qui.a.no 
descrição:adj (sambaqui+ano2) relativo a sambaqui.

palavra:sambaquieiro 
divisão:sam.ba.qui.ei.ro 
descrição:sm (sambaqui+eiro) reg (são paulo) indivíduo que explora comercialmente um sambaqui.

palavra:sambar 
divisão:sam.bar 
descrição:(samba+ar2) vti e vint 1 dançar o samba: "...lá vem muriçoca sambando com pium" (jorge de lima). a caboclada sambava, animadamente. vti e vint 2 desfilar em escolas de samba no carnaval. vint 3 frequentar sambas. v samba, acepção 4.

palavra:sambara 
divisão:sam.ba.ra 
descrição:sm zool nome vulgar de um cervo da índia (rusa aristotelis).

palavra:sambarca 
divisão:sam.bar.ca 
descrição:sf 1 faixa larga que protege o peito da cavalgadura contra o atrito dos tirantes. 2 ant faixa com que as mulheres do povo cingiam o peito. 3 ant travessa que a autoridade mandava pregar nas portas das casas penhoradas.

palavra:sambarcar 
divisão:sam.bar.car 
descrição:(sambarca+ar2) vtd ant fechar com sambarca (as portas das casas penhoradas ou dos falidos).

palavra:sambarco 
divisão:sam.bar.co 
descrição:sm (der regressiva de sambarcar) ant 1 cinto largo que as mulheres usavam por baixo dos seios. 2 sapato, chinelo. 3 moeda de couro.

palavra:sambaré 
divisão:sam.ba.ré 
descrição:sm espécie de samburá usado em diversas regiões da amazônia.

palavra:sambaúva 
divisão:sam.ba.ú.va 
descrição:sf (tupi sambayua) v sambaíba.

palavra:sambear 
divisão:sam.be.ar 
descrição:(samba+ear) v sambar.

palavra:sambegeba 
divisão:sam.be.ge.ba 
descrição:sf v tiquara.

palavra:sambeiro 
divisão:sam.bei.ro 
descrição:adj (samba+eiro) o mesmo que sambista.

palavra:sambenitar 
divisão:sam.be.ni.tar 
descrição:(sambenito+ar2) v ensambenitar.

palavra:sambenito 
divisão:sam.be.ni.to 
descrição:sm (cast sambenito) hábito de baeta amarela e verde, em forma de saco de enfiar pela cabeça, que se vestia aos condenados, nos autos de fé.

palavra:sambereba 
divisão:sam.be.re.ba 
descrição:sf v tiquara.

palavra:sambernardo 
divisão:sam.ber.nar.do 
descrição:sm (de são bernardo, np) v são-bernardo.

palavra:sambetara 
divisão:sam.be.ta.ra 
descrição:sf o mesmo que papa-terra, acepção 2.

palavra:sambexuga 
divisão:sam.be.xu.ga 
descrição:sf (corr de sanguessuga) ant v sanguessuga.

palavra:sambico 
divisão:sam.bi.co 
descrição:sm ch clitóris.

palavra:sambiquira 
divisão:sam.bi.qui.ra 
descrição:sf reg (sul) v uropígio.

palavra:sambista 
divisão:sam.bis.ta 
descrição:adj m+f (samba+ista) diz-se da pessoa que dança o samba; sambador, sambeiro. s m+f 1 essa pessoa. 2 pessoa que compõe sambas.

palavra:sambladura 
divisão:sam.bla.du.ra 
descrição:sf (de ensambladura, com aférese) v ensambladura.

palavra:samblagem 
divisão:sam.bla.gem 
descrição:sf (de ensamblar, com aférese) v ensamblagem.

palavra:samblar 
divisão:sam.blar 
descrição:(de ensamblar, com aférese) v ensamblar.

palavra:sambocar 
divisão:sam.bo.car 
descrição:reg (pernambuco) vtd tirar, extrair.

palavra:sambódromo 
divisão:sam.bó.dro.mo 
descrição:sm (samba+dromo2) bras local onde desfilam as escolas de samba, blocos e ranchos carnavalescos, por ocasião do carnaval.

palavra:sambongo 
divisão:sam.bon.go 
descrição:sm reg (nordeste) certo doce de coco ralado ou de mamão verde e melado. var: sabongo.

palavra:sambuca 
divisão:sam.bu.ca 
descrição:sf (gr sambyke) ant 1 mús v trígone. 2 espécie de ponte de assalto da idade média.

palavra:sambucina 
divisão:sam.bu.ci.na 
descrição:sf (lat sambucu+ina) quím alcaloide da flor do sabugueiro.

palavra:sambúcina 
divisão:sam.bú.ci.na 
descrição:sf (lat sambuca+ina) mulher que toca sambuca; sambucístria.

palavra:sambucístria 
divisão:sam.bu.cís.tria 
descrição:sf (gr sambykístria) v sambúcina.

palavra:sambuco
divisão:sam.bu.co1
descrição:sm (ár sambuq) pequena embarcação árabe do oceano índico.

palavra:sambuco
divisão:sam.bu.co2
descrição:sm (lat sambucu) bot gênero (sambucus) da família das caprifoliáceas, que compreende arbustos, árvores e raramente ervas, nativos nas regiões temperadas, de folhas pinadas com folhinhas serreadas ou incisas, flores brancas ou róseas em cimos tirsoides, com corola regular, tri- ou pentalobada, 5 estames e fruto semelhante a baga, preto ou vermelho. inclui o sabugueiro.

palavra:sambudo 
divisão:sam.bu.do 
descrição:adj reg (nordeste) de barriga crescida ou inchada; barrigudo.

palavra:sambuio 
divisão:sam.bui.o 
descrição:sm v canhanha.

palavra:sâmbula 
divisão:sâm.bu.la 
descrição:sf bot planta umbelífera da ásia (ferula sambul), de cheiro almiscarado, cujos rizomas e raízes contêm uma substância tônica e antiespasmódica.

palavra:sambulho 
divisão:sam.bu.lho 
descrição:sm v canhanha.

palavra:sambúmbia 
divisão:sam.búm.bia 
descrição:sf bebida fermentada, que os cubanos fazem com água e suco de cana ou outro ingrediente.

palavra:sambunigrina 
divisão:sam.bu.ni.gri.na 
descrição:sf quím glicosido cristalino que ocorre nas bagas do sabugueiro.

palavra:samburá 
divisão:sam.bu.rá 
descrição:sm (tupi samburá) cesto de cipó ou taquara, pequeno, de fundo largo e boca afunilada e com alça de cordel, que os pescadores usam a tiracolo para recolherem os peixes.

palavra:samear 
divisão:sa.me.ar 
descrição:ant e pop (de semear, com dissimilação) o mesmo que semear.

palavra:samessuga 
divisão:sa.mes.su.ga 
descrição:sf (corr de sanguessuga) pop sanguessuga.

palavra:samexuga 
divisão:sa.me.xu.ga 
descrição:sf (corr de sanguessuga) pop v sanguessuga.

palavra:samexunga 
divisão:sa.me.xun.ga 
descrição:sf (corr de sanguessuga) pop v sanguessuga.

palavra:samiana 
divisão:sa.mi.a.na 
descrição:adj (do top samos) diz-se de uma espécie de terra branca, medicinal, proveniente da ilha de samos, no mar egeu. sf essa terra.

palavra:samiano 
divisão:sa.mi.a.no 
descrição:adj+sm (do top samos) v sâmio.

palavra:samica 
divisão:sa.mi.ca 
descrição:adv ant o mesmo que samicas2.

palavra:samicas
divisão:sa.mi.cas1
descrição:sm sing e pl 1 v maricas. 2 indivíduo pobre de espírito. 3 homem sem ação.

palavra:samicas
divisão:sa.mi.cas2
descrição:adv ant porventura, quiçá, talvez.

palavra:samideano 
divisão:sa.mi.de.a.no 
descrição:sm (esperanto samideano) 1 aquele que comunga a mesma ideia. 2 nome com que os esperantinos se designam.

palavra:samiel 
divisão:sa.mi.el 
descrição:sm v simum.

palavra:samilhado 
divisão:sa.mi.lha.do 
descrição:adj (sal+milho+ado3) v salmilhado.

palavra:saminduara 
divisão:sa.min.du.a.ra 
descrição:sf ictiol certo peixe de mar.

palavra:sâmio 
divisão:sâ.mio 
descrição:adj (lat samiu) pertencente ou relativo à ilha de samos, no mar egeu. sm 1 habitante ou natural de samos. 2 vaso frágil, feito de terra da ilha de samos.

palavra:samiresita 
divisão:sa.mi.re.si.ta 
descrição:sf miner mineral que consiste em um óxido de nióbio, titânio e urânio e ocorre em forma de cristais isométricos preto-esverdeados, perto de betafo, madagáscar.

palavra:samisén 
divisão:sa.mi.sén 
descrição:sm (jap samisen) mús instrumento musical japonês, formado por uma caixa de ressonância quadrangular, duas superfícies recobertas por pele e um braço com três cordas, que vibram por meio de um plecto de marfim.

palavra:samito 
divisão:sa.mi.to 
descrição:sm valioso tecido medieval, de seda, entretecida de fios de ouro ou prata, usado somente por eclesiásticos e nobres.

palavra:samnita
divisão:sam.ni.ta1
descrição:adj m+f (top lat samniu+ita2) relativo aos samnitas, povo da itália antiga. s m+f pessoa desse povo.

palavra:samnita
divisão:sam.ni.ta2
descrição:sm (top samnite) v samnite.

palavra:samnite 
divisão:sam.ni.te 
descrição:sm (top samnite) gladiador romano que usava as armas e o escudo oblongo dos samnitas. var: samnita2.

palavra:samo 
divisão:sa.mo 
descrição:sm entrecasca.

palavra:samoano 
divisão:sa.mo.a.no 
descrição:adj (top samoa+ano2) que diz respeito às ilhas de samoa no pacífico. sm habitante ou natural dessas ilhas.

palavra:samoco 
divisão:sa.mo.co 
descrição:sm v samouco, acepção 1.

palavra:samoieda 
divisão:sa.moi.e.da 
descrição:sm (russo samoed) v samoiedo, acepção 1.

palavra:samoiédico 
divisão:sa.moi.é.di.co 
descrição:adj (russo samoed) v samoiedo. sm v samoiedo, acepção 1.

palavra:samoiedo 
divisão:sa.moi.e.do 
descrição:adj (russo samoed) pertencente ou relativo aos samoiedos. sm 1 grupo de línguas uralo-altaicas, faladas pelos samoiedos. 2 indivíduo dos samoiedos, povo nômade espalhado ao longo da costa e nas ilhas desde o mar branco até a península taimir no extremo norte da rússia.

palavra:sâmolo 
divisão:sâ.mo.lo 
descrição:sm (lat samolu) bot gênero (samolus) da família das primuláceas, constituído de ervas, na maioria tropicais, com pequenas flores brancas dispostas em cachos terminais.

palavra:samonga 
divisão:sa.mon.ga 
descrição:adj m+f 1 lerdo. 2 idiota, ingênuo, tolo.

palavra:samora 
divisão:sa.mo.ra 
descrição:sf (tupi samburá) reg (sul) v saburá.

palavra:samorá 
divisão:sa.mo.rá 
descrição:sf (tupi samburá) v saburá.

palavra:samorim 
divisão:sa.mo.rim 
descrição:sm (malaiala tâmûdri, rei do mar) título do antigo rei de calecute, índia.

palavra:samouco 
divisão:sa.mou.co 
descrição:sm 1 bot planta miricácea (myrica faya); samoco. 2 crosta que vem adjunta à pedra, quando sai da pedreira.

palavra:samovar 
divisão:sa.mo.var 
descrição:sm (russo samovar) 1 espécie de chaleira, geralmente de cobre, em forma de urna, com uma torneira na parte inferior e um tubo para brasas vivas no centro, que se usa na rússia para ferver e manter quente a água com que se faz o chá. 2 uma semelhante, de metal ou porcelana, com lâmpada a álcool ou outro meio de aquecimento.

palavra:sampa
divisão:sam.pa1
descrição:sf bot espécie de palmeira dos lugares inundados da guiana.

palavra:sampa
divisão:sam.pa2
descrição:sm bras abreviatura carinhosa para a cidade de são paulo (sp).

palavra:sampana 
divisão:sam.pa.na 
descrição:sf (fr sampan, do chin sân bàán) 1 pequena embarcação cuneiforme chinesa, de fundo chato e um toldo sobre a cabina, às vezes provida de vela mas comumente propelida a remo, para transporte fluvial ou portuário de passageiros ou carga e que serve também de moradia ao barqueiro e sua família. 2 nome de diversas pequenas embarcações semelhantes do extremo oriente, propelidas com um ou mais remos, por velas quadradas em um ou até três mastros, ou por motor a gasolina ou diesel.

palavra:sampar 
divisão:sam.par 
descrição:reg (sul) vtd 1 arremessar, atirar. 2 pespegar.

palavra:sampi 
divisão:sam.pi 
descrição:sm (gr sampî) filol caráter grego que representa simultaneamente um sã (nome dórico do s) e um pi (p); como numeral, 900.

palavra:samponha 
divisão:sam.po.nha 
descrição:sf (gr symphonía) desus v sanfona.

palavra:sampseano 
divisão:samp.se.a.no 
descrição:sm membro de uma seita ebionita, em cujo sistema a magia e a astrologia exerciam papel relevante.

palavra:samsara 
divisão:sam.sa.ra 
descrição:sm (sânsc, andar em círculo) filos 1 metempsicose. 2 o curso da vida; a roda dos nascimentos, para o budismo.

palavra:samuenda 
divisão:sa.mu.en.da 
descrição:sf ictiol certo peixe do litoral cearense.

palavra:samur 
divisão:sa.mur 
descrição:sm com denominação dada, nos portos do levante, à marta zibelina.

palavra:samurai 
divisão:sa.mu.rai 
descrição:sm (jap samurai) membro da classe dos guerreiros no japão feudal, especialmente vassalo de um daimio.

palavra:sanã 
divisão:sa.nã 
descrição:sm (tupi iasanã) ornit ave da família dos ralídeos (porzana albicollis), que é um frango-dágua do sul; saracura-sanã. s.-de-samambaia: nome pelo qual se conhece o sanã no norte.

palavra:sanação 
divisão:sa.na.ção 
descrição:sf (lat sanatione) ato ou efeito de sanar.

palavra:sanado 
divisão:sa.na.do 
descrição:adj (part de sanar) 1 que se sanou. 2 tornado são; curado. 3 remediado, reparado.

palavra:sanador 
divisão:sa.na.dor 
descrição:adj (lat sanator) que sana; sanativo.

palavra:sanagoga 
divisão:sa.na.go.ga 
descrição:sf (de sinagoga) pândega, motejo.

palavra:sanamaicã 
divisão:sa.na.mai.cã 
descrição:adj m+f etnol relativo aos sanamaicãs, tribo de tupis da bacia do rio pimenta bueno. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:sanambaia 
divisão:sa.nam.bai.a 
descrição:sf bot planta aquática (ceratopteris thalictroides). cf com samambaia.

palavra:sanamento 
divisão:sa.na.men.to 
descrição:sm (sanar+mento2) v saneamento.

palavra:sanamunda 
divisão:sa.na.mun.da 
descrição:sf v erva-benta.

palavra:sanandu 
divisão:sa.nan.du 
descrição:sm bot leguminosa de flores rubras, própria dos terrenos paludosos.

palavra:sananduí 
divisão:sa.nan.du.í 
descrição:sm bot planta leguminosa-papilionácea (erythrina falcata).

palavra:sananduvense 
divisão:sa.nan.du.ven.se 
descrição:adj m+f (top sananduva+ense) relativo a sananduva, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:sanar 
divisão:sa.nar 
descrição:(lat sanare) vtd 1 tornar são; curar, sarar: sanar enfermos. vtd 2 atalhar, desfazer, remediar, reparar: sanar um equívoco. vpr 3 ajeitar-se, remediar-se: sanaram-se os mal-entendidos.

palavra:sanativo 
divisão:sa.na.ti.vo 
descrição:adj (lat sanativu) 1 que sana ou é próprio para sanar. 2 que remedeia.

palavra:sanatório 
divisão:sa.na.tó.rio 
descrição:sm (lat sanatoriu) casa de saúde, geralmente situada em clima propício, para repouso e restauração de inválidos ou convalescentes ou para o tratamento, por meio de dieta, fisioterapia etc., de certas doenças como a tuberculose, doenças nervosas, mentais etc.

palavra:sanável 
divisão:sa.ná.vel 
descrição:adj m+f (sanar+vel) 1 que se pode sanar. 2 remediável.

palavra:sanca 
divisão:san.ca 
descrição:sf (cast zanca) 1 cimalha convexa, ou superfície curva que liga as paredes de uma sala ao teto. 2 parte do telhado, assente sobre a espessura da parede. 3 náut parte do corrimão, que sai fora do talabardão.

palavra:sancã 
divisão:san.cã 
descrição:sm v sacanga.

palavra:sancadilha 
divisão:san.ca.di.lha 
descrição:sf (cast zancadilla) 1 cambapé, rasteira. 2 cunha para calçar pontões.

palavra:sancado 
divisão:san.ca.do 
descrição:adj heráld diz-se da ave com as pernas e os pés de outro esmalte.

palavra:sanção 
divisão:san.ção 
descrição:sf (lat sanctione) 1 ato pelo qual o poder executivo confirma a lei aprovada pelo legislativo. 2 aprovação sem a qual uma lei seria inexequível; confirmação ou ratificação superior, considerada necessária. 3 a parte da lei em que se estabelece a pena contra os seus infratores; cláusula, condição ou circunstância que impele ou pune a violação e assegura a execução. 4 prêmio ou castigo que visa a assegurar a observância ou a violação de uma lei. 5 por ext aprovação ou confirmação de alguma coisa; ratificação. 6 medida coercitiva, adotada geralmente de comum acordo por várias nações contra outra que viola o direito internacional, para forçá-la a desistir ou a ceder à decisão judicial e que consiste na limitação das relações comerciais; bloqueio, ou outras medidas econômicas ou militares. s. expressa, dir: projeto aprovado pelo chefe de estado depois de o ser pelo congresso. s. interior: o remorso, após ação reprovável. s. natural: a resultante das leis naturais (doença consequente às intemperanças). s. pragmática: regulamento de um chefe ou soberano relativo a matéria de interesse nacional. s. presidencial ou real: confirmação do presidente da república ou do rei aos projetos de lei aprovados pelas assembleias legislativas. s. social: reação aprovativa ou reprovativa de um grupo ou sociedade a formas de comportamento admitidas ou condenadas; pode ser positiva ou negativa. s. tácita, dir: aquela em que a sanção de uma lei se faz sem o pronunciamento do chefe de estado após certo prazo, geralmente marcado na carta política de cada país.

palavra:sancarrão 
divisão:san.car.rão 
descrição:adj (cast zancarrón) 1 desajeitado, estrambótico. 2 feio. 3 ignorante, lerdo. sm sanco de grandes dimensões. fem: sancarrona.

palavra:sanchete 
divisão:san.che.te 
descrição:sm (sancho, np+ete) moeda de prata, mandada cunhar por sancho, o sábio, rei de navarra.

palavra:sanchim 
divisão:san.chim 
descrição:sm bot planta balanoforácea (lophophytum mirabile); fel-da-terra.

palavra:sancho 
divisão:san.cho 
descrição:sm gír pedra preciosa.

palavra:sancho-pança 
divisão:san.cho-pan.ça 
descrição:sm (de sancho pança, np) 1 indivíduo simples e ignorante, mas de muito bom senso, como o célebre escudeiro de dom quixote. 2 indivíduo que, fisicamente, se assemelha a sancho pança: muito gordo e de baixa estatura.

palavra:sanchu 
divisão:san.chu 
descrição:sm (do chin) aguardente chinesa, feita de arroz.

palavra:sancionado 
divisão:san.cio.na.do 
descrição:adj (part de sancionar) 1 que recebeu sanção. 2 aprovado, confirmado, ratificado.

palavra:sancionador 
divisão:san.cio.na.dor 
descrição:adj (sancionar+dor2) que sanciona. sm aquele que sanciona.

palavra:sancionar 
divisão:san.cio.nar 
descrição:(lat sanctione+ar2) vtd 1 dar sanção a: sancionar a lei. 2 admitir, aprovar, confirmar, ratificar: não podemos sancionar tais desacertos. 3 aplicar uma sanção a (um infrator da lei); punir; multar.

palavra:sanco 
divisão:san.co 
descrição:sm (cast zanco) 1 perna da ave, na parte que não tem carne, isto é, desde a garra até a junta da coxa. 2 fig perna delgada.

palavra:sancristão 
divisão:san.cris.tão 
descrição:sm (de sacristão) ant e pop v sacristão.

palavra:sancristia 
divisão:san.cris.ti.a 
descrição:sf (sacristão+ia1) ant e pop v sacristia.

palavra:sandaba 
divisão:san.da.ba 
descrição:sf peça de certa rede de pesca usada na bahia.

palavra:sandala 
divisão:san.da.la 
descrição:sf 1 ponte que os levantinos usavam para descarga de navios. 2 espécie de barco de transporte usado nas costas berberescas.

palavra:sandalado 
divisão:san.da.la.do 
descrição:adj (sândalo+ado3) perfumado de sândalo.

palavra:sandália 
divisão:san.dá.lia 
descrição:sf (gr sandálion) 1 espécie de calçado, que consiste essencialmente em uma sola e correias que a ligam ao pé. 2 calçado de esgrimista.

palavra:sandalina 
divisão:san.da.li.na 
descrição:sf (sândalo+ina) 1 matéria corante vermelha, extraída da madeira de sândalo. 2 tecido de seda de qualidade inferior, fabricado em veneza e tingido com sandalina, que era um artigo do comércio da espanha com as índias orientais, nos séculos xvii e xviii.

palavra:sandalino 
divisão:san.da.li.no 
descrição:adj (sândalo+ino2) 1 relativo a sândalo. 2 feito de sândalo. 3 que tem aroma semelhante ao do sândalo.

palavra:sandaliólite 
divisão:san.da.li.ó.li.te 
descrição:sf (lat sandaliu+lita2) madrépora fóssil, com a forma de um pé humano. var: sandaliólito.

palavra:sandaliólito 
divisão:san.da.li.ó.li.to 
descrição:sm (lat sandaliu+o+lito1) v sandaliólite.

palavra:sandálite 
divisão:san.dá.li.te 
descrição:sf (sândalo+ite2) madeira fóssil, petrificada, de sândalo. var: sandálito.

palavra:sandálito 
divisão:san.dá.li.to 
descrição:sm (sândalo+ite2) v sandálite.

palavra:sândalo 
divisão:sân.da.lo 
descrição:sm (ár santal) 1 bot nome comum a várias árvores santaláceas, de madeira muito cheirosa. 2 madeira compacta, amarelada, fragrante de diversas árvores santaláceas, especialmente do sândalo-branco, de propriedades insetífugas, muito usado em trabalhos ornamentais de entalho e em pequenas obras de ebanesteria. 3 perfume extraído dessas árvores. 4 cor da madeira de sândalo. s.-amarelo: v sândalo-branco. s.-branco: árvore santalácea (santalum album). s.-vermelho: árvore leguminosa (pterocarpus santalinus).

palavra:sandambunje 
divisão:san.dam.bun.je 
descrição:sm ornit ave turdídea africana (turdus libonyanus).

palavra:sandápila 
divisão:san.dá.pi.la 
descrição:sf (lat sandapila) antig rom maca em que eram levados à cova os defuntos pobres ou escravos.

palavra:sandapilário 
divisão:san.da.pi.lá.rio 
descrição:sm (lat sandapilariu) antig rom indivíduo que conduzia com outros a sandápila.

palavra:sandáraca 
divisão:san.dá.ra.ca 
descrição:sf (gr sandaráke) 1 resina branca e aromática de algumas árvores coníferas, particularmente da espécie africana callitris quadrivalvis, empregada na preparação de vernizes. 2 bot árvore pinácea semelhante aos ciprestes (callitris articulata), do norte da áfrica, da qual se obtém uma madeira dura e fragrante, muito usada em construções. 3 certo cipreste australiano de que se obtém a resina de mesmo nome. 4 miner sulfeto natural de arsênio, que ocorre em cristais monoclínicos ou em forma granular ou compacta; tem cor vermelho-alaranjada, lustro resinoso e queima com chama azulada e emissão de fumos arsenicais e sulfurosos.

palavra:sandareso 
divisão:san.da.re.so 
descrição:sm (lat sandaresu) certa pedra preciosa do oriente, cor de fogo, descrita por plínio, o antigo.

palavra:sandastro 
divisão:san.das.tro 
descrição:sm pedra preciosa da etiópia e da índia, assinalada com manchas estrelárias douradas.

palavra:sandave 
divisão:san.da.ve 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos sandaves ou à língua por eles falada. s m+f pessoa dos sandaves. sm língua dos sandaves, relacionada ao coisã. sm pl povo negro, africano, da tanzânia.

palavra:sandbergerita 
divisão:sand.ber.ge.ri.ta 
descrição:sf (sandberger, np+ita) miner variedade de tenantita, com 7% de zinco.

palavra:sandejar 
divisão:san.de.jar 
descrição:(sandeu+ejar) vint 1 dizer sandices. 2 proceder como sandeu. 3 tornar-se sandeu.

palavra:sandemaniano 
divisão:san.de.ma.ni.a.no 
descrição:sm (sandeman, np+ano2) membro de uma seita escocesa, cuja doutrina condena a ingerência do poder civil em assuntos religiosos.

palavra:sandeu 
divisão:san.deu 
descrição:adj (cast sandeo) diz-se do indivíduo idiota, mentecapto, pateta. sm esse indivíduo. fem: sandia.

palavra:sandhi 
divisão:san.dhi 
descrição:sm (sânsc, reunião) fon sândi.

palavra:sândi 
divisão:sân.di 
descrição:sm (sânsc, reunião) fon mudança fonética no começo e/ou final de um morfema ou sintagma, ocasionada pela influência de um som sobre outro. sin: sandhi.

palavra:sandiçal 
divisão:san.di.çal 
descrição:adj m+f (sandice+al3) 1 relativo a sandice. 2 em que há sandice.

palavra:sandice 
divisão:san.di.ce 
descrição:sf (sandeu+ice) 1 caráter ou qualidade de sandeu. 2 parvoíce, tolice. 3 falta de senso. 4 fraseado sem lógica.

palavra:sandicino 
divisão:san.di.ci.no 
descrição:adj desus v vermelho.

palavra:sandim 
divisão:san.dim 
descrição:sm bot planta ramnácea (rhamnus alaternus).

palavra:sandinista 
divisão:san.di.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (sandino, np+ista) diz-se de, ou pessoa que é partidária da frente sandinista de libertação nacional, movimento que lutou para a derrubada de somoza, na nicarágua.

palavra:sandio 
divisão:san.di.o 
descrição:adj (cast sandío) próprio de sandeu; disparatado, insensato. antôn: judicioso, sensato.

palavra:sandiva 
divisão:san.di.va 
descrição:sf bot árvore brasileira (licania incana).

palavra:sandiz 
divisão:san.diz 
descrição:sm (gr sándyx) 1 alvaiade calcinado, que toma uma cor muito vermelha. 2 corante mineral vermelho, usado pelos antigos para tingir tecidos. 3 erva de flor escarlate.

palavra:sanduichar 
divisão:san.dui.char 
descrição:(sanduíche+ar2) v ensanduichar.

palavra:sanduíche
divisão:san.du.í.che1
descrição:sm (ingl sandwich, np) conjunto de duas fatias de pão, entre as quais se põe outra de carne, presunto, queijo, salame etc.

palavra:sanduíche
divisão:san.du.í.che2
descrição:sm propag anúncio-sanduíche.

palavra:sanduicheira 
divisão:san.du.i.chei.ra 
descrição:sf (sanduíche1+eira) máquina para fazer sanduíches.

palavra:sanduicheria 
divisão:san.du.i.che.ri.a 
descrição:sf (sanduíche1+eria) casa comercial onde se fazem e/ou se vendem sanduíches.

palavra:sandumonense 
divisão:san.du.mo.nen.se 
descrição:adj m+f (top san(tos) dumont+ense) relativo a santos dumont, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:saneado 
divisão:sa.ne.a.do 
descrição:adj (part de sanear) no qual ocorreu saneamento.

palavra:saneador 
divisão:sa.nea.dor 
descrição:adj (sanear+dor2) que saneia. sm aquele que saneia.

palavra:saneamento 
divisão:sa.nea.men.to 
descrição:sm (sanear+mento2) 1 ação ou efeito de sanear. 2 aplicação de medidas para melhorar as condições higiênicas de um local ou de uma região, especialmente pela drenagem, tornando-os próprios para serem habitados. 3 reparação. 4 aplanação de dificuldades. s. básico: conjunto de medidas higiênicas aplicadas especialmente na melhoria das condições de saúde de uma região.

palavra:sanear 
divisão:sa.ne.ar 
descrição:(lat sanu+ear) vtd 1 tornar são; sanar, curar, sarar: sanear doentes. vtd 2 tornar são, higiênico ou salutar; salubrizar: sanear o acampamento. vtd 3 tornar próprio para a cultura: sanear brejos, pântanos. vtd 4 remediar, reparar: sanear males. vtd 5 abafar, desfazer, fazer diminuir de intensidade, pôr cobro a: sanear escrúpulos. saneava o ódio dos súditos com dádivas. vtd 6 escoimar de nulidade (processo judicial ou administrativo); fazer seguir as formalidades substanciais: em seu despacho o juiz saneou o processo. vtd e vpr 7 desus reconciliar(-se): sanear uma pessoa com outra. saneia-te com teu irmão.

palavra:saneável 
divisão:sa.ne.á.vel 
descrição:adj m+f (sanear+vel) que se pode ou se deve sanear.

palavra:sanedrim 
divisão:sa.ne.drim 
descrição:sm (aramaico sanhedrim) v sinédrio.

palavra:sanédrio 
divisão:sa.né.drio 
descrição:sm (gr synédrion) v sinédrio.

palavra:sanefa 
divisão:sa.ne.fa 
descrição:sf (ár sanîfa) 1 larga tira de fazenda que se coloca transversalmente, como ornato, na parte superior de uma cortina ou de um reposteiro. 2 tábua atravessada, a que se segura uma série de outras, verticalmente.

palavra:sanfenal 
divisão:san.fe.nal 
descrição:sm (sanfeno+al3) terreno onde abunda o sanfeno.

palavra:sanfeno 
divisão:san.fe.no 
descrição:sm (fr sainfoin) bot o mesmo que esparzeta. s.-da-índia: planta curiosa, com folhas formadas de três folíolos: um, central, maior que os dois, e estes com a interessante particularidade de descreverem, no ar, uma superfície cônica completa de 5 em 5 minutos, dia e noite. s.-de-espanha: planta leguminosa-papilionácea (hedysarum coronarium), própria para forragem.

palavra:sanfona 
divisão:san.fo.na 
descrição:sf (gr symphonía) 1 mús v acordeão. 2 mús ant instrumento de cordas, em que o som é produzido pela fricção destas por uma roda resinada, movida por manivela. 3 v rabeca, acepção 3. 4 gír instrumento mal tocado. 5 gír tira de papel, dobrada como o fole de uma sanfona, que estudantes levam para exame, com apontamentos clandestinos. sm pop bisbórria, indivíduo insignificante, pandilha, pulha.

palavra:sanfonado 
divisão:san.fo.na.do 
descrição:adj (sanfona+ado3) bras que se parece com o fole de uma sanfona.

palavra:sanfonar 
divisão:san.fo.nar 
descrição:(sanfona+ar2) vint 1 tocar sanfona. vtd 2 cantar com acompanhamento de sanfona: "...prosseguindo o seu longo itinerário... a sanfonar a música da vida" (catulo da paixão cearense).

palavra:sanfoneiro 
divisão:san.fo.nei.ro 
descrição:sm (sanfona+eiro) tocador de sanfona; sanfonista.

palavra:sanfonha 
divisão:san.fo.nha 
descrição:sf (ital sampogna) 1 pop v sanfona. 2 flauta rústica.

palavra:sanfonina 
divisão:san.fo.ni.na 
descrição:sf (sanfona+ina) 1 pequena sanfona. 2 pop cantilena desentoada, geralmente acompanhada por sanfona. s m+f pessoa que sanfonina; tocador de sanfona.

palavra:sanfoninar 
divisão:san.fo.ni.nar 
descrição:(sanfonina+ar2) vint 1 tocar sanfona. vint 2 tocar mal um instrumento de corda. vint 3 pop falar importunamente; serrazinar. vtd 4 repetir, repisar: sanfoninar uma surrada anedota.

palavra:sanfonineiro 
divisão:san.fo.ni.nei.ro 
descrição:sm (sanfonina+eiro) 1 aquele que sanfonina. 2 tocador de sanfona. 3 importuno.

palavra:sanfonista 
divisão:san.fo.nis.ta 
descrição:s m+f (sanfona+ista) o mesmo que sanfoneiro.

palavra:sanforizado 
divisão:san.fo.ri.za.do 
descrição:adj (part de sanforizar) que foi processado para não encolher nem distender-se.

palavra:sanforizar 
divisão:san.fo.ri.zar 
descrição:(ingl sanforize) vtd processar (um tecido) para que não encolha ou se distenda.

palavra:sanga 
divisão:san.ga 
descrição:sf (cast zanja) 1 sulco no solo, cavado pela chuva ou por correntes subterrâneas. 2 reg (rio grande do sul) pequeno ribeiro alagado e de pouca água; pântano. 3 reg (santa catarina e rio grande do sul) o mesmo que algirão. 4 nome comum aos produtos secundários do beneficiamento do arroz.

palavra:sangado 
divisão:san.ga.do 
descrição:adj (sanga+ado3) 1 reg (santa catarina e rio grande do sul) diz-se do animal que foi apanhado e ficou preso na sanga. 2 enfezado, raquítico.

palavra:sangalho 
divisão:san.ga.lho 
descrição:sm (do top sangalhos) medida antiga igual a cinco celamis.

palavra:sanganare 
divisão:san.ga.na.re 
descrição:sm ornit ave falconídea africana (malaconotus similis).

palavra:sangangu 
divisão:san.gan.gu 
descrição:sm reg (nordeste) pop 1 desordem com pancadaria. 2 ajuntamento de gente que alterca ou briga; rolo. 3 intriga, mexerico.

palavra:sangão 
divisão:san.gão 
descrição:sm (sanga+ão2) reg (rio grande do sul) sanga funda e barrancosa.

palavra:sangavira 
divisão:san.ga.vi.ra 
descrição:sm folc e reg (são paulo) instrumento de percussão direta, usado principalmente no jongo, do vale do rio paraíba; candongueiro3.

palavra:sangoim 
divisão:san.goim 
descrição:sm (tupi sauín) zool v sagui.

palavra:sangonçalense 
divisão:san.gon.ça.len.se 
descrição:adj m+f (top são gonçalo+ense) relativo a são gonçalo, cidade e município do estado do rio de janeiro, e a são gonçalo dos campos, cidade e município da bahia, são gonçalo do sapucaí e são gonçalo do abaeté, cidades e municípios de minas gerais. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:sangra 
divisão:san.gra 
descrição:sf (der regressiva de sangrar) líquido que escorre da azeitona comprimida ou empilhada.

palavra:sangradeira 
divisão:san.gra.dei.ra 
descrição:sf (sangrar+deira) 1 portal que, nas salinas, comunica os cristalizadores com o entraval. 2 espécie de formão, usado para sangrar árvores produtoras de látex. 3 nome de uma mutuca.

palavra:sangrado 
divisão:san.gra.do 
descrição:adj (part de sangrar) 1 que se sangrou; a que se aplicou a sangria; ferido. 2 privado de certos dons ou requisitos naturais. 3 debilitado, exausto. 4 tip mal aparado, de modo que o corte feriu a impressão.

palavra:sangradoiro 
divisão:san.gra.doi.ro 
descrição:sm (sangrar+doiro) v sangradouro.

palavra:sangrador 
divisão:san.gra.dor 
descrição:adj (sangrar+dor2) que sangra. sm 1 aquele que sangra. 2 v sangradouro.

palavra:sangradouro 
divisão:san.gra.dou.ro 
descrição:sm (sangrar+douro2) 1 parte do braço oposta ao cotovelo e onde ordinariamente se pratica a sangria. 2 lugar no lado direito do pescoço dos animais, junto ao peito, onde se dá o golpe para os matar. 3 rego ou lugar por onde se desvia parte da água de um rio, lago ou fonte. 4 canal ou levada que dá vazão às águas de um açude para que não transbordem. 5 bueiro, escoadouro, sarjeta. 6 reg (sul) canal natural que liga dois lagos, dois rios ou um rio e lagoa. 7 orifício no fundo ou perto do fundo de um alto-forno ou cadinho, para o escoamento do metal fundido ou da escória. 8 reg (piauí) boqueirão, garganta entre serras, que se inunda, na época das enchentes. 9 reg (sul) assado que se tira do sangradouro da rês. var: sangradoiro.

palavra:sangradura 
divisão:san.gra.du.ra 
descrição:sf (sangrar+dura1) ação ou efeito de sangrar.

palavra:sangralinga 
divisão:san.gra.lin.ga 
descrição:sf bot erva de folhas ásperas e compridas. var: sangralíngua.

palavra:sangralíngua 
divisão:san.gra.lín.gua 
descrição:sf v sangralinga.

palavra:sangrar 
divisão:san.grar 
descrição:(lat sanguinare) vtd 1 aplicar sangria a; abrir a veia ou artéria, para extrair sangue como medida terapêutica: sangrar o doente.vti e vint 2 verter sangue de algum vaso ou órgão: os combatentes sangravam dos golpes recebidos. os feridos ainda sangram. vtd 3 gotejar, verter: "para isto combatemos, e sangramos tanto sangue" (almeida garrett, ap laud. freire). vint 4 praticar a flebotomia. vpr 5 submeter-se à flebotomia. vtd 6 ferir ou matar com derramamento de sangue: sangrar o adversário. vtd 7 fazer esgotar-se o sangue de um animal abatido: sangrar uma galinha. vtd 8 atormentar, dilacerar, ferir, magoar: desprezo que lhe sangrou o coração. vtd 9 tirar seiva a: sangrar uma árvore. vint e vpr 10 perder seiva, por um entalhe feito através da casca. vtd 11 abrir sangradouro em (dique, lagoa ou rio) para desviar a água, encaminhando-a a outro lugar. vtd 12 pop extorquir bens, dinheiro ou valores a: o vigarista sangrou o otário. vtd 13 debilitar extremamente, anemizar: a tuberculose sangrou-o. vpr 14 perder as forças ou os recursos financeiros: gastaram sem medida, sangraram-se. vtd 15 tip cortar fora parte da impressão ao aparar (um livro, uma estampa etc.). vint 16 tip ficar mal aparado, por ter o corte atingido a impressão: o livro sangrou. vtd 17 fazer escorrer o metal fundido ou a escória de: sangrar o alto-forno. vtd 18 mec cortar, no torno, perpendicularmente ao eixo horizontal, quer para produzir canais ou ranhuras transversais, quer para separar peças avulsas de uma barra de metal. sangrar-se em saúde: a) precaver-se antes de haver qualquer perigo ou mesmo quando este não se espera; b) defender-se antes de ser acusado; c) fazer algo desnecessário.

palavra:sangrentejar 
divisão:san.gren.te.jar 
descrição:(sangrento+ejar) v ruborescer.

palavra:sangrento 
divisão:san.gren.to 
descrição:adj (cast sangre+ento1) 1 coberto de sangue. 2 que verte sangue. 3 em que há derramamento de sangue; sanguinolento. 4 que se caracteriza pelo derramamento de sangue; cruento.

palavra:sangria 
divisão:san.gri.a 
descrição:sf (cast sangría) 1 ato ou efeito de sangrar. 2 sangue extraído ou derramado. 3 med extração de certa quantidade de sangue, geralmente por secção de uma veia, com fim terapêutico; flebotomia. 4 med extração de sangue do organismo, com fim terapêutico, por meio de sanguessugas ou ventosas. 5 perda ou extravasamento de sangue por qualquer lesão. 6 perda de valores, de energias; depauperação. 7 extração da seiva de uma árvore, por um corte praticado no tronco. 8 ato de escorrer o metal fundido ou a escória de um alto-forno ou cadinho. 9 abertura ou sulco feito para desviar a água de uma torrente ou lago ou para drenar um lugar encharcado; sanja. 10 mistura de vinho com água para o tornar menos forte. 11 mistura de vinho, água, açúcar e limão, usada como refresco. 12 pop extorsão de dinheiro ou de valores por meio de fraude ou ardil. 13 gír gilete ou caco de vidro afiado, para o corte do bolso da vítima, para a roubar. 14 autom ato de retirar bolhas de ar contidas no fluido do freio hidráulico, para dar maior pressão ao sistema. s. arterial: a que se pratica dando uma lancetada na artéria própria. s. capilar: a que se pratica por meio de sanguessugas ou de ventosas. s. desatada: fato que exige atenção imediata; grande urgência. s. espoliativa: a que se pratica exclusivamente para diminuir a grande quantidade de sangue existente no organismo. s. venosa: o mesmo que sangria arterial. não ser sangria desatada: não haver necessidade de grande urgência para praticar um ato.

palavra:sangue 
divisão:san.gue 
descrição:sm (lat sanguen) 1 biol líquido vermelho composto de plasma e glóbulos vermelhos e brancos, que circula através do sistema vascular principal dos animais vertebrados, conduzindo matéria nutritiva e oxigênio aos tecidos do corpo. 2 biol qualquer líquido de função e composição semelhantes em um animal invertebrado. 3 a vida ou a existência humana. 4 casta, estirpe, raça familiar. 5 progenitura; filho ou filha; prole. 6 seiva. 7 mênstruo. 8 teol natureza (opõe-se a graça). 9 bot v pau-sangue. 10 ferimento. s. arterial, fisiol: sangue vivificado pela respiração e que circula nas artérias. s. bom, gír: diz-se de quem é amigo, camarada: pessoal sangue bom. s. da parra, pop: o vinho. s.-de-adão, bot: v cardeal-do-brasil. s.-de boi: a) o mesmo que tié-sangue; b) o mesmo que verão, acepção 4; c) mirtácea (myrcia sellowiana); mangue-do-brejo. s. de cristo: a) gír vinho tinto; b) pop o vinho. s.-de-cristo, bot: o mesmo que sangue-de-nosso-senhor; b) reg (norte) espécie de rola. s. de dragão: espécie de resina, extraída de uma planta liliácea. s.-de-drago, bot: a) planta euforbiácea (croton urucurana); b) planta liliácea (draceaena van-houtte). s.-de-nosso-senhor: arbusto rubiáceo (sabicea cana); sangue-de-cristo, velame. s. de salamandra: cor vermelha que fica no recipiente ao se destilar o espírito do sal de nitro. s. de tatu: denominação vulgar de certas terras roxas de coloração muito rubra, ótimas para os cafezais. s. do baço: epizootia dos suínos; carbúnculo bacteridiano. s.-do-cordeiro: o mesmo que sangue-de-cristo. s. dos filósofos, filos ant: espírito mineral dos metais, segundo os antigos. s. frio: a) sangue de animais como os répteis e os vertebrados de circulação incompleta, o qual tem a temperatura do ambiente; b) estado de alma serena, senhora de si; intrepidez, presença de espírito. s. misturado: o que se forma da mistura de raças diferentes. s.-novo, pop: nome de certas erupções cutâneas. s. pobre: aquele em que predomina o soro, e os glóbulos vermelhos escasseiam. s. quente: o de temperatura um tanto elevada, dos vertebrados que têm a circulação completa. s. rico: aquele em que há predominância dos glóbulos vermelhos. s. ruim, gír: diz-se de quem tem má índole. s. venoso: o que já serviu à reparação dos órgãos e que pelas veias é conduzido ao pulmão para aí se revivificar. s. vivo: sangue puro. afogar em sangue uma povoação, uma cidade, um país: fazer neles grande mortandade. a voz do sangue: a) tendência instintiva para se aproximar dos ascendentes desconhecidos; b) a intuição de alguém para reconhecer as pessoas de sua família, cuja existência ignora. banhar as mãos ou banhar-se no sangue de alguém: assassiná-lo. bater-se até o primeiro sangue ou até fazer sangue: cessar o duelo ao primeiro ferimento. bebedor de sangue: indivíduo cruel, sanguinário. beber o sangue: revelação de ameaça e de ódio profundo. chorar lágrimas de sangue: derramar lágrimas de profundo pesar ou desgosto. correr sangue: haver morticínio. dar seu sangue por uma causa: estar disposto a sacrificar-se por ela; receber ferimentos em defesa dela. derramar o seu sangue por uma causa: sacrificar-se por ela com risco da própria vida. estar em sangue: estar a escorrer sangue. estar com o sangue quente: estar irritado. estar no sangue ou na massa do sangue: estar em harmonia com os sentimentos, ser inerente à índole, ser natural. fazer correr sangue: causar morticínio, mandar matar. fazer mau sangue: causar desgostos. fazer sangue: a) derramá-lo por contusão ou golpe; b) castigar com muita severidade. ferver o sangue a alguém: a) sentir grande ardor por indignação, ódio, raiva ou desejo de vingança; b) ser impaciente ou irrequieto. ficar sem sangue nas veias: empalidecer; ficar transido de pavor. gelar-se a alguém o sangue nas veias: ficar transido de medo. lavar em sangue uma afronta: vingá-la ferindo ou matando. matar a sangue frio: assassinar premeditadamente, sem ser na hora da ofensa. nadar em sangue um país: haver ou ter havido nele grande mortandade. o sangue de alguém pede vingança ou grita por vingança: é preciso vingar a morte dessa pessoa. refrescar o sangue: tomar bebida que torna menos intenso o calor do corpo. ser do sangue de (alguém): ter com ele relações de parentesco. ser um meio sangue: ser filho de pai branco e mãe de cor ou vice-versa. suar sangue: a) exsudar gotas de suor sanguíneo; b) cansar-se ao extremo; c) ter enorme trabalho. subir o sangue à cabeça (de alguém): enfurecer-se, irritar-se, tornar-se furioso. ter bom sangue: ter boa constituição física. ter o sangue na guelra: reagir contra a menor ofensa; ser genioso ou impulsivo. ter o sangue quente: irritar-se com facilidade; ser muito fogoso. ter sangue azul nas veias: ser de sangue nobre. ter sangue de barata: não gostar uma pessoa de brigar, não reagir nem se alterar quando provocada. ter sangue frio: ser calmo, ter serenidade de ânimo; ter presença de espírito; prontidão em dizer ou fazer imediatamente aquilo que mais convém no momento. verter sangue: lacerar-se ficando ensanguentado; lançar sangue de si.

palavra:sanguechuva 
divisão:san.gue.chu.va 
descrição:sf (sangue+chuva) fluxo de sangue; hemorragia.

palavra:sangueira 
divisão:san.guei.ra 
descrição:sf (sangue+eira) 1 grande porção de sangue derramado. 2 sangue que escorre dos animais mortos. 3 chacina, morticínio.

palavra:sangueiro
divisão:san.guei.ro1
descrição:sm (sangue+eiro) pop o mesmo que sangueira.

palavra:sangueiro
divisão:san.guei.ro2
descrição:sm (sanga+eiro) reg (pernambuco) fabricante de sangas, acepção 4.

palavra:sanguejante 
divisão:san.gue.jan.te 
descrição:adj m+f (de sangue+ejar) cor de sangue.

palavra:sanguentado 
divisão:san.guen.ta.do 
descrição:(gwe) adj (sangue+ento1+ado3) v ensanguentado.

palavra:sanguento 
divisão:san.guen.to 
descrição:adj (sangue+ento1) 1 coberto de sangue, ensanguentado. 2 cor de sangue. 3 cruel, sanguinário. var: sanguento.

palavra:sanguento 
divisão:san.guen.to 
descrição:(gwe) adj (sangui+ento1) v sanguento.

palavra:sanguera 
divisão:san.gue.ra 
descrição:sf reg (norte) a traqueia e esôfago da rês abatida para consumo.

palavra:sanguessuga 
divisão:san.gues.su.ga 
descrição:sf (lat sanguisuga) 1 zool cada um de numerosos vermes anelídeos carnívoros ou sugadores de sangue, que constituem a classe dos hirudíneos; têm o corpo achatado, segmentado, de contorno lanceolado, mais largo perto da extremidade posterior e com anéis bem demarcados, mais numerosos que os segmentos verdadeiros. possuem uma ventosa em cada extremidade, boca dentro da ventosa anterior e estômago grande, com bolsas espaçosas nos lados. são hermafroditas, geralmente com desenvolvimento direto. ocorrem principalmente em água doce embora haja algumas formas marinhas e outras, tropicais terrestres. algumas espécies terrestres atacam moluscos; espécies marinhas, como pontobdella muricata, atacam cações e raias. 2 bicha. 3 pop beberrão. 4 pessoa que explora outra a pouco e pouco; parasita. s.-do-mar: lampreia. s. medicinal: sanguessuga grande de água doce, europeia (hirudo medicinalis), outrora muito usada para sangrar doentes; bicha. s. terrestre: cada uma de várias sanguessugas, sugadoras de sangue, na maioria de regiões tropicais úmidas, que vivem em terra e são muitas vezes molestas para o homem e os animais, especialmente as do gênero hemadipsa.

palavra:sanguexuga 
divisão:san.gue.xu.ga 
descrição:sf ant e pop (corr de sanguessuga) v sanguessuga.

palavra:sangui-
divisão:sangui-1
descrição:elem comp (lat sanguis) exprime a ideia de sangue: sanguífero, sanguívoro.

palavra:sangui
divisão:san.gui2
descrição:sm bot certa árvore de mata virgem.

palavra:sangui- 
divisão:sangui- 
descrição:(gwi) elem comp v sangui-1.

palavra:sanguicel 
divisão:san.gui.cel 
descrição:sm pequena embarcação asiática.

palavra:sanguícola 
divisão:san.guí.co.la 
descrição:adj m+f (sangui1+cola7) que vive no sangue.

palavra:sanguífero 
divisão:san.guí.fe.ro 
descrição:adj (sangui1+fero1) poét que contém ou conduz sangue (diz-se das artérias e veias capilares).

palavra:sanguificação 
divisão:san.gui.fi.ca.ção 
descrição:sf (sanguificar+ção) 1 ato ou efeito de sanguificar. 2 formação do sangue; hematopoese. 3 transformação do sangue venoso em arterial, nos pulmões, ao contato do ar aspirado; hematose.

palavra:sanguificar 
divisão:san.gui.fi.car 
descrição:(sangui1+ficar2) vtd converter em sangue (o alimento ou o quilo).

palavra:sanguificativo 
divisão:san.gui.fi.ca.ti.vo 
descrição:adj (sanguificar+ivo) que sanguifica; sanguífico.

palavra:sanguífico 
divisão:san.guí.fi.co 
descrição:adj (sangui1+fico3) v sanguificativo.

palavra:sanguimisto 
divisão:san.gui.mis.to 
descrição:sm (sangui1+misto) ant indivíduo lascivo e estuprador.

palavra:sanguina 
divisão:san.gui.na 
descrição:sf (sangue+ina) 1 quím hematita vermelha, terrosa, usada como tinta para pintura e de que se fazem lápis encarnados. 2 desenho com tal lápis. 3 litografia que imita desenho desse gênero. 4 certa pedra preciosa, cor de sangue. var: sanguínea.

palavra:sanguinação 
divisão:san.gui.na.ção 
descrição:sf (lat sanguinatione) 1 formação do sangue; hematopoese. 2 erupção sanguínea.

palavra:sanguinária 
divisão:san.gui.ná.ria 
descrição:(gui ou gwi) sf (lat sanguinaria) bot 1 gênero (sanguinaria) da família das papaveráceas, que compreende ervas perenes escaposas com seiva vermelha e cápsulas deiscentes pela base. 2 planta poligonácea (polygonum aviculare); corriola-bastarda. s.-do-canadá: planta papaverácea (sanguinaria canadensis), cujo rizoma tem propriedades medicinais. var: sanguinha.

palavra:sanguinarina 
divisão:san.gui.na.ri.na 
descrição:sf (sanguinária+ina) farm alcaloide branco da sanguinaria canadensis, empregado como tônico e expectorante.

palavra:sanguinário 
divisão:san.gui.ná.rio 
descrição:(gui ou gwi) adj (lat sanguinariu) 1 que gosta de derramar ou ver derramar sangue; sanguissedento. 2 concernente a derrame de sangue ou acompanhado dele. 3 que serve para fazer derramar sangue. 4 cruel, desumano, feroz.

palavra:sanguinarismo 
divisão:san.gui.na.ris.mo 
descrição:(gui ou gwi) sm (sanguinário+ismo) caráter ou qualidade de sanguinário. 

palavra:sanguínea 
divisão:san.guí.nea 
descrição:(gui ou gwi) sf (fem de sanguíneo) 1 bot v sanguinária. 2 v sanguina.

palavra:sanguíneo 
divisão:san.guí.neo 
descrição:(gui ou gwi) adj (lat sanguineu) 1 pertencente ou relativo ao sangue. 2 da cor do sangue. 3 rico em sangue. 4 sanguinolento. 5 que tem a constituição e o temperamento julgados peculiares das pessoas ricas em sangue e que se caracterizam pela robustez, a tez corada e a aparência de disposição alegre. 6 caracterizado por uma índole otimista e confiante no futuro. 7 cruel, feroz, sanguinário. 8 anat diz-se dos vasos por onde circula o sangue. sm indivíduo que apresenta excesso de sangue; indivíduo pletórico, vermelho, de cor rosada.

palavra:sanguinha 
divisão:san.gui.nha 
descrição:sf (dim de sangue) bot v sanguinária.

palavra:sanguinhal 
divisão:san.gui.nhal 
descrição:sm (sanguinho+al3) mata de sanguinhos.

palavra:sanguinhar 
divisão:san.gui.nhar 
descrição:reg (rio grande do sul) vint 1 patinhar na lama. 2 pisotear.

palavra:sanguinheiro 
divisão:san.gui.nhei.ro 
descrição:sm (sanguinho+eiro) bot 1 v sanguinho, acepção 2. 2 v amieiro-negro. var: zangarilheiro, zangarinheiro, zangrinheiro, zangurinheiro.

palavra:sanguinho 
divisão:san.gui.nho 
descrição:sm (lat sanguineu) 1 pano com que o sacerdote purifica o cálice depois da comunhão sob a espécie de vinho. 2 bot nome comum a diversas plantas ramnáceas. 3 desus v sanguíneo, acepção 2. s.-dágua: o mesmo que amieiro-negro. s.-das-sebes: o mesmo que sandim. s.-legítimo: planta caprifoliácea (cornus sanguinea).

palavra:sanguinidade 
divisão:san.gui.ni.da.de 
descrição:(gui ou gwi) sf (sanguíneo+i+dade) v consanguinidade.

palavra:sanguino 
divisão:san.gui.no 
descrição:adj (de sangue+ino2) 1 v sanguíneo. 2 que causa morte ou efusão de sangue. sm cor de sangue, cor tirante a vermelho.

palavra:sanguinolariídeo 
divisão:san.gui.no.la.ri.í.deo 
descrição:adj (lat cient sanguinolariu+ídeo2) zool relativo aos sanguinolariídeos. sm zool espécime dos sanguinolariídeos. sin: psamobiídeo.

palavra:sanguinolariídeos 
divisão:san.gui.no.la.ri.í.deos 
descrição:sm pl zool família de moluscos, classe dos pelecípodes, que habitam os mares quentes, inclusive a costa do brasil; psamobiídeos.

palavra:sanguinolência 
divisão:san.gui.no.lên.cia 
descrição:sf (lat sanguinolentia) 1 qualidade de sanguinolento. 2 derramamento ou efusão de sangue. 3 crueldade, fereza, ferocidade.

palavra:sanguinolento 
divisão:san.gui.no.len.to 
descrição:adj (lat sanguinolentu) 1 coberto ou tinto de sangue; sangrento. 2 misturado de sangue. 3 que causa grande efusão de sangue. 4 sanguinário. 5 cruel, desumano, feroz.

palavra:sanguinoso 
divisão:san.gui.no.so 
descrição:(gui ou gwi) adj (lat sanguinosu) v sanguinolento.

palavra:sanguissedento 
divisão:san.guis.se.den.to 
descrição:adj (sangui1+sedento) poét que tem sede de sangue; sanguinário.

palavra:sanguissorba 
divisão:san.guis.sor.ba 
descrição:sf bot 1 gênero (sanguisorba) da família das rosáceas, constituído de ervas das regiões temperadas, com folhas imparipinuladas e pequenas flores apétalas dispostas em inflorescências terminais. 2 planta desse gênero.

palavra:sanguívoro 
divisão:san.guí.vo.ro 
descrição:adj (sangui1+voro) que se alimenta de sangue.

palavra:sangurinheiro 
divisão:san.gu.ri.nhei.ro 
descrição:sm bot v sanguinheiro. var: zangurinheiro.

palavra:sanha 
divisão:sa.nha 
descrição:sf (lat insania) fúria, ira, rancor que se manifesta nos gestos. (aplica-se ao furor, à ira dos irracionais.)

palavra:sanhá 
divisão:sa.nhá 
descrição:sm (der regressiva de sanhaçu) ornit reg (bahia) nome de vários pássaros traupídeos.

palavra:sanhaço 
divisão:sa.nha.ço 
descrição:sm (tupi saí asú) ornit nome comum a diversas espécies de pássaros da família dos traupídeos; sanhaçu. s.-de-coqueiro: pássaro (thraupis palmarum), também chamado sanhaço-verde. s.-de-encontros: pássaro (thraupis ornata) de cor esverdeada com mancha amarela na base das asas. s.-de-fogo: espécie de canário (piranga flava saira), o macho é vermelho e a fêmea verde-azeitona no dorso e amarela por baixo; também chamado canário-do-mato. s.-de-mamoeiro: sanhaço (thraupis sayaca), azul-ardósia em cima, esbranquiçado inferiormente. s.-pardo: sanhaço (schistoclamys ruficapillus), cinzento-amarelado com fronte preta. s.-verde: o mesmo que sanhaço-de-coqueiro.

palavra:sanhaçotinga 
divisão:sa.nha.ço.tin.ga 
descrição:sm (sanhaço+tupi tínga, branco) reg (são paulo) tietinga.

palavra:sanhaçu 
divisão:sa.nha.çu 
descrição:sm (tupi saí asú) ornit v sanhaço. s.-frade: pássaro traupídeo (stephanophorus diadematus), de plumagem azul, com mancha vermelha e branca no alto da cabeça.

palavra:sanhaçuíra 
divisão:sa.nha.çuí.ra 
descrição:sf (sanhaço+tupi uyrá, pássaro) bras pássaro da família dos traupídeos (tangara cayana flava) do brasil, de coloração amarelo brilhante, peito preto e cauda azul; sirico-melado.

palavra:sanharão 
divisão:sa.nha.rão 
descrição:sm v sanharó.

palavra:sanharó 
divisão:sa.nha.ró 
descrição:sm entom espécie de abelha meliponídea preta (trigona amalthea); arapuá.

palavra:sanharoense 
divisão:sa.nha.ro.en.se 
descrição:adj m+f (top sanharó+ense) relativo a sanharó, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:sanhoá 
divisão:sa.nho.á 
descrição:sm ictiol v caicanha.

palavra:sanhoso 
divisão:sa.nho.so 
descrição:adj (sanha+oso) 1 cheio de sanha; colérico, irado, raivoso. 2 embravecido. 3 mal encarado. 4 irascível, irritado.

palavra:sanhudo 
divisão:sa.nhu.do 
descrição:adj (sanha+udo2) 1 v sanhoso. 2 que põe medo; medonho, terrível.

palavra:sani- 
divisão:sani- 
descrição:elem comp (lat sanu) exprime a ideia de são, salubre: sanitário.

palavra:sanibá 
divisão:sa.ni.bá 
descrição:sm ictiol certo peixe marinho.

palavra:sanícula 
divisão:sa.ní.cu.la 
descrição:sf bot 1 gênero (sanicula) da família das umbelíferas, constituído de ervas na maioria americanas, com folhas palmadas, flores unissexuais em umbelas paniculadas e fruto coberto de acúleos. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie sanicula europoea. s.-dos-montes: o mesmo que saxífraga-branca.

palavra:sanidade 
divisão:sa.ni.da.de 
descrição:sf (lat sanitate) 1 qualidade de são. 2 saúde; normalidade física ou psíquica: as palavras do arengador suscitaram dúvidas quanto à sua sanidade mental. 3 higiene, salubridade. 4 o estado higiênico de um lugar, a salubridade de uma terra.

palavra:sanidina 
divisão:sa.ni.di.na 
descrição:sf (gr sanís, ídos+ina) miner variedade de ortoclásio, que ocorre, em forma de cristais, geralmente transparentes, na rocha eruptiva.

palavra:sânie 
divisão:sâ.nie 
descrição:sf (lat sanie) matéria avermelhada, fétida, de úlceras e chagas não tratadas e que consiste em pus seroso e sangue; icor.

palavra:sanificação 
divisão:sa.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (sanificar+ção) ato ou efeito de sanificar.

palavra:sanificador 
divisão:sa.ni.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (sanificar+dor2) que, ou aquele que sanifica.

palavra:sanificante 
divisão:sa.ni.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de sanificar) que sanifica.

palavra:sanificar 
divisão:sa.ni.fi.car 
descrição:(sani+ficar2) o mesmo que sanear.

palavra:sânio 
divisão:sâ.nio 
descrição:sm (lat sannio) antig rom ator cômico, palhaço grotesco, que devia divertir sobretudo pelos seus esgares.

palavra:sanioso 
divisão:sa.ni.o.so 
descrição:adj (sânie+oso) em que há sânie; que expele sânie.

palavra:saníssimo 
divisão:sa.nís.si.mo 
descrição:adj (lat sanu+íssimo) superlativo absoluto sintético de são.

palavra:sanitário 
divisão:sa.ni.tá.rio 
descrição:adj (lat sanitate+ário, com haplologia) 1 relativo ou pertencente à saúde: condições sanitárias. 2 relativo à conservação ou restauração da saúde. 3 relativo à higiene; destinado a livrar ou preservar a saúde pública ou particular de tudo quanto pode prejudicá-la, principalmente no que diz respeito a doenças endêmicas ou contagiosas: serviço sanitário; medidas sanitárias. 4 diz-se de gabinete ou instalação onde se encontram aparelhos destinados à higiene corporal. sm utensílio, gabinete ou instalação destinados a satisfazer necessidades fisiológicas.

palavra:sanitarista 
divisão:sa.ni.ta.ris.ta 
descrição:adj m+f (sanitário+ista) diz-se da pessoa que é perita em assuntos sanitários. s m+f essa pessoa.

palavra:sanitização 
divisão:sa.ni.ti.za.ção 
descrição:sf (ingl sanitization) técnica empregada nas indústrias de alimentos para obtenção de condições higiênicas indispensáveis a um produto de boa qualidade.

palavra:sanja 
divisão:san.ja 
descrição:sf (cast zanja) 1 abertura ou dreno destinado ao escoamento de água. 2 rego entre os bacelos. 3 sarjeta, valeta.

palavra:sanjacato 
divisão:san.ja.ca.to 
descrição:sm (sanjaco+ato2) ant 1 cargo ou dignidade de sanjaco. 2 v sanjaco, acepções 1 e 2.

palavra:sanjaco 
divisão:san.ja.co 
descrição:sm (turco sanjak) ant 1 distrito administrativo de segundo grau no antigo império otomano. 2 governador desse distrito. 3 subdivisão de um vilaiete.

palavra:sanjaque 
divisão:san.ja.que 
descrição:sm (turco sanjak) ant v sanjaco.

palavra:sanjar 
divisão:san.jar 
descrição:(sanja+ar2) vtd e vint abrir sanjas em (terrenos); drenar, fazer escoadouros.

palavra:sanjiaco 
divisão:san.ji.a.co 
descrição:sm (turco sanjak) ant v sanjaco.

palavra:sanjica 
divisão:san.ji.ca 
descrição:sf ornit o mesmo que araponguinha. var: canjica.

palavra:sanocrisina 
divisão:sa.no.cri.si.na 
descrição:sf tiossulfato duplo de ouro e sódio.

palavra:sanona
divisão:sa.no.na1
descrição:sf bot árvore sucurbitácea africana, de frutos pequenos, amarelos e espinhosos.

palavra:sanona
divisão:sa.no.na2
descrição:s m+f fam imbecil, parvo, pascácio.

palavra:sanquitar 
divisão:san.qui.tar 
descrição:vtd enfarinhar e dar algumas voltas (à massa para broa) dentro de bacia ou alguidar.

palavra:sanradeiro 
divisão:san.ra.dei.ro 
descrição:sm pano com que se cobre o barreleiro.

palavra:sansa 
divisão:san.sa 
descrição:sf folc cuia ou casco de jabuti, coberta de uma prancheta de madeira, onde são fixadas tiras metálicas que são postas em vibração pelos dedos do executante.

palavra:sansadorninho 
divisão:san.sa.dor.ni.nho 
descrição:adj (corr de san saturnino, np) pop diz-se do indivíduo sonso, dissimulado, velhaco. sm esse indivíduo.

palavra:sansama 
divisão:san.sa.ma 
descrição:sf bot certa árvore do congo.

palavra:sansão 
divisão:san.são 
descrição:sm (de sansão, np) 1 espécie de guindaste, usado em certas construções, para levantar grandes pesos. 2 homem forte, hercúleo.

palavra:sanscrítico 
divisão:sans.crí.ti.co 
descrição:adj (sânscrito+ico2) pertencente ou relativo ao sânscrito.

palavra:sanscritismo 
divisão:sans.cri.tis.mo 
descrição:sm (sânscrito+ismo) 1 estudo do sânscrito. 2 conjunto dos conhecimentos filológicos e históricos adquiridos nesse estudo.

palavra:sanscritista 
divisão:sans.cri.tis.ta 
descrição:s m+f (sânscrito+ista) 1 pessoa que se dedica ao estudo do sânscrito. 2 pessoa versada na língua e literatura sânscritas.

palavra:sânscrito 
divisão:sâns.cri.to 
descrição:adj (sânsc samskrta, perfeito) 1 relativo ou pertencente ao sânscrito ou escrito nele; sanscrítico. 2 relativo à cultura índica clássica ou derivada dela. sm antiga língua da família indo-europeia; a língua clássica da índia e do hinduísmo, em que está escrita a maioria da sua literatura desde os vedas.

palavra:sanscritoide 
divisão:sans.cri.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (sânscrito+oide) designativo das línguas procedentes do sânscrito.

palavra:sanscritologia 
divisão:sans.cri.to.lo.gi.a 
descrição:sf (sânscrito+logo2+ia1) soma dos conhecimentos sobre a língua e a literatura sânscritas.

palavra:sanscritológico 
divisão:sans.cri.to.ló.gi.co 
descrição:adj (sânscrito+logo2+ico2) pertencente ou relativo à sanscritologia.

palavra:sanscritologista 
divisão:sans.cri.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (sânscrito+logo2+ista) sanscritólogo.

palavra:sanscritólogo 
divisão:sans.cri.tó.lo.go 
descrição:sm (sânscrito+logo2) cultor ou tratadista de sanscritologia.

palavra:sansei 
divisão:san.sei 
descrição:s m+f (jap san, três+sei, geração) cidadão brasileiro, cujos avós são imigrantes japoneses.

palavra:sanselimão 
divisão:san.se.li.mão 
descrição:sm (corr de signo-salomão) v signo-salomão.

palavra:sanseviéria 
divisão:san.se.vi.é.ria 
descrição:sf bot 1 gênero (sansevieria) da família das liliáceas, constituído de ervas tropicais, com folhas ensiformes mosqueadas ou estriadas, com vários matizes de verde ou amarelo, e flores brancas ou amareladas. 2 planta desse gênero.

palavra:sansimonismo 
divisão:san.si.mo.nis.mo 
descrição:sm (saint-simon, np+ismo) seita ou sistema de filosofia social, cujos princípios principais e básicos são a associação universalista, abolição de todos os privilégios de nascimento, dando a cada um segundo a sua capacidade e a cada capacidade segundo as suas obras, e igualdade absoluta dos dois sexos no que diz respeito ao desempenho de funções sociais e à fruição de direitos políticos.

palavra:sansimonista 
divisão:san.si.mo.nis.ta 
descrição:adj m+f (saint-simon, np+ista) relativo ao sansimonismo. s m+f sequaz do sansimonismo.

palavra:santa 
divisão:san.ta 
descrição:sf (fem de santo) 1 mulher que a igreja canonizou. 2 mulher que se distingue pela extrema bondade e pela prática habitual das mais altas virtudes. 3 imagem de mulher que foi canonizada. 4 ictiol espécie de arraia (uraptera agassizi). santa casa: instituição caritativa para tratamento de doentes pobres e outras obras de beneficência, também chamada santa casa de misericórdia e casa de misericórdia.

palavra:santa-adeliense 
divisão:san.ta-a.de.li.en.se 
descrição:adj m+f (top santa adélia+ense) relativo a santa-adélia, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: santa-adelienses.

palavra:santa-bárbara
divisão:san.ta-bár.ba.ra1
descrição:sf (fr sainte+barbe) náut depósito de pólvora e munição a bordo.

palavra:santa-bárbara
divisão:san.ta-bár.ba.ra2
descrição:interj (santa bárbara, np) exprime espanto, equivale a deus nos acuda!

palavra:santa-barbarense 
divisão:san.ta-bar.ba.ren.se 
descrição:adj m+f (top santa bárbara+ense) relativo a santa bárbara, cidade e município de minas gerais, e a santa bárbara doeste, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante de algum desses municípios. pl: santa-barbarenses.

palavra:santa-barbarense-do-rio-pardo 
divisão:san.ta-bar.ba.ren.se-do-ri.o-par.do 
descrição:adj m+f (top santa bárbara do rio pardo+ense) relativo a santa bárbara do rio pardo, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:santabelense 
divisão:san.ta.be.len.se 
descrição:adj m+f (top santa (isa)bel+ense)relativo a santa isabel do ivaí, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município. sin: santa-isabelense.

palavra:santa-branquense 
divisão:san.ta-bran.quen.se 
descrição:adj m+f (top santa branca+ense) relativo a santa branca, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:santa-ceia 
divisão:san.ta-cei.a 
descrição:sf quadro representativo da célebre ceia em que cristo aparece com os apóstolos.

palavra:santa-coca 
divisão:san.ta-co.ca 
descrição:(ô) sf lus folc representação escultural de um monstro fantástico, que é exibido em monção, por ocasião da procissão de corpus christi. pl: santas-cocas.

palavra:santa-cruz 
divisão:san.ta-cruz 
descrição:sf ornit nome vulgar de uma ave da amazônia, semelhante à pomba.

palavra:santa-cruzano 
divisão:san.ta-cru.za.no 
descrição:adj (top santa cruz+ano2) relativo a santa cruz de goiás, cidade e município de goiás. sm o natural ou habitante desse município. pl: santa-cruzanos.

palavra:santa-cruzense 
divisão:san.ta-cru.zen.se 
descrição:adj m+f (top santa cruz+ense) relativo às cidades e municípios de santa cruz, no rio grande do norte; santa cruz da conceição, no estado de são paulo; santa cruz do capibaribe, em pernambuco; e santa cruz do rio pardo, no estado de são paulo. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:santa-família 
divisão:san.ta-fa.mí.lia 
descrição:sf o mesmo que sagrada-família.

palavra:santa-fé 
divisão:san.ta-fé 
descrição:sf bot planta gramínea (panicum rivulare), com que, depois de seca, se cobrem casas rústicas.

palavra:santa-feense 
divisão:san.ta-fe.en.se 
descrição:(èên) adj m+f (top santa fé+ense) relativo a santa fé, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: santa-feenses.

palavra:santa-fé-sulense 
divisão:san.ta-fé-su.len.se 
descrição:adj m+f (top santa fé (do) sul+ense) relativo a santa fé do sul, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: santa-fé-sulenses.

palavra:santafezal 
divisão:san.ta.fe.zal 
descrição:sm (santa fé+z+al3) terreno onde abunda santa-fé.

palavra:santa-gertrudense 
divisão:san.ta-ger.tru.den.se 
descrição:adj m+f (top santa gertrudes+ense) relativo a santa gertrudes, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:santa-helenense 
divisão:san.ta-he.le.nen.se 
descrição:adj m+f (top santa helena+ense) relativo a santa helena de goiás, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:santa-inesense 
divisão:san.ta-i.ne.sen.se 
descrição:adj m+f (top santa inês+ense) relativo a santa inês, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:santa-isabelense 
divisão:san.ta-i.sa.be.len.se 
descrição:adj e s m+f (top santa isabel+ense) v santabelense.

palavra:santa-julianense 
divisão:san.ta-ju.lia.nen.se 
descrição:adj m+f (top santa juliana+ense) relativo a santa juliana, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: santa-julianenses.

palavra:santal 
divisão:san.tal 
descrição:sm ant (lat sanct(orum)+al3) v santoral.

palavra:santalácea 
divisão:san.ta.lá.cea 
descrição:sf (sântalo+ácea) bot espécime das santaláceas.

palavra:santaláceas 
divisão:san.ta.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (santalaceae) de ervas, arbustos e raramente árvores, na maioria tropicais, da ordem santanales, que têm flores em cachos, apétalas, monoicas ou dioicas, ovário parcialmente ínfero e por fruto noz ou drupa. inclui espécies que são parasitas. sf espécime dessa família.

palavra:santaláceo 
divisão:san.ta.lá.ceo 
descrição:adj (sântalo+áceo) bot 1 relativo ou semelhante ao sândalo. 2 pertencente ou relativo às santaláceas.

palavra:santalale 
divisão:san.ta.la.le 
descrição:sf (sântalo+ale) bot espécime das santalales.

palavra:santalales 
divisão:san.ta.la.les 
descrição:sf pl (sântalo+ale, com haplologia) bot ordem de vegetais dicotiledôneos, arquiclamídeos, que inclui, entre outras, as famílias das lorantáceas, santaláceas e olacáceas.

palavra:santalhão 
divisão:san.ta.lhão 
descrição:sm (santo+alho+ão2) v santarrão. fem: santalhona.

palavra:santa-luciense 
divisão:san.ta-lu.ci.en.se 
descrição:adj m+f (top santa lúcia+ense) relativo a santa lúcia, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: santa-lucienses.

palavra:santa-margaridense 
divisão:san.ta-mar.ga.ri.den.se 
descrição:adj m+f (top santa margarida+ense) relativo a santa margarida, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: santa-margaridenses.

palavra:santanales 
divisão:san.ta.na.les 
descrição:sf pl bot ordem (santanales) de plantas dicotiledôneas que se distinguem por ovário unilocular ínfero, sendo muitas delas parasitas.

palavra:santalina 
divisão:san.ta.li.na 
descrição:sf (sântalo+ina) composto cristalino vermelho, que constitui a matéria corante principal no sândalo vermelho.

palavra:sântalo 
divisão:sân.ta.lo 
descrição:sm (lat santalu) bot gênero (santalum) típico da família das santaláceas, constituído de plantas parasitas indo-malásias, que têm folhas coriáceas e pequenas flores perfeitas em panículas terminais. inclui o sândalo.

palavra:santalol 
divisão:san.ta.lol 
descrição:sm (sântalo+ol1) quím álcool sesquiterpênico, constituinte principal da essência do sândalo, usado em medicina e perfumaria.

palavra:santa-luzia 
divisão:san.ta-lu.zi.a 
descrição:sf (santa luzia, np) 1 bot árvore morácea (sorocea spinosa). 2 bot v grumaré. 3 fam v palmatória, acepção 1.

palavra:santa-luziense 
divisão:san.ta-lu.zi.en.se 
descrição:adj m+f (top santa luzia+ense) relativo a santa luzia, cidade e município da paraíba, e santa luzia do itanhi, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:santa-maria 
divisão:san.ta-ma.ri.a 
descrição:sf (de santa maria, np) bot nome vulgar de várias plantas herbáceas.

palavra:santa-marianense 
divisão:san.ta-ma.ria.nen.se 
descrição:adj m+f (top santa mariana+ense) relativo a santa mariana, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:santa-mariense 
divisão:san.ta-ma.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top santa maria+ense) relativo a santa maria, cidade e município do rio grande do sul, e santa maria da vitória, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:santa-missão 
divisão:san.ta-mis.são 
descrição:sf 1 movimento religioso durante a pregação de missionários. 2 esse movimento realizado durante a visita pastoral. 3 visita do sacerdote, para a desobriga, em capelas filiais.

palavra:santana 
divisão:san.ta.na 
descrição:sf (santanna, np) 1 bot planta orquidácea (cattleya violacea). 2 folc membranofônio de percussão direta, que é o principal instrumento do candomblé mineiro, o qual só pode ser tocado pelo chefe do terreiro.

palavra:santanaria 
divisão:san.ta.na.ri.a 
descrição:sf (santan(ário)+aria) 1 grande número de santões ou santanários. 2 hipocrisia.

palavra:santanário 
divisão:san.ta.ná.rio 
descrição:adj (de santo) diz-se do indivíduo que tem pretensões a santo; beato, carola, hipócrita, santarrão. sm esse indivíduo.

palavra:santanense 
divisão:san.ta.nen.se 
descrição:adj m+f (top santana+ense) relativo às cidades e municípios de santana, na bahia; santana do acaraú, no ceará; santana do ipanema, em alagoas; e santana do matos, no rio grande do norte. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:santantoninhas 
divisão:san.tan.to.ni.nhas 
descrição:sf pl (de santo antônio, np) v alfena.

palavra:santantoninho 
divisão:san.tan.to.ni.nho 
descrição:sm (de santo antônio, np) fam 1 pessoa ou criança que é muito mimada, ou querida. 2 indivíduo pudibundo e puritano, natural ou fingidamente. 3 pequena imagem de santo antônio. s. onde te porei: o mesmo que santantoninho, acepção 1.

palavra:santantônio 
divisão:san.tan.tô.nio 
descrição:sm (de santo antônio, np) cepilho da sela, a que se agarra o mau cavaleiro, quando o animal corcoveia.

palavra:santão 
divisão:san.tão 
descrição:adj+sm (santo+ão2) v santarrão. fem: santona.

palavra:santareno 
divisão:san.ta.re.no 
descrição:adj (do top santarém) relativo a santarém, cidade e município do pará, e a santarém, cidade de portugal. sm o natural de algum desses lugares. sin: santarense.

palavra:santarense 
divisão:san.ta.ren.se 
descrição:adj e s m+f (top santarém+ense) v santareno.

palavra:santaria 
divisão:san.ta.ri.a 
descrição:sf (santo+aria) pej 1 grande número de santos. 2 os santos.

palavra:santa-rita 
divisão:san.ta-ri.ta 
descrição:sf (santa rita, np) bot planta teácea (laplacea semiserrata).

palavra:santa-ritense 
divisão:san.ta-ri.ten.se 
descrição:adj m+f (top santa rita+ense) relativo às cidades e municípios de santa rita, na paraíba; santa rita de caldas, santa rita de jacutinga e santa rita do sapucaí, em minas gerais; santa rita do araguaia, em goiás, e santa rita do passa quatro, no estado de são paulo. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:santa-rosense 
divisão:san.ta-ro.sen.se 
descrição:adj m+f (top santa rosa+ense) relativo a santa rosa de lima, cidade e município de sergipe, e a santa rosa de viterbo, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:santarrão 
divisão:san.tar.rão 
descrição:adj+sm (santo+arrão) 1 aumentativo de santo; santão. 2 que, ou aquele que finge santidade; hipócrita. 3 diz-se do, ou o beato falso; santanário. 4 diz-se do, ou o indivíduo muito devoto; beato. fem: santarrona.

palavra:santa-teresinhense 
divisão:san.ta-te.re.si.nhen.se 
descrição:adj m+f (top santa teresinha+ense) relativo a santa teresinha, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:santa-vitória 
divisão:san.ta-vi.tó.ria 
descrição:sf (santa vitória, np) reg (nordeste) fam v palmatória, acepção 1. pl: santas-vitórias.

palavra:santa-vitoriense 
divisão:san.ta-vi.to.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top santa vitória+ense) relativo a santa vitória, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: santa-vitorienses.

palavra:santeiro 
divisão:san.tei.ro 
descrição:adj (santo+eiro) 1 beato. 2 santificado. sm 1 indivíduo que faz ou vende imagens de santos; imaginário, santério. 2 gír indivíduo que indica ao ladrão a propriedade que pode ser assaltada, fornecendo-lhe todas as informações a fim de receber parte do roubo. 3 gír confidente de gatunos.

palavra:santelmo 
divisão:san.tel.mo 
descrição:sm (são telmo, np) v fogo de santelmo.

palavra:santelo 
divisão:san.te.lo 
descrição:(ê) sm antiga rede para a pesca de peixe miúdo.

palavra:santênio 
divisão:san.tê.nio 
descrição:sm hidrocarboneto terpênico bicíclico do óleo do sândalo e das agulhas de algumas espécies de pinheiros.

palavra:santério 
divisão:san.té.rio 
descrição:adj (de santo) 1 devoto. 2 v santificado. sm santeiro, imaginário.

palavra:santiago 
divisão:san.ti.a.go 
descrição:interj ant (de santo iago, np) 1 voz de ataque aos mouros. 2 grito de guerra, com que os castelhanos invocavam o seu patrono santo iago.

palavra:santiagueiro 
divisão:san.tia.guei.ro 
descrição:adj (top santiago+eiro) relativo a santiago de compostela, na galiza. sm habitante ou natural de santiago de compostela.

palavra:santiaguense 
divisão:san.tia.guen.se 
descrição:adj m+f (top santiago+ense) relativo a santiago, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:santiaguês 
divisão:san.tia.guês 
descrição:adj+sm (top santiago+ês) v santiagueiro.

palavra:santiamém 
divisão:san.tia.mém 
descrição:sm (lat sanctu+amém) fam v santiâmen.

palavra:santiâmen 
divisão:san.ti.â.men 
descrição:sm (lat sanctu+amen) fam momento, instante. var: santiamém. num santiâmen: no mesmo instante; sem demora.

palavra:santico 
divisão:san.ti.co 
descrição:sm (santo+ico1) pop pingente, com imagem de um santo em esmalte.

palavra:santidade 
divisão:san.ti.da.de 
descrição:sf (lat sanctitate) 1 estado ou qualidade de santo. 2 teol atributo divino que consiste na ausência, em deus, da mais insignificante imperfeição. 3 estado de perfeição a que são chamados todos os homens. morrer em cheiro de santidade: morrer com a fama de santo. sua santidade: título do papa.

palavra:santificação 
divisão:san.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (lat sanctificatione) 1 ato ou efeito de santificar. 2 tendência do cristão à vida de perfeição evangélica. 3 processo de canonização. 4 celebração conforme os ritos religiosos: santificação dos domingos e dias de festa.

palavra:santificado 
divisão:san.ti.fi.ca.do 
descrição:adj (part de santificar) 1 que se santificou. 2 que se tornou santo. 3 diz-se dos dias consagrados ao culto e nos quais a igreja proíbe o trabalho.

palavra:santificador 
divisão:san.ti.fi.ca.dor 
descrição:adj (lat sanctificatore) que santifica; santificante. sm aquele que santifica.

palavra:santificante 
divisão:san.ti.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de santificar) que santifica.

palavra:santificar 
divisão:san.ti.fi.car 
descrição:(lat sanctificare) vtd, vint e vpr 1 tornar(-se) santo: santificar o caráter. ambiente e influências que santificam. "foi no sofrimento que se santificou essa alma" (fernando de azevedo). vtd 2 canonizar, declarar como santo; sagrar: o papa santificou a venerável religiosa. "...um preto de nome josé lourenço devia em breve santificar o boi" (lourenço filho). vtd 3 guardar, observar de acordo com a bíblia ou com o rito da igreja: santificar o domingo. vtd 4 servir, contribuir para a santificação de: o sofrimento também o santificara. vtd 5 reverenciar, adorar: santificar o nome de deus. vpr 6 ant o mesmo que benzer-se.

palavra:santificável 
divisão:san.ti.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (santificar+vel) digno de ser santificado; que se pode santificar.

palavra:santigar 
divisão:san.ti.gar 
descrição:(corr de santificar) vtd 1 desus benzer; proferir orações sobre (um enfermo) para o curar. vpr 2 benzer-se, fazer o sinal da cruz, persignar-se. var: santiguar.

palavra:santiguar 
divisão:san.ti.guar 
descrição:(lat sanctificare) v santigar.

palavra:santil 
divisão:san.til 
descrição:sm (sân(alo)+il) farm abreviação de salicilato de santalilo, medicamento derivado do óleo do sândalo.

palavra:santilão 
divisão:san.ti.lão 
descrição:sm (de santo) pop v santarrão. fem: santilona.

palavra:santilita 
divisão:san.ti.li.ta 
descrição:sf miner variedade de opala.

palavra:santimônia 
divisão:san.ti.mô.nia 
descrição:sf (lat sanctimonia) 1 santidade. 2 modos de santo. 3 vida devota. 4 iron devoções religiosas afetadas; beatice.

palavra:santimonial 
divisão:san.ti.mo.ni.al 
descrição:adj m+f (lat sanctimoniale) 1 relativo a santimônia. 2 devoto, santanário.

palavra:santinho 
divisão:san.ti.nho 
descrição:sm (dim de santo) 1 pequeno santo. 2 pequena imagem de um santo. 3 pessoa muito bondosa. s. do pau oco: o mesmo que santo do pau oco.

palavra:santir 
divisão:san.tir 
descrição:sm mús instrumento persa, espécie de saltério trapezoidal, com cordas metálicas, que se toca com dois plectros.

palavra:santíssimo 
divisão:san.tís.si.mo 
descrição:adj (santo+íssimo) superlativo absoluto sintético de santo. sm 1 o sacramento da eucaristia; a presença real de cristo na eucaristia. 2 a hóstia consagrada. s. sacramento: v eucaristia.

palavra:santista
divisão:san.tis.ta1
descrição:adj m+f (top santos+ista) relativo a santos, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:santista
divisão:san.tis.ta2
descrição:adj m+f (top santos+ista) torcedor, jogador ou pertencente ao santos futebol clube. s m+f membro, torcedor ou jogador desse clube.

palavra:santo 
divisão:san.to 
descrição:adj (lat sanctu) 1 canonizado pela igreja. 2 teol que obteve no céu a recompensa prometida aos que observam os ensinamentos evangélicos; bem-aventurado, eleito. 3 que vive conforme a lei de deus; que inspira benevolência e piedade; bondoso; que cumpre com todo o escrúpulo, com a maior exatidão, os seus deveres religiosos e morais; virtuoso. 4 com o caráter de santidade; dotado de santidade. 5 que se refere à religião ou ao rito sagrado. 6 consagrado ao culto, à divindade; sagrado. 7 digno de respeito e veneração pelo seu caráter, talento e virtudes. 8 que é digno de respeito; que não pode ser violado sem que se cometa uma espécie de profanação. 9 que não faz mal a ninguém; ingênuo, inocente, simples. 10 pop benéfico, profícuo, útil. 11 diz-se do remédio de efeito certo, eficaz. 12 caritativo, esmoler, bondoso. 13 aplica-se aos dias da semana que precedem o domingo da páscoa e à própria semana. sup abs sint: santíssimo. sm 1 teol denominação atribuída pela igreja católica, após o processo de canonização, depois de falecido, ao fiel que praticou durante a vida, em grau heroico, todas as virtudes cristãs. 2 imagem de um indivíduo canonizado. 3 aquele que leva uma vida de abnegação e amor ao próximo; indivíduo de vida exemplar e de conduta irrepreensível. 4 indivíduo ingênuo, inocente, simples, que não faz mal a ninguém. aum irreg e pej: santarrão. s. inocentes: os meninos que, segundo o evangelho, foram mortos por ordem de herodes pouco tempo depois do nascimento de jesus cristo. s. lenho: o mesmo que lenho da cruz. s.-ofício: o tribunal da inquisição. s. óleos: óleos bentos pelo bispo na quinta-feira santa, usados na administração de alguns sacramentos e em outros ritos litúrgicos. s. sacrifício: o sacrifício da missa. s. sepulcro, rel: sepultura no monte calvário onde jesus cristo foi sepultado. s. sínodo: conselho superior da igreja russa. s. sudário, rel: a) pano com que a verônica enxugou o rosto de cristo durante a paixão; b) representação desse pano pela verônica durante a procissão do enterro. s. reis: os reis magos (o título de reis provém da tradição; o novo testamento os designa apenas como magos). s. temor: temor religioso; temor respeitoso diante das coisas sagradas; grande temor. assentar o santo, folc: pequena cerimônia preparatória para a iaô (noviça no candomblé) receber seu orixá (anjo da guarda), que fará morada em seu corpo. despir um santo para vestir outro: prover a uma necessidade ocasionando outra. fazer perder a paciência a um santo: ser (alguém) teimoso, enfadonho, impertinente. não saber a que santo recomendar-se: hesitar ao tomar uma resolução. não ser santo da devoção de alguém: ser pessoa antipática ou odiosa. pegar-se com os santos: implorar a proteção deles. rogar ao santo até passar o barranco: só ser religioso nas ocasiões de perigo. santo de casa não faz milagres: referência ao fato comum de uma pessoa não ver reconhecidos os seus méritos no seu ambiente. santo do pau oco: criatura travessa com aparência de quieta; pessoa sonsa, velhaquete; pessoa que finge ser inocente, mas não o é. seja lá que santo for, ora pro nobis: aceito o auxílio de quem quer que seja. ter santo forte: livrar-se de grandes perigos graças à proteção do seu santo. é expressão de frequentadores de macumbas. todo o santo dia: todos os dias; sem interrupção.

palavra:santo-agostinho 
divisão:san.to-a.gos.ti.nho 
descrição:sm (santo agostinho, np) v augustinho.

palavra:santo-aleixano 
divisão:san.to-a.lei.xa.no 
descrição:adj (top santo aleixo+ano2) relativo a santo aleixo, cidade e município do estado do rio de janeiro. sm o natural desse município. pl: santo-aleixanos.

palavra:santo-amarense 
divisão:san.to-a.ma.ren.se 
descrição:adj m+f (top santo amaro+ense) relativo a santo amaro, cidade e município do estado de são paulo, e a santo amaro, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural ou habitante de algum desses municípios. pl: santo-amarenses.

palavra:santo-angelense 
divisão:san.to-an.ge.len.se 
descrição:adj m+f (top santo ângelo+ense) relativo a santo ângelo, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: santo-angelenses.

palavra:santo-antoniense 
divisão:san.to-an.to.ni.en.se 
descrição:adj m+f (top santo antônio+ense) relativo a santo antônio de jesus, cidade e município da bahia, a santo antônio da platina, cidade e município do paraná, a santo antônio, cidade e município do rio grande do sul, e a santo antônio de leverger, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante de algum desses municípios. pl: santo-antonienses.

palavra:santo-antônio 
divisão:san.to-an.tô.nio 
descrição:sm (santo antônio, np) v santantônio.

palavra:santo-cristense 
divisão:san.to-cris.ten.se 
descrição:adj m+f (top santo cristo+ense) relativo a santo cristo, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: santo-cristenses.

palavra:santo-daime 
divisão:san.to-dai.me 
descrição:sm bras designação de certa bebida alucinógena usada nos centros espíritas do norte do amazonas e acre. pl: santo-daimes.

palavra:santo e senha 
divisão:san.to e se.nha 
descrição:loc 1 certo bilhete de uso militar, em que se anota a senha com nome de um santo para reconhecer seu portador. 2 sinal combinado previamente para conhecer os partidários sem indiscrição.

palavra:santo-estevense 
divisão:san.to-es.te.ven.se 
descrição:adj m+f (top santo estêvão+ense) relativo a santo estêvão, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:santo-inaciense 
divisão:san.to-i.na.ci.en.se 
descrição:adj m+f (top santo inácio+ense) relativo a santo inácio, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:santola 
divisão:san.to.la 
descrição:sf zool nome genérico de várias espécies de grandes caranguejos.

palavra:santolina 
divisão:san.to.li.na 
descrição:sf bot 1 gênero (santolina) da família das compostas, que compreende subarbustos mediterrâneos com folhas dissecadas como as da milfurada e capítulos floríferos em cacho, sem pedicelo. 2 planta desse gênero.

palavra:santolinha 
divisão:san.to.li.nha 
descrição:sf (dim de santola) zool crustáceo decápode (portunus puber); pilado.

palavra:santonato 
divisão:san.to.na.to 
descrição:sm (santon(ina)+ato5) quím sal do ácido santônico.

palavra:santônica 
divisão:san.tô.ni.ca 
descrição:sf (lat santones+ica) 1 bot espécie europeia de absinto (artemisia panciflora). 2 farm droga antelmíntica, que consiste nos capítulos ainda não completamente desenvolvidos, secos, dessa planta ou do sêmen-contra.

palavra:santônico 
divisão:san.tô.ni.co 
descrição:adj (santon(ina)+ico2) quím designativo de um ácido proveniente da hidratação da santonina. sm v sêmen-contra.

palavra:santonina 
divisão:san.to.ni.na 
descrição:sf (lat santones+ina) farm o mesmo que santônica, acepção 2.

palavra:santono 
divisão:san.to.no 
descrição:sm (concani santon) bot árvore da índia (alstonia scholaris), cuja casca é amarga e febrífuga.

palavra:santor 
divisão:san.tor 
descrição:sm (fr sautoir) v sautor.

palavra:santoral 
divisão:san.to.ral 
descrição:sm (santo+oral) 1 livro que contém panegíricos ou vida de santos; hagiológio. 2 hinário em honra dos santos da igreja católica.

palavra:santório 
divisão:san.tó.rio 
descrição:sm bot nome comum a várias plantas gencianáceas.

palavra:santos 
divisão:san.tos 
descrição:sm sing e pl ictiol v santa, acepção 4.

palavra:santuário 
divisão:san.tu.á.rio 
descrição:sm (lat sanctuariu) 1 o lugar mais sagrado do templo de jerusalém. 2 igreja importante pelas relíquias que contém, pela afluência de devotos ou por sinais visíveis de grandes graças aí obtidas: santuário de lourdes. 3 parte dos templos cristãos destinada aos ministros do culto. 4 lugar sagrado (como igreja, templo etc.). 5 templo consagrado às cerimônias de uma religião. 6 relicário. 7 lugar vedado ao público, onde se guardam ou conservam objetos dignos de veneração. 8 sede de grandes e nobres sentimentos; a parte mais íntima (do nosso coração etc.). 9 ant igreja ou outro lugar sagrado, nos quais as pessoas perseguidas que neles se acolhiam ficavam imunes à prisão; asilo, refúgio.

palavra:santuense 
divisão:san.tu.en.se 
descrição:adj m+f (top santo+ense) relativo a santo antônio do iça, cidade e município do amazonas. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:sanvitália 
divisão:san.vi.tá.lia 
descrição:sf (san vital, np+ia2) bot 1 gênero (sanvitalia) da família das compostas, constituído de ervas anuais, na maioria da américa tropical, com algumas espécies ornamentais, cujas flores se assemelham às das zínias. 2 planta desse gênero.

palavra:sanvó 
divisão:san.vó 
descrição:sm (do concani) bot planta cerealífera (panicum crus-galli) originária da ásia e parecida com o painço.

palavra:sanvori 
divisão:san.vo.ri 
descrição:sm (concani sanvari) v panheira.

palavra:sanzala 
divisão:san.za.la 
descrição:sf pop v senzala.

palavra:são
divisão:são1
descrição:adj (lat sanu) 1 que goza de perfeita saúde; livre de doença ou de defeito físico. 2 completamente curado; restabelecido. 3 benéfico à saúde do corpo ou da mente; salubre, salutar, saudável, sadio. 4 que não está podre ou estragado. 5 que está em bom estado. 6 com as faculdades morais e intelectuais intactas. 7 reto, justo. 8 salutar para o espírito; edificante. 9 verdadeiro, ortodoxo. 10 impoluto, puro; sem defeitos. 11 ileso, incólume, salvo. 12 justo, razoável. 13 inteiro, intacto, sem quebra ou defeito (objeto). sup abs sint: saníssimo. fem: sã. antôn (acepções 1 e 2): doente. sm 1 indivíduo que tem saúde. 2 a parte sã de um organismo (por oposição à parte combalida ou gangrenada). são e escorreito: ileso, sem nenhum defeito, sem ter sofrido acidente algum. são e salvo: sem perigo; sem ter sofrido acidente ou dano.

palavra:são
divisão:são2
descrição:adj (forma apocopada de santo por efeito de próclise) abreviatura de santo.

palavra:são-beneditense 
divisão:são-be.ne.di.ten.se 
descrição:adj m+f (top são benedito+ense) relativo a são benedito do rio preto, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: são-beneditenses.

palavra:são-bentense 
divisão:são-ben.ten.se 
descrição:adj m+f (top são bento+ense) relativo a são bento do sul, cidade e município de santa catarina, e a são bento do una, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural ou habitante de algum desses municípios. pl: são-bentenses.

palavra:são-bentista 
divisão:são-ben.tis.ta 
descrição:adj m+f (top são bento+ista) relativo a são bento do sapucaí, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:são-bentoense 
divisão:são-ben.to.en.se 
descrição:adj m+f (top são bento+ense) relativo a são bento, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:são-bento-nortense 
divisão:são-ben.to-nor.ten.se 
descrição:adj m+f (top são bento+norte+ense) relativo a são bento do norte, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: são-bento-nortenses.

palavra:são-bernardense 
divisão:são-ber.nar.den.se 
descrição:adj m+f (top são bernardo+ense) relativo a são bernardo do campo, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:são-bernardo 
divisão:são-ber.nar.do 
descrição:sm (são bernardo, np) raça de grandes cães felpudos, naturais dos alpes suíços, onde, graças a seu admirável instinto e treinamento adequado, prestam grandes serviços no salvamento de viajantes perdidos na neve. pl: são-bernardos.

palavra:são-borjense 
divisão:são-bor.jen.se 
descrição:adj m+f (top são borja+ense) relativo a são borja, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:são-brasense 
divisão:são-bra.sen.se 
descrição:adj m+f (top são brás+ense) relativo a são brás, cidade e município de alagoas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:são-caetanense 
divisão:são-cae.ta.nen.se 
descrição:adj m+f (top são caetano+ense) relativo a são caetano, cidade e município de pernambuco, e a são caetano do sul, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante de algum desses municípios. pl: são-caetanenses.

palavra:são-carlense 
divisão:são-car.len.se 
descrição:adj m+f (top são carlos+ense) relativo a são carlos, cidade e município do estado de são paulo, a são carlos, cidade e município de santa catarina, e a são carlos do ivaí, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural ou habitante de algum desses municípios. pl: são-carlenses.

palavra:são-cristovense 
divisão:são-cris.to.ven.se 
descrição:adj m+f (top são cristóvão+ense) relativo a são cristóvão, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:são-dominguense 
divisão:são-do.min.guen.se 
descrição:adj m+f (top são domingos+ense) relativo a são domingos do maranhão, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:são-felicense 
divisão:são-fe.li.cen.se 
descrição:adj m+f (top são félix+ense) relativo a são félix do piauí, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:são-felista 
divisão:são-fe.lis.ta 
descrição:adj m+f (top são félix+ista) relativo a são félix, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:são-filipense 
divisão:são-fi.li.pen.se 
descrição:adj m+f (top são filipe+ense) relativo a são filipe, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:são-franciscano
divisão:são-fran.cis.ca.no1
descrição:adj (top são francisco+ano2) relativo a são francisco do maranhão, cidade e município do maranhão, e a barra de são francisco, cidade e município do espírito santo. sm o natural ou habitante de algum desses municípios. pl: são-franciscanos.

palavra:são-franciscano
divisão:são-fran.cis.ca.no2
descrição:adj (top são francisco+ano2) 1 relativo ao rio são francisco. 2 que habita a região banhada por este rio. pl: são-franciscanos.

palavra:são-geraldense 
divisão:são-ge.ral.den.se 
descrição:adj m+f (top são geraldo+ense) relativo a são geraldo, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: são-geraldenses.

palavra:são-gonçalense 
divisão:são-gon.ça.len.se 
descrição:adj m+f (top são gonçalo+ense) relativo a são gonçalo dos campos, cidade e município da bahia, a são gonçalo do abaeté e a são gonçalo do pará, cidades e municípios de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante de algum desses municípios. pl: são-gonçalenses.

palavra:são-gonçalo 
divisão:são-gon.ça.lo 
descrição:sm (são gonçalo, np) 1 festa noturna ao ar livre, diante da imagem de são gonçalo, com danças e loas a esse santo. 2 reg (são paulo) pessoa que fez o pedido de casamento pelo pretendente. pl: são-gonçalos.

palavra:são-gotardense 
divisão:são-go.tar.den.se 
descrição:adj m+f (top são gotardo+ense) relativo a são gotardo, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: são-gotardenses.

palavra:são-joanense 
divisão:são-joa.nen.se 
descrição:adj m+f (top são joão+ense) relativo a são joão nepomuceno, a são joão del-rei, cidades e municípios de minas gerais, a são joão da boa vista, cidade e município do estado de são paulo, a são joão da barra, cidade e município do estado do rio de janeiro, a são joão do caiuá, cidade e município do paraná, a são joão do piauí, cidade e município do piauí, e a são joão do cariri, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante de algum desses municípios. pl: são-joanenses.

palavra:são-joanesco 
divisão:são-joa.nes.co 
descrição:(ê) adj (são joão, np+esco) relativo a são joão: festejos são-joanescos. pl: são-joanescos.

palavra:são-joanino 
divisão:são-joa.ni.no 
descrição:adj (são joão, np+ino2) v são-joanesco. pl: são-joaninos.

palavra:são-joão 
divisão:são-jo.ão 
descrição:sm (de são joão, np) 1 o dia consagrado a são joão, 24 de junho. 2 a festa de são joão. pl: são-joões.

palavra:são-joãozinho 
divisão:são-joão.zi.nho 
descrição:sm (são joão, np+z+inho) bot planta melastomatácea (rynchanthera novemnervia).

palavra:são-joaquinense 
divisão:são-joa.qui.nen.se 
descrição:adj m+f (top são joaquim+ense) relativo a são joaquim do monte, cidade e município de pernambuco, e a ribeirão de são joaquim, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante de algum desses municípios. pl: são-joaquinenses.

palavra:são-joseense 
divisão:são-jo.se.en.se 
descrição:(éên) adj m+f (top são josé+ense) relativo a são josé dos campos, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:são-lourencense 
divisão:são-lou.ren.cen.se 
descrição:adj m+f (top são lourenço+ense) relativo a são lourenço da mata, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: são-lourencenses.

palavra:são-lourenciano 
divisão:são-lou.ren.ci.a.no 
descrição:adj (top são lourenço+i+ano2) relativo a são lourenço, cidade e município de minas gerais. sm o natural ou habitante desse município. pl: são-lourenciano.

palavra:são-luisense 
divisão:são-lui.sen.se 
descrição:adj m+f (top são luís+ense) relativo a são luís, cidade, município e capital do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:são-mamedense 
divisão:são-ma.me.den.se 
descrição:adj m+f (top são mamede+ense) relativo a são mamede, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: são-mamedenses.

palavra:são-manuelense 
divisão:são-ma.nue.len.se 
descrição:adj m+f (top são manuel+ense) relativo a são manuel, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:são-mateuense 
divisão:são-ma.teu.en.se 
descrição:adj m+f (top são mateus+ense) relativo a são mateus do sul, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:são-miguelense 
divisão:são-mi.gue.len.se 
descrição:adj m+f (top são miguel+ense) relativo a são miguel, cidade e município do rio grande do norte, a são miguel arcanjo, a são miguel paulista, cidades e municípios do estado de são paulo, a são miguel da anta, cidade e município de minas gerais, e a são miguel do tapuio, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural ou habitante de algum desses municípios. pl: são-miguelenses.

palavra:são-pauleiro 
divisão:são-pau.lei.ro 
descrição:sm (top são paulo+eiro) reg (bahia) sertanejos que vão a são paulo trabalhar nas lavouras. pl: são-pauleiros.

palavra:são-paulino 
divisão:são-pau.li.no 
descrição:adj m+f (top são paulo+ino) torcedor, jogador ou pertencente ao são paulo futebol clube. s m+f membro, torcedor ou jogador desse clube.

palavra:são-pedrense 
divisão:são-pe.dren.se 
descrição:adj m+f (top são pedro+ense) relativo às cidades e municípios de são pedro, no estado de são paulo; são pedro do piauí, no piauí, e são pedro do sul, no rio grande do sul. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:são-pedro 
divisão:são-pe.dro 
descrição:sm (de são pedro, np) as festas populares dedicadas a são pedro. s.-pedro-caá: planta labiada do brasil (clinopodium repens).

palavra:são-raimundense 
divisão:são-rai.mun.den.se 
descrição:adj m+f (top são raimundo+ense) relativo a são raimundo nonato, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:são-roquense 
divisão:são-ro.quen.se 
descrição:adj m+f (top são roque+ense) relativo a são roque, cidade e município de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:são-salavá 
divisão:são-sa.la.vá 
descrição:sm folc espírito do mato, entidade de origem ameríndia. pl: são-salavás.

palavra:são-tiaguense 
divisão:são-tia.guen.se 
descrição:adj m+f (top são tiago+ense) relativo a são tiago, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: são-tiaguenses.

palavra:são-tomé 
divisão:são-to.mé 
descrição:sm (de são tomé, np) 1 bot árvore que produz uma resina, parecida ao benjoim. 2 variedade de bananeira, originária da ilha de são tomé. pl: são-tomés.

palavra:são-tomeense 
divisão:são-to.me.en.se 
descrição:(éên) adj m+f (top são tomé+ense) relativo a são tomé, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:são-vicente 
divisão:são-vi.cen.te 
descrição:sm (de são vicente, np) moeda de ouro, do tempo de d. joão iii.

palavra:são-vicentino 
divisão:são-vi.cen.ti.no 
descrição:adj (top são vicente+ino2) relativo a são vicente, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: são-vicentinos.

palavra:sap 
divisão:sap 
descrição:(sigla de second audio program) sm 1 telev transmissão de um programa de tv estrangeiro na língua original, sem dublagem nem legendas. 2 eletrôn recurso dos televisores e videocassetes que permite ouvir o sap.

palavra:sapa 
divisão:sa.pa 
descrição:sf (ital zappa) 1 pá com que se levanta a terra escavada. 2 ação ou processo de abrir fossos, trincheiras e galerias subterrâneas etc., geralmente para se acometer uma praça ou posição fortificada ao abrigo dos sitiados. 3 obra ou trabalho de sapador. 4 trabalho oculto, ardiloso, para enfraquecer ou destruir a obra, posição, autoridade etc. de outrem.

palavra:sapá 
divisão:sa.pá 
descrição:sf v garoupa-gato.

palavra:sapador 
divisão:sa.pa.dor 
descrição:sm (sapar+dor2) 1 aquele que executa trabalhos de sapa. 2 mil soldado de uma unidade de engenharia encarregada de trabalhos de sapa.

palavra:sapajo 
divisão:sa.pa.jo 
descrição:sm o mesmo que seimiri.

palavra:sapaju 
divisão:sa.pa.ju 
descrição:sm zool nome genérico de vários macacos cebídeos do brasil. s.-aurora: o mesmo que seimiri.

palavra:sapal 
divisão:sa.pal 
descrição:sm (sapo+al3) 1 terra alagadiça; atoleiro, brejo, lameiro, paul. 2 bot certa erva que cresce em terras alagadiças.

palavra:sapanina 
divisão:sa.pa.ni.na 
descrição:sf quím substância que resulta da mistura de sapão ou pinho com potassa.

palavra:sapanzoba 
divisão:sa.pan.zo.ba 
descrição:sf ornit pássaro conirrostro (fringillaria flaviventris).

palavra:sapão 
divisão:sa.pão 
descrição:sm (malaio sapang) 1 madeira japonesa empregada na tinturaria. 2 ant v pau-brasil.

palavra:sapar 
divisão:sa.par 
descrição:(sapa+ar2) vint 1 trabalhar com a sapa; executar trabalhos de sapa. vtd 2 enfraquecer, tornar instável; minar ou destruir insidiosamente: sapavam maldosamente a iniciativa.

palavra:sapará 
divisão:sa.pa.rá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos saparás, tribo caraíba das margens do uraricuera (alto rio branco). s m+f indígena dessa tribo.

palavra:saparia 
divisão:sa.pa.ri.a 
descrição:sf (sapo+aria) 1 grande número de sapos. 2 reg (são paulo) cambada, corja.

palavra:sapário 
divisão:sa.pá.rio 
descrição:sm (sapo+ário) viveiro de anfíbios do gênero bufo; biotério de sapos.

palavra:saparrão 
divisão:sa.par.rão 
descrição:sm (sapo+arro2+ão2) 1 sapo grande. 2 homem gordo e desajeitado.

palavra:sapata 
divisão:sa.pa.ta 
descrição:sf (cast zapata) 1 sapato largo e grosseiro de salto baixo ou sem ele; chinelo de couro. 2 constr parte do alicerce sobre a qual se levantam as paredes. 3 peça de madeira que, nos veículos de tração animal, se adapta às rodas para funcionar como freio. 4 mús o mesmo que sapata da chave. 5 porção de madeira grossa posta sobre o pilar para reforçar a trave que aí assenta. 6 náut espécie de poleame de forma oval, para separação dos cabos da mastreação. 7 zool variedade de lagosta (scyllarus aequinoxialis). 8 reg (amazônia) massa de borracha que, depois de sangrada a seringueira, se coagula no solo, junto a árvore. 9 autom fasquia de lona e amianto que envolve a guarnição do freio e se comprime contra a parte interna do aro da roda nas freadas; patim. s.-branca: peixe plagióstomo (centrophorus crepidalbus), cinzento, de focinho largo, chato e muito longo. s. da chave: rodela de camurça nas chaves de certos instrumentos musicais para tapar bem o respectivo orifício; sapatilha. s.-preta: peixe plagióstomo (centrophorus crepidater), de focinho chato e longo e de cor pardo-escura.

palavra:sapatada 
divisão:sa.pa.ta.da 
descrição:sf (sapata+ada1) 1 pancada com a sapata ou sapato. 2 pop pancada com a mão. 3 pop pancada que o gato dá com a pata. jogar sapatada, reg (alagoas): brincadeira dentro da água, procurando cada um dos jogadores atingir o adversário com violento cangapé.

palavra:sapatão 
divisão:sa.pa.tão 
descrição:sm (sapato+ão2) 1 sapato grande. 2 pej reg (são paulo) alcunha dos portugueses na época da independência. 3 bras ch lésbica.

palavra:sapataria 
divisão:sa.pa.ta.ri.a 
descrição:sf (sapato+aria) 1 arte ou ofício de sapateiro. 2 loja de calçados. 3 fábrica de calçados. 4 oficina de concertos de calçado.

palavra:sapatarinha 
divisão:sa.pa.ta.ri.nha 
descrição:sf bot planta melastomácea (miconia ciliata).

palavra:sapateada 
divisão:sa.pa.te.a.da 
descrição:sf (part fem de sapatear) 1 ato ou efeito de sapatear. 2 o ruído que fazem os pés calçados, batendo no chão com certo ritmo. 3 reg (rio grande do sul) antiga dança, hoje em desuso.

palavra:sapateado 
divisão:sa.pa.te.a.do 
descrição:adj (part de sapatear) 1 que se sapateou. 2 batido com os pés calçados. sm 1 ato ou efeito de sapatear; sapateada. 2 dança popular, em que se faz ruído ritmado, com as biqueiras e os saltos do calçado. 3 capoeiragem.

palavra:sapateador 
divisão:sa.pa.te.a.dor 
descrição:adj (sapatear+dor2) que sapateia. sm 1 aquele que sapateia. 2 dançarino de sapateado.

palavra:sapatear 
divisão:sa.pa.te.ar 
descrição:(sapato+ear) vint 1 bater continuadamente no chão, com a sola ou com o salto do sapato. vint 2 executar sapateado: tão idoso e ainda sapateia tão bem! vtd 3 dançar, fazendo ruído ritmado, por meio de batidas com as biqueiras e os saltos do calçado no chão: sapatear um samba. 4 vint reg (pernambuco) dar o cavaco, irritar-se: ele sapateava, furioso.

palavra:sapateio 
divisão:sa.pa.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de sapatear) ato de sapatear; sapateada, sapateado.

palavra:sapateira 
divisão:sa.pa.tei.ra 
descrição:sf (sapato+eira) 1 móvel ou utensílio em que se guardam sapatos. 2 bot nome de várias plantas melastomáceas (melastoma longifolia, m. malabathrica, m. parviflora, m. tococa), de cujas folhas se faz tinta preta. 3 zool espécie de anta do vale do são francisco. 4 zool nome de vários crustáceos decápodes (cancer bellianus, platycarcinus pagurus e c. pagurus).

palavra:sapateiral 
divisão:sa.pa.tei.ral 
descrição:adj m+f (sapateiro+al3) pop 1 pertencente ou relativo a sapateiro. 2 próprio de sapateiro. 3 que tem modos de sapateiro.

palavra:sapateiro 
divisão:sa.pa.tei.ro 
descrição:sm (sapato+eiro) 1 aquele que faz sapatos ou trabalha na fabricação de calçados. 2 aquele que conserta calçados. 3 vendedor de calçados. 4 dono de sapataria. 5 gír artesão inábil. 6 gír pescador ou caçador inábil que volta sem ter apanhado nada. 7 bot planta melastomácea.

palavra:sapateta 
divisão:sa.pa.te.ta 
descrição:(ê) sf (sapata+eta2) 1 sapato raso, chinela. 2 ruído produzido pelos saltos ao andar.

palavra:sapatião 
divisão:sa.pa.ti.ão 
descrição:sm (do chin) barco chinês, pequeno e ligeiro.

palavra:sapatilha 
divisão:sa.pa.ti.lha 
descrição:sf (sapata+ilha2) 1 v sapata da chave. 2 peça com que se recalcam os chapéus, para dar unidade e consistência ao pelo. 3 calçado próprio para bailarinas.

palavra:sapatilho 
divisão:sa.pa.ti.lho 
descrição:sm (sapato+ilho) 1 aro de ferro ou outro metal, com canelura por fora, para forrar olhais de cabos a fim de protegê-los contra o desgaste. 2 primeira folha seca, que se tira da cana-de-açúcar, quando se limpa esta.

palavra:sapatinha 
divisão:sa.pa.ti.nha 
descrição:sf (dim de sapata) reg (bahia) sapato de salto alto, para mulher.

palavra:sapatinho 
divisão:sa.pa.ti.nho 
descrição:sm (dim de sapato) 1 sapato pequeno e delicado. 2 certo jogo popular. 3 bot planta euforbiácea, medicinal (pedilanthus retusus). s. de judeu: o mesmo que dois-amores. s.-de-vênus: planta escrofulariácea (calceolaria scabiosifolia). s.-do-diabo: o mesmo que dois-amores. s.-dos-jardins: o mesmo que dois-amores. sapatinhos-de-iaiá: o mesmo que capuchinha.

palavra:sapato 
divisão:sa.pa.to 
descrição:sm calçado que protege só o pé. s. cara-de-gato: v charlote. s.-de-defunto: promessa ou esperança de realização demorada ou incerta. s.-de-vênus: nome comum a várias espécies de orquídeas que se distinguem pela forma do labelo semelhante a um sapatinho (paphiopedilum insigne, p. charlesworthii etc.). s.-do-diabo: o mesmo que muxoxo, acepção 3. saber onde aperta o sapato: conhecer bem sua situação e, por isso, saber como deve agir.

palavra:sapatola
divisão:sa.pa.to.la1
descrição:sf (sapato+ola) sapato grande e malfeito; chanca.

palavra:sapatola
divisão:sa.pa.to.la2
descrição:sm (sapato+ola) v remendão.

palavra:sapatorra 
divisão:sa.pa.tor.ra 
descrição:(ô) sf (sapato+orro) v sapatorro.

palavra:sapatorro 
divisão:sa.pa.tor.ro 
descrição:(ô) sm (sapato+orro) sapato grosseiro e malfeito.

palavra:sapatranca 
divisão:sa.pa.tran.ca 
descrição:sm o mesmo que sapatorro.

palavra:sapé 
divisão:sa.pé 
descrição:sm (tupi iasapé) 1 bot nome genérico de diversas plantas gramíneas, muito usadas para cobertura de cabanas ou de casas rústicas. 2 reg (paraná) ramo seco de pinheiro. 3 reg (pernambuco) cesto ou balaio para usos vários. s.-de-capoeira: planta gramínea (andropogon holcoides). s.-gigante: o mesmo que capim-jaraguá.

palavra:sapê 
divisão:sa.pê 
descrição:sm (tupi iasapé) v sapé.

palavra:sapeação 
divisão:sa.pea.ção 
descrição:sf (sapear+ção) ato de sapear.

palavra:sapeaçuense 
divisão:sa.pea.çu.en.se 
descrição:adj m+f (top sapeaçu+ense) relativo a sapeaçu, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:sapear 
divisão:sa.pe.ar 
descrição:(sapo+ear) vtd 1 assistir a alguma coisa, sem tomar parte nela; mirar, observar (de fora ou ocultamente): sapear o jogo. vint 2 proceder como sapo ou mirone: estes não jogam; sapeiam apenas.

palavra:sapeca
divisão:sa.pe.ca1
descrição:sf (der regressiva de sapecar1) 1 ação de sapecar. 2 chamuscadura. 3 pancadaria, sova, tunda. 4 maçada, estopada.

palavra:sapeca
divisão:sa.pe.ca2
descrição:adj (der regressiva de sapecar1) 1 pop assanhado. 2 diz-se da moça desenvolta ou namoradeira, ou da criança muito levada. sf essa moça ou essa criança.

palavra:sapeca
divisão:sa.pe.ca3
descrição:sf (malaio sapaku) moeda de cobre chinesa, redonda, com um orifício quadrado no centro; enfiavam-se as sapecas em um junco ou cordel.

palavra:sapecação 
divisão:sa.pe.ca.ção 
descrição:sf (sapecar+ção) 1 ato de sapecar. 2 chamuscadura. 3 operação de tostar ligeiramente as folhas de mate.

palavra:sapecado 
divisão:sa.pe.ca.do 
descrição:adj (part de sapecar) 1 que se sapecou; queimado, chamuscado ou seco. 2 diz-se do cavalo cujo pelo é de tom vermelho-tostado. 3 embriagado, chumbado.

palavra:sapecadoiro 
divisão:sa.pe.ca.doi.ro 
descrição:sm (sapecar+doiro) v sapecadouro.

palavra:sapecadouro 
divisão:sa.pe.ca.dou.ro 
descrição:sm (sapecar+douro2) lugar onde se fez a sapecação do mate. var: sapecadoiro.

palavra:sapecagem 
divisão:sa.pe.ca.gem 
descrição:sf (sapecar+agem) v sapecação.

palavra:sapecar
divisão:sa.pe.car1
descrição:(tupi sapeka+ar2) vtd 1 crestar, tostar, torrar: distraída, a cozinheira sapecou os bolinhos. 2 chamuscar ou secar (mate ou congonha). 3 moquear ou secar (carne ou peças de caça), para conservar. 4 dissipar, gastar perdulariamente, estroinar: sapecar uma herança. 5 reg (sul) bater, tocar de leve em. 6 reg (nordeste) realizar imperfeitamente. 7 atirar, disparar, vibrar: "puxei a espingarda... e sapequei nele o segundo tiro" (monteiro lobato). 8 pôr: sapecou sal e pimenta na comida.

palavra:sapecar
divisão:sa.pe.car2
descrição:(sapeca2+ar2) vint pop 1 divertir-se. 2 namorar. 3 vadiar.

palavra:sapeense 
divisão:sa.pe.en.se 
descrição:(èên) adj m+f (top sapé+ense) relativo a sapé, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:sapeira
divisão:sa.pei.ra1
descrição:adj (sapo+eira) designativo da truta de água doce.

palavra:sapeira
divisão:sa.pei.ra2
descrição:sf (sapo+eira) bot v sapal.

palavra:sapejar 
divisão:sa.pe.jar 
descrição:(sapo+ejar) vint caminhar agachado (imitando um sapo).

palavra:sapenos 
divisão:sa.pe.nos 
descrição:sm sing e pl (lat sapenos) miner espécie de ametista do oriente, azul-clara.

palavra:sapequeiro 
divisão:sa.pe.quei.ro 
descrição:sm (sapecar1+eiro) reg (norte) terreno onde lavrou fogo recentemente.

palavra:sapequice 
divisão:sa.pe.qui.ce 
descrição:sf (sapeca2+ice) ato ou procedimento de sapeca2; sapequismo.

palavra:sapequismo 
divisão:sa.pe.quis.mo 
descrição:sm (sapeca2+ismo) fam o mesmo que sapequice.

palavra:saperda 
divisão:sa.per.da 
descrição:sf entom 1 gênero (saperda) de besouros da família dos cerambicídeos, cujas espécies ocorrem na europa; as larvas cavam galerias em galhos novos de choupos. 2 besouro desse gênero.

palavra:saperê 
divisão:sa.pe.rê 
descrição:adj f designativo da cana-de-açúcar imprestável para a moagem e replantação.

palavra:saperecar 
divisão:sa.pe.re.car 
descrição:v sapecar1.

palavra:sape-sape 
divisão:sa.pe-sa.pe 
descrição:sm bot planta anonácea da américa tropical (anona muricata); coração-da-índia.

palavra:sapezal 
divisão:sa.pe.zal 
descrição:sm (sapé+z+al3) 1 campo de sapé. 2 terra maninha.

palavra:sapezeiro 
divisão:sa.pe.zei.ro 
descrição:sm (sapé+z+eiro) v sapezal.

palavra:sápia 
divisão:sá.pia 
descrição:sf (lat sapinea) certa qualidade de madeira de pinho, má para obra, por ser difícil de lavrar e pouco durável.

palavra:sapicuá 
divisão:sa.pi.cu.á 
descrição:sm v alforje e picuá.

palavra:sápido 
divisão:sá.pi.do 
descrição:adj (lat sapidu) que tem sabor; saboroso. antôn: insípido.

palavra:sapieira 
divisão:sa.pi.ei.ra 
descrição:sf (sapé+eira) reg (são paulo) pop sapé e outros vegetais secos, nas capoeiras de terra má.

palavra:sapiência 
divisão:sa.pi.ên.cia 
descrição:sf (lat sapientia) 1 qualidade de sapiente. 2 sabedoria, erudição. 3 sabedoria divina. 4 por antonomásia, o verbo de deus. vossa sapiência: maneira irônica de tratar quem presume de sábio, sem o ser.

palavra:sapiencial 
divisão:sa.pi.en.ci.al 
descrição:adj m+f (lat sapientiale) relativo à sapiência.

palavra:sapiente 
divisão:sa.pi.en.te 
descrição:adj m+f (lat sapiente) 1 sabedor, sábio. 2 conhecedor profundo das coisas divinas e humanas. sup abs sint: sapientíssimo.

palavra:sapífora 
divisão:sa.pí.fo.ra 
descrição:adj (lat sapere+foro2) diz-se do grupo que, nas moléculas, lhes dá sabor.

palavra:sapindácea 
divisão:sa.pin.dá.cea 
descrição:sf (sapindo+ácea) bot espécime das sapindáceas.

palavra:sapindáceas 
divisão:sa.pin.dá.ceas 
descrição:sf pl bot família (sapindaceae) de plantas lenhosas, na maioria tropicais do velho mundo, da ordem sapindales, que têm folhas alternas, comumente pinadas ou trifoliadas, sem estípulas, pequenas flores em geral em panículas axilares ou terminais, e fruto que pode ser cápsula, drupa ou sâmara. sf espécime dessa família.

palavra:sapindáceo 
divisão:sa.pin.dá.ceo 
descrição:adj (sapindo+áceo) bot 1 relativo ou semelhante à saboeira. 2 pertencente ou relativo às sapindáceas.

palavra:sapindales 
divisão:sa.pin.da.les 
descrição:sf pl (sapindo+ale) bot ordem (sapindales) de plantas dicotiledôneas que têm estames inseridos em um disco e ovário com 1 ou 2 óvulos em cada lóculo.

palavra:sapíndeo 
divisão:sa.pín.deo 
descrição:adj (sapindo+eo) bot relativo ou semelhante à saboeira.

palavra:sapindo 
divisão:sa.pin.do 
descrição:sm bot gênero (sapindus) da família das sapindáceas, constituído de árvores tropicais e subtropicais, que têm folhas pinadas, flores quase regulares e por fruto uma baga globosa bi ou trilocular. inclui a saboeira-legítima.

palavra:sapinhaguá 
divisão:sa.pi.nha.guá 
descrição:sm zool certa espécie de molusco.

palavra:sapinhanguá 
divisão:sa.pi.nhan.guá 
descrição:sm (tupi sapimiaga) reg (rio de janeiro) zool v sapinhaguá.

palavra:sapinho 
divisão:sa.pi.nho 
descrição:sm (dim de sapo) 1 pequeno sapo. 2 bot nome comum a diversas plantas cariofiláceas. sm pl 1 estomatite micótica das crianças de leite e pessoas debilitadas, causada pelo fungo candida albicans e caracterizada pela formação de aftas ou placas brancas cremosas, muitas vezes coalescente, na boca e às vezes também no ânus e outras partes do corpo; farfalho. 2 inflamação dos dois pequenos tubérculos ou eminências que os cavalos têm aos lados do freio da língua. 3 excrescências carnosas na língua dos cavalos.

palavra:sapipoca 
divisão:sa.pi.po.ca 
descrição:sm ictiol peixe fluvial do brasil (rhamdia quelen).

palavra:sapiranga 
divisão:sa.pi.ran.ga 
descrição:sf (tupi esá piránga, olhos vermelhos) inflamação das pálpebras, devida a um parasito que causa a queda das pestanas; sapiroca; dor-dolhos.

palavra:sapirangui 
divisão:sa.pi.ran.gui 
descrição:sm bot planta apocinácea (tabernaemontana australis).

palavra:sapirão 
divisão:sa.pi.rão 
descrição:sm (tupi sapirõ) recepção, com choro, das mulheres indianas quando regressa um amigo.

palavra:sapiroca 
divisão:sa.pi.ro.ca 
descrição:adj m+f (tupi esá piróka, olho esfolado) 1 aplica-se aos olhos inflamados ou sem pestanas. 2 designativo do cavalo de olhos brancos. sf v sapiranga.

palavra:sapiroquento 
divisão:sa.pi.ro.quen.to 
descrição:adj (sapiroca+ento1) que tem sapiroca.

palavra:sapítaca 
divisão:sa.pí.ta.ca 
descrição:sf 1 dança lasciva. 2 mulher que saracoteia; sirigaita. 3 v rã.

palavra:sapitica 
divisão:sa.pi.ti.ca 
descrição:sf ornit o mesmo que saí, acepção 4.

palavra:sapituca 
divisão:sa.pi.tu.ca 
descrição:sf 1 reg (são paulo) leve embriaguez. 2 tontura, desfalecimento. 3 excitação, inquietação de espírito; frenesi.

palavra:sapixorém 
divisão:sa.pi.xo.rém 
descrição:sm ornit certo pássaro da avifauna de são paulo.

palavra:sapo 
divisão:sa.po 
descrição:sm 1 zool nome comum a vários batráquios da ordem dos anuros, que, como a maioria dos anfíbios, desenvolvem-se na água e que apresentam, quase sempre, na fase adulta, hábitos terrestres e só procuram a água na época da reprodução. em sentido restrito, sapos são os anuros do gênero bufo, cujas espécies não possuem dentes e têm as glândulas de veneno (paratoides) muito grandes, atrás dos olhos. as pernas geralmente são curtas, mais adaptadas à marcha que ao salto. voz: coaxa, gargareja, grasna, ronca, rouqueja. 2 reg (sul) pop indivíduo que assiste a um jogo, principalmente jogo carteado, sem nele tomar parte, mas que gosta de dar palpites; peru. 3 espécie de arraia (holorhinus freminvillei). 4 espécie de bagre (asterophysus batrachus). 5 outro nome do pacamão. 6 gír fiscal secreto de bonde. 7 ictiol nome específico de um jundiá. 8 gorjeta que o jogador de roleta, loteria etc. dá quando ganha. 9 folc modalidade do fandango rural no litoral paulista. 10 vet afecção inflamatória e supurativa dos pés de vários animais, especialmente estado degenerativo purulento da ranilha do casco do cavalo. 11 gír pessoa que comparece sem ser convidada, que fica ouvindo conversas alheias ou lendo alguma coisa por trás das pessoas. s. aranzeiro: espécie de sapo (bufo calamita) europeu. s.-boi: a) o mesmo que intanha; b) grande batráquio (bufo paracnemis), cujo coaxar lembra o mugir do boi. s.-cachorro: anfíbio cujo coaxar lembra o latir dos cães. s.-concho, pop: a) o mesmo que girino; b) o mesmo que cágado. s.-cururu: nome vulgar do comuníssimo bufo marinus. s. de terra: indivíduo invejoso. s.-do-mar: a) o mesmo que baiacu-de-espinho; b) o mesmo que moreiatim. s.-e-cabra: planta orquidácea (stanhopea graveolens). s.-ferreiro: espécie de perereca, cujo coaxar imita o som do malho do ferreiro ao bater na bigorna. s.-jururu: o mesmo que sapo-cururu. s.-parteiro: nome vulgar de uma espécie europeia (alytes obstetricans), assim chamada pelo fato de o macho trazer os ovos, durante certo tempo, agarrados às pernas, e de entrar com eles nágua pouco antes da eclosão. s.-peixe: peixe de mato grosso e mato grosso do sul que se parece muito com um sapo no terço anterior do corpo. s.-pipa-da-guiana: sapo da américa tropical (pipa pipa).

palavra:sapocado 
divisão:sa.po.ca.do 
descrição:adj designativo dos olhos salientes, meio fora das órbitas.

palavra:sapocuara 
divisão:sa.po.cua.ra 
descrição:sm herp v sapoquara.

palavra:sapodilha 
divisão:sa.po.di.lha 
descrição:sf v sapoti. var: sapotilha.

palavra:sapogenina 
divisão:sa.po.ge.ni.na 
descrição:sf quím a parte não sacarma da saponina obtida por hidrólise.

palavra:sapolina 
divisão:sa.po.li.na 
descrição:sf nome dado ao ácido bórico por alguns mineralogistas.

palavra:sapólio® 
divisão:sa.pó.lio® 
descrição:sm (da marca registrada sapólio) marca registrada de produto de limpeza composto de saponáceo fabricado com pó mineral, para limpeza úmida de alumínio, louças, azulejos etc.

palavra:saponáceo 
divisão:sa.po.ná.ceo 
descrição:adj (saponi+áceo) 1 que é da natureza do sabão. 2 que se pode empregar como sabão. sm v sapólio.

palavra:saponária 
divisão:sa.po.ná.ria 
descrição:sf bot 1 gênero (saponaria) de ervas do velho mundo, da família das cariofiláceas, que têm grandes flores com cálice tubular ou giboso, 5 pétalas e 1 cápsula quadrivalvada. 2 planta desse gênero. 3 v sabão, acepção 6.

palavra:saponarina 
divisão:sa.po.na.ri.na 
descrição:sf (saponária+ina) quím substância cristalizável, que se encontra numa espécie de saponária.

palavra:saponário 
divisão:sa.po.ná.rio 
descrição:adj (lat saponariu) diz-se de alguns medicamentos que têm sabão.

palavra:saponase 
divisão:sa.po.na.se 
descrição:sf (saponi+ase) v sapônase.

palavra:sapônase 
divisão:sa.pô.na.se 
descrição:sf (saponi+ase) v lípase. var: saponase.

palavra:saponetina 
divisão:sa.po.ne.ti.na 
descrição:sf (sapon(ina)+et+ina) quím substância cristalina obtida da saponina, tratada com ácido sulfúrico.

palavra:saponi- 
divisão:saponi- 
descrição:elem comp (lat sapone) exprime a ideia de sabão: saponificar, saponiforme.

palavra:saponificação 
divisão:sa.po.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (saponificar+ção) ação ou efeito de saponificar.

palavra:saponificador 
divisão:sa.po.ni.fi.ca.dor 
descrição:adj (saponificar+dor2) que saponifica. sm o que saponifica.

palavra:saponificar 
divisão:sa.po.ni.fi.car 
descrição:(saponi+ficar2) vtd e vpr 1 converter(-se) em sabão as substâncias gordas, aquecendo-as com um álcali. vtd 2 quím decompor um éster por hidrólise, com formação de um álcool e ácido ou sal.

palavra:saponificável 
divisão:sa.po.ni.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (saponificar+vel) suscetível de se saponificar.

palavra:saponiforme 
divisão:sa.po.ni.for.me 
descrição:adj m+f (saponi+forme) que tem o aspecto de sabão; que se assemelha ao sabão.

palavra:saponina 
divisão:sa.po.ni.na 
descrição:sf (saponi+ina) quím 1 cada um de numerosos glicosidos que ocorrem em muitas plantas, caracterizados por suas propriedades de produzir espuma em soluções na água e hemólise, quando tais soluções são injetadas na corrente sanguínea; desdobram-se pela hidrólise em sapogenina triterpenoide ou esteroide e em um ou mais açúcares (como glicose, sacarose ou xilose). 2 substância amorfa, higroscópica, amarelada, extraída da saboeira-legítima e de outras plantas, que em forma de pó causa espirros e é empregada principalmente como agente espumante e emulsificante, bem como detergente.

palavra:saponita 
divisão:sa.po.ni.ta 
descrição:sf (saponi+ita2) miner silicato hidratado natural de magnésio e alumínio, que ocorre em forma de massas moles, amorfas, saponiformes, que enchem cavidades e veios em serpentina, diábase e outras rochas.

palavra:sapopé 
divisão:sa.po.pé 
descrição:adj m+f etnol relativo aos sapopés, tribo do pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:sapopema 
divisão:sa.po.pe.ma 
descrição:sf (tupi sapopémba) 1 cada uma das raízes que, em algumas árvores, crescem para cima, com o tronco, formando em volta dele divisões achatadas. 2 bot árvore apocinácea (aspidosperma excelsum); carapanaúba. 3 ictiol peixe fluvial (gasteropelecus sternicla).

palavra:sapopemba 
divisão:sa.po.pem.ba 
descrição:sf (tupi sapopémba) v sapopema.

palavra:sapopera 
divisão:sa.po.pe.ra 
descrição:sf certa árvore brasileira de porte médio.

palavra:sapoquara 
divisão:sa.po.qua.ra 
descrição:sm herp certo lagarto do brasil. var: sapocuara.

palavra:sapoquema 
divisão:sa.po.que.ma 
descrição:sf v sapucairana.

palavra:saporé 
divisão:sa.po.ré 
descrição:sm (do tupi) reg (são paulo) bolor branco que ataca a raiz do café, mandioca e outros vegetais.

palavra:saporema 
divisão:sa.po.re.ma 
descrição:adj m+f (do tupi) acinzentado. sm doença das plantas, especialmente da mandioqueira, caracterizada por suberização anormal.

palavra:sapori- 
divisão:sapori- 
descrição:elem comp (lat sapore) designa sabor: saporífero.

palavra:saporífero 
divisão:sa.po.rí.fe.ro 
descrição:adj (lat sapore+fero1) que tem ou dá sabor; saporífico. sm substância usada para dar sabor a materiais alimentícios ou bebidas.

palavra:saporífico 
divisão:sa.po.rí.fi.co 
descrição:adj (lat sapore+fico2) o mesmo que saporífero.

palavra:saposimetria 
divisão:sa.po.si.me.tri.a 
descrição:sf v quimometria.

palavra:sapota 
divisão:sa.po.ta 
descrição:sf (náuatle tzapotl) bot 1 árvore sapotácea (lucuma mammosa). 2 fruto dessa árvore. s.-açu: planta sapotácea brasileira. s.-branca: planta rutácea (casimiroa edulis). s.-do-peru: árvore bombacácea (matisia cordata). s.-negra: o mesmo que sapota-preta. s.-preta: árvore ebenácea (diospyrus sapota).

palavra:sapotácea 
divisão:sa.po.tá.cea 
descrição:sf (sapota+ácea) bot espécime das sapotáceas.

palavra:sapotáceas 
divisão:sa.po.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (sapotaceae) da ordem ebenales, constituída de árvores ou arbustos, largamente distribuídos nas regiões tropicais, que têm seiva leitosa, folhas coriáceas, flores axilares com estames em 2 ou 3 verticilos, nascidos na corola e alternados com estaminódios, e ovário súpero, seguido por fruto polposo comestível. sf espécime dessa família.

palavra:sapotáceo 
divisão:sa.po.tá.ceo 
descrição:adj (sapota+áceo) 1 relativo ou semelhante à sapota. 2 bot pertencente ou relativo às sapotáceas.

palavra:sapotaia 
divisão:sa.po.tai.a 
descrição:sf bot planta caparidácea (capparis cynophallophora).

palavra:sapote 
divisão:sa.po.te 
descrição:sm (náuatle tzapotl) bot 1 v sapota-do-peru. 2 planta esterculiácea (sterculia speciosa); capote. s. grande: a) o mesmo que uiqué; b) o mesmo que castanheiro-do-maranhão.

palavra:sapoteiro 
divisão:sa.po.tei.ro 
descrição:sm (sapota+eiro) bot v sapota.

palavra:sapoti 
divisão:sa.po.ti 
descrição:sm (náuatle tzapotl) fruto do sapotizeiro.

palavra:sapotiaba 
divisão:sa.po.ti.a.ba 
descrição:sf v saputiaba.

palavra:sapotilha 
divisão:sa.po.ti.lha 
descrição:sf (sapoti+ilha2) v sapoti.

palavra:sapotizeiro 
divisão:sa.po.ti.zei.ro 
descrição:sm (sapoti+z+eiro) bot árvore sapotácea (achras sapota).

palavra:sapotoxina 
divisão:sa.po.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (sapo(nina)+toxina) quím glicosido tóxico coexistente com a saponina.

palavra:saprecar 
divisão:sa.pre.car 
descrição:v sapecar.

palavra:saprema 
divisão:sa.pre.ma 
descrição:sf (de alçaprema, com aférese) calço sobre o qual se apoia uma alavanca.

palavra:sapremar 
divisão:sa.pre.mar 
descrição:(saprema+ar2) vtd levantar (pesos) por meio de alavanca e saprema.

palavra:sapremia 
divisão:sa.pre.mi.a 
descrição:sf (sapro+hemo+ia1) med intoxicação séptica devida à presença no sangue dos produtos tóxicos de bactérias putrefativas.

palavra:saprêmico 
divisão:sa.prê.mi.co 
descrição:adj (sapremia+ico2) relativo à sapremia.

palavra:saprino 
divisão:sa.pri.no 
descrição:sm entom gênero (saprinus) de besouros muito pequenos que se encontram comumente na matéria orgânica em decomposição.

palavra:sapro- 
divisão:sapro- 
descrição:elem comp (gr saprós) exprime a ideia de putrefato: saprófilo, saprogênese.

palavra:sapróbico 
divisão:sa.pró.bi.co 
descrição:adj (sapróbio+ico2) biol 1 que vive em um meio rico em matéria orgânica e relativamente livre de oxigênio; saprofítico. 2 que constitui tal meio.

palavra:sapróbio 
divisão:sa.pró.bio 
descrição:adj (sapro+bio) biol v sapróbico. sm organismo sapróbico.

palavra:saprobiose 
divisão:sa.pro.bi.o.se 
descrição:sf (sapróbio+ose) biol vida que depende de matéria orgânica em decomposição.

palavra:saprobiótico 
divisão:sa.pro.bi.ó.ti.co 
descrição:adj (saprobiose+ico2) 1 relativo à saprobiose. 2 que apresenta saprobiose.

palavra:saprófago 
divisão:sa.pró.fa.go 
descrição:adj (sapro+fago2) biol que se alimenta de coisas putrefatas.

palavra:saprofilia 
divisão:sa.pro.fi.li.a 
descrição:sf (sapro+filo2+ia1) biol caráter ou qualidade de saprófilo.

palavra:saprófilo 
divisão:sa.pró.fi.lo 
descrição:adj (sapro+filo2) biol que cresce em matéria putrefata; saprofítico: micróbio saprófilo.

palavra:saprofítico 
divisão:sa.pro.fí.ti.co 
descrição:adj (saprófito+ico2) biol 1 da natureza de um saprófito ou pertencente a ele. 2 que obtém seu nutrimento por absorção de matéria orgânica dissolvida. 3 que obtém o nutrimento osmoticamente dos produtos da decomposição orgânica: planta saprofítica, animal saprofítico.

palavra:saprofitismo 
divisão:sa.pro.fi.tis.mo 
descrição:sm (saprófito+ismo) biol estado dos animais e vegetais que vivem como saprófitos.

palavra:saprófito 
divisão:sa.pró.fi.to 
descrição:sm (sapro+fito2) biol organismo caracterizado por nutrição saprofítica. adj biol diz-se do vegetal heterotrófico que se nutre a expensas de animais ou plantas mortas e de toda espécie de ratos orgânicos em decomposição.

palavra:saprogênese 
divisão:sa.pro.gê.ne.se 
descrição:sf (sapro+gênese) biol fase do ciclo da vida durante a qual um organismo patogênico está vivendo saprofiticamente ou em estado latente.

palavra:saprogenético 
divisão:sa.pro.ge.né.ti.co 
descrição:adj (sapro+genético) relativo à saprogênese.

palavra:saprógeno 
divisão:sa.pró.ge.no 
descrição:adj (sapro+geno) biol 1 que causa putrefação: bactéria saprógena. 2 relativo à produção de putrefação. 3 que ocorre em matéria putrefata ou nela se origina. sm organismo que vive na matéria orgânica inanimada e pode causar a sua putrefação.

palavra:saprolégnia 
divisão:sa.pro.lég.nia 
descrição:sf bot 1 gênero (saprolegnia) típico da família das saprolegniáceas, constituído de fungos com talo sem constrições, forte, multinucleado, multirramificado, que produz zoospórios dimórficos. proliferam na água, principalmente em materiais vegetais e animais em decomposição, e incluem uma forma (saprolegnia ferax) que ataca peixes vivos e girinos. 2 fungo desse gênero.

palavra:saprolegniácea 
divisão:sa.pro.leg.ni.á.cea 
descrição:sf (saprolégnia+ácea) bot espécime das saprolegniáceas.

palavra:saprolegniáceas 
divisão:sa.pro.leg.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (saprolegniaceae) de fungos que tem por tipo o gênero saprolégnia. sf espécime dessa família.

palavra:saprolegniáceo 
divisão:sa.pro.leg.ni.á.ceo 
descrição:adj (saprolégnia+áceo) bot pertencente ou relativo às saprolegniáceas.

palavra:saprolegniales 
divisão:sa.pro.leg.ni.a.les 
descrição:sf pl (saprolégnia+ale) bot ordem (saprolegniales) de fungos, na maioria aquáticos, da classe dos ficomicetes, que têm micélio bem desenvolvido, reprodução tanto sexual quanto assexual, zoospórios biflagelados, mas não têm periplasma nos oogônios.

palavra:sapropel 
divisão:sa.pro.pel 
descrição:sm (sapro+pel) geol sedimento limoso marinho, lacustre ou de estuários, que se compõe, principalmente, de restos orgânicos de animais ou vegetais aquáticos.

palavra:sapropélico 
divisão:sa.pro.pé.li.co 
descrição:adj (sapropel+ico2) que vive ou cresce no lodo composto principalmente de matéria orgânica em decomposição.

palavra:sapropelito 
divisão:sa.pro.pe.li.to 
descrição:sm (sapropel+lito1) geol rocha rica em sapropel.

palavra:sapropira 
divisão:sa.pro.pi.ra 
descrição:sf (sapro+pira2) med febre provocada por infecção pútrida.

palavra:saprozoário 
divisão:sa.pro.zo.á.rio 
descrição:sm (sapro+zoo+ário) biol sapróbio animal.

palavra:sapu 
divisão:sa.pu 
descrição:sm (tupi iapy) ornit pássaro conirrostro do brasil; sapujuba.

palavra:sapuá 
divisão:sa.pu.á 
descrição:sm reg (são paulo) pequena extensão de terra cultivada.

palavra:sapucaí 
divisão:sa.pu.ca.í 
descrição:sm (tupi iasapukáia) bot planta lecitidácea (eschweilera angustifolia).

palavra:sapucaia 
divisão:sa.pu.cai.a 
descrição:sf (tupi iasapukáia) 1 bot nome comum a várias árvores lecitidáceas. 2 o fruto oleoso, comestível, de várias espécies de sapucaia, o qual se assemelha à castanha-do-pará e dá alta percentagem de óleo. 3 madeira dura, pesada e durável de várias espécies de sapucaia, usada para dormentes, na construção civil e naval e em marcenaria. s. açu: árvore lecitidácea (lecythis ollaria). s.-amargosa: árvore lecitidácea (lecythis amara). s.-branca: árvore lecitidácea (lecythis lanceolata). s.-de-castanha: o mesmo que sapucaia-açu. s.-de-folha-pequena: planta lecitidácea (lecythis parvifolia). s.-grande: o mesmo que sapucaia-açu. s.-mirim: árvore lecitidácea (lecythis angustifolia).

palavra:sapucaieira 
divisão:sa.pu.cai.ei.ra 
descrição:sf (sapucaia+eira) v sapucaia. s.-mirim: v sapucaia-mirim.

palavra:sapucaieiro 
divisão:sa.pu.cai.ei.ro 
descrição:sm (sapucaia+eiro) v sapucaia.

palavra:sapucaiense 
divisão:sa.pu.cai.en.se 
descrição:adj m+f (top sapucaí+ense) relativo a santa rita do sapucaí, a são gonçalo do sapucaí, a sapucaí-mirim, cidades e municípios de minas gerais, a são bento do sapucaí, cidade e município do estado de são paulo, e a sapucaia, cidade e município do estado do rio de janeiro. e s m+f pessoa natural ou habitante de algum desses municípios.

palavra:sapucainha 
divisão:sa.pu.ca.i.nha 
descrição:sf (dim de sapucaia) bot 1 árvore flacurtiácea (carpotroche brasiliensis), cujo fruto fornece um óleo usado no tratamento da lepra; canudo-de-pito. 2 o mesmo que castanha-de-cutia.

palavra:sapucaio 
divisão:sa.pu.cai.o 
descrição:sm (de sapucaia) reg (ceará) pop designação dada ao diabo.

palavra:sapucairana 
divisão:sa.pu.cai.ra.na 
descrição:sf (sapucaí+tupi rána, parecido) bot árvore lecitidácea (lecythis elliptica). s. branca: o mesmo que sapucairana.

palavra:sapucaiú 
divisão:sa.pu.cai.ú 
descrição:sm bot planta lecitidácea.

palavra:sapuche 
divisão:sa.pu.che 
descrição:sf (concani sapus) bot planta medicinal (aristolochia indica).

palavra:sapudo 
divisão:sa.pu.do 
descrição:adj (sapo+udo2) pop diz-se do indivíduo baixo e grosso, atarracado.

palavra:sapujuba 
divisão:sa.pu.ju.ba 
descrição:sm (tupi iapy iúua) v sapu.

palavra:sapupema 
divisão:sa.pu.pe.ma 
descrição:sm (tupi iapypémba) o mesmo que sapopema, acepção 2.

palavra:sapupira 
divisão:sa.pu.pi.ra 
descrição:sf (tupi sapupíra) bot planta leguminosa (bowdichia virgilioides). s.-amarela: planta leguminosa-papilionácea (hymenolobium pulcherium); angelim. s.-da-mata: nome comum a três plantas leguminosas-papilionáceas (bowdichia nitida, b. racemosa e b. brasiliensis). s.-da-várzea: árvore leguminosa-papilionácea (bowdichia martiusii); sapupira-do-igapó. s.-do-campo: o mesmo que sucupira. s.-do-igapó: o mesmo que sapupira-da-várzea. s.-preta: o mesmo que sapupira-da-várzea.

palavra:sapurana 
divisão:sa.pu.ra.na 
descrição:sm v sapuruna.

palavra:sapuremo 
divisão:sa.pu.re.mo 
descrição:sm cogumelo poliporáceo (polyporus sapurema).

palavra:sapuruçu 
divisão:sa.pu.ru.çu 
descrição:sm bot árvore leguminosa-cesalpiniácea (machoerium stipitatum).

palavra:sapuruna 
divisão:sa.pu.ru.na 
descrição:sm ictiol 1 o mesmo que garganta-de-ferro. 2 o mesmo que corcoroca, acepção 1. var: sapurana.

palavra:saputá 
divisão:sa.pu.tá 
descrição:sm (tupi saputá) bot 1 árvore cariocarácea (anthodiscus brasiliensis). 2 árvore hipocrateácea (salacia grandiflora). 3 fruto do saputazeiro. s.-grande: árvore hipocrateácea (salacia arborea).

palavra:saputazeiro 
divisão:sa.pu.ta.zei.ro 
descrição:sm (saputá+z+eiro) v saputá, acepções 1 e 2.

palavra:saputiaba 
divisão:sa.pu.ti.a.ba 
descrição:sf bot certa árvore selvática.

palavra:sapuva 
divisão:sa.pu.va 
descrição:sf bot v ginjeira-da-terra.

palavra:sapuvão 
divisão:sa.pu.vão 
descrição:sm bot árvore celastrácea (maytenus gonocladus).

palavra:sapuvuçu 
divisão:sa.pu.vu.çu 
descrição:sf (sapuva+tupi usú) bot árvore parecida com a sapuva.

palavra:saquarema 
divisão:sa.qua.re.ma 
descrição:sm (top saquarema) 1 alcunha dada, ao tempo da monarquia, ao partido conservador e aos seus membros. 2 reg (estado do rio) capiau. 3 reg (goiás) certa variedade de chumbo para caçada.

palavra:saquaremense 
divisão:sa.qua.re.men.se 
descrição:adj m+f (top saquarema+ense) relativo a saquarema, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:saque
divisão:sa.que1
descrição:sm (der regressiva de sacar) 1 ação ou efeito de sacar. 2 emissão de ordem de pagamento. 3 no tênis, volibol e outros jogos, ato de colocar a bola em movimento. 4 pop tentativa de enganar ou mentir.

palavra:saque
divisão:sa.que2
descrição:sm (der regressiva de saquear) ação ou efeito de saquear; saqueio.

palavra:saqué 
divisão:sa.qué 
descrição:sm (jap sake) aguardente de arroz, transparente, fabricada pelos japoneses.

palavra:saqué 
divisão:sa.qué 
descrição:(qwe) sf galinha-da-índia; pintada.

palavra:saqueado 
divisão:sa.que.a.do 
descrição:adj (part de saquear) 1 despojado com violência, posto a saque; pilhado. 2 roubado. 3 despojado, esvaziado.

palavra:saqueador 
divisão:sa.quea.dor 
descrição:adj (saquear+dor2) que saqueia. sm aquele que saqueia.

palavra:saquear 
divisão:sa.que.ar 
descrição:(saque2+ear) vtd 1 despojar com violência, depois de capturado; pilhar: "tomaram e saquearam a vila" (euclides da cunha). 2 apoderar-se ilicitamente de; roubar: venais administradores, que saqueiam os bens públicos.

palavra:saqueio 
divisão:sa.quei.o 
descrição:sm (der regressiva de saquear) v saque2.

palavra:saqueiro 
divisão:sa.quei.ro 
descrição:sm (saco+eiro) fabricante ou vendedor de sacos.

palavra:saquete 
divisão:sa.que.te 
descrição:(ê) sm (saco+ete) pequeno saco.

palavra:saqui 
divisão:sa.qui 
descrição:sm zool macaco de cauda preta, comprida, e barba amarelada (pithecia pithecia), da amazônia. s.-monge: espécie com pelos mais claros (pithecia monacha). s.-satanás: macaco preto (chiropotes satanas) com barba longa.

palavra:saquiada 
divisão:sa.qui.a.da 
descrição:sf (saco+i+ada1) grande porção metida em saco; sacada2.

palavra:saquilada 
divisão:sa.qui.la.da 
descrição:sf desus colheita de trigo.

palavra:saquilhão 
divisão:sa.qui.lhão 
descrição:sm ramo que se liga às aivecas do arado, para tornar mais largo o rego em que se vai plantar bacelos.

palavra:saquim 
divisão:sa.quim 
descrição:sm cutelo usado pelos judeus para abater as reses de grande porte.

palavra:saquinho 
divisão:sa.qui.nho 
descrição:sm (dim de saco) 1 saco pequeno. 2 cartucho cheio de pólvora com que se carregavam as peças.

palavra:saquista 
divisão:sa.quis.ta 
descrição:s m+f (saco+ista) 1 fabricante de sacos. 2 pop pessoa amiga de saques, amiga de mentiras.

palavra:saquitaria 
divisão:sa.qui.ta.ri.a 
descrição:sf (saquito+aria) ant 1 depósito de pão cozido, na casa real. 2 cargo de saquiteiro.

palavra:saquitário 
divisão:sa.qui.tá.rio 
descrição:sm (saquito+ário) ant v saquiteiro.

palavra:saquiteiro 
divisão:sa.qui.tei.ro 
descrição:sm (saquito+eiro) ant aquele que tinha a seu cargo a saquitaria.

palavra:saquitel 
divisão:sa.qui.tel 
descrição:sm (de saquito) 1 saco pequeno. 2 saquinho cuja boca se prende a um tubo de madeira para guardar chumbo de caça.

palavra:saquitéu 
divisão:sa.qui.téu 
descrição:sm (de saquito) v saquitel.

palavra:saquito 
divisão:sa.qui.to 
descrição:sm (saco+ito1) saco pequeno.

palavra:sará
divisão:sa.rá1
descrição:sf missa dos malês.

palavra:sará
divisão:sa.rá2
descrição:sf entom o mesmo que sarassará.

palavra:sará
divisão:sa.rá3
descrição:adj m+f etnol relativo aos sarás, indígenas do norte. s m+f indígena dos saras.

palavra:sarã 
divisão:sa.rã 
descrição:sm (tupi sarã) bot v sarandi.

palavra:sarabacana 
divisão:sa.ra.ba.ca.na 
descrição:sf (ár zarbatânâ) v zarabatana.

palavra:sarabádi 
divisão:sa.ra.bá.di 
descrição:sm bot planta medicinal da guiana.

palavra:sarabaiara 
divisão:sa.ra.bai.a.ra 
descrição:sf bot nardo silvestre.

palavra:sarabaítas 
divisão:sa.ra.ba.í.tas 
descrição:sm pl monges independentes egípcios dos primeiros séculos da igreja, que não se submetiam a nenhuma regra ou autoridade eclesiástica e eram acusados de desenvoltura de costumes.

palavra:sarabanda 
divisão:sa.ra.ban.da 
descrição:sf (cast zarabanda) 1 dança de salão, semelhante ao minueto, porém mais lenta, em voga na corte francesa nos séculos xvii e xviii. 2 música para essa dança, em compasso 3 por 2 ou 3 por 4. 3 antiga dança popular espanhola, rápida e um tanto desenvolta, da qual se originou, após profundas modificações, a dança acima descrita. 4 pop censura, repreensão. 5 cabriola, salto. 6 tumulto, agitação.

palavra:sarabandear 
divisão:sa.ra.ban.de.ar 
descrição:(sarabanda+ear) vint 1 dançar a sarabanda. vtd 2 dançar (outra dança qualquer).

palavra:sarabatana 
divisão:sa.ra.ba.ta.na 
descrição:sf (ár zarbatânâ) 1 v buzina. 2 porta-voz. 3 v zarabatana.

palavra:sarabatucu 
divisão:sa.ra.ba.tu.cu 
descrição:sm bot nome comum a duas plantas malpighiáceas (heteropteris suberosa e h. helicina).

palavra:sarabeque 
divisão:sa.ra.be.que 
descrição:sm pano grosseiro e durável, usado no brasil colonial.

palavra:sarabiana 
divisão:sa.ra.bi.a.na 
descrição:sf ictiol peixe fluvial (cichla temensis), espécie de tucunaré.

palavra:sarabulhento 
divisão:sa.ra.bu.lhen.to 
descrição:adj (sarabulho+ento1) 1 cheio de sarabulhos. 2 pop que tem pequenas feridas na pele; ulceroso.

palavra:sarabulho 
divisão:sa.ra.bu.lho 
descrição:sm 1 asperezas na superfície da louça. 2 pop apostema.

palavra:sarabulhoso 
divisão:sa.ra.bu.lho.so 
descrição:adj (sarabulho+oso) v sarabulhento.

palavra:saracá 
divisão:sa.ra.cá 
descrição:sf entom espécie de formiga.

palavra:saraçá 
divisão:sa.ra.çá 
descrição:sf (malaio sarasah) tecido fino de algodão.

palavra:saracote 
divisão:sa.ra.co.te 
descrição:sm (der regressiva de saracotear) v saracoteio.

palavra:saracoteado 
divisão:sa.ra.co.te.a.do 
descrição:adj (part de saracotear) 1 que se saracoteia. 2 dançado com saracoteios. sm v saracoteio.

palavra:saracoteador 
divisão:sa.ra.co.tea.dor 
descrição:adj (saracotear+dor2) que saracoteia. sm aquele que saracoteia.

palavra:saracoteamento 
divisão:sa.ra.co.tea.men.to 
descrição:sm (saracotear+mento2) v saracoteio.

palavra:saracoteante 
divisão:sa.ra.co.te.an.te 
descrição:adj m+f (de saracotear) que saracoteia.

palavra:saracotear 
divisão:sa.ra.co.te.ar 
descrição:(saracote+ear) vtd 1 agitar ou mover (as ancas, os quadris etc.) com meneios graciosos e mais ou menos livres. vint e vpr 2 remexer-se, sacudir-se, com requebros um tanto provocantes, ao andar ou dançar. vint 3 estar em contínuo bulício; não parar num lugar.

palavra:saracoteio 
divisão:sa.ra.co.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de saracotear) 1 ato ou efeito de saracotear. 2 meneio com os quadris.

palavra:saracotinga 
divisão:sa.ra.co.tin.ga 
descrição:sf zool certa serpente não venenosa.

palavra:saracuíra 
divisão:sa.ra.cu.í.ra 
descrição:sf ornit v inambuanhanga.

palavra:saracura 
divisão:sa.ra.cu.ra 
descrição:sf (tupi sarakúra) 1 bot planta bignoniácea do brasil (bignonia hirtella). 2 bot nome comum a diversas outras plantas do brasil. 3 ornit nome comum a diversos frangos-dágua ou aves pernaltas ralídeas do brasil, que habitam pântanos, lagoas e rios. 4 folc dança amazônica de terreiro com o uso de mímica. 5 folc dança amazônica de salão, acompanhada de canto. s.-de-canarana: ave (porphyrula martinica) que, no sul do brasil, é conhecida por frango-dágua-azul. s.-da-praia: ave comum no litoral brasileiro, recebendo também o nome de saracura-do-mangue (aramides mangle). s.-do-brejo: pequena saracura de cor enegrecida (aramides cajanea). s.-do-mangue: o mesmo que saracura-da-praia. s.-do-norte: planta enoterácea (jussieua angulata). s.-muirá: planta ramnácea (ampelozizyphus amazonicus). pintar a saracura: exceder-se; fazer desatinos ou diabruras; pintar o sete.

palavra:saracuraçu 
divisão:sa.ra.cu.ra.çu 
descrição:sf (saracura+açu2) ornit a maior espécie de saracura (aramides ypecaha) da fauna brasileira (64 cm de envergadura).

palavra:saracura-sanã 
divisão:sa.ra.cu.ra-sa.nã 
descrição:sf (saracura+tupi iasanã) nome dado a duas aves gruiformes da família dos ralídeos (ortygonax sanguinolentus e o. nigricans). pl: saracuras-sanãs.

palavra:saracuruçu 
divisão:sa.ra.cu.ru.çu 
descrição:sf (saracura+tupi usú) saracuraçu.

palavra:saracutinga 
divisão:sa.ra.cu.tin.ga 
descrição:sf entom espécie de formiga (camponotus cingulatus); sarassará-amarela.

palavra:saracutinguinha 
divisão:sa.ra.cu.tin.gui.nha 
descrição:sf (dim de saracutinga) entom espécie de formiga.

palavra:sara-de-pita 
divisão:sa.ra-de-pi.ta 
descrição:sm zool v sarro-de-pito.

palavra:sarado 
divisão:sa.ra.do 
descrição:adj (part de sarar) 1 que sarou. 2 gír esperto, sabido, velhaco. 3 gír corajoso, resistente, valente. 4 comilão, guloso.

palavra:sarafana 
divisão:sa.ra.fa.na 
descrição:sf (russo sarafan) vestuário usado pelos camponeses da rússia.

palavra:saragaça 
divisão:sa.ra.ga.ça 
descrição:sf (lat vulg *salicaceu) v sargaço.

palavra:saragaço 
divisão:sa.ra.ga.ço 
descrição:sm gír v salseiro.

palavra:saragoça 
divisão:sa.ra.go.ça 
descrição:(ô) sf (do top cast zaragoza) 1 tecido grosso de lã escura. 2 ornit v mandrião.

palavra:saragoço 
divisão:sa.ra.go.ço 
descrição:(ô) adj reg (são paulo) diz-se do perdigueiro branco, com pequenas pintas escuras.

palavra:saragui 
divisão:sa.ra.gui 
descrição:sm bras peixe teleósteo da família dos caracídeos, da amazônia.

palavra:saraíba 
divisão:sa.ra.í.ba 
descrição:sf bot v siriúba.

palavra:saraiú 
divisão:sa.rai.ú 
descrição:sm bras certo tipo de escorpião da amazônia, de proporções maiores que o normal; escorpião-grande.

palavra:saraiva 
divisão:sa.rai.va 
descrição:sf 1 chuva de pedra; granizo. 2 grande quantidade de coisas que caem à maneira de granizo ou sucedem com rapidez.

palavra:saraivada 
divisão:sa.rai.va.da 
descrição:sf (saraiva+ada1) 1 o mesmo que saraiva. 2 bátega de saraiva. 3 descarga forte e demorada: soltou uma saraivada de impropérios.

palavra:saraivado 
divisão:sa.rai.va.do 
descrição:adj (part de saraivar) solto, arremessado, despedido à maneira de saraiva: pedras saraivadas.

palavra:saraivar 
divisão:sa.rai.var 
descrição:(saraiva+ar2) vint 1 cair saraiva. vint 2 cair à maneira de saraiva: os projéteis saraivavam. vtd 3 bater ou açoitar com saraiva: "nuvens esfumaradas que, a espaços, saraivavam bátegas de aguaceiros glaciais" (cam. castelo branco, ap morais).

palavra:saraizal 
divisão:sa.rai.zal 
descrição:sm grupo de árvores que crescem à margem dos rios e que, com as águas da estação das chuvas, ficam submersas até as ramas.

palavra:saramago 
divisão:sa.ra.ma.go 
descrição:sm (ár sarmaq) planta crucífera (raphanus raphanistrum). s.-dágua: planta crucífera (nasturtium amphibium); rábano-aquático. s.-maior: o mesmo que rábano-bastardo.

palavra:saramanta 
divisão:sa.ra.man.ta 
descrição:sf herp v salamanta.

palavra:saramântiga 
divisão:sa.ra.mân.ti.ga 
descrição:sf (corr de salamandra) pop v salamandra.

palavra:saramátulo 
divisão:sa.ra.má.tu.lo 
descrição:sm chifre ainda tenro do veado.

palavra:saramba 
divisão:sa.ram.ba 
descrição:sf (der regressiva de sarambeque) dança alegre e requebrada, espécie de fandango.

palavra:sarambá 
divisão:sa.ram.bá 
descrição:sm toleirão, tolo, bobo.

palavra:sarambé 
divisão:sa.ram.bé 
descrição:sm v sarambá.

palavra:sarambelada 
divisão:sa.ram.be.la.da 
descrição:sf (sarambé+l+ada1) 1 ato ou dito próprio de sarambé. 2 asneira, bobagem, tolice.

palavra:sarambelão 
divisão:sa.ram.be.lão 
descrição:sm (sarambé+l+ão2) indivíduo extremamente inepto.

palavra:sarambeque 
divisão:sa.ram.be.que 
descrição:sm (cast zarambeque) v caxambu.

palavra:sarambu 
divisão:sa.ram.bu 
descrição:sm espécie de fandango de origem africana.

palavra:saramiques 
divisão:sa.ra.mi.ques 
descrição:sm sing e pl herp grande cobra das regiões do amazonas.

palavra:saramoco 
divisão:sa.ra.mo.co 
descrição:(ô) sm reg (rio grande do sul) produção de uma lavoura, inferior à de costume: a lavoura de milho só deu saramoco, isto é, deu restolho.

palavra:saramonete 
divisão:sa.ra.mo.ne.te 
descrição:(ê) sm (corr de salmonete) ictiol v salmonete.

palavra:sarampão 
divisão:sa.ram.pão 
descrição:sm (cast sarampión) pop ataque forte de sarampo.

palavra:sarampelo 
divisão:sa.ram.pe.lo 
descrição:(ê) sm (sarampo+elo) pop sarampo benigno.

palavra:sarampento 
divisão:sa.ram.pen.to 
descrição:adj (sarampo+ento1) atacado de sarampo. sm indivíduo atacado de sarampo.

palavra:sarampiforme 
divisão:sa.ram.pi.for.me 
descrição:adj m+f (sarampo+forme) que se assemelha ao sarampo.

palavra:sarampo 
divisão:sa.ram.po 
descrição:sm (der regressiva de sarampão) 1 febre eruptiva contagiosa, com sintoma de coriza e catarro, causada por um vírus, que ataca principalmente crianças e se caracteriza por pintas rubras na pele. 2 reg (alagoas) relógio ordinário. s. alemão: o mesmo que rubéola.

palavra:saramposo 
divisão:sa.ram.po.so 
descrição:adj (sarampo+oso) 1 relativo a sarampo. 2 atacado de sarampo.

palavra:saranda 
divisão:sa.ran.da 
descrição:adj (corr de ciranda, der regressiva de cirandar) diz-se do indivíduo vadio, vagabundo. sm esse indivíduo.

palavra:sarandagem 
divisão:sa.ran.da.gem 
descrição:sf (saranda+agem) vadiagem, vagabundagem.

palavra:sarandalhas 
divisão:sa.ran.da.lhas 
descrição:sf pl (corr de cirandagem) 1 maravalhas. 2 restos. 3 gente de baixa cotação social; a ralé.

palavra:sarandalhos 
divisão:sa.ran.da.lhos 
descrição:sm pl v sarandalhas.

palavra:sarandear 
divisão:sa.ran.de.ar 
descrição:(saranda+ear) vint 1 saracotear-se; menear o corpo na dança. 2 corcovear (o cavalo). 3 reg (sul) sarabandear.

palavra:sarandeio 
divisão:sa.ran.dei.o 
descrição:sm (der regressiva de sarandear) ato de sarandear; saracoteio.

palavra:sarandi 
divisão:sa.ran.di 
descrição:sm 1 trecho de rio, orlado de árvores cuja folhagem pende até a superfície da água. 2 reg (sul) terra maninha, estéril. 3 reg (paraná) pequena ilha pedregosa. 4 bot planta euforbiácea (phyllanthus sellowianus); sarã. 5 nome comum a diversas outras plantas. 6 dança de roda ou brinquedo com troca de pares e a ameaça de se ficar sem parceiro pois há, no meio da roda, um cavalheiro sem dama e que procura uma para si. s. branco: planta euforbiácea (phyllanthus zizyphoides). s.-de-espinho: planta euforbiácea (sebastiana hippophaifolia). s.-de-gargarejo: o mesmo que sarandi-de-espinho. s.-mole: planta rubiácea (cephalanthus sarandy).

palavra:sarandiense 
divisão:sa.ran.di.en.se 
descrição:adj m+f (top sarandi+ense) relativo a sarandi, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:sarandim 
divisão:sa.ran.dim 
descrição:sm v sarandi.

palavra:sarandizal 
divisão:sa.ran.di.zal 
descrição:sm (sarandi+z+al3) reg (rio grande do sul) terreno onde abundam sarandis ou sarãs; saranzal.

palavra:saranga 
divisão:sa.ran.ga 
descrição:adj m+f reg (goiás, são paulo e minas gerais) simplório, pacóvio, toleirão.

palavra:sarango 
divisão:sa.ran.go 
descrição:adj v saranga.

palavra:sarangosti 
divisão:sa.ran.gos.ti 
descrição:sm 1 espécie de goma indiana, que se emprega na vedação das fendas dos navios. 2 constr estuque impermeabilizado contra a umidade.

palavra:sarangravaia 
divisão:sa.ran.gra.vai.a 
descrição:sf reg (centro) 1 mato carrasquenho. 2 espinhal.

palavra:sarangue 
divisão:sa.ran.gue 
descrição:sm náut desus v piloto.

palavra:sarangui 
divisão:sa.ran.gui 
descrição:sm mús espécie de rabeca, com que, na índia, acompanham o canto e dança das bailadeiras.

palavra:saranha 
divisão:sa.ra.nha 
descrição:sf 1 ictiol peixe de rio (rhaphiodon vulpinus). 2 gír palavreado. s.-de-rabo-amarelo: sarandi de água doce (hydrolycus scomberoides); pirá-andirá.

palavra:saranzal 
divisão:sa.ran.zal 
descrição:sm (sarã+z+al3) lugar onde abundam sarãs; sarandizal.

palavra:sarapa 
divisão:sa.ra.pa 
descrição:sm espécie de flecha farpada guianense.

palavra:sarapalhento 
divisão:sa.ra.pa.lhen.to 
descrição:adj ant v sarabulhento.

palavra:sarapanel 
divisão:sa.ra.pa.nel 
descrição:sm arquit arco abatido ou rebaixado.

palavra:sarapantado 
divisão:sa.ra.pan.ta.do 
descrição:adj (part de sarapantar) v assarapantado.

palavra:sarapantão 
divisão:sa.ra.pan.tão 
descrição:adj (sarapintar+ão2) pop v sarapintado. fem: sarapantona.

palavra:sarapantar 
divisão:sa.ra.pan.tar 
descrição:(corr de espantar) o mesmo que assarapantar.

palavra:sarapatel 
divisão:sa.ra.pa.tel 
descrição:sm (cast zarapatel) 1 iguaria preparada com sangue, fígado, rim, bofe e coração de porco ou carneiro, com caldo; sarrabulho. 2 balbúrdia, confusão, sarrabulho.

palavra:sarapicar 
divisão:sa.ra.pi.car 
descrição:(sarapico+ar2) vint dançar o sarapico.

palavra:sarapico 
divisão:sa.ra.pi.co 
descrição:sm 1 dança portuguesa. 2 reg dança popular de alguns municípios do estado do rio de janeiro.

palavra:sarapieira 
divisão:sa.ra.pi.ei.ra 
descrição:sf 1 reg (goiás) asneira, tolice. 2 v sarapueira.

palavra:sarapilheira 
divisão:sa.ra.pi.lhei.ra 
descrição:sf v serapilheira.

palavra:sarapintado 
divisão:sa.ra.pin.ta.do 
descrição:adj (part de sarapintar) 1 com pintas variadas. 2 pintalgado, mosqueado, salpicado; sardento.

palavra:sarapintar 
divisão:sa.ra.pin.tar 
descrição:(de pinta) vtd matizar de várias cores; pintar às manchas; mosquear: sarapintaram-lhe o monumento.

palavra:sarapó 
divisão:sa.ra.pó 
descrição:sm (tupi sarapó) 1 ictiol peixe da família dos gimnotídeos (gymnotus carapo), encontrado em quase toda a américa do sul, também chamado de sarapó-raiado. 2 reg (norte) beiju de coco. s.-raiado: o mesmo que sarapó, acepção 1.

palavra:sarapuá 
divisão:sa.ra.pu.á 
descrição:sm (do tupi) v saraquá.

palavra:sarapueira 
divisão:sa.ra.pu.ei.ra 
descrição:sf reg (são paulo) camada de folhas caídas e restos vegetais no solo das florestas; manta.

palavra:sarapuiano 
divisão:sa.ra.pui.a.no 
descrição:adj+sm (top sarapuí+ano2) sarapuiense.

palavra:sarapuiense 
divisão:sa.ra.pui.en.se 
descrição:adj m+f (top sarapuí+ense) relativo a sarapuí, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:saraquá 
divisão:sa.ra.quá 
descrição:sm reg (sul) 1 espécie de cavadeira de madeira, usada no encestamento de erva-mate. 2 pau em forma de cavadeira, com que se abre a terra para plantar milho etc. cada qual com seu saraquá: cada macaco no seu galho.

palavra:saraqueitar 
divisão:sa.ra.quei.tar 
descrição:v saraquitar.

palavra:saraquitar 
divisão:sa.ra.qui.tar 
descrição:vint pop andar de um lado para outro; traquinar. var: saraqueitar.

palavra:sarar 
divisão:sa.rar 
descrição:(lat sanare) vtd 1 curar: "é ele quem perdoa todas as tuas culpas, e que sara todas as tuas enfermidades" (salmo 103, 3 - trad. do pe. matos soares). vtd 2 dar ou restituir a saúde a: sarar enfermos. vti e vint 3 ficar curado, recobrar a saúde: sarou de uma gripe. o enfermo já sarara. vint 4 cicatrizar-se, fechar-se: a ferida sarou. vtd 5 purificar, sanear: sarar a água. vtd 6 tirar defeitos a; corrigir: saremos nosso procedimento.

palavra:sarará 
divisão:sa.ra.rá 
descrição:sf (tupi sarará) entom v sarassará. adj diz-se da pessoa mestiça de cor clara e cabelos ruivos; aça, albina. s m+f 1 essa pessoa. 2 apelido dado aos cearenses pelos caboclos da amazônia. sm zool pequeno crustáceo decápode de água salobra.

palavra:sararaca 
divisão:sa.ra.ra.ca 
descrição:sf reg (amazônia) flecha com que os índios matam a tartaruga e diversos peixes como o pirarucu, o peixe-boi etc.

palavra:sararau 
divisão:sa.ra.rau 
descrição:sm (sarará+ú, negro) entom nome vulgar da formiga camponotus renggery.

palavra:sarassará 
divisão:sa.ras.sa.rá 
descrição:sf (de sarará) 1 entom nome vulgar que designa várias espécies de formigas do gênero camponotus, sendo a mais comum camponotus rufipes, também chamada de sará, sarará, sarsará, arará. s.-amarela: formiga (camponotus cingulatus) que ataca colmeias de abelhas; saracutinga. 2 reg (goiás) indivíduo de cor morena com olhos azuis e cabelos castanho-claros e crespos.

palavra:sarau 
divisão:sa.rau 
descrição:sm (cast sarao) 1 reunião festiva, em casa particular, em clube ou teatro, em que se passa a noite dançando, jogando, tocando etc. 2 concerto musical de noite. 3 reunião de pessoas amantes das letras, para recitação e audição de trabalhos em prosa ou verso.

palavra:sarauê 
divisão:sa.rau.ê 
descrição:sm folc reg (goiás, mato grosso e mato grosso do sul) dança jocosa semelhante à quadrilha, de marcação confusa, praticada no período junino.

palavra:saravá 
divisão:sa.ra.vá 
descrição:interj (corr de salvar) usa-se em saudações nos cultos afro-brasileiros. var: saravaô.

palavra:saravaô 
divisão:sa.ra.va.ô 
descrição:interj v saravá.

palavra:sarça 
divisão:sar.ça 
descrição:sf (cast zarza) 1 bot v silva. 2 matagal, moita. s.-ardente: planta rosácea (cotoneaster pyracantha); piracanto. s.-de-moisés: planta rosácea (crataegus pyracantha); espinheiro. s.-ideia: arbusto rosáceo (rubus idaea).

palavra:sarçal 
divisão:sar.çal 
descrição:sm (sarça+al3) lugar onde abundam sarças; silvado.

palavra:sarçamora 
divisão:sar.ça.mo.ra 
descrição:sf (cast zarzamora) bot 1 nome comum das moráceas silvestres, no méxico. 2 fruto de alguma dessas plantas.

palavra:sarcanto 
divisão:sar.can.to 
descrição:sm bot 1 gênero (sarcanthus) de orquídeas das regiões tropicais do extremo oriente. 2 orquídea desse gênero.

palavra:sarcásmico 
divisão:sar.cás.mi.co 
descrição:adj (sarcasmo+ico2) que envolve sarcasmo.

palavra:sarcasmo 
divisão:sar.cas.mo 
descrição:sm (lat sarcasmu) 1 ironia ou zombaria mordaz e cruel. 2 figura de retórica, que consiste em empregar esta espécie de escárnio para afrontar ou ofender pessoas ou coisas.

palavra:sarcasta 
divisão:sar.cas.ta 
descrição:s m+f (der regressiva de sarcástico) pessoa sarcástica.

palavra:sarcástico 
divisão:sar.cás.ti.co 
descrição:adj (gr sarkastikós) 1 pertencente ou relativo ao sarcasmo. 2 que envolve ou exterioriza sarcasmo. 3 caracterizado por desprezo ou repugnância. 4 diz-se da pessoa propensa ao uso de sarcasmos.

palavra:sarcepiplocele 
divisão:sar.ce.pi.plo.ce.le 
descrição:sf (sarco+epiplocele) med 1 epiplocele de consistência carnosa. 2 hérnia epiploica complicada com sarcocele.

palavra:sarcepiplônfalo 
divisão:sar.ce.pi.plôn.fa.lo 
descrição:sm (sarco+epiplônfalo) med hérnia umbilical, formada pelo epíploo que toma uma consistência carnosa.

palavra:sarcídio 
divisão:sar.cí.dio 
descrição:sm (gr sarkídion) med carúncula mórbida; verruga.

palavra:sarcidrocele 
divisão:sar.ci.dro.ce.le 
descrição:sf (sarco+hidrocele) med sarcocele combinada com hidrocele.

palavra:sárcina
divisão:sár.ci.na1
descrição:sf (lat sarcina) 1 carga, peso. 2 gravame, ônus.

palavra:sárcina
divisão:sár.ci.na2
descrição:sf 1 bacter gênero (sarcina) de bactérias da família das micrococáceas, na maioria saprófitos inofensivos, que vivem no ar, na água e no solo e se caracterizam pelo fato de, sob condições favoráveis, se apresentarem sob a forma de massas cúbicas. 2 cubo composto de oito ou de 64 bactérias desse gênero. 3 v hipoxantina.

palavra:sarciniforme 
divisão:sar.ci.ni.for.me 
descrição:adj m+f (sarcina+forme) disposto de maneira que dá ao todo a configuração cúbica.

palavra:sarcinita 
divisão:sar.ci.ni.ta 
descrição:sf (gr sárkinos+ita2) miner arseniato hidratado de manganês; poliarsenita.

palavra:sarcínula 
divisão:sar.cí.nu.la 
descrição:sf (lat sarcimila) bot fungo do gênero sárcina.

palavra:sarcióforo 
divisão:sar.ci.ó.fo.ro 
descrição:sm ornit gênero (sarciophorus) de aves africanas da família dos caradriídeos.

palavra:sarcita 
divisão:sar.ci.ta 
descrição:sf (sarco+ita2) miner variedade de pedra da cor da carne.

palavra:sarcite 
divisão:sar.ci.te 
descrição:sf (sarco+ite1) med v miosite.

palavra:sarco- 
divisão:sarco- 
descrição:elem comp (gr sárx, sarkós) exprime a ideia de carne ou polpa: sarcocéfalo, sarcocele.

palavra:sarcóbase 
divisão:sar.có.ba.se 
descrição:sf (sarco+base) bot base carnuda do ovário de certas plantas.

palavra:sarcoblasto 
divisão:sar.co.blas.to 
descrição:sm (sarco+blasto2) biol célula primitiva que se desenvolve em célula muscular.

palavra:sarcocarpiano 
divisão:sar.co.car.pi.a.no 
descrição:adj (sarco+carpo2+i+ano2) relativo a sarcocarpo.

palavra:sarcocárpio 
divisão:sar.co.cár.pio 
descrição:sm (sarco+carpo2+io2) v sarcocarpo.

palavra:sarcocarpo 
divisão:sar.co.car.po 
descrição:sm (sarco+carpo2) bot a parte carnuda de certos frutos entre o epicárpio e o endocarpo; mesocarpo grosso e carnudo; polpa.

palavra:sarcocaule 
divisão:sar.co.cau.le 
descrição:sm bot gênero (sarcocaulon) da família das geraniáceas, constituído de subarbustos do sul da áfrica, que têm caule e ramos carnudos, espinhosos, com poucas flores e revestidos de uma camada de resina, sendo por isso usados como tochas pelos indígenas.

palavra:sarcocéfalo 
divisão:sar.co.cé.fa.lo 
descrição:sm (sarco+céfalo) bot gênero (sarcocephalus) da família das rubiáceas, constituído de árvores e arbustos tropicais.

palavra:sarcocele 
divisão:sar.co.ce.le 
descrição:sf (sarco+cele) med tumor carnoso nos testículos.

palavra:sarcocistes 
divisão:sar.co.cis.tes 
descrição:sm sing e pl zool gênero (sarcocystis) de protozoários patogênicos da subclasse dos sarcosporídeos.

palavra:sarcocistídeo 
divisão:sar.co.cis.tí.deo 
descrição:adj (sarcocistes+ídeo2) zool relativo aos sarcocistídeos.

palavra:sarcocistídeos 
divisão:sar.co.cis.tí.deos 
descrição:sm pl zool sarcosporídios.

palavra:sarcococo 
divisão:sar.co.co.co 
descrição:sm (sarco+coco1) bot gênero (sarcococca) da família das buxáceas, constituído de arbustos asiáticos sempre verdes, cultivados por sua folhagem e seus frutos vistosos, pretos ou vermelhos.

palavra:sarcocola 
divisão:sar.co.co.la 
descrição:sf (gr sarkokólla) 1 bot gênero (sarcocolla) da família das penáceas, constituído de arbustos apétalos do sul da áfrica. 2 goma-resina nauseante, outrora usada como remédio e que se supõe ser um exsudato de algumas espécies desse gênero.

palavra:sarcocoleira 
divisão:sar.co.co.lei.ra 
descrição:sf (sarcocola+eira) bot árvore do gênero sarcocola (penaea sarcocolla), suposta fonte da goma-resina sarcocola.

palavra:sarcocolina 
divisão:sar.co.co.li.na 
descrição:sf (sarcocola+ina) quím v sarcocola, acepção 2.

palavra:sarcode 
divisão:sar.co.de 
descrição:sm (gr sarkódes) biol protoplasma de células animais.

palavra:sarcoderma 
divisão:sar.co.der.ma 
descrição:sm (sarco+derma) bot camada média, carnuda e suculenta, entre duas películas de uma semente.

palavra:sarcódico 
divisão:sar.có.di.co 
descrição:adj (sarcode+ico2) zool relativo ou semelhante ao sarcode.

palavra:sarcodíneo 
divisão:sar.co.dí.neo 
descrição:adj (sarcodino+eo) zool relativo aos sarcodinos.

palavra:sarcodino 
divisão:sar.co.di.no 
descrição:sm (sarco+dino1) zool espécime da classe dos sarcodinos.

palavra:sarcodinos 
divisão:sar.co.di.nos 
descrição:sm pl zool classe (sarcodina) de protozoários, comumente incluídos nas subclasses dos rizópodes e dos actinópodes, que compreende formas cuja característica principal comum é a formação de pseudópodes, os quais ordinariamente lhes servem de órgãos de locomoção e de apreensão de alimentos.

palavra:sarcódio 
divisão:sar.có.dio 
descrição:sm (sarcode+io2) v sarcode.

palavra:sarcófaga 
divisão:sar.có.fa.ga 
descrição:sf (gr sarkophágos) entom gênero (sarcophaga) de moscas que se desenvolvem na matéria orgânica em decomposição e em excrementos; as larvas de algumas espécies são parasitos de gafanhotos, de lagartas de lepidópteros e de outros invertebrados; raramente causam bicheiras.

palavra:sarcofagia 
divisão:sar.co.fa.gi.a 
descrição:sf (sarco+fago2+ia1) prática de se alimentar de carne; carnivorismo.

palavra:sarcofágico 
divisão:sar.co.fá.gi.co 
descrição:adj (sarco+fago2+ico2) 1 relativo à sarcofagia. 2 carnívoro.

palavra:sarcofagídeo 
divisão:sar.co.fa.gí.deo 
descrição:adj (sarcófago+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos sarcofagídeos. sm mosca da família dos sarcofagídeos.

palavra:sarcofagídeos 
divisão:sar.co.fa.gí.deos 
descrição:sm pl entom família (sarcophagidae) de moscas, que tem por tipo o gênero sarcófaga.

palavra:sarcófago 
divisão:sar.có.fa.go 
descrição:adj (gr sarkophágos) 1 carnívoro. 2 que corrói ou consome as carnes. sm 1 antig pedra calcária à qual se atribuía a propriedade de consumir a carne dos corpos nela depositados. 2 antig ataúde feito dessa pedra, geralmente ornado de esculturas e guardado em uma igreja, sepulcro ou cripta. 3 por ext túmulo, tumba. 4 parte de um monumento fúnebre, que representa um ataúde que não contém o cadáver.

palavra:sarcofilo 
divisão:sar.co.fi.lo 
descrição:sm (sarco+filo2) bot parênquima ou parte carnuda das flores.

palavra:sarcófilo 
divisão:sar.có.fi.lo 
descrição:adj (sarco+filo3) zool que gosta de carne. sm 1 animal carnívoro. 2 zool gênero (sarcophilus) de marsupiais carnívoros da tasmânia, com uma única espécie, sarcophilus ursinus, chamada diabo-da-tasmânia em virtude da sua feroz voracidade.

palavra:sarcofima 
divisão:sar.co.fi.ma 
descrição:sm (sarco+fima) med tumor que se desenvolve nas partes moles.

palavra:sarcoide 
divisão:sar.coi.de 
descrição:(ói) adj m+f (sarco+oide) v sarcoídeo. sm 1 tumor que se assemelha a um sarcoma. 2 designação genérica de um grupo de lesões cutâneas geralmente consideradas de natureza tuberculosa.

palavra:sarcoídeo 
divisão:sar.co.í.deo 
descrição:adj (sarco+ídeo2) que tem a aparência de carne.

palavra:sarcoidose 
divisão:sar.coi.do.se 
descrição:sf (sarcoide+ose) patol afecção cuja causa é desconhecida e cuja instalação é lenta e que atinge o sistema linfático, pulmões, fígado e pele.

palavra:sarcoláctico 
divisão:sar.co.lác.ti.co 
descrição:adj (sarco+lat lacte+ico2) quím designativo de um ácido láctico que se encontra nos músculos. var: sarcolático.

palavra:sarcolático 
divisão:sar.co.lá.ti.co 
descrição:adj (sarco+lático1) quím v sarcoláctico.

palavra:sarcolema 
divisão:sar.co.le.ma 
descrição:sm (sarco+gr lémma) anat bainha tubular elástica e transparente que envolve e suporta cada fibra (feixe de fibrilas) do tecido muscular estriado, exceto o do coração; miolema.

palavra:sarcolemal 
divisão:sar.co.le.mal 
descrição:adj m+f (sarcolema+al3) anat v sarcolemático.

palavra:sarcolemático 
divisão:sar.co.le.má.ti.co 
descrição:adj (sarcolema+ico2) anat relativo a sarcolema.

palavra:sarcólise 
divisão:sar.có.li.se 
descrição:sf (sarco+lise2) desintegração dos músculos e dos tecidos moles.

palavra:sarcólito 
divisão:sar.có.li.to 
descrição:sm (sarco+lito1) 1 miner silicato natural de alumínio, cálcio e um pouco de sódio, que é uma pedra transparente e cor de carne, encontradiça no vesúvio. 2 biol célula que participa na desintegração do tecido mole. 3 biol fibra muscular em estado de desintegração. 4 med concreção ou cálculo dos tecidos moles.

palavra:sarcólobo 
divisão:sar.có.lo.bo 
descrição:sm (sarco+lobo2) bot cotilédone grosso e carnoso, como o do feijão e da ervilha.

palavra:sarcologia 
divisão:sar.co.lo.gi.a 
descrição:sf (sarco+logo3+ia1) anat 1 ramo da anatomia que trata dos tecidos moles do corpo, em contraposição à osteologia. 2 tratado sobre esse assunto.

palavra:sarcológico 
divisão:sar.co.ló.gi.co 
descrição:adj (sarco+logo2+ico2) anat relativo à sarcologia.

palavra:sarcólogo 
divisão:sar.có.lo.go 
descrição:sm (sarco+logo2) anatomista que se ocupa de sarcologia.

palavra:sarcoma 
divisão:sar.co.ma 
descrição:sm (gr sárkoma) biol neoplasma maligno, que se origina no tecido conjuntivo, especialmente nos ossos, cartilagens e músculos estriados, e se estende aos tecidos adjacentes ou se difunde mediante a corrente sanguínea. s. de kaposi, med: espécie de câncer de pele, comum em doentes de aids, caracterizado por múltiplos tumores malignos, descrito pela primeira vez pelo dermatologista húngaro moritz kaposi (1837-1902).

palavra:sarcomatose 
divisão:sar.co.ma.to.se 
descrição:sf (sarcoma+t+ose) med estado mórbido caracterizado pela formação local ou generalizada de sarcomas.

palavra:sarcomatoso 
divisão:sar.co.ma.to.so 
descrição:adj (sarcoma+t+oso) med 1 relativo ao sarcoma ou a sua natureza. 2 que tem sarcoma.

palavra:sarcomelanina 
divisão:sar.co.me.la.ni.na 
descrição:sf (sarco+melanina) med pigmento negro que se desenvolve em certos sarcomas.

palavra:sarcomério 
divisão:sar.co.mé.rio 
descrição:sm (sarco+mero2+io2) biol cada um dos segmentos em que se supõem divididas, transversalmente, as fibrilas dos músculos estriados, e que seria uma unidade fundamental contráctil.

palavra:sarcomicete 
divisão:sar.co.mi.ce.te 
descrição:adj (sarco+miceto) biol diz-se dos cogumelos que têm tecido carnudo. sm cada um desses cogumelos. var: sarcomiceto.

palavra:sarcomiceto 
divisão:sar.co.mi.ce.to 
descrição:adj (sarco+miceto) v sarcomicete.

palavra:sarcomixoma 
divisão:sar.co.mi.xo.ma 
descrição:(cs) sm (sarco+mixoma) med neoplasma maligno, cujas células são reunidas por uma substância gelatinosa e portanto participam simultaneamente do sarcoma e do mixoma.

palavra:sarcônfalo 
divisão:sar.côn.fa.lo 
descrição:sm (sarco+ônfalo2) med tumor duro no umbigo.

palavra:sarconfalocele 
divisão:sar.con.fa.lo.ce.le 
descrição:sm (sarco+ônfalo2+cele) med sarcônfalo.

palavra:sarcopioide 
divisão:sar.co.pi.oi.de 
descrição:(ói) adj m+f (sarco+pio4+oide) med que parece formado por uma mistura de carne e pus.

palavra:sarcoplasma 
divisão:sar.co.plas.ma 
descrição:sm (sarco+plasma) anat substância hialina semifluida interfibrilar dos músculos estriados.

palavra:sarcoplásmico 
divisão:sar.co.plás.mi.co 
descrição:adj (sarco+plasma+ico2) anat relativo ao sarcoplasma.

palavra:sarcoplástico 
divisão:sar.co.plás.ti.co 
descrição:adj (sarco+plasto+ico2) relativo ao sarcoplasto.

palavra:sarcoplasto 
divisão:sar.co.plas.to 
descrição:sm (sarco+plasto) biol célula interfibrilar de um músculo, capaz de ser transformada em célula muscular.

palavra:sarcopoese 
divisão:sar.co.po.e.se 
descrição:sf (sarco+gr poíesis) anat formação de tecido muscular.

palavra:sarcopoético 
divisão:sar.co.po.é.ti.co 
descrição:adj (sarco+gr poietikós) anat relativo a sarcopoese.

palavra:sarcopsíleo 
divisão:sar.cop.sí.leo 
descrição:sm (sarco+gr psylla) entom o mesmo que tunga.

palavra:sarcopta 
divisão:sar.cop.ta 
descrição:sm zool gênero (sarcoptes) de ácaros, tipo da família dos sarcoptídeos, que inclui a espécie sarcoptes scabiei, que produz a escabiose no homem.

palavra:sarcoptídeo 
divisão:sar.cop.tí.deo 
descrição:adj (sarcopta+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos sarcoptídeos. sm ácaro da família dos sarcoptídeos.

palavra:sarcoptídeos 
divisão:sar.cop.tí.deos 
descrição:sm pl zool família (sarcoptidae) de ácaros que parasitam sob a pele dos mamíferos, causando a escabiose ou sarna.

palavra:sarcoptiforme 
divisão:sar.cop.ti.for.me 
descrição:adj m+f (sarcopta+i+forme) zool sarcoptídeo.

palavra:sarcorranfo 
divisão:sar.cor.ran.fo 
descrição:sm (sarco+gr rhamphé) ornit gênero (sarcorhamphus) de grandes abutres da américa do sul, cuja única espécie é o urubu-rei (sarcorhamphus papa).

palavra:sarcose 
divisão:sar.co.se 
descrição:sf (sarco+ose) 1 med presença de tumores carnosos múltiplos. 2 bot aumento anormal da casca, devido ao excessivo acúmulo de substâncias nutritivas e elaboradas.

palavra:sarcosina 
divisão:sar.co.si.na 
descrição:sf (sarcose+ina) quím produto que resulta da decomposição da creatina e da cafeína.

palavra:sarçoso 
divisão:sar.ço.so 
descrição:adj (sarça+oso) 1 que tem sarças ou espinhos. 2 que produz sarças. 3 espinhoso.

palavra:sarcospermo 
divisão:sar.cos.per.mo 
descrição:adj (sarco+espermo) bot que tem sementes carnudas.

palavra:sarcosporídios 
divisão:sar.cos.po.rí.dios 
descrição:sm pl (sarco+esporídio) zool subclasse (sarcosporidia) de protozários da ordem dos esporozoários; suas espécies são parasitos de vertebrados superiores, em cuja musculatura formam enormes cistos.

palavra:sarcosporidiose 
divisão:sar.cos.po.ri.di.o.se 
descrição:sf (sarcosporídio+ose) vet infestação ou doença causada por protozoários da subclasse dos sarcosporídios.

palavra:sarcossoma 
divisão:sar.cos.so.ma 
descrição:sm (sarco+soma5) anat cada um dos grânulos interfibrilares de uma fibra muscular estriada.

palavra:sarcostemina 
divisão:sar.cos.te.mi.na 
descrição:sf bot gênero (sarcostemina) da família das asclepiadáceas, constituído de arbustos tropicais e subtropicais, ornamentais.

palavra:sarcosteose 
divisão:sar.cos.te.o.se 
descrição:sf (sarco+osteose) med ossificação de músculos ou outros tecidos.

palavra:sarcosteósico 
divisão:sar.cos.te.ó.si.co 
descrição:adj (sarco+osteose+ico2) relativo a sarcosteose.

palavra:sarcóstomo 
divisão:sar.cós.to.mo 
descrição:adj (sarco+estomo) zool que tem boca carnuda.

palavra:sarcótico 
divisão:sar.có.ti.co 
descrição:adj (gr sarkotikós) que facilita a regeneração das carnes; cicatrizante.

palavra:sarcotripsia 
divisão:sar.co.trip.si.a 
descrição:sf (sarco+tripse+ia1) cir esmagamento de tecidos moles; histotripsia.

palavra:sarcotríptico 
divisão:sar.co.tríp.ti.co 
descrição:adj (sarco+gr triptós+ico2) relativo à sarcotripsia.

palavra:sarcotriptor 
divisão:sar.co.trip.tor 
descrição:sm (sarco+gr triptós+or) cir instrumento para secionar os tumores por esmagamento.

palavra:sarda
divisão:sar.da1
descrição:sf ictiol 1 gênero (sarda) de peixes escombrídeos marinhos que compreendem os bonitos. 2 v serra, acepção 10. 3 v sororoca, acepção 2.

palavra:sarda
divisão:sar.da2
descrição:sf (lat sarda) pequena mancha acastanhada que aparece em grande número na pele de algumas pessoas, principalmente na pele clara de pessoas ruivas; lentigem.

palavra:sardácata 
divisão:sar.dá.ca.ta 
descrição:sf v sardágata.

palavra:sardágata 
divisão:sar.dá.ga.ta 
descrição:sf (sárd(io)+ágata) variedade de ágata que contém camadas de sárdio. var: sardácata.

palavra:sardana 
divisão:sar.da.na 
descrição:sf (cat sardana) dança de rota tradicional da catalunha, em que os participantes se acompanham com flauta e tamboril.

palavra:sardanapalesco 
divisão:sar.da.na.pa.les.co 
descrição:(ê) adj (sardanapalo, np+esco) 1 relativo ou pertencente a sardanapalo. 2 caracterizado pelo modo de vida luxurioso, atribuído a sardanapalo.

palavra:sardanapálico 
divisão:sar.da.na.pá.li.co 
descrição:adj (sardanapalo, np+ico2) v sardanapalesco.

palavra:sardanapalismo 
divisão:sar.da.na.pa.lis.mo 
descrição:sm (sardanapalo+ismo) vida dissoluta e libertina como a que se atribuía a sardanapalo.

palavra:sardanapalizar 
divisão:sar.da.na.pa.li.zar 
descrição:(sardanapalo, np+izar3) vint viver à maneira atribuída a sardanapalo.

palavra:sardanapalo 
divisão:sar.da.na.pa.lo 
descrição:sm (de sardanapalo, np) indivíduo que leva o modo de vida atribuído a sardanapalo.

palavra:sardanisca 
divisão:sar.da.nis.ca 
descrição:sf (sardão+isca) 1 o mesmo que lagartixa, acepção 1. 2 fam mulher deslambida. s.-do-mato ou s.-do-monte: o mesmo que osga1 (tropidosaura algira).

palavra:sardanita 
divisão:sar.da.ni.ta 
descrição:sf (sardão+ita1) v sardanisca.

palavra:sardão 
divisão:sar.dão 
descrição:sm zool nome vulgar dado em portugal a diversas espécies de lagartos, notadamente a lacerta viridis e a l. ocellata.

palavra:sardenho 
divisão:sar.de.nho 
descrição:adj+sm (do top sardenha) v sardo2.

palavra:sardento 
divisão:sar.den.to 
descrição:adj (sarda2+ento1) que tem sardas; sardoso.

palavra:sardíaco 
divisão:sar.dí.a.co 
descrição:adj+sm (top sard(enha)+íaco) v sardo2.

palavra:sardiano 
divisão:sar.di.a.no 
descrição:adj+sm (top sard(enha)+i+ano2) v sardo2.

palavra:sardinela 
divisão:sar.di.ne.la 
descrição:sf (lat sardinella) ictiol gênero (sardinella) de peixes clupeídeos ao qual pertencem as sardinhas mais comuns das águas brasileiras.

palavra:sardinha 
divisão:sar.di.nha 
descrição:sf (lat sardina) 1 ictiol peixe clupeídeo (sardina pilchardus), semelhante ao arenque, porém menor; vive em cardumes no báltico e no atlântico; conservado em azeite de oliva ou salgado, é artigo de grande comércio. 2 ictiol nome comum a várias espécies de peixes da mesma família da sardinha europeia, que ocorrem em águas brasileiras, como sardinella allecia, harengula clupeola etc. 3 jogo de duas crianças, que consiste em uma colocar as palmas das mãos contra as da outra, a qual procura, em movimentos rápidos, bater nas costas das mãos sobrepostas da parceira. 4 bot v sardinheira. 5 reg punhal pequeno. s. amazônica: nome comum a algumas espécies de peixes dos gêneros agoniates e tripórteo, que ocorrem nos rios do norte do brasil. s. bandeira: espécie de sardinha (opistonema oglinum). s.-boca-de-velha: espécie de sardinha. s. branca: o mesmo que sardinha-gato. s.-cascuda: peixe clupeídeo (harengula clupeola), comum nos mercados na bahia. s.-da-califórnia: espécie de sardinha (sardinea coerulea). s.-de-galha: o mesmo que sardinha-bandeira. s.-do-reino: o mesmo que sardinha-verdadeira. s.-europeia: espécie de sardinha (sardina pilchardus). s.-gato: peixe de rio (piabucus dentatus). s.-gorda: espécie de sardinha (pempheris schreineri); manteiga, pelada, piaba. s.-grande: espécie de sardinha (pellona flavipinnis). s.-japonesa: o mesmo que sardinha-da-califórnia. s.-laje: o mesmo que sardinha-bandeira. s.-maromba: espécie de sardinha (sardinella maromba). s.-norueguesa: espécie de sardinha (clupea spratus); anchova. s.-papuda: espécie de sardinha (chalceus rhomboidalis). s.-prata: espécie de sardinha (lycengraulis grossidens). s.-verdadeira: a principal espécie de sardinha das nossas águas (sardinella allecia). chegar a brasa à sua sardinha: procurar as suas conveniências, sem se importar com as dos outros. comer sardinha e arrotar badejo (ou pescado): jactar-se de abundâncias vivendo na miséria; querer fingir de rico. estar apertado como sardinha em lata: estar muito apertado com outros, sem se poder mexer ou voltar. tirar a sardinha com a mão (ou a unha) do gato: procurar obter sorrateiramente um benefício ou proveito, servindo-se de alguém e pondo-o em risco.

palavra:sardinheira 
divisão:sar.di.nhei.ra 
descrição:sf (sardinha+eira) 1 vendedora de sardinhas. 2 a pesca de sardinhas. 3 rede de pescar sardinhas. 4 variedade de cavala (scomber scombrus). 5 bot variedade de pelargônio (pelargonium inquinans). 6 bot planta rubiácea (bothriospora corymbosa); sardinha.

palavra:sardinheiro 
divisão:sar.di.nhei.ro 
descrição:adj (sardinha+eiro) relativo a sardinha. sm vendedor de sardinha.

palavra:sardinheta 
divisão:sar.di.nhe.ta 
descrição:(ê) sf (sardinha+eta2) 1 pequena sardinha. 2 ant fam açoite. 3 v bate-cu, acepção 2.

palavra:sardinho 
divisão:sar.di.nho 
descrição:sm ictiol pequeno peixe de rio (chalceus labrosus).

palavra:sárdio 
divisão:sár.dio 
descrição:sm (lat sardiu) variedade de calcedônia, de cor castanho-avermelhada, semelhante à comalina e classificada por alguns como variedade desta.

palavra:sardo
divisão:sar.do1
descrição:adj (de sarda) 1 o mesmo que sardento. 2 taur diz-se do touro cujo pelo tem manchas negras.

palavra:sardo
divisão:sar.do2
descrição:adj (lat sardu) pertencente ou relativo a sardenha, itália. sm habitante ou natural da sardenha.

palavra:sardo
divisão:sar.do3
descrição:sm ictiol tubarão do atlântico norte (lamna cornubica) dotado de dentes finos e pontudos, que apresentam cúspide secundária de cada lado da base.

palavra:sardônia 
divisão:sar.dô.nia 
descrição:sf (lat sardonia) 1 bot planta ranunculácea (rannunculus sceleratus). 2 miner v sardônica.

palavra:sardônica 
divisão:sar.dô.ni.ca 
descrição:sf (gr sardónyx) miner variedade de ônix, com camadas paralelas de sárdio e um mineral de outra cor.

palavra:sardônico
divisão:sar.dô.ni.co1
descrição:adj (sardônia+ico2) 1 med designativo de um riso espasmódico ou tetânico, que, segundo os amigos, era provocado pela planta sardônia. 2 caracterizado por escárnio ou desdém: riso sardônico.

palavra:sardônico
divisão:sar.dô.ni.co2
descrição:adj (de sardônica) relativo à sardônica.

palavra:sardônio 
divisão:sar.dô.nio 
descrição:adj+sm (lat sardoniu) v sardo2.

palavra:sardonismo 
divisão:sar.do.nis.mo 
descrição:sm (sardôn(ico)+ismo) caráter de sardônico1.

palavra:sardosa 
divisão:sar.do.sa 
descrição:sf (sarda+osa) bot planta cucurbitácea (cucurbita verrucosa).

palavra:sardoso 
divisão:sar.do.so 
descrição:adj (sarda+oso) v sardento.

palavra:saresma 
divisão:sa.res.ma 
descrição:sm v seresma.

palavra:sargaça 
divisão:sar.ga.ça 
descrição:sf (lat vulg *salicacea) bot planta cistácea (helianthemum halimifolium).

palavra:sargaçal 
divisão:sar.ga.çal 
descrição:sm (sargaço+al3) lugar onde abunda o sargaço.

palavra:sargaceiro 
divisão:sar.ga.cei.ro 
descrição:sm (sargaço+eiro) aquele que se ocupa em apanhar sargaço.

palavra:sargacinha 
divisão:sar.ga.ci.nha 
descrição:sf (dim de sargaça) bot planta borraginácea medicinal (lithospermum diffusum).

palavra:sargaço 
divisão:sar.ga.ço 
descrição:sm (lat vulg *salicaceu) bot 1 gênero (sargassum) de algas pardas com talo ramificado, que crescem ao longo das costas tropicais, donde se desprendem passando a ocupar extensas superfícies em alguns mares. 2 alga desse gênero. 3 v bodelha. s.-vesiculoso: o mesmo que bodelha.

palavra:sargenta 
divisão:sar.gen.ta 
descrição:sf (de sargente) ant aia, criada.

palavra:sargentão 
divisão:sar.gen.tão 
descrição:sm (sargente+ão1) pej oficial sem curso regular, ou de cultura escassa ou nula.

palavra:sargente 
divisão:sar.gen.te 
descrição:sm (fr sergent) 1 desus criado, servente. 2 pessoa que auxilia. 3 ant oficial de justiça. sf irmã leiga que servia numa comunidade religiosa.

palavra:sargenteante 
divisão:sar.gen.te.an.te 
descrição:adj m+f (de sargentear) que sargenteia.

palavra:sargentear 
divisão:sar.gen.te.ar 
descrição:(sargento+ear) vint 1 exercer as funções de sargento. 2 pop andar dando ordens a torto e a direito; lidar afanosamente. 3 saracotear.

palavra:sargento
divisão:sar.gen.to1
descrição:sm (fr sergent) 1 mil nome comum a várias graduações das forças armadas. 2 ictiol o mesmo que galhudo. s.-ajudante, ant: graduação da hierarquia do exército e da marinha. no exército é imediatamente superior a primeiro-sargento e imediatamente inferior a subtenente; na marinha é imediatamente superior a primeiro sargento e imediatamente inferior a suboficial. s.-mor: antigo oficial de milícias. s.-quartel-mestre: antigo graduado militar que exercia funções administrativas.

palavra:sargento
divisão:sar.gen.to2
descrição:sm (fr serrejoint) espécie de grampo grande ou tominho de marceneiro ou carpinteiro, para prender peças ao banco ou juntar peças provisoriamente, a fim de colá-las ou lavrá-las juntas; cingento.

palavra:sargentola 
divisão:sar.gen.to.la 
descrição:sm (sargento+ola) pej sargento grosseirão, rude.

palavra:sargo 
divisão:sar.go 
descrição:sm (gr sárgos) ictiol 1 gênero (sargus) de peixes da família dos esparídeos, comuns no mediterrâneo. 2 qualquer peixe desse gênero. s.-bicudo: peixe da família dos esparídeos (chorax puntazo). s.-de-beiço: peixe marinho (anisotremus surinamensis); pirambu. s.-de-dente: peixe marinho da família dos esparídeos (archosargus probatocephalus). s.-veado: peixe da família dos esparídeos (sargus cervinus).

palavra:sargola 
divisão:sar.go.la 
descrição:sf (sargo+ola) ictiol v sarguete.

palavra:sarguete 
divisão:sar.gue.te 
descrição:(ê) sm (sargo+ete) ictiol pequeno sargo.

palavra:sari 
divisão:sa.ri 
descrição:sm (hind sari) veste, usada principalmente por mulheres hindus e que consiste em uma tira de pano leve de 5 a 6 m de comprimento, drapejada graciosamente ao redor do corpo de modo que uma das extremidades forma uma saia enquanto a outra cobre a cabeça ou os ombros.

palavra:sariaçu 
divisão:sa.ria.çu 
descrição:sm ictiol v bagre-cinzento.

palavra:sariba 
divisão:sa.ri.ba 
descrição:sf dança chula de sertanejos.

palavra:saribanda 
divisão:sa.ri.ban.da 
descrição:sf (cast zarabanda) v sarabanda.

palavra:saricanga 
divisão:sa.ri.can.ga 
descrição:sf ictiol certo peixe de rio.

palavra:sariema 
divisão:sa.ri.e.ma 
descrição:sf (tupi sariáma) v seriema.

palavra:sariguê 
divisão:sa.ri.guê 
descrição:(gwe) sm (tupi sariué) v sarigueia.

palavra:sarigueia 
divisão:sa.ri.guei.a 
descrição:(gwéi) sf (tupi sariué) zool nome comum a diversos marsupiais didelfos noturnos, que vivem em árvores e se alimentam de frutos, ovos, insetos e pequenos animais; gambá.

palavra:sarigueiro 
divisão:sa.ri.guei.ro 
descrição:adj espantadiço.

palavra:sarilhar 
divisão:sa.ri.lhar 
descrição:(sarilha+ar2) o mesmo que ensarilhar.

palavra:sarilho 
divisão:sa.ri.lho 
descrição:sm (lat vulg *sericulu) 1 armação rotativa para enrolar fio em meadas; dobadeira para meadas. 2 nome comum a diversos dispositivos, rotativos, para enrolar ou desenrolar coisas flexíveis como corda, arame, fita, mangueira etc. 3 mec cilindro horizontal móvel, em volta do qual se enrola uma corda, que serve para levantar fardos ou pesos, tirar água dos poços etc. 4 mil haste com braços em cruz, que serve de encosto das armas nos acampamentos. 5 mil disposição de fuzis, em que três ou, excepcionalmente, quatro, com suas coronhas apoiadas no solo e afastadas umas das outras, ficam com os canos entrecruzados. 6 movimento rotativo. 7 esp movimento rotativo do corpo em torno da barra fixa, ou do trapézio. 8 v molinete, acepção 3. 9 engenho para tirar água; nora. 10 certo jogo popular. 11 gír conflito, desordem. 12 pop situação precária, maus lençóis: meter-se em sarilhos. andar num sarilho: andar azafamado, com muitos trabalhos urgentes, sem descanso; andar numa roda-viva. fazer sarilho com: mover com rapidez (uma arma ou pau) em volta da cabeça para impedir que o adversário se aproxime. fazer um sarilho: arranjar uma complicação; preparar uma desordem.

palavra:saripoca 
divisão:sa.ri.po.ca 
descrição:sf (tupi arasarí póka) v araçaripoca.

palavra:sarissa 
divisão:sa.ris.sa 
descrição:sf (lat sarissa) antig gr lança muito longa, usada nos exércitos macedônicos.

palavra:sarissóforo 
divisão:sa.ris.só.fo.ro 
descrição:sm (gr sarisophóros) antig gr soldado armado de sarissa.

palavra:saritã 
divisão:sa.ri.tã 
descrição:sf bot planta flacurtiácea (casearia sylvestris); guaçatunga.

palavra:sarja
divisão:sar.ja1
descrição:sf (der regressiva de sarjar) cir incisão leve, para extrair sangue ou pus; picada de sarjador.

palavra:sarja
divisão:sar.ja2
descrição:sf (fr ant sarge) tecido entrançado, de lã ou algodão.

palavra:sarjação 
divisão:sar.ja.ção 
descrição:sf (sarjar+ção) cir ato ou efeito de sarjar; sarjadura.

palavra:sarjadeira 
divisão:sar.ja.dei.ra 
descrição:sf (sarjar+deira) v sarjador.

palavra:sarjado
divisão:sar.ja.do1
descrição:adj (part de sarjar) cir aberto com sarjadeira; escarificado.

palavra:sarjado
divisão:sar.ja.do2
descrição:adj (sarja2+ado3) designativo do tecido que tem forma de sarja; entrançado.

palavra:sarjador 
divisão:sar.ja.dor 
descrição:adj (sarjar+dor2) que sarja. sm 1 o que sarja. 2 instrumento cirúrgico usado para sarjar; escarificador; sarjadeira.

palavra:sarjadura 
divisão:sar.ja.du.ra 
descrição:sf (sarja1+dura1) v sarjação.

palavra:sarjão 
divisão:sar.jão 
descrição:sm (sarja2+ão2) v sarjel.

palavra:sarjar 
divisão:sar.jar 
descrição:(sarja1+ar2) vtd fazer sarjas ou abrir incisões em; escarificar: sarjar a pele.

palavra:sarjel 
divisão:sar.jel 
descrição:sm (sarja2+el) tecido grosseiro de lã; sarjão. pl: sarjéis.

palavra:sarjeta
divisão:sar.je.ta1
descrição:(ê) sf (sarja1+eta2) 1 escoadouro, mormente nos lados de ruas, para as águas pluviais. 2 rego ou canal para drenagem de terrenos pantanosos. 3 sangradouro para as águas de uma lagoa.

palavra:sarjeta
divisão:sar.je.ta2
descrição:(ê) sf (sarja2+eta2) sarja leve e estreita.

palavra:sarjota 
divisão:sar.jo.ta 
descrição:sf (sarja2+ota) tecido usado no século xviii.

palavra:sarmão 
divisão:sar.mão 
descrição:sm 1 ant e pop v salmão. 2 reg (nordeste) nome vulgar de um inseto coleóptero da família dos lucanídeos.

palavra:sarmentáceo 
divisão:sar.men.tá.ceo 
descrição:adj (sarmento+áceo) bot 1 relativo ou semelhante à videira. 2 sarmentífero.

palavra:sarmenti- 
divisão:sarmenti- 
descrição:elem comp (lat sarmentu) exprime a ideia de rebento, vide, sarmento: sarmentífero.

palavra:sarmentício 
divisão:sar.men.tí.cio 
descrição:adj (lat sarmenticiu) v sarmentoso.

palavra:sarmentífero 
divisão:sar.men.tí.fe.ro 
descrição:adj (sarmenti+fero1) que tem, dá ou produz sarmentos.

palavra:sarmento 
divisão:sar.men.to 
descrição:sm (lat sarmentu) 1 bot rebento ou renovo da videira e outras plantas; vide. 2 haste lenhosa, delgada e flexível de trepadeira. 3 caule nodoso, que lança raízes pelos nós. 4 rama de videira seca usada como lenha. s. herbáceo: sarmento verde, não lenhoso.

palavra:sarmentoso 
divisão:sar.men.to.so 
descrição:adj (sarmento+oso) 1 pertencente ou relativo a sarmento. 2 que produz ramos longos e flexíveis. 3 que é da natureza do sarmento.

palavra:sarmonejo 
divisão:sar.mo.ne.jo 
descrição:sm (lat salmone+ejo) ant v salmonete.

palavra:sarna 
divisão:sar.na 
descrição:sf (lat tardio sarna) 1 med afecção cutânea, pruriginosa e contagiosa, produzida pelo ácaro sarcoptes scabiei. 2 vet ronha cavalar. 3 bot doença bactérica ou parasítica de vegetais, caracterizada por tubérculos no caule e ramos. s m+f pop pessoa impertinente, maçadora, importuna: fulano é um sarna. buscar (ou procurar) sarna para se coçar: procurar (algo) com que se aborrecer ou se cansar. comer como sarna: ter apetite insaciável. ter sarna para se coçar: ter assunto espinhoso para tratar, ter coisa que demande atenção e esforços continuados.

palavra:sarnambi 
divisão:sar.nam.bi 
descrição:sm (tupi sarinambí) 1 zool v cernambi. 2 reg (pará) sambaqui.

palavra:sarnambiguá 
divisão:sar.nam.bi.guá 
descrição:sm (tupi sarinambí uára) zool variedade de ostra do brasil.

palavra:sarnão 
divisão:sar.não 
descrição:sm (sarna+ão2) sarna de alguns animais.

palavra:sarné 
divisão:sar.né 
descrição:sm zool quadrúpede dos sertões brasileiros.

palavra:sarneia 
divisão:sar.nei.a 
descrição:sf pop v cerneia.

palavra:sarnelha 
divisão:sar.ne.lha 
descrição:sf (lat vulg *cernicula) pop v cernelha, acepção 1.

palavra:sarnento 
divisão:sar.nen.to 
descrição:adj (sarna+ento1) 1 que tem sarna; sarnoso. 2 abatido, magro. 3 meio deteriorado; rançoso: carne sarnenta. sm 1 indivíduo que tem sarna. 2 pop bras diabo, demônio.

palavra:sarnícula 
divisão:sar.ní.cu.la 
descrição:sm (de sarna) pop homem importuno e rabugento.

palavra:sarnir 
divisão:sar.nir 
descrição:(sarna+ir) vint pop rabujar, serrazinar.

palavra:sarnoso 
divisão:sar.no.so 
descrição:adj (sarna+oso) v sarnento.

palavra:saro
divisão:sa.ro1
descrição:sm espécie de palmeira da áfrica.

palavra:saro-
divisão:saro-2
descrição:elem comp (gr sáros) exprime a ideia de vassoura: sarópode.

palavra:saroar 
divisão:sa.ro.ar 
descrição:(serão+ar2) pop v seroar.

palavra:saroba 
divisão:sa.ro.ba 
descrição:sf (red de picaçuroba, com metátese) ornit o mesmo que pomba-legítima.

palavra:sarobá 
divisão:sa.ro.bá 
descrição:sm reg (goiás) capoeira baixa ou rasa.

palavra:saroé 
divisão:sa.ro.é 
descrição:sf reg (goiás) v gambá, acepção 1. var: saruê.

palavra:sarongue 
divisão:sa.ron.gue 
descrição:sm (malaio sarong) 1 espécie de saia solta, que consiste em um pedaço de pano que envolve a parte inferior do corpo e é usada por ambos os sexos no arquipélago malaio e nas ilhas do pacífico. 2 pano para tal peça de vestuário, especialmente algodão estampado.

palavra:sarônias 
divisão:sa.rô.nias 
descrição:sf pl (gr saronís) festas que se celebravam anualmente em trezena, em honra de diana.

palavra:sarônide 
divisão:sa.rô.ni.de 
descrição:sm (gr saronís, ídos) ant druida ou sacerdote gaulês que acumulava as funções jurídicas e sacerdotais.

palavra:sarópode 
divisão:sa.ró.po.de 
descrição:adj (saro2+pode) 1 zool que tem as patas cobertas de pelos duros. 2 entom gênero (saropoda) de abelhas solitárias que ocorrem na europa.

palavra:saros 
divisão:sa.ros 
descrição:sm (gr sáros) astr intervalo em que os eclipses se repetem aproximadamente na mesma sequência na superfície terrestre.

palavra:sarotamno 
divisão:sa.ro.tam.no 
descrição:sm bot gênero (sarothamnus) da família das papilionáceas, constituído de arbustos espinhosos ou rígidos, com vistosas flores racemosas.

palavra:sarova 
divisão:sa.ro.va 
descrição:sf (red de picaçuroba, com metátese) v saroba.

palavra:sarpão 
divisão:sar.pão 
descrição:sm desus v serpão1.

palavra:sarpar 
divisão:sar.par 
descrição:(cast sarpar) o mesmo que zarpar.

palavra:sarrabal 
divisão:sar.ra.bal 
descrição:sm v sarrabalho.

palavra:sarrabalho 
divisão:sar.ra.ba.lho 
descrição:sm reg (sul) baile campestre, espécie de fandango.

palavra:sarrabulhada 
divisão:sar.ra.bu.lha.da 
descrição:sf (sarrabulho+ada1) 1 grande quantidade de sarrabulho. 2 mistifório. 3 confusão, desordem.

palavra:sarrabulhento 
divisão:sar.ra.bu.lhen.to 
descrição:adj (sarrabulho+ento1) desordeiro.

palavra:sarrabulho 
divisão:sar.ra.bu.lho 
descrição:sm 1 sangue de porco, coagulado. 2 o mesmo que sarapatel. 3 mistura de muitas coisas, sem ordem. 4 reg (sul) bate-boca. 5 reg (pernambuco) comida preparada com sangue e miúdos de carneiro. 6 dança sertaneja, burlesca, de duas pessoas que, separadamente, vão dançando ao redor da sala, uma volta com cada um dos convivas que estão sentados, até terminar a roda.

palavra:sarracênia 
divisão:sar.ra.cê.nia 
descrição:sf (lat cient sarracenia) bot 1 gênero (sarracenia) típico da família das sarraceniáceas, constituído de plantas insetívoras com ascídios tubulares por folhas, e grandes flores solitárias pentâmeras, nativas nas regiões pantanosas da américa do norte. 2 planta desse gênero.

palavra:sarraceniácea 
divisão:sar.ra.ce.ni.á.cea 
descrição:sf (sarracênia+ácea) bot espécime das sarraceniáceas.

palavra:sarraceniáceas 
divisão:sar.ra.ce.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (sarraceniaceae) de plantas insetívoras, da ordem sarraceniales, que têm folhas basais tubulares com uma lâmina delgada, semelhante a asa pela parte interna, e com um capuz ou outro apêndice na extremidade, e flores conspícuas pentâmeras. sf espécime dessa família.

palavra:sarraceniáceo 
divisão:sar.ra.ce.ni.á.ceo 
descrição:adj (sarracênia+áceo) pertencente ou relativo às sarraceniáceas.

palavra:sarraceniales 
divisão:sar.ra.ce.ni.a.les 
descrição:sf pl (sarracênia+ales) bot ordem (sarraceniales) de plantas dicotiledôneas, constituída pelas famílias sarraceniáceas, nepentáceas e droseráceas; os espécimes se caracterizam por flores escaposas e folhas que secretam fluido viscoso e são variamente modificadas para servirem de alçapão aos insetos.

palavra:sarracênico 
divisão:sar.ra.cê.ni.co 
descrição:adj (lat med saracenu+ico2)v sarraceno.

palavra:sarracenina 
divisão:sar.ra.ce.ni.na 
descrição:sf (sarracênia+ina) quím alcaloide extraído de plantas do gênero sarracênia.

palavra:sarraceno 
divisão:sar.ra.ce.no 
descrição:adj (lat saracenu) 1 pertencente ou relativo aos sarracenos. 2 árabe, mourisco, muçulmano. sm pl antig povo nômade dos desertos entre a síria e a arábia. sm 1 árabe, mourisco. 2 maometano, muçulmano, especialmente com referência às cruzadas.

palavra:sarracino 
divisão:sar.ra.ci.no 
descrição:sm (ár sharqîyîn) v sarraceno.

palavra:sarraco 
divisão:sar.ra.co 
descrição:sm (lat sarracu) espécie de carroça, que entre os agricultores romanos servia para transportar os produtos agrícolas.

palavra:sarrafaçador 
divisão:sar.ra.fa.ça.dor 
descrição:adj (sarrafaçar+dor2) que sarrafa. sm aquele que sarrafaça.

palavra:sarrafaçadura 
divisão:sar.ra.fa.ça.du.ra 
descrição:sf (sarrafaçar+dura1) ato ou efeito de sarrafaçar.

palavra:sarrafaçal 
divisão:sar.ra.fa.çal 
descrição:sm (sarrafaçar+al3) pop indivíduo que trabalha mal no seu ofício; oficial imperito.

palavra:sarrafaçana 
divisão:sar.ra.fa.ça.na 
descrição:sm pop sujeito reles ou de mau comportamento.

palavra:sarrafaçar 
divisão:sar.ra.fa.çar 
descrição:(lat scarificare) vint 1 cortar com instrumento mal afiado. vint 2 serrar mal, fazendo muito barulho ou estrondo. vint 3 trabalhar mal ou grosseiramente. vint 4 roçar muitas vezes uma coisa na outra. vtd 5 desus sarjar. var: serrafaçar.

palavra:sarrafada 
divisão:sar.ra.fa.da 
descrição:sf (sarrafo+ada1) bras 1 golpe dado com sarrafo; paulada, cacetada. 2 gír no futebol, pontapé desferido no adversário.

palavra:sarrafão 
divisão:sar.ra.fão 
descrição:sm (sarrafo+ão2) v vigota.

palavra:sarrafar 
divisão:sar.ra.far 
descrição:(sarrafo+ar2) v sarrafaçar.

palavra:sarrafascada 
divisão:sar.ra.fas.ca.da 
descrição:sf (de safarrascada, por metátese) reg (norte) pop briga, rixa.

palavra:sarrafear 
divisão:sar.ra.fe.ar 
descrição:(sarrafo+ear) vtd 1 cortar em sarrafos. vint 2 v sarrafaçar.

palavra:sarrafo 
divisão:sar.ra.fo 
descrição:sm tira comprida e estreita de madeira. var: serrafo.

palavra:sarrafusca 
divisão:sar.ra.fus.ca 
descrição:sf 1 pop balbúrdia, confusão. 2 motim, desordem.

palavra:sarragão 
divisão:sar.ra.gão 
descrição:sm ictiol v bonito.

palavra:sarrajão 
divisão:sar.ra.jão 
descrição:sm ictiol v bonito. var: serrajão.

palavra:sarralha 
divisão:sar.ra.lha 
descrição:sf (lat sarralia) bot v serralha.

palavra:sarrancolino 
divisão:sar.ran.co.li.no 
descrição:sm mármore cinzento com veios amarelos ou vermelhos.

palavra:sarrão 
divisão:sar.rão 
descrição:sm (de surrão) saco de couro em que se levam os cereais para o moinho. cf com surrão.

palavra:sarrapiá 
divisão:sar.ra.pi.á 
descrição:sm bot planta leguminosa-papilionácea (coumarouna trifoliata).

palavra:sarrapilheira 
divisão:sar.ra.pi.lhei.ra 
descrição:sf (lat scirpiculu, junco+eiro, no fem, com assimilação) v serapilheira.

palavra:sarrar
divisão:sar.rar1
descrição:pop (serra+ar2) v serrar.

palavra:sarrar
divisão:sar.rar2
descrição:(sarro+ar2) vtd e vint bras ch bolinar.

palavra:sarrazinar 
divisão:sar.ra.zi.nar 
descrição:pop (cast sarracina+ar2) v serrazinar.

palavra:sarreiro 
divisão:sar.rei.ro 
descrição:sm (sarro+eiro) indivíduo que tira, compra e vende o sarro das vasilhas do vinho.

palavra:sarrento 
divisão:sar.ren.to 
descrição:adj (sarro+ento1) que tem sarro; coberto de sarro.

palavra:sarreta 
divisão:sar.re.ta 
descrição:(ê) sf (sarro+eta2) 1 cada uma das peças que aguentam os paneiros à ré de uma embarcação. 2 fasquia, sarrafo. var: serreta2.

palavra:sarrico 
divisão:sar.ri.co 
descrição:sm 1 pequeno xalavar em que se recolhem os peixes que saltaram da rede. 2 entom formiga que persegue as abelhas nas colmeias (iromyrmex humilis).

palavra:sarrido 
divisão:sar.ri.do 
descrição:sm pop 1 estertor de moribundo. 2 dificuldade de respiração.

palavra:sarrilho 
divisão:sar.ri.lho 
descrição:sm pau roliço, em que se enrola o fumo em corda.

palavra:sarrinho 
divisão:sar.ri.nho 
descrição:sm (sarro+inho) bras peixe teleósteo, siluriforme da família dos calictídeos, muito comum no rio de janeiro e são paulo, de cor cinza com pintas escuras.

palavra:sarro 
divisão:sar.ro 
descrição:sm (cast sarro) 1 fezes ou sedimento que o vinho e outros líquidos deixam aderentes ao fundo e paredes das vasilhas. 2 saburra. 3 camada amarelada que se deposita sobre os dentes que não são lavados. 4 resíduo do tabaco queimado, constituído de nicotina e óleos, que se deposita no tubo dos cachimbos e piteiras. 5 fuligem de pólvora queimada que se deposita na parede dos canos das armas de fogo. 6 ictiol nome de vários peixes de rio dos quais são mais conhecidas as espécies corydoras nattereri, c. aeneus, c. paleatus, c. julii e c. barbatus; maria-da-serra. 7 pessoa divertida, engraçada. s.-de-pito: o mesmo que berbigão. curtir um sarro, ou tirar um sarro, gír: a) tomar todas as liberdades com uma mulher, com a permissão dela, embora sem ser prostituta; b) exercer represália contra alguém ou abusar de sua toleima e ingenuidade.

palavra:sarronca 
divisão:sar.ron.ca 
descrição:sf mús instrumento musical espanhol.

palavra:sarroso 
divisão:sar.ro.so 
descrição:adj (sarro+oso) 1 diz-se do cachimbo cheio de sarro, principalmente quando já ressequido. 2 que tem sarro.

palavra:sarrótripa 
divisão:sar.ró.tri.pa 
descrição:sf entom gênero (sarrothripa) de mariposas noctuídeas da europa.

palavra:sarrussofone 
divisão:sar.rus.so.fo.ne 
descrição:sm (sarrus, np+o+fone1) mús sarrusofônio.

palavra:sarrusofônio 
divisão:sar.ru.so.fô.nio 
descrição:sm (sarrus, np+o+fone2+io2) mús instrumento metálico, de sopro, com palheta dupla.

palavra:sarsará 
divisão:sar.sa.rá 
descrição:sm entom v sarassará.

palavra:sarsório 
divisão:sar.só.rio 
descrição:sm (lat sarsoriu) mosaico antigo, feito de mármore de cores diversas.

palavra:sarta 
divisão:sar.ta 
descrição:sf (lat vulg *sarta) 1 enxárcia ou cordoalha do navio, presa às antenas. 2 cordão de coisas enfiadas umas nas outras; enfiada. 3 ant v sartal.

palavra:sartã 
divisão:sar.tã 
descrição:sf (lat sartagines) espécie de frigideira larga. var: sertã1.

palavra:sartal 
divisão:sar.tal 
descrição:sm (sarta+al3) ant cordões de objetos preciosos, para adorno.

palavra:sartar 
divisão:sar.tar 
descrição:(sarta+ar2) v ensartar.

palavra:sartorial 
divisão:sar.to.ri.al 
descrição:adj m+f (sartório+al3) relativo ou pertencente ao músculo sartório.

palavra:sartório 
divisão:sar.tó.rio 
descrição:adj (lat sartore) anat v músculo sartório.

palavra:sartriano 
divisão:sar.tri.a.no 
descrição:adj (sartre, np+i+ano2) 1 relativo ou pertencente a jean-paul sartre, escritor e filósofo francês (1905-1980). 2 que é admirador de sartre, ou grande conhecedor de sua obra. sm esse admirador.

palavra:saru 
divisão:sa.ru 
descrição:adj (tupi sarú) reg (amazonas) diz-se de um lago que está tranquilo, porque não há nele agitação de peixes, e é infrutífera a pescaria.

palavra:saruá 
divisão:sa.ru.á 
descrição:s m+f reg (amazonas) 1 segundo superstição popular de origem indígena, espécie de mau-olhado ou influência má, que uma pessoa pode exercer sobre outra, mesmo de longe, para castigá-la de algum ato, voluntário ou não, danoso a ela ou a alguém de suas relações, ou pela quebra de algum tabu (pajé), bastando para isso que tenha em seu poder alguma coisa que vem do corpo do visado, tal como cabelo, pedaço de unha etc. 2 influência maléfica atribuída ao olhar e contato da mulher ou fêmea grávida.

palavra:saruado 
divisão:sa.ru.a.do 
descrição:adj (saruá+ado3) que está sofrendo as consequências do saruá. sm pessoa ou coisa saruada.

palavra:saruê 
divisão:sa.ru.ê 
descrição:sm (tupi sariué) reg (nordeste) 1 v gambá. 2 dança figurada, espécie de quadrilha sertaneja. 3 espiga de milho com poucos grãos. adj+sm diz-se do, ou o mulato arruivado; sarará.

palavra:saruga 
divisão:sa.ru.ga 
descrição:sf v pragana.

palavra:saruma
divisão:sa.ru.ma1
descrição:adj m+f etnol que diz respeito aos sarumas, índios das cabeceiras do rio jamari, afluente do madeira. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:saruma
divisão:sa.ru.ma2
descrição:sf planta medicinal da guiana.

palavra:sarumo 
divisão:sa.ru.mo 
descrição:adj+sm etnol saruma1.

palavra:sashimi 
divisão:sa.shi.mi 
descrição:(saximí) sm (jap) cul prato típico japonês que consiste em finíssimas lâminas de peixe cru.

palavra:sassafrás 
divisão:sas.sa.frás 
descrição:sm (cast sasafrás) bot 1 gênero (sassafras) de árvores aromáticas, norte-americanas e asiáticas, da família das lauráceas, de madeira macia amarela, flores amarelas dioicas em racemos umbelados, perianto com 6 lóbulos e 9 estames em 3 séries. 2 casca seca de raiz da espécie norte-americana sassafras albidum, usada como diaforético, agente de essência e estimulante aromático, ou como fonte de um óleo volátil para perfumes. 3 nome de várias plantas da família das lauráceas, que se parecem com o sassafrás norte-americano. s.-amarelo: árvore laurácea (mespilodaphne sassafras); canela-sassafrás. s.-de-guiana: planta laurácea (acrodiclidium chrysophyllum). s.-do-brasil: o mesmo que sassafrás-amarelo. s.-do-rio: arbusto lauráceo (phoebe pacymbarum). s.-do-paraná: o mesmo que sassafrás-amarelo.

palavra:sassangrar 
divisão:sas.san.grar 
descrição:vint sondar o rio ou o mar.

palavra:sassânida 
divisão:sas.sâ.ni.da 
descrição:adj m+f (persa sassan, np+ida) relativo ou pertencente aos sassânidas, dinastia persa que reinou de 226 a 652 da nossa era. sm pl os reis dessa dinastia.

palavra:sassar 
divisão:sas.sar 
descrição:(fr sasser) vtd ant peneirar.

palavra:sassarugo 
divisão:sas.sa.ru.go 
descrição:sm pop coisa grande e tosca.

palavra:sassolina 
divisão:sas.so.li.na 
descrição:sf miner ácido bórico hidratado natural, da toscana.

palavra:sassor 
divisão:sas.sor 
descrição:sm (fr sasseur) gal espécie de peneira.

palavra:sastre 
divisão:sas.tre 
descrição:sm ant (cast sastre) v alfaiate, acepção 1.

palavra:satã 
divisão:sa.tã 
descrição:sm (hebr sâtân) v satanás.

palavra:satanás 
divisão:sa.ta.nás 
descrição:sm (hebr sâtâna) 1 o chefe dos anjos rebeldes contra deus, segundo a bíblia. 2 o diabo. 3 indivíduo maléfico, perverso. pl: satanases.

palavra:satânico 
divisão:sa.tâ.ni.co 
descrição:adj (satã, np+ico2) 1 pertencente ou relativo a satã. 2 característico ou próprio de satã. 3 extremamente cruel e perverso. 4 diabólico, infernal. 5 que diz respeito ao satanismo.

palavra:satanismo 
divisão:sa.ta.nis.mo 
descrição:sm (satã, np+ismo) 1 qualidade de satânico. 2 culto prestado a satanás. 3 disposição ou prática satânica. 4 lit representação e apologia do mal.

palavra:satanista 
divisão:sa.ta.nis.ta 
descrição:adj m+f (satan(ás)+ista) relativo ao satanismo. s m+f sequaz do satanismo.

palavra:satanização 
divisão:sa.ta.ni.za.ção 
descrição:sf (satanizar+ção) ato de satanizar.

palavra:satanizar 
divisão:sa.ta.ni.zar 
descrição:(satã+izar3) vtd dar caráter satânico a; perverter, tornar diabólico.

palavra:satão 
divisão:sa.tão 
descrição:sm (hebr sâtân) v satanás.

palavra:sate 
divisão:sa.te 
descrição:sm antiga medida de capacidade para cereais, usada pelos egípcios e hebreus.

palavra:satelício 
divisão:sa.te.lí.cio 
descrição:sm (lat satellitiu) p us escolta, guarda.

palavra:satélite 
divisão:sa.té.li.te 
descrição:sm (lat satellite) 1 astr astro iluminado que gira em torno de um planeta; lua. 2 astr planeta secundário. 3 entidade política, independente, dentro da esfera de influência de uma potência maior. 4 o mineral que acompanha o diamante. 5 companheiro inseparável. 6 sequaz ou subordinado de uma pessoa importante. 7 sequaz subserviente e obsequioso. 8 anat veia, nervo ou músculo que acompanha uma artéria. 9 med lesão menor que outra que lhe fica perto. 10 guarda-costas. 11 mec engrenagem secundária, de pequeno diâmetro, que funciona em conjugação com a principal. 12 autom cada uma de duas das engrenagens do diferencial que giram livremente, justapostas às planetárias. adj 1 diz-se de entidade política dentro da esfera de influência de uma potência mais poderosa: países satélites. 2 diz-se de uma área ou comunidade suburbana que depende economicamente de uma metrópole: cidade satélite. 3 anat diz-se de certos nervos ou veias que acompanham uma artéria. s. artificial: objeto ou veículo posto em órbita ao redor da terra, da lua ou de outro corpo celeste por meio de foguete, para observações científicas efetuadas automaticamente por instrumentos ou por tripulante.

palavra:satelitismo 
divisão:sa.te.li.tis.mo 
descrição:sm (satélite+ismo) 1 biol influência que certos seres recebem do desenvolvimento de outros seres no mesmo meio. 2 biol o crescimento, em uma cultura, de bactérias de uma espécie, ao redor de colônias de outra, que lhe fornece os micronutrientes. 3 influência política e econômica de um país poderoso sobre outro de menor importância.

palavra:satelitização 
divisão:sa.te.li.ti.za.ção 
descrição:sf (satélite+izar3+ção) astr ação de pôr em órbita um artefato criado especificamente para este fim.

palavra:sateloide 
divisão:sa.te.loi.de 
descrição:(ói) sm (satél(ite)+oide) veículo ou corpo artificial semelhante a um satélite artificial exceto no estar sujeito a impulso de motores, intermitente ou continuamente.

palavra:sateposa 
divisão:sa.te.po.sa 
descrição:sf certo pano de algodão, fabricado antigamente em bengala.

palavra:sateré-maué 
divisão:sa.te.ré-mau.é 
descrição:sf bras língua falada pelos índios da amazônia. pl: saterés-maués.

palavra:sati 
divisão:sa.ti 
descrição:sf viúva que, na índia, se lançava voluntariamente à pira funerária de seu marido, como prova de amor e fidelidade conjugal. sm esse ato ou costume.

palavra:satilha 
divisão:sa.ti.lha 
descrição:sf bot planta solanácea (vithania somnifera), de propriedades soporíficas.

palavra:satilhas 
divisão:sa.ti.lhas 
descrição:sf pl bot v satilha.

palavra:sátira 
divisão:sá.ti.ra 
descrição:sf (lat satira) 1 composição literária mordaz, originariamente em versos, que censura ou ridiculariza defeitos ou vícios de uma época ou de uma pessoa. 2 censura jocosa. 3 discurso ou escrito picante ou maldizente.

palavra:satirão 
divisão:sa.ti.rão 
descrição:sm (gr satyrion) bot nome comum a duas esterculiáceas da índia (sterculia foetida e vitex leuroxylon).

palavra:satireta 
divisão:sa.ti.re.ta 
descrição:(ê) sf (sátira+eta) sátira pequena.

palavra:satirião 
divisão:sa.ti.ri.ão 
descrição:sm (gr satyrion) bot nome comum a diversas plantas orquidáceas, de cheiro repugnante. s.-bastardo: erva vivaz orquidácea, de prados úmidos e pântanos (orchis incarnata). s.-macho: planta orquidácea (orchis mascula); salepo. s. maior: o mesmo que satirião-macho. s.-menor: planta orquidácea (anacamptis pyramidalis).

palavra:satiríase 
divisão:sa.ti.rí.a.se 
descrição:sf (gr satyríasis) med excitação sexual morbidamente intensa, nos homens; ginecomania.

palavra:satiriásico 
divisão:sa.ti.ri.á.si.co 
descrição:adj (satiríase+ico2) relativo à satiríase.

palavra:satiriasmo 
divisão:sa.ti.ri.as.mo 
descrição:sm (gr satyrismós) med doença de rins causada pelo abuso das relações sexuais.

palavra:satírico 
divisão:sa.tí.ri.co 
descrição:adj (gr satyrikós) 1 relativo à sátira. 2 que satiriza ou envolve sátira. 3 que escreve sátiras. 4 cáustico, mordaz, picante, sarcástico. sm v satirista.

palavra:satiridáceas 
divisão:sa.ti.ri.dá.ceas 
descrição:sf pl bot v orquidáceas.

palavra:satirídeo 
divisão:sa.ti.rí.deo 
descrição:adj (sátiro+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos satirídeos. sm borboleta da família dos satirídeos.

palavra:satirídeos 
divisão:sa.ti.rí.deos 
descrição:sm pl entom família (satyridae) de borboletas, constituída por espécies pequenas ou de tamanho médio geralmente com asas escuras; algumas espécies brasileiras têm asas anteriores transparentes e as posteriores com manchas arredondadas, pretas e circundadas de vermelho.

palavra:satírio 
divisão:sa.tí.rio 
descrição:sm (gr satyrion) v satirião.

palavra:satirista 
divisão:sa.ti.ris.ta 
descrição:s m+f (sátira+ista) 1 pessoa que faz sátiras. 2 pessoa maledicente.

palavra:satirizador 
divisão:sa.ti.ri.za.dor 
descrição:adj (satirizar+dor2) que satiriza.

palavra:satirizar 
divisão:sa.ti.ri.zar 
descrição:(sátira+izar3) vtd 1 criticar, fazendo objeto de sátiras; causticar, ridicularizar satiricamente: satirizar a vaidade, a hipocrisia. vint 2 fazer sátiras.

palavra:sátiro 
divisão:sá.ti.ro 
descrição:sm (lat sátyros) antig gr 1 semideus selvático, com pés e pernas de bode e tendências lascivas. 2 entom gênero (satyrus), tipo da família dos satirídeos, que compreende numerosas espécies de ampla distribuição geográfica. 3 indivíduo libidinoso, devasso e cínico.

palavra:satisdação 
divisão:sa.tis.da.ção 
descrição:sf (lat satisdatione) ant caução, fiança.

palavra:satisdar 
divisão:sa.tis.dar 
descrição:(lat satisdare) vint dar fiança; prestar caução.

palavra:satisfa 
divisão:sa.tis.fa 
descrição:sf (der regressiva de satisfação) bras gír satisfação.

palavra:satisfação 
divisão:sa.tis.fa.ção 
descrição:sf (lat satisfactione) 1 ato ou efeito de satisfazer ou de satisfazer-se. 2 qualidade ou estado de satisfeito; contentamento, prazer. 3 sensação agradável que sentimos quando as coisas correm à nossa vontade ou se cumprem a nosso contento. 4 ação de satisfazer o que se deve a outrem; pagamento. 5 conta que se dá a outrem de uma incumbência; desempenho. 6 reparação de uma ofensa. 7 explicação, justificação, desculpa: não deu satisfação dos seus atos a ninguém. 8 alegria produzida pelo cumprimento de ação meritória que se praticou. antôn (acepções 2 e 3): contrariedade, descontentamento. sf pl desculpas, explicações. pedir ou exigir satisfação: reclamar desculpas por agravos recebidos ou imaginados.

palavra:satisfacionário 
divisão:sa.tis.fa.cio.ná.rio 
descrição:sm (satisfação+ário) partidário da satisfação pelas obras piedosas.

palavra:satisfatório 
divisão:sa.tis.fa.tó.rio 
descrição:adj (lat satisfactoriu) 1 que pode satisfazer. 2 que contenta; que causa satisfação. 3 capaz de dispersar dúvida; aceitável, convincente: resposta satisfatória. 4 adequado. 5 teol próprio para expiar e reparar as faltas cometidas.

palavra:satisfazer 
divisão:sa.tis.fa.zer 
descrição:(lat satisfacere) vtd 1 proporcionar satisfação a: o estudo me satisfaz. vint 2 corresponder ao que se deseja: o seu trabalho satisfaz. vint 3 não deixar nada a desejar, ser suficiente, servir de justificação; bastar: suas explicações não satisfazem. vti 4 procurar a satisfação, a saciedade ou a posse de alguma coisa: satisfazer à cobiça. vpr 5 comer ou beber até não poder mais: o comilão satisfez-se plenamente. vtd e vti 6 corresponder, cumprir, dar execução a, realizar: satisfazer a vontade. satisfazer ao capricho. vtd 7 obedecer a; observar: satisfazer a lei, o regulamento. vti 8 remediar, suprir: esses aparelhos satisfazem às necessidades do hospital. vtd e vti 9 agradar, contentar: satisfazer alguém em alguma coisa. satisfazer à crítica. vpr 10 dar-se por satisfeito: a acusação não se satisfaz com a sentença. para os seus gastos pessoais satisfazia-se com pouco dinheiro. vtd e vti 11 solver as obrigações com: satisfazer os credores (ou aos credores). vtd 12 pagar, saldar, liquidar: satisfazer uma dívida, uma letra. vpr 13 indenizar-se, pagar-se: o credor satisfez-se por suas próprias mãos. ele satisfez-se dos danos e prejuízos. vtd 14 convencer, esclarecer, persuadir: a resposta do professor não me satisfez.

palavra:satisfazível 
divisão:sa.tis.fa.zí.vel 
descrição:adj m+f (satisfazer+vel) neol que se pode satisfazer.

palavra:satisfeito 
divisão:sa.tis.fei.to 
descrição:adj (lat satisfactu) 1 que se satisfez. 2 que sente satisfação. 3 contente. 4 atendido, obedecido: satisfeitas as exigências. 5 que comeu ou bebeu até saciar-se; farto, saciado. 6 pago, solvido, compensado. 7 executado, realizado. 8 alegre. antôn (acepção 3): descontente.

palavra:sativo 
divisão:sa.ti.vo 
descrição:adj (lat sativu) 1 que se semeia ou cultiva. 2 próprio para semear. 3 que não é nativo nem espontâneo; cultivado.

palavra:sátrapa 
divisão:sá.tra.pa 
descrição:sm (lat satrapa) 1 governador de província, na antiga pérsia. 2 indivíduo poderoso, que tem muitas posses. 3 governante subordinado, geralmente despótico. 4 partidário subserviente. 5 grande senhor despótico.

palavra:satrapear 
divisão:sa.tra.pe.ar 
descrição:(sátrapa+ear) vint neol 1 campar de poderoso. 2 governar despoticamente.

palavra:satrapia 
divisão:sa.tra.pi.a 
descrição:sf (sátrapa+ia1) 1 cargo ou governo de sátrapa. 2 território governado por um sátrapa. 3 hierarquia de sátrapas. 4 esfera de influência de um indivíduo poderoso.

palavra:satrapismo 
divisão:sa.tra.pis.mo 
descrição:sm (sátrapa+ismo) modo de governo ou comportamento característicos de um sátrapa.

palavra:saturabilidade 
divisão:sa.tu.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (saturável+i+dade) qualidade de saturável.

palavra:saturação 
divisão:sa.tu.ra.ção 
descrição:sf (saturar+ção) 1 ato ou processo de saturar. 2 qualidade ou estado de saturado. 3 meteor estado no qual o ar contém todo o vapor de água que é possível, na sua temperatura e pressão. 4 cin, telev e inform intensidade do tom de uma cor.

palavra:saturado 
divisão:sa.tu.ra.do 
descrição:adj (part de saturar) 1 que se saturou; impregnado, embebido no mais alto grau. 2 carregado completamente. 3 levado ao estado de saturação (vapor, solução). 4 quím com todas as afinidades satisfeitas. 5 livre da mistura de branco (cor). 6 farto, cheio.

palavra:saturador 
divisão:sa.tu.ra.dor 
descrição:adj (saturar+dor2) que satura. sm 1 aquele que satura. 2 aparelho para umedecer o ar.

palavra:saturagem 
divisão:sa.tu.ra.gem 
descrição:sf (saturar+agem) bot v segurelha2.

palavra:saturamento 
divisão:sa.tu.ra.men.to 
descrição:sm (saturar+mento2) v saturação.

palavra:saturante 
divisão:sa.tu.ran.te 
descrição:adj m+f (de saturar) que satura.

palavra:saturar 
divisão:sa.tu.rar 
descrição:(lat saturare) vtd e vpr 1 embeber(-se), impregnar(-se) completamente de: saturar de ozônio o ar de uma sala. saturou-se a atmosfera de radioatividade. vtd 2 fazer que uma substância se una com a maior quantidade possível de outra, mediante solução, combinação química etc. vtd 3 levar o vapor a um estado em que qualquer aumento de pressão ou diminuição de temperatura lhe causaria a condensação em um líquido. vtd e vpr 4 fartar(-se), saciar(-se), encher(-se) ao máximo: saturar a praça, os armazéns de cereais. saturou a mente de literatura passional. "corri ao vasto fogão... e ali fiquei, saturando-me daquela paz quente em que a sala estava adormecida" (eça de queirós, ap morais). vpr 5 enfadar-se: já me saturei disto.

palavra:saturável 
divisão:sa.tu.rá.vel 
descrição:adj m+f (saturar+vel) que se pode saturar.

palavra:saturnal 
divisão:sa.tur.nal 
descrição:adj m+f (saturno, np+al3) relativo a saturno, deus do paganismo, ou às festas celebradas em sua honra, na roma antiga. sf 1 festim orgíaco; bacanal. 2 devassidão. sf pl festas em honra de saturno, na roma antiga.

palavra:satúrnia 
divisão:sa.túr.nia 
descrição:sf (saturno, np+ia2) entom gênero (saturnia) de mariposas de bicho-da-seda selvático, tipo da família dos saturniídeos.

palavra:saturniano 
divisão:sa.tur.ni.a.no 
descrição:sm (saturno, np+i+ano2) habitante hipotético de saturno.

palavra:saturnigráfico 
divisão:sa.tur.ni.grá.fi.co 
descrição:adj (saturno+grafo1+ico2) astr concernente ao disco aparente do planeta saturno.

palavra:saturniídeo 
divisão:sa.tur.ni.í.deo 
descrição:adj (satúrnio+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos saturniídeos. sm mariposa da família dos saturniídeos.

palavra:saturniídeos 
divisão:sa.tur.ni.í.deos 
descrição:sm pl entom família (saturniidae) de mariposas que inclui alguns dos maiores insetos conhecidos, com corpo grosso, peludo, e asas fortes e largas; suas larvas fiam casulos de seda, cujo aproveitamento industrial já se tentou sem resultados satisfatórios, com as espécies do gênero rothschíldia.

palavra:saturnino 
divisão:sa.tur.ni.no 
descrição:adj (lat saturninu) 1 v saturnal. 2 astrol diz-se dos que são nascidos sob o signo de saturno, e que seriam dotados de temperamento sombrio e melancólico. 3 relativo ao chumbo e seus compostos. 4 med diz-se de doença ou intoxicação causada pelo chumbo. 5 da cor do chumbo; sombrio, triste.

palavra:satúrnio 
divisão:sa.túr.nio 
descrição:adj (saturno, np+io2) 1 v saturnino. 2 influenciado por saturno.

palavra:saturnismo 
divisão:sa.tur.nis.mo 
descrição:sm (saturno, np+ismo) intoxicação crônica pelo chumbo; plumbismo.

palavra:saturnita 
divisão:sa.tur.ni.ta 
descrição:sf (saturno, np+ita3) miner variedade de chumbo sulfurado.

palavra:saturno 
divisão:sa.tur.no 
descrição:adj (lat saturnu, np) v saturnal. sm 1 astr o sexto planeta do sistema solar, entre júpiter e urano (nesta acepção grafa-se com maiúscula). 2 o tempo (no sentido cronológico). 3 tempo quente e abafado. 4 alq chumbo.

palavra:saturômetro 
divisão:sa.tu.rô.me.tro 
descrição:sm (saturar+metro2) v salinômetro.

palavra:sauá 
divisão:sau.á 
descrição:sm (tupi sauá) 1 ictiol certo lambari prateado (tetragonopterus argenteus). 2 zool denominação indígena dada a certas espécies de pequenos macacos do brasil oriental, pertencentes ao gênero calicebo. var: saá. s.-mascarado: macaquinho de dorso avermelhado e cabeça negra (callicebus personatus). s.-vermelho: espécie da amazônia (callicebus moloch).

palavra:sauaçu 
divisão:sau.a.çu 
descrição:sm (tupi sauá+açu2) zool espécie de macaco do brasil.

palavra:saúba 
divisão:sa.ú.ba 
descrição:sf (tupi ysaúua) v saúva.

palavra:saubal 
divisão:sa.u.bal 
descrição:sm (saúba+al3) v sauval.

palavra:saúco 
divisão:sa.ú.co 
descrição:sm (cast saúco) a parte intermediária, entre a tapa e a palma, no casco dos animais.

palavra:saudação 
divisão:sau.da.ção 
descrição:sf (saudar+ção) 1 ato ou efeito de saudar. 2 cumprimentos. 3 homenagens de respeito ou preito de admiração. atenciosas saudações ou saudações cordiais: fecho ordinário de cartas cerimoniosas ou correspondência oficial. s. agressiva, sociol: recepção agressiva praticada por alguns povos primitivos, que a consideravam manifestação de cortesia. s. lacrimosa, sociol: canto choroso entoado entre certos povos, à chegada de um hóspede lamentando acontecimentos funestos sucedidos durante a ausência do visitante. s. nasal, sociol: cumprimento de alguns povos que consiste em roçar o nariz no da pessoa cumprimentada.

palavra:saudade 
divisão:sau.da.de 
descrição:sf (lat solitate) 1 recordação nostálgica e suave de pessoas ou coisas distantes, ou de coisas passadas. 2 nostalgia. 3 ornit pássaro muito atraente da família dos cotingídeos (tijuca atra); assobiador. 4 bot nome com que se designam várias plantas dipsacáceas e suas flores; escabiosa. 5 bot planta asclepiadácea (asclepias umbellata). sf pl lembranças, recomendações, cumprimentos. s.-da-campina: o mesmo que cega-olho, acepção 1. saudades-de-pernambuco: o mesmo que jitirana-de-leite. saudades-perpétuas, bot: planta da família das compostas (xeranthemum annuum).

palavra:saudador 
divisão:sau.da.dor 
descrição:adj (saudar+dor2) que saúda. sm aquele que saúda.

palavra:saudante 
divisão:sau.dan.te 
descrição:adj m+f (de saudar) que saúda.

palavra:saudar
divisão:sau.dar1
descrição:(lat salutare) vtd 1 dar a saudação a; cortejar, cumprimentar: "muitos romeiros, apenas saudavam o padrinho, reencetavam caminho para o lugarejo" (lourenço filho). saudou-a com um gesto cordial. vtd 2 dar as boas-vindas a: assim que chegaram, saudou-os o dono da casa. vtd 3 aclamar, ovacionar: todos saudavam o herói. saudavam-no com palmas entusiásticas. vtd 4 enviar cumprimentos a: encarregamos o jovem de saudá-lo. vtd 5 alegrar-se com o aparecimento de: os passarinhos saúdam a alvorada. terminou a guerra, saudemos a paz. vpr 6 dirigir-se recíprocas saudações: saúdam-se mas não se falam.

palavra:saudar
divisão:sau.dar2
descrição:sm (lat salutare) ant saudação, usada na fórmula: muitos saudares.

palavra:saudável 
divisão:sau.dá.vel 
descrição:adj m+f (saudar+vel) 1 bom ou conveniente para a saúde; higiênico, salubre. 2 benéfico, útil. 3 que dá alegria. 4 que satisfaz a uma necessidade ou melhora uma situação: será medida saudável às finanças deixar de emitir.

palavra:saúde
divisão:sa.ú.de1
descrição:sf (lat salute) 1 bom estado do organismo, cujas funções fisiológicas se vão fazendo regularmente e sem estorvos de qualquer espécie. 2 qualidade do que é sadio ou são. 3 vigor. 4 força, robustez. 5 disposição física, estado das funções orgânicas do indivíduo. 6 disposição ou estado moral do indivíduo. 7 bem-estar físico, econômico, psíquico e social (conceito moderno). 8 brinde ou saudação que se faz bebendo à saúde de alguém. s. intercadente: a que apresenta alternativas de melhor ou pior. s. pública: arte e ciência que trata da proteção e melhoramento da saúde da comunidade, pelo esforço organizado dos poderes públicos e que inclui a medicina preventiva e diversas formas de assistência social. com saúde: com força; com energia: "ninguém respondeu na botica. tomaram, então, a decisão de bater com saúde" (francisco marins). respirar saúde por todos os poros: mostrar, pela aparência, que goza de boa saúde. sangrar-se em saúde: acautelar-se diante do menor perigo ou de perigo que não se espera; defender-se de acusação que ainda não foi feita, tomar precaução desnecessária. vender saúde: ter excelente saúde, ser saudável.

palavra:saúde
divisão:sa.ú.de2
descrição:interj voz com que nos despedimos de alguém.

palavra:saudense 
divisão:sa.u.den.se 
descrição:adj m+f (top saúde+ense) relativo a saúde, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:saudi-arábico 
divisão:sau.di-a.rá.bi.co 
descrição:adj+sm (saudi(ta)+arábico) v árabe-saudita. pl: saudi-arábicos.

palavra:saudita 
divisão:sau.di.ta 
descrição:adj e s m+f (de ibn saud, np+ita2) v árabe-saudita.

palavra:saudosismo 
divisão:sau.do.sis.mo 
descrição:sm (saudoso+ismo) 1 apego aos princípios de um regime político do passado. 2 tendência a elogiar o passado ou coisas do passado.

palavra:saudosista 
divisão:sau.do.sis.ta 
descrição:adj m+f (saudoso+ista) que tem caráter saudoso. s m+f sequaz ou propagandista do saudosismo.

palavra:saudoso 
divisão:sau.do.so 
descrição:adj (saud(ade)+oso) 1 que sente ou dá mostras de saudades. 2 que inspira saudade.

palavra:saúga 
divisão:sa.ú.ga 
descrição:sf (tupi ysaúua) v saúva.

palavra:sauí 
divisão:sau.í 
descrição:sm (tupi sauín) zool o mesmo que sagui. var: sauim, saim, soim e souim.

palavra:sauiá 
divisão:sau.i.á 
descrição:sm zool nome dado na amazônia a um roedor pertencente ao gênero proechimys, cujo corpo é recoberto de espinhos.

palavra:sauicaratinga 
divisão:sau.i.ca.ra.tin.ga 
descrição:sm zool o mesmo que caratinga, acepção 6.

palavra:sauiguaçu 
divisão:sau.i.gua.çu 
descrição:sm (tupi sauín+guaçu2) zool símio de pelo cinzento-escuro, de cabeça e mãos pretas (callithrix personatus).

palavra:sauim 
divisão:sau.im 
descrição:sm (tupi sauín) v sagui.

palavra:sauimirim 
divisão:sau.i.mi.rim 
descrição:sm (sauí+mirim) zool pequeno sagui do brasil central (callithrix penicillata).

palavra:sauimpiranga 
divisão:sau.im.pi.ran.ga 
descrição:sm (sauim+piranga1) zool v sauipiranga.

palavra:sauipiranga 
divisão:sau.i.pi.ran.ga 
descrição:sm (sauí+piranga) zool sagui de pelo vermelho e juba abundante (leontocebus rosalis), também chamado mico-leão. var: sauimpiranga.

palavra:sauiúna 
divisão:sau.i.ú.na 
descrição:sm (sauí+tupi úna, preto) zool sagui de corpo preto, cara e membros anteriores de cor vermelha (leontocebus chrysomelas). var: saguiúna.

palavra:sauna 
divisão:sau.na 
descrição:sf (finlandês sauna) 1 banho de vapor de água, à moda finlandesa. 2 instalações para esse banho; casa ou cômodo onde se encontram: o hotel dispõe de sauna.

palavra:saúna 
divisão:sa.ú.na 
descrição:sf (tupi saúna) ictiol denominação dada às tainhas que ocorrem no litoral do brasil, especialmente mugil trichodon, que é pouco menor que a tainha brasileira mugil brasiliensis. s.-de-olho-preto: espécie de saúna (mugil incilis). s.-de-olho-de-fogo: o mesmo que saúna-de-olho-vermelho. s.-de-olho-vermelho: espécie de saúna (mugil curema).

palavra:sauni 
divisão:sau.ni 
descrição:sm ornit ave da família dos buconídeos (monasa atra); tangurupará.

palavra:saupé 
divisão:sau.pé 
descrição:sm ictiol nome vulgar de certo peixe fluvial brasileiro.

palavra:saurá 
divisão:sau.rá 
descrição:sm ornit v papa-açaí.

palavra:saurim 
divisão:sau.rim 
descrição:sm certo pano antigo, que se fabricava na índia.

palavra:sáurio 
divisão:sáu.rio 
descrição:adj (sauro2+io2) herp relativo ou pertencente aos sáurios. sm réptil da ordem dos sáurios.

palavra:sáurios 
divisão:sáu.rios 
descrição:sm pl herp ordem (sauria) de répteis que se divide em duas subordens; a dos lacertílios para os lagartos, e a dos ofídios para as cobras.

palavra:sauriose 
divisão:sau.ri.o.se 
descrição:sf (sáurio+ose) med ictiose sebácea ou córnea que apresenta escamas imbricadas, semelhantes à pele de certos lagartos.

palavra:saurita 
divisão:sau.ri.ta 
descrição:sf (lat saurite) antig variedade de pedra preciosa que, segundo plínio, o antigo, se supunha encontrar-se no corpo dos lagartos.

palavra:sauro- 
divisão:sauro- 
descrição:elem comp (gr saûros) exprime a ideia de lagarto, sáurio: saurologia, sauromorfo.

palavra:saurodonte 
divisão:sau.ro.don.te 
descrição:sm (sauro+odonto) paleont gênero (saudoron) de peixes fósseis do cretáceo.

palavra:saurófago 
divisão:sau.ró.fa.go 
descrição:adj (sauro+fago2) zool diz-se do animal que come lagartos.

palavra:saurofídio 
divisão:sau.ro.fí.dio 
descrição:adj+sm (sauro+ofídio) escamado.

palavra:saurofídios 
divisão:sau.ro.fí.dios 
descrição:sm pl escamados.

palavra:sauroglosso 
divisão:sau.ro.glos.so 
descrição:sm (sauro+glosso) bot gênero (sauroglossum) de orquídeas da américa do sul.

palavra:saurografia 
divisão:sau.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (sauro+grafo1+ia1) zool descrição ou tratado a respeito dos sáurios.

palavra:saurográfico 
divisão:sau.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (sauro+grafo1+ico2) relativo à saurografia.

palavra:saurógrafo 
divisão:sau.ró.gra.fo 
descrição:sm (sauro+grafo1) 1 especialista em saurografia. 2 tratadista de saurografia.

palavra:sauroide 
divisão:sau.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (sauro+oide) que se assemelha a um lagarto ou sáurio; lacertiforme. sm desus v normoblasto.

palavra:saurologia 
divisão:sau.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (sauro+logo2+ia1) ramo da zoologia que trata dos répteis sáurios.

palavra:saurológico 
divisão:sau.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (sauro+logo2+ico2) relativo à saurologia.

palavra:saurólogo 
divisão:sau.ró.lo.go 
descrição:sm (sauro+logo2) 1 especialista em saurologia. 2 tratadista de saurologia.

palavra:saurômalo 
divisão:sau.rô.ma.lo 
descrição:sm herp gênero (sauromalus) de lagartos corpulentos, norte-americanos, da família dos iguanídeos.

palavra:saurômato 
divisão:sau.rô.ma.to 
descrição:sm bot gênero (sauromatum) da família das aráceas constituído de plantas da índia e áfrica tropical.

palavra:sauromorfo 
divisão:sau.ro.mor.fo 
descrição:adj (sauro+morfo1) lacertiforme.

palavra:saurópode 
divisão:sau.ró.po.de 
descrição:sm (sauro+pode) paleont espécime dos saurópodes. sm pl subordem (sauropoda) de dinossauros herbívoros fósseis do jurássico médio e cretáceo, com pescoço e cauda compridos e cabeça pequena, que incluem os maiores animais terrestres que já viveram.

palavra:sauropsídeo 
divisão:sau.rop.sí.deo 
descrição:sm (sauro+opse+ídeo2) zool espécime dos sauropsídeos.

palavra:sauropsídeos 
divisão:sau.rop.sí.deos 
descrição:sm pl zool uma das divisões (sauropsida) dos animais vertebrados que inclui os répteis e as aves, tomando em consideração caracteres comuns a estas classes; pela mesma razão reúnem-se peixes e anfíbios sob a denominação de ictiopsídeos.

palavra:sauropterígio 
divisão:sau.rop.te.rí.gio 
descrição:sm (sauro+ptérigo+io2) paleont espécime dos sauropterígios.

palavra:sauropterígios 
divisão:sau.rop.te.rí.gios 
descrição:sm pl paleont ordem (sauropterygia) de répteis marinhos, fósseis, do período mesozoico.

palavra:saururácea 
divisão:sau.ru.rá.cea 
descrição:sf (saururo+ácea) bot espécime das saururáceas.

palavra:saururáceas 
divisão:sau.ru.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (saururaceae) da ordem piperales, constituída de ervas com pequenas flores, destituídas de perianto, em espigas terminais e ovário multicarpelar. sf espécime dessa família. var: saurúreas.

palavra:saururáceo 
divisão:sau.ru.rá.ceo 
descrição:adj (saururo+áceo) relativo às saururáceas.

palavra:saurúreas 
divisão:sau.rú.reas 
descrição:sf pl (saururo+ea) bot v saururáceas.

palavra:saururo 
divisão:sau.ru.ro 
descrição:sm (sauro+uro3) bot gênero (saururus) típico da família das saururáceas, que compreende ervas cordifoliadas com racemos de flores brancas de 4 a 8 estames e ovário de 5 carpelos coalescentes numa cápsula como fruto.

palavra:saussuriano 
divisão:saus.su.ri.a.no 
descrição:(sô) adj (saussure, np+ano2) 1 relativo ou pertencente a ferdinand de saussure, linguista suíço (1857-1913). 2 que é admirador de saussure ou grande conhecedor de sua obra. sm esse admirador ou conhecedor.

palavra:saussurita 
divisão:saus.su.ri.ta 
descrição:sf (saussure, np+ita3) miner substância compacta, branca, esverdeada ou acinzentada, que consiste essencialmente em zoisita ou epídoto; produto da alteração do feldspato.

palavra:sautor 
divisão:sau.tor 
descrição:sm (fr sautoir) figura formada por dois objetos dispostos de modo que imitam um x ou a cruz de santo andré; aspa.

palavra:saúva 
divisão:sa.ú.va 
descrição:sf (tupi ysaúua) entom nome comum a diversas espécies de formigas tropicais do gênero ata, que vivem em imensas colônias subterrâneas e cultivam um fungo, em folhas ou outras partes de vegetal, colhidas pelas operárias; carregadeira, formiga-carregadeira, manhuara, roceira, cabeçuda. os machos são chamados de sabitu, savitu, bitu e escumana; as fêmeas de içá e tanajura. var: saúba.

palavra:sauval 
divisão:sa.u.val 
descrição:sm (saúva+al3) conjunto das panelas de uma colônia de saúvas; sauveiro. var: saubal.

palavra:sauveiro 
divisão:sa.u.vei.ro 
descrição:sm (saúva+eiro) v sauval.

palavra:sauvicida 
divisão:sa.u.vi.ci.da 
descrição:adj m+f (saúva+cida) que mata saúva. sm aquele que mata saúva.

palavra:sauz 
divisão:sa.uz 
descrição:sm ant salgueiro.

palavra:savacu 
divisão:sa.va.cu 
descrição:sm ornit v sabacu.

palavra:savacu-de-coroa 
divisão:sa.va.cu-de-co.ro.a 
descrição:sm bras zool v sabacu. pl: savacus-de-coroa. var: sabacu-de-coroa.

palavra:saval 
divisão:sa.val 
descrição:sm (de sável) rede de emalhar; tresmalho.

palavra:savaleta 
divisão:sa.va.le.ta 
descrição:(ê) sf (sável+eta) v savelha.

palavra:savana 
divisão:sa.va.na 
descrição:sf (cast sabana) extensa pradaria tropical ou subtropical, com esparsas árvores ou grupos de árvores, especialmente na américa.

palavra:savandija 
divisão:sa.van.di.ja 
descrição:sf (cast sabandija) v sevandija.

palavra:savânico 
divisão:sa.vâ.ni.co 
descrição:adj (savana+ico2) relativo ou pertencente à savana.

palavra:savanícola 
divisão:sa.va.ní.co.la 
descrição:adj m+f (savana+i+cola7) diz-se do que habita a savana.

palavra:savares 
divisão:sa.va.res 
descrição:sm pl (por sáveles, de sável) ant pescadores de sável.

palavra:savarim 
divisão:sa.va.rim 
descrição:sm (fr savarin) brioche, assado em forma anular e coberto de amêndoas ou nozes e frutas.

palavra:savart 
divisão:sa.vart 
descrição:sm (de savart, np) fís unidade de intervalo logarítmico de frequência.

palavra:savasto 
divisão:sa.vas.to 
descrição:sm o mesmo que savastro.

palavra:savastro 
divisão:sa.vas.tro 
descrição:sm ant v sebasto.

palavra:savata 
divisão:sa.va.ta 
descrição:sf (fr savate) v savate.

palavra:savate 
divisão:sa.va.te 
descrição:sf (fr savate) luta francesa a pontapés, segundo certas regras. var: savata.

palavra:saveira 
divisão:sa.vei.ra 
descrição:sf (fem de saveiro) 1 mulher que tripula um saveiro. 2 v saveiro (barco).

palavra:saveirista 
divisão:sa.vei.ris.ta 
descrição:s m+f (saveiro+ista) dono ou tripulante de saveiro.

palavra:saveiro 
divisão:sa.vei.ro 
descrição:sm (por saveleiro, de sável) 1 barco estreito e longo, próprio para a travessia dos grandes rios. 2 barqueiro tripulante desse barco. 3 embarcação forte que se emprega na carga ou descarga de gêneros alimentícios. 4 barqueiro de frete. 5 reg (bahia) alvarenga.

palavra:sável 
divisão:sá.vel 
descrição:sm ictiol nome dado em portugal a um peixe da família dos clupeídeos (alosa alosa).

palavra:savelha 
divisão:sa.ve.lha 
descrição:(ê) sf peixe da família dos clupeídeos (brevoortia tyrannus aurea); saboga, savoga, savaleta.

palavra:saviá 
divisão:sa.vi.á 
descrição:sm (tupi sauiá) v sauiá.

palavra:savica 
divisão:sa.vi.ca 
descrição:sf peça da carruagem, que se mete nas pontas dos eixos, para segurar a chaveta das rodas.

palavra:savito 
divisão:sa.vi.to 
descrição:sf v mesotípio.

palavra:savitu 
divisão:sa.vi.tu 
descrição:sm (tupi ysauitú) zool o macho da saúva: escumana, bitu. var: sabitu.

palavra:savodinsquita 
divisão:sa.vo.dins.qui.ta 
descrição:sf (savodinsk, np+ita3) miner variedade de telureto de prata.

palavra:savoga 
divisão:sa.vo.ga 
descrição:sf v savelha.

palavra:savoir-faire 
divisão:sa.voir-fai.re 
descrição:(savuar-fér) sm (fr) habilidade, esperteza, conhecimento, astúcia.

palavra:savoir-vivre 
divisão:sa.voir-vi.vre 
descrição:(savuar-vivr) sm (fr) conhecimento das normas do convívio social; boa educação.

palavra:savônulo 
divisão:sa.vô.nu.lo 
descrição:sm (fr savonule) quím nome de algumas combinações formadas pelo contato de certos óleos com essências de álcalis.

palavra:sax 
divisão:sax 
descrição:(cs) sm (de saxofone) 1 forma reduzida de saxofone. 2 sax-tenorista.

palavra:saxão 
divisão:sa.xão 
descrição:(cs) adj (de saxone) relativo ou pertencente aos saxões. sm 1 indivíduo dos saxões, povo germânico que vivia outrora na parte setentrional da alemanha, e invadiu e conquistou a inglaterra nos séculos v e vi. 2 a língua dos saxões.

palavra:saxátil 
divisão:sa.xá.til 
descrição:(cs) adj m+f (lat saxatile) 1 v saxícola. 2 aderente a rochedos.

palavra:saxe 
divisão:sa.xe 
descrição:(cs) sm v saxotrompa.

palavra:sáxeo 
divisão:sá.xeo 
descrição:(cs) adj (lat saxeu) poét que é de pedra; pedregoso, penhascoso, rochoso.

palavra:saxi- 
divisão:saxi- 
descrição:(cs) elem comp (lat saxu) exprime a ideia de pedra: saxífrago, saxissonante.

palavra:saxicava 
divisão:sa.xi.ca.va 
descrição:(cs) sf zool gênero (saxicava) de moluscos bivalves, cuja maioria das espécies vive em ocos de rochas que eles mesmos cavam.

palavra:saxícola 
divisão:sa.xí.co.la 
descrição:(cs) adj m+f (saxi+cola7) que vive ou cresce entre rochas; saxátil. sm indivíduo que adora pedras.

palavra:saxificar 
divisão:sa.xi.fi.car 
descrição:(cs) (saxi+ficar2) vtd e vpr converter(-se) em pedra; petrificar(-se).

palavra:saxífico 
divisão:sa.xí.fi.co 
descrição:(cs) adj (lat saxificu) que saxifica; petrificador.

palavra:saxífraga 
divisão:sa.xí.fra.ga 
descrição:(cs) sf (lat saxifraga) bot 1 gênero (saxifraga) típico da família das saxifragáceas, constituído de plantas, na maioria ervas perenes, muitas das quais silvestres, que crescem nas fendas de rochas, enquanto outras são cultivadas por suas flores vistosas; outrora reputadas úteis contra cálculos urinários. 2 v quebra-pedra. s.-branca: planta saxifragácea (saxifraga granulata); sanícula-dos-montes. s.-do-reino: planta umbelífera (pimpinella villosa).

palavra:saxifragácea 
divisão:sa.xi.fra.gá.cea 
descrição:(cs) sf (saxífraga+ácea) bot espécime das saxifragáceas.

palavra:saxifragáceas 
divisão:sa.xi.fra.gá.ceas 
descrição:(cs) sf pl bot família (saxifragaceae) de ervas largamente distribuídas, da ordem rosales, de comportamento variado, comumente caracterizadas por ovário livre com 2 carpelos, tendo tantos estames quantas pétalas, ou duas vezes mais, e por ausência de estaminódios. sf espécime dessa família.

palavra:saxifragáceo 
divisão:sa.xi.fra.gá.ceo 
descrição:(cs) adj (saxífraga+áceo) bot relativo ou semelhante à saxífraga ou às saxifragáceas.

palavra:saxifrágia 
divisão:sa.xi.frá.gia 
descrição:(cs) sf (do lat saxifraga) v saxífraga.

palavra:saxifragina 
divisão:sa.xi.fra.gi.na 
descrição:(cs) sf (lat saxifraga+ina) explosivo formado essencialmente por nitrato de bário e carvão vegetal.

palavra:saxífrago 
divisão:sa.xí.fra.go 
descrição:(cs) adj (saxi+lat frangere) que quebra ou dissolve pedras.

palavra:sáxina 
divisão:sá.xi.na 
descrição:(cs) adj m+f etnol relativo aos sáxinas, antigo povo da áfrica. s m+f indígena desse povo.

palavra:saxissonante 
divisão:sa.xis.so.nan.te 
descrição:(cs) adj m+f (saxi+sonante) que soa como o embate das pedras.

palavra:saxofone 
divisão:sa.xo.fo.ne 
descrição:(cs) sm (sax, np+fone2) mús instrumento de sopro, que consiste em um tubo cônico de metal, provido de chaves e com embocadura semelhante à do clarinete. var: saxofono. s. alto, mús: saxofone em mi bemol. s. baixo, mús: saxofone em si bemol. s. barítono, mús: saxofone em mi bemol. s. sopranino, mús: saxofone mais agudo, em mi bemol. s. soprano, mús: saxofone em si bemol. s. tenor, mús: saxofone em si bemol.

palavra:saxofonista 
divisão:sa.xo.fo.nis.ta 
descrição:(cs) s m+f (saxofone+ista) pessoa que toca saxofone.

palavra:saxofono 
divisão:sa.xo.fo.no 
descrição:(cs) sm (sax, np+fono) v saxofone.

palavra:saxônio 
divisão:sa.xô.nio 
descrição:(cs) adj (lat saxone+io2) 1 pertencente ou relativo à saxônia, alemanha. 2 natural da saxônia. sm 1 indivíduo natural da saxônia. 2 língua dos antigos saxônios.

palavra:saxonita 
divisão:sa.xo.ni.ta 
descrição:(cs) sf (lat saxone+ita3) miner rocha composta essencialmente de olivina e enstatita.

palavra:saxorne 
divisão:sa.xor.ne 
descrição:(cs) sm (sax, np+ingl horn) instrumento de sopro, feito de metal, com tubo cônico alongado e embocadura de bocal, dotado de pistões.

palavra:saxoso 
divisão:sa.xo.so 
descrição:(cs) adj (lat saxosu) v pedregoso.

palavra:saxotrompa 
divisão:sa.xo.trom.pa 
descrição:(cs) sf (sax, np+trompa) mús instrumento de sopro, com três a cinco pistões, fabricado em vários tamanhos e graduado de soprano a baixo. var: saxtrompa.

palavra:saxotrompista 
divisão:sa.xo.trom.pis.ta 
descrição:(cs) s m+f (saxotrompa+ista) pessoa que toca saxotrompa. var: saxtrompista.

palavra:sax-tenorista 
divisão:sax-te.no.ris.ta 
descrição:(cs) s m+f (sax(ofone) tenor+ista) mús aquele que toca saxofone-tenor. pl: sax-tenoristas.

palavra:saxtrompa 
divisão:sax.trom.pa 
descrição:(cs) sf (sax(ofone)+trompa) mús v saxotrompa.

palavra:saxtrompista 
divisão:sax.trom.pis.ta 
descrição:(cs) s m+f (saxtrompa+ista) v saxotrompista.

palavra:sazão 
divisão:sa.zão 
descrição:sf (lat satione) 1 estação do ano. 2 época do ano durante a qual comumente é executada determinada atividade agrícola: sazão das sementeiras, da ceifa, da vindima etc. 3 terreno propício para alguma coisa; conjuntura, ensejo, oportunidade, quadra favorável.

palavra:sazoado 
divisão:sa.zo.a.do 
descrição:adj (part de sazoar) v sazonado.

palavra:sazoamento 
divisão:sa.zoa.men.to 
descrição:sm (sazoar+mento2) v sazonamento.

palavra:sazoar 
divisão:sa.zo.ar 
descrição:(sazão+ar2) o mesmo que sazonar.

palavra:sazonação 
divisão:sa.zo.na.ção 
descrição:sf (sazonar+ção) ato ou efeito de sazonar.

palavra:sazonado 
divisão:sa.zo.na.do 
descrição:adj (part de sazonar) 1 diz-se do fruto bem maduro. 2 que tem bom sabor e está pronto para ser colhido. 3 refletido, pensado. 4 experiente, versado em qualquer assunto.

palavra:sazonador 
divisão:sa.zo.na.dor 
descrição:adj (sazonar+dor2) 1 que sazona; que faz amadurecer: sol sazonador. 2 que torna agradável.

palavra:sazonal 
divisão:sa.zo.nal 
descrição:adj m+f (sazão+al3) relativo à estação do ano, à sazão.

palavra:sazonamento 
divisão:sa.zo.na.men.to 
descrição:sm (sazonar+mento2) v sazonação.

palavra:sazonar 
divisão:sa.zo.nar 
descrição:(sazão+ar2) vtd, vint e vpr 1 amadurecer (os frutos): o clima propício sazona as vinhas. o pomar sazonava (ou sazonava-se). vtd 2 temperar, tornar saborosa (a comida). vtd 3 adornar, ornar, tornar agradável: sazonar a palestra. sazonava de agradável humorismo a prosa. vint e vpr 4 aperfeiçoar-se.

palavra:sazonável 
divisão:sa.zo.ná.vel 
descrição:adj m+f (sazonar+vel) 1 que se encontra em condições de sazonar. 2 próprio para a produção; produtivo.

palavra:sazu 
divisão:sa.zu 
descrição:sm ornit pássaro de sofala (áfrica), do tamanho de um tico-tico.

palavra:sb 
divisão:sb 
descrição:quím símbolo do antimônio.

palavra:sc 
divisão:sc 
descrição:quím símbolo do escândio.

palavra:scanner 
divisão:scan.ner 
descrição:(skêner) sm (ingl) 1 inform dispositivo que examina ou efetua varreduras. 2 inform termo usual para um dispositivo que usa células fotoelétricas para converter uma imagem, desenho, foto ou documento em dados gráficos, que podem ser então manipulados por um computador. s. de mão, inform: scanner operado manualmente, contém uma fila de células fotoelétricas e, quando movido sobre uma imagem, converte-a em dados manipuláveis. s. de mesa, inform: scanner com uma folha plana de vidro, sobre a qual a imagem é colocada; o cabeçote de varredura se move sob o vidro, convertendo a imagem em dados manipuláveis. s. ótico, inform: dispositivo que converte uma imagem em sinais elétricos que podem ser armazenados e exibidos num computador.

palavra:schaefféria 
divisão:schaef.fé.ria 
descrição:sf (schaeffer, np+ia2) bot 1 gênero (schaefferia) da família das celastráceas, constituído de arbustos e ocasionalmente de pequenas árvores, na maioria da américa tropical, que tem flores tetrâmeras, dioicas, folhas coriáceas e frutos secos, drupáceos, que contêm duas sementes sem arilo. 2 planta desse gênero.

palavra:schedule 
divisão:sche.du.le 
descrição:(squédiule) sf (ingl) palavra inglesa usada no rádio e na televisão para denominar programação de datas de inserção de anúncios, transmissões de textos comerciais, "slides" etc.

palavra:scheduler 
divisão:sche.du.ler 
descrição:(squéduler) (ingl) sm inform v escalonador.

palavra:scheelita 
divisão:sche.e.li.ta 
descrição:sf (scheele, np+ita3) miner tungstato de cálcio nativo, mineral tetragonal, fonte de tungstênio e de seus compostos.

palavra:schefflera 
divisão:schef.fle.ra 
descrição:sf (de scheffler, np) bot 1 gênero (shefflera) da família das araliáceas constituído de plantas tropicais brasileiras, que se cultivam por suas folhas vistosas, digitadamente compostas. 2 planta desse gênero.

palavra:schênckia 
divisão:schên.ckia 
descrição:sf (schenck, np+ia2) bot 1 gênero (schenckia) da família das rubiáceas, que compreende plantas brasileiras. 2 planta desse gênero.

palavra:scherzando 
divisão:scher.zan.do 
descrição:adv (ital) mús nas partituras, indica que o trecho musical deve ser executado de um modo ligeiro e alegre, como que brincando.

palavra:scherzo 
divisão:scher.zo 
descrição:sm (ital) mús trecho musical a três tempos, ligeiro e alegre.

palavra:scheuchzariácea 
divisão:scheu.chza.ri.á.cea 
descrição:(xói) sf (scheuchzer, np+ia+ácea) bot espécime das scheuchzeriáceas.

palavra:scheuchzeriáceas 
divisão:scheu.chze.ri.á.ceas 
descrição:(xói) sf pl bot família de vegetais monocotiledôneos, ordem das helobiales, de ervas com inflorescências racemosas terminais.

palavra:scheuchzeriáceo 
divisão:scheu.chze.ri.á.ceo 
descrição:(xói) adj (scheuchzer, np+ia+áceo) bot relativo ou pertencente à família das scheuchzeriáceas.

palavra:schilling 
divisão:schil.ling 
descrição:sm (al schilling) unidade monetária básica da áustria, subdividida em 100 groschen. símbolo: s.

palavra:scholar 
divisão:scho.lar 
descrição:(scólar) sm (ingl) homem instruído, estudioso; pessoa de formação humanista.

palavra:schombúrgkia 
divisão:schom.búr.gkia 
descrição:sf (schomburgk, np+ia2) bot 1 gênero (schomburgkia) de orquídeas epífitas sul-americanas, que têm flores racemosas vistosas, sustentadas por um escapo de pseudobulbos ou por um talo carnudo, comprido. 2 orquídea desse gênero.

palavra:schopenhaueriano 
divisão:scho.pe.nhau.e.ri.a.no 
descrição:adj (schopenhauer, np+iano) relativo ou pertencente a schopenhauer ou a suas doutrinas.

palavra:schopenhauerismo 
divisão:scho.pe.nhau.e.ris.mo 
descrição:sm (schopenhauer, np+ismo) filosofia de arthur schopenhauer, filósofo alemão (1788-1880), que ensinou ser a realidade essencial ou absoluta uma vontade cega e irrequieta, isto é, o "querer viver"; daí concluindo ser a vida um mal, pois o "querer viver" implica uma necessidade, e toda necessidade traz consigo a dor.

palavra:schottische 
divisão:schot.tis.che 
descrição:sm (ingl) v schottish.

palavra:schottish 
divisão:schot.tish 
descrição:sm (ingl) 1 dança semelhante à polca, porém mais lenta. 2 música que acompanha essa dança.

palavra:scordatura 
divisão:scor.da.tu.ra 
descrição:sf (ital) mús afinação anormal de uma ou várias cordas de alguns instrumentos, a fim de aumentar sua extensão, ou por motivos técnicos.

palavra:scotismo 
divisão:sco.tis.mo 
descrição:sm (scot, np+ismo) v escotismo1.

palavra:scraper 
divisão:scra.per 
descrição:(scrêiper) sm (ingl) máquina de terraplenagem, a motor ou rebocada, usada para escavar, transportar ou depositar terra.

palavra:scratch 
divisão:scratch 
descrição:(scrétx) sm (ingl) v selecionado. inform área de memória ou arquivo usados para armazenamento temporário de dados.

palavra:scratchman 
divisão:scratch.man 
descrição:(scrétxmen) sm (ingl) esp membro de um selecionado.

palavra:screen notepad 
divisão:screen note.pad 
descrição:(skrín nôutpéd) (ingl) inform v janela de anotações.

palavra:script 
divisão:script 
descrição:sm (ingl, do lat scriptu) 1 texto escrito de um programa de rádio ou televisão ou do enredo de um filme cinematográfico. 2 inform conjunto de instruções que executam uma função, usado normalmente com uma linguagem macro ou linguagem em lote.

palavra:se
divisão:se1
descrição:(lat se) 1 pronome pessoal oblíquo, átono, reflexivo de 3.ª pessoa: penteava-se com capricho. ambas se olhavam desconfiadas. queixava-se da sorte. 2 pronome apassivador: fez-se uma prova preliminar. vendem-se estampilhas. (em algumas frases de caráter passivo apresenta certa noção de indefinido: admira-se-lhes o talento. trata-se de salvar a situação.)

palavra:se
divisão:se2
descrição:conj condic (lat si) (=caso; exprime condição, hipótese): se vos esforçardes, aprendereis (caso vos esforceis).

palavra:se
divisão:se3
descrição:conj integr (lat si) (vem após um verbo; exprime dúvida): veja se o professor já chegou.

palavra:se
divisão:se4
descrição:pref forma contraída do prefixo semi antes de palavras que começam por me ou mi: semestre, semínima.

palavra:sé 
divisão:sé 
descrição:sf (lat sede) 1 igreja episcopal, arquiepiscopal ou patriarcal. 2 jurisdição episcopal ou prelatícia. sé apostólica ou sede do governo pontifício: o vaticano.

palavra:seabrense 
divisão:se.a.bren.se 
descrição:adj m+f (top seabra+ense) relativo a seabra, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:seada 
divisão:se.a.da 
descrição:sf (seio+ada1) v seiada.

palavra:sealed-beam 
divisão:sea.led-be.am 
descrição:(pronúncia: selibim) sm (ingl) o mesmo que célula óptica.

palavra:seara 
divisão:se.a.ra 
descrição:sf (baixo-lat senara) 1 campo semeado de trigo ou de outros cereais. 2 terra que se semeia depois de lavrada. 3 pequena extensão de terra cultivada. 4 campo onde crescem quaisquer ervas. 5 conjunto numeroso de pessoas que aderem a algum princípio benéfico; agremiação; reunião de prosélitos.

palavra:searas 
divisão:se.a.ras 
descrição:sf pl germinação de certas sementes (trigo etc.) em recipientes com água.

palavra:seareiro 
divisão:se.a.rei.ro 
descrição:sm (seara+eiro) 1 aquele que cultiva searas. 2 pequeno lavrador; colono.

palavra:searense 
divisão:se.a.ren.se 
descrição:adj m+f (top seara+ense) relativo a seara, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município. cf com cearense.

palavra:seba 
divisão:se.ba 
descrição:(ê) sf adubo proveniente de algas de várias espécies que o mar arroja às praias, destinado principalmente às vinhas. s.-do-rio: planta monocotiledônea, marinha (rostera marina).

palavra:sebaça 
divisão:se.ba.ça 
descrição:sf reg (bahia) roubo à mão armada; assalto.

palavra:sebáceo 
divisão:se.bá.ceo 
descrição:adj (lat sebaceu) 1 relativo a sebo ou da natureza dele. 2 que tem sebo; gorduroso, seboso. 3 sujo, sebento. 4 biol que segrega uma substância gordurosa; sebífero, sebíparo: glândulas sebáceas.

palavra:sebácico 
divisão:se.bá.ci.co 
descrição:adj (sebáceo+ico2) quím diz-se de um ácido descarboxílico cristalino, produzido pela destilação destrutiva de uma mistura de ricinoleato de sódio, de óleo de rícino e de hidróxido de sódio, ou é obtido como componente de ácido isossebácico.

palavra:sebacina 
divisão:se.ba.ci.na 
descrição:sf (sebáceo+ina) quím glicérido do ácido sebácico.

palavra:sebada 
divisão:se.ba.da 
descrição:sf (sebe+ada1) sebe ou conjunto de sebes.

palavra:sebaste 
divisão:se.bas.te 
descrição:sm ictiol gênero (sebastes) de peixes acantopterígios da família dos escorpenídeos, abundantes nos mares nórdicos.

palavra:sebasteno 
divisão:se.bas.te.no 
descrição:adj (lat sebastenu) relativo a sebasto ou samaria, antiga cidade da palestina. sm habitante ou natural dessa cidade.

palavra:sebastianense 
divisão:se.bas.tia.nen.se 
descrição:adj m+f (top sebastião+ense) relativo à ilha de são sebastião, no litoral paulista; a são sebastião, cidade e município do estado de são paulo, e a são sebastião do passé, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural de algum desses lugares.

palavra:sebastianice 
divisão:se.bas.tia.ni.ce 
descrição:sf (sebastião, np+ice) pej crença ou esperança na volta do rei d. sebastião.

palavra:sebastiânico 
divisão:se.bas.ti.â.ni.co 
descrição:adj (gr sebastós) dizia-se, na antiga roma, dos vencedores nos jogos augustais.

palavra:sebastianino 
divisão:se.bas.tia.ni.no 
descrição:adj (sebastião+ino2) que se refere a são sebastião.

palavra:sebastianismo 
divisão:se.bas.tia.nis.mo 
descrição:sm (sebastião, np+ismo) 1 convicção ou partido dos sebastianistas. 2 método ou mentalidade de retrógrados.

palavra:sebastianista 
divisão:se.bas.tia.nis.ta 
descrição:adj m+f (sebastião, np+ista) 1 diz-se da pessoa que acreditava no regresso de d. sebastião, rei de portugal, após a batalha de alcácer quibir. 2 pej dizia-se da pessoa que continuava monarquista após a proclamação da república, no brasil. 3 diz-se da pessoa que não se adapta à mudança dos tempos; retrógrado, saudosista. s m+f pessoa sebastianista.

palavra:sebastião 
divisão:se.bas.ti.ão 
descrição:sm 1 ictiol v angolista. 2 tolo, simplório. s.-da-mata: galináceo silvestre do sul da bahia. s.-de-arruda: o mesmo que pau-rosa.

palavra:sebástico 
divisão:se.bás.ti.co 
descrição:adj (sebastião, np+ico2) relativo a sebastião, particularmente a d. sebastião: história sebástica.

palavra:sebasto 
divisão:se.bas.to 
descrição:sm ant tira de pano, de cor diferente para enfeite em paramentos, vestidos etc. var: sebastro, sabasto, sabastro.

palavra:sebastocrator 
divisão:se.bas.to.cra.tor 
descrição:sm antigo dignitário da corte de constantinopla.

palavra:sebastro 
divisão:se.bas.tro 
descrição:sm ant v sebasto.

palavra:sebato 
divisão:se.ba.to 
descrição:sm (sebo+ato5) quím sal do ácido sebácico.

palavra:sebe 
divisão:se.be 
descrição:sf (lat sepe) 1 tapume de ramos ou varas entretecidos, para vedar terrenos. 2 v sebe viva. 3 tabique. 4 taipa. 5 tapume de varas delgadas, com que se cerca o tabuleiro dos carros, para amparar a carga. s. viva: renque cerrado de árvores ou arbustos, que geralmente serve para vedar terrenos, jardins etc.; cerca viva.

palavra:sebeiro 
divisão:se.bei.ro 
descrição:sm (sebe+eiro) 1 utensílio de madeira, com que os calafates colocam sebo nas brocas, verrumões etc. 2 o que prepara ou vende sebo.

palavra:sebenta 
divisão:se.ben.ta 
descrição:sf (fem de sebento) lus apostila, anotação.

palavra:sebentão 
divisão:se.ben.tão 
descrição:adj (sebento+ão2) fam diz-se do indivíduo muito sebento, sujo, desmazelado. sm esse indivíduo. fem: sebentona.

palavra:sebenteiro 
divisão:se.ben.tei.ro 
descrição:adj+sm (sebenta+eiro) que, ou aquele que escreve ou anota sebentas.

palavra:sebentice 
divisão:se.ben.ti.ce 
descrição:sf (sebento+ice) 1 qualidade de sebento. 2 falta de limpeza no vestuário; desmazelo.

palavra:sebento 
divisão:se.ben.to 
descrição:adj (sebo+ento1) 1 que é da natureza do sebo. 2 cheio de sebo, imundo. sm indivíduo sebento.

palavra:sebereba 
divisão:se.be.re.ba 
descrição:sf reg (norte) v chibé. var: sembereba e sambereba.

palavra:sebesta 
divisão:se.bes.ta 
descrição:sf fruto do sebesteiro, usado na índia para picles e como demulcente.

palavra:sebesteira 
divisão:se.bes.tei.ra 
descrição:sf (sebesta+eira) v sebesteiro.

palavra:sebesteiro 
divisão:se.bes.tei.ro 
descrição:sm (sebesta+eiro) bot espécie de ameixeira da índia oriental (cordia myxa).

palavra:sebi- 
divisão:sebi- 
descrição:elem comp (lat sebu) exprime a ideia de sebo: sebífero.

palavra:sebífero 
divisão:se.bí.fe.ro 
descrição:adj (sebi+fero1) 1 que produz sebo ou gordura análoga. 2 biol v sebáceo.

palavra:sebina 
divisão:se.bi.na 
descrição:sf quím v sebacina.

palavra:sebinho 
divisão:se.bi.nho 
descrição:sm (dim de sebo) ornit v cambacica.

palavra:sebíparo 
divisão:se.bí.pa.ro 
descrição:adj (sebo+paro2) biol v sebáceo.

palavra:sebipira 
divisão:se.bi.pi.ra 
descrição:sf v sicupira. s.-falsa: árvore leguminosa-papilionácea (ferreira spectabilis).

palavra:sebista 
divisão:se.bis.ta 
descrição:s m+f (sebo+ista) bras proprietário de casa comercial que vende livros usados; proprietário de sebo.

palavra:sebite 
divisão:se.bi.te 
descrição:adj m+f (de sebo) reg (nordeste) atrevido, metido a sebo. sm 1 indivíduo metido a sebo. 2 ornit nome que os nortistas dão à cambacica.

palavra:sebito 
divisão:se.bi.to 
descrição:sm v cambacica.

palavra:sebiubu 
divisão:se.biu.bu 
descrição:sm bot planta apocinácea (plumeria phagedenica); sebuaúva.

palavra:sebo 
divisão:se.bo 
descrição:(ê) sm (lat sebu) 1 gordura da cavidade abdominal, principalmente ao redor dos rins dos bovinos, ovinos e outros ruminantes. 2 fig tecido adiposo. 3 camada suja, gordurenta e lustrosa, como a que se forma na gola do vestuário de pessoas pouco asseadas. 4 lugar onde se vendem livros usados; casa de alfarrabista; caga-sebo. 5 pop namoro. interj gír exprime desagrado, impaciência ou desprezo. diz-se também ora sebo! s. de murumuru: gordura obtida da noz do murumuru, usada principalmente na fabricação de sabão. s. de ucuuba: gordura branco-amarelada, obtida das sementes de ucuubas, usada na fabricação de sabão e velas. s. em rama: o sebo tal como se extrai da rês. s.-mineral: hidrocarboneto natural fóssil, variedade de ozocerife. s. vegetal: substância gordurosa sólida fornecida por várias plantas de famílias diferentes como rhussuccedanea, cylicodaphne sebifero, stillingia sebifera, vateria indica e myrintica kombo. meter-se a sebo: jactar-se de importante. passar sebo nas canelas: fugir apressadamente.

palavra:sebodevênus 
divisão:se.bodevê.nus 
descrição:fisiol esmegma.

palavra:sebólito 
divisão:se.bó.li.to 
descrição:sm (sebo+lito1) med concreção formada em uma glândula sebácea.

palavra:sebório 
divisão:se.bó.rio 
descrição:sm (sebo+ório1) ant v sebentão.

palavra:seborragia 
divisão:se.bor.ra.gi.a 
descrição:sf (sebo+ragia) v seborreia.

palavra:seborrágico 
divisão:se.bor.rá.gi.co 
descrição:adj (sebo+ragia+ico2) relativo à seborragia; seborreico.

palavra:seborreia 
divisão:se.bor.rei.a 
descrição:(éi) sf (sebo+reia) hipersecreção das glândulas sebáceas; esteatorreia.

palavra:seborreico 
divisão:se.bor.rei.co 
descrição:(éi) adj (sebo+reia+ico2) 1 relativo a seborreia ou da natureza dela. 2 afetado de seborreia.

palavra:seborreide 
divisão:se.bor.rei.de 
descrição:sf (sebo+reia+ide) med erupção seborreica.

palavra:seboso 
divisão:se.bo.so 
descrição:adj (lat sebosu) 1 cheio de sebo. 2 da natureza do sebo; sebáceo. 3 coberto ou sujo de sebo ou de outra matéria gordurosa; ensebado, sebento. 4 sujo; porcalhão, imundo.

palavra:sebraju 
divisão:se.bra.ju 
descrição:sm bot v sobraji.

palavra:sebruno 
divisão:se.bru.no 
descrição:adj (cast cebrunu) 1 diz-se do cavalo meio escuro. 2 diz-se do pelo desse animal.

palavra:sebuaúva 
divisão:se.bua.ú.va 
descrição:sf v sebiubu.

palavra:seca
divisão:se.ca1
descrição:sf (der regressiva de secar2) pop 1 maçada, impertinência, importunação, estopada. 2 contrariedade. 3 reg (minas gerais) cerimônia, luxo: pessoa sem seca. 4 reg (rio grande do sul) conversa, prosa. 5 pop bras má sorte; azar.sm indivíduo importuno, maçador.

palavra:seca
divisão:se.ca2
descrição:(ê) sf (der regressiva de secar1) 1 ato ou efeito de secar; secagem. 2 largo período em que não chove; estiagem: estação da seca. 3 ausência de chuvas na época própria e que, em certas regiões, é flagelo periódico: as secas do nordeste. 4 moléstia dos algodoeiros, causada pela lagarta-rosada, que estraga o algodão nas cápsulas. 5 reg (nordeste) pop tísica, tuberculose. polígono das secas: região que compreende os estados do nordeste brasileiro, parte do estado da bahia e norte de minas gerais. seca dágua, reg (nordeste): expressão antinômica com que se designa maior extensão da época das chuvas.

palavra:seca-bofes 
divisão:se.ca-bo.fes 
descrição:sm sing e pl (secar+bofe) fam ant breviário.

palavra:secação 
divisão:se.ca.ção 
descrição:sf (secar1+ção) 1 o mesmo que secagem. 2 farm processo ou operação de expor as drogas ao sol para não apodrecerem quando guardadas.

palavra:secadeira 
divisão:se.ca.dei.ra 
descrição:sf (secar1+deira) 1 compartimento da chocadeira, onde se põem a enxugar os pintainhos, recém-nascidos. 2 tulha para secagem do café em grãos. 3 dispositivo em que se secam pratos lavados, chapas fotográficas depois de reveladas ou outros objetos.

palavra:secadoiro 
divisão:se.ca.doi.ro 
descrição:sm (secar+doiro) v secadouro.

palavra:secador 
divisão:se.ca.dor 
descrição:adj (secar1+dor2) 1 que seca; secante. 2 que seca ou importuna; maçante. sm 1 o que seca. 2 forno, estufa, aparelho, máquina ou parte de máquina em que ou com que se faz secagem por meio de calor, ventilação forçada, ação centrífuga, processo de vácuo etc.: secador de roupa. s. de cabelo: aparelho elétrico a jato de ar, quente ou natural, para secagem de cabelos de senhoras.

palavra:secadouro 
divisão:se.ca.dou.ro 
descrição:sm (secar1+douro2) 1 lugar onde seca alguma coisa; enxugadouro, estendedouro. 2 lugar próprio para secagem de massas nas fábricas, a uma temperatura constante. var: secadoiro.

palavra:seca-gás 
divisão:se.ca-gás 
descrição:sm reg (nordeste) pop indivíduo que frequenta bordéis apenas para conversar, sem ter contato com as meretrizes. pl: seca-gases.

palavra:secagem 
divisão:se.ca.gem 
descrição:sf (secar1+agem) ação ou efeito de secar; secação.

palavra:secale 
divisão:se.ca.le 
descrição:sm bot gênero (secale) de gramíneas cerealíferas com espiguetas biflores em densa espiga, longas praganas e gluma uninérvea. inclui o centeio.

palavra:secalose 
divisão:se.ca.lo.se 
descrição:sf polissacáride, constituído por unidades de frutose obtida de centeio ou aveia verde ou de farinha de centeio.

palavra:secam 
divisão:secam 
descrição:(sigla de système electronique couleur avec mémoire) sm telev padrão para transmissão e recepção de televisão que usa uma imagem de 819 linhas, dando uma imagem melhor que a dos sistemas pal ou ntsc. é o padrão na frança e no leste europeu. sin: sistema eletrônico de cores com memória.

palavra:secância 
divisão:se.cân.cia 
descrição:sf (secante+ia2) caráter ou qualidade de secante; importunação, maçada, seca.

palavra:secante
divisão:se.can.te1
descrição:adj m+f (de secar1) que seca; que torna enxuto. sm substância de que usam os pintores e impressora para acelerar a secagem das tintas; sicativo.

palavra:secante
divisão:se.can.te2
descrição:adj m+f (de secar2) 1 que seca; importuno, maçador. 2 enfadonho. antôn: deleitoso, atraente. s m+f pessoa que seca ou importuna; indivíduo maçador.

palavra:secante
divisão:se.can.te3
descrição:adj f (lat secante) 1 geom designativo da linha ou superfície que corta outra. 2 geom diz-se da reta que corta a circunferência em dois pontos. sf linha, superfície ou reta secante. s. de um arco, mat: o inverso do cosseno desse arco.

palavra:secantoide 
divisão:se.can.toi.de 
descrição:(ói) sf (secante+oide) geom curva da função y=sec x.

palavra:seção 
divisão:se.ção 
descrição:sf (lat sectione) 1 ato ou efeito de seccionar. 2 lugar onde uma coisa está cortada. 3 cada uma das partes em que um todo foi seccionado ou separado; segmento. 4 divisão, subdivisão, parte ou porção de um todo. 5 divisão ou subdivisão de uma obra literária científica ou artística. 6 desenho da figura que resultaria do corte de qualquer coisa por um plano, geralmente vertical. 7 cada uma das subdivisões correspondentes a determinado serviço, ramo de fabricação etc., em uma empresa: seção de envelopes. 8 geom figura proveniente da interseção de um sólido ou superfície por um plano. 9 porção de percurso, no itinerário das empresas de transporte coletivo. 10 divisão que compreende certo número de matérias num curso. 11 cada uma das subdivisões de uma repartição pública, de uma corporação científica etc.: seção de estatística. 12 parte distinta e permanente de uma publicação periódica, em que se cuida de determinado assunto: seção de esportes. 13 hist nat divisão de um gênero; divisão secundária; subdivisão. 14 farm operação por meio da qual se dividem as substâncias medicinais com o auxílio de instrumentos cortantes. 15 mil a quarta parte de um esquadrão. 16 geom corte vertical. 17 mil parte componente de uma companhia de metralhadoras. s. áurea, geom: divisão de um segmento de reta em dois outros, de modo que o menor está para o maior como este está para o todo: a : b = b : (a+b). s. colunar, geol: representação de uma região e suas relações estratigráficas, em forma de coluna, para mostrar a sucessão das formações geológicas. s. longitudinal: o mesmo que perfil longitudinal. s. normal: seção de uma superfície por um plano que lhe é perpendicular. s. transversal: seção perpendicular, ou aproximadamente perpendicular, ao sentido longitudinal. s. cônicas: quaisquer das curvas que se obtém cortando um cone circular reto por um plano, em diversas direções. s. planas: as que um plano produz numa superfície ou volume. s. principais: seções normais que contêm os raios de curvatura máximo e mínimo. var: secção.

palavra:secar
divisão:se.car1
descrição:(lat siccare) vtd 1 fazer evaporar ou tirar a umidade a; tornar enxuto: secar os cabelos. vtd 2 tirar o excesso de água por meio de drenagem: secar um pântano. vtd 3 fazer ressequir, desidratar para conservação: secar frutas, secar feno etc. vtd, vint e vpr 4 tornar(-se) seco; murchar(-se), ressequir(-se): o sol secou as débeis plantinhas. as roseiras secaram (ou secaram-se). vtd, vint e vpr 5 esgotar(-se), estancar(-se): o beberrão secou várias garrafas de cerveja. jamais secara (ou secara-se) aquela fonte. vint e vpr 6 debilitar-se, definhar-se, mirrar-se, perder as forças: "pai joão secou como um pau sem raiz" (jorge de lima). "...a jeroboão, porque levantou a mão para um profeta, se lhe secou logo o braço milagrosamente" (pe. antônio vieira, ap laud. freire). vtd 7 pôr em seco (a embarcação). vtd 8 ferrar (a vela do navio). secar as lágrimas de: consolar.

palavra:secar
divisão:se.car2
descrição:vtd 1 ensecar, importunar, maçar, perseguir: um d. juan de esquina andava secando a jovem. 2 vpr aborrecer-se, enfastiar-se, maçar-se: "nunca se secava ao pé de jorge, nunca! e secava-se positivamente ao pé de basílio!" (eça de queirós, ap morais).

palavra:secaria 
divisão:se.ca.ri.a 
descrição:sf (secar1+ia1) a parte da máquina de papel onde estão os cilindros secadores.

palavra:secarrão 
divisão:se.car.rão 
descrição:adj (seco+arrão) pop 1 muito seco; desabrido no trato. 2 diz-se de quem não tem carinhos ou não é afetuoso. fem: secarrona.

palavra:secativo 
divisão:se.ca.ti.vo 
descrição:adj (secar1+ivo) farm diz-se do preparado que promove ação adstringente nos tecidos vivos. sm esse preparado.

palavra:secatória 
divisão:se.ca.tó.ria 
descrição:sf (lat secare+ória) espécie de tesoura usada por jardineiro e enxertador.

palavra:secatório 
divisão:se.ca.tó.rio 
descrição:adj (lat siccatoriu) v secativo.

palavra:secatura 
divisão:se.ca.tu.ra 
descrição:sf (secar+ura2) maçada, impertinência, estopada; seca.

palavra:secção 
divisão:sec.ção 
descrição:sf (lat sectione) v seção.

palavra:seccionador 
divisão:sec.cio.na.dor 
descrição:adj+sm (seccionar+dor2) v secionador.

palavra:seccional 
divisão:sec.cio.nal 
descrição:adj m+f (secção+al3) v secional.

palavra:seccionamento 
divisão:sec.cio.na.men.to 
descrição:sm (seccionar+mento2) v secionamento.

palavra:seccionar 
divisão:sec.cio.nar 
descrição:(secção+ar2) v secionar.

palavra:seccionável 
divisão:sec.cio.ná.vel 
descrição:adj m+f (seccionar+vel) v secionável.

palavra:secernente 
divisão:se.cer.nen.te 
descrição:adj m+f (do lat secernere) med que segrega ou faz segregar. sm aquilo que provoca secreção; secretor.

palavra:secéspita 
divisão:se.cés.pi.ta 
descrição:sf (lat secespita) antig rom cutelo que se usava nos sacrifícios.

palavra:secessão 
divisão:se.ces.são 
descrição:sf (lat secessione) 1 ato de separar-se daquela a quem se estava unido; retirada, separação. 2 ação de um território separar-se da nação a que pertencia.

palavra:secessionado 
divisão:se.ces.sio.na.do 
descrição:adj (lat secessione+ado3) que sofreu secessão.

palavra:secessionismo 
divisão:se.ces.sio.nis.mo 
descrição:sm (lat secessione+ismo) tendência para a separação política; separatismo.

palavra:secessionista 
divisão:se.ces.sio.nis.ta 
descrição:adj m+f (lat secessione+ista) relativo ao secessionismo. s m+f partidário(a) ou simpatizante do secessionismo.

palavra:secesso 
divisão:se.ces.so 
descrição:sm (lat secessu) desus lugar afastado; esconso, recesso, retiro.

palavra:sécia 
divisão:sé.cia 
descrição:sf (fem de sécio) 1 mulher casquilha, pretensiosa, taful. 2 espécie de roupão, para senhora ou menina. 3 balda, veneta. 4 prenda, predicado. 5 o mesmo que enfeite. 6 última moda. 7 bot planta composta (callistephus chinensis). s. dobrada: planta composta (callistephus ligulatus).

palavra:seciar 
divisão:se.ci.ar 
descrição:(sécia+ar2) vint ter maneiras de sécia.

palavra:sécio 
divisão:sé.cio 
descrição:adj 1 diz-se do indivíduo que traja com afetação ou com excessivo cuidado; peralvilho, casquilho. 2 presumido. 3 diz-se daquele que se saracoteia muito. sm indivíduo sécio.

palavra:secionador 
divisão:se.cio.na.dor 
descrição:adj (secionar+dor2) que seciona. sm aquele ou aquilo que seciona. var: seccionador.

palavra:secional 
divisão:se.cio.nal 
descrição:adj m+f (lat sectione+al3) relativo a seção: inspetoria secional. var: seccional.

palavra:secionamento 
divisão:se.cio.na.men.to 
descrição:sm (secionar+mento2) ato ou efeito de secionar. var: seccionamento.

palavra:secionar 
divisão:se.cio.nar 
descrição:(lat sectione+ar2) vtd 1 dividir em seções; cortar: secionar um estabelecimento comercial. secionar um discurso. secionar uma escola em diversas classes. vtd 2 cir cortar, separar parte ou órgão do corpo: secionar um nervo. vpr 3 dividir-se; separar-se: a cristandade secionou-se em três grandes ramos. var: seccionar.

palavra:secionável 
divisão:se.cio.ná.vel 
descrição:adj m+f (secionar+vel) que se pode secionar; que deve ser secionado. var: seccionável.

palavra:seclusão 
divisão:se.clu.são 
descrição:sf (lat seclusu) isolamento, separação.

palavra:seco 
divisão:se.co 
descrição:(ê) adj (lat siccu) 1 livre ou relativamente livre de umidade; enxuto. 2 diz-se dos alimentos a que se extraiu a umidade para os conservar. 3 que não tem a lubrificação própria das coisas úmidas ou untuosas; áspera, enxuto. 4 murcho, ressequido, sem seiva: folhas secas. 5 descarnado, magro. 6 requeimado pelo calor. 7 diz-se do tempo ou quadra em que não chove. 8 diz-se do terreno em vegetação; árido. 9 áspero, duro, sem ressonância (falando do som). 10 diz-se da ama que trata das crianças sem lhes dar de mamar. 11 diz-se da trovoada ou tempestade sem chuva. 12 diz-se do frio não acompanhado de chuva. 13 diz-se do vinho forte e pouco açucarado. 14 servido ou comido sem manteiga ou outro conduto: pão seco. 15 frio, insensível, indiferente, falto de emoção, de entusiasmo. 16 que não tem sentimentos delicados; insensível aos afetos; rude, ríspido. 17 árido, infecundo, sem ornatos: estilo seco. 18 pint que não tem doçura ou suavidade: colorido seco. 19 pop esgotado: lagoa seca. 20 diz-se do riso fingido, sardônico. 21 náut diz-se do mastro sem vela. 22 pop ansioso, desejoso, sequioso. antôn (acepções 1 e 7): molhado, úmido; (acepções 16 e 20): afável. sm reg (norte) baixio de areia, deixado a descoberto pela vazante. sm pl gêneros alimentícios sólidos em contraposição aos molhados ou gêneros líquidos. secos e molhados: conjunto de gêneros alimentícios sólidos e líquidos. a seco: sem direito a comida. engolir em seco: não poder responder a um insulto, ter de suportá-lo sem reação. mariscar no seco: caçar; bicar (a ave) na terra à procura de grãos, insetos etc.

palavra:seco-fico 
divisão:se.co-fi.co 
descrição:sm sing e pl reg (bahia) ornit v saci, acepção 2.

palavra:seconapaçoca 
divisão:se.conapa.ço.ca 
descrição:(sê) reg (bahia) valentão.

palavra:secreção 
divisão:se.cre.ção 
descrição:sf (lat secretione) 1 ato ou efeito de segregar. 2 fisiol ato ou função das glândulas, de produzirem líquidos que contêm substâncias as quais elas separam do sangue e são nocivas ao organismo, ou de elaborarem substâncias que são necessárias ao funcionamento normal deste. 3 bot processo análogo ao precedente, nos vegetais. 4 biol o produto segregado. s. externa: aquela em que os produtos da elaboração glandular são lançados para o exterior do organismo através de canal excretor. s. interna: a que não é excretada por um ducto do corpo, mas assimilada pelo sangue e pela linfa, desempenhando função importante no metabolismo, como os hormônios. tais secreções são fornecidas pelas glândulas tireoide, suprarrenais, hipófise, gônadas, baço etc.

palavra:secreta 
divisão:se.cre.ta 
descrição:sf (lat secreta) 1 ant tese que, em algumas universidades, era defendida só na presença dos lentes. 2 liturg no rito tridentino, oração que o celebrante da missa dizia em voz baixa, antes do prefácio. 3 pop v latrina. sm 1 agente da polícia secreta. 2 polícia ou guarda policial que informa secretamente.

palavra:secretar 
divisão:se.cre.tar 
descrição:(lat secretu, separado+ar2) v segregar.

palavra:secretaria 
divisão:se.cre.ta.ri.a 
descrição:sf (secreto+aria) 1 o ofício de secretário; secretariado. 2 departamento onde se faz o expediente de uma empresa, associação ou de qualquer serviço público. 3 conjunto de repartições públicas que tratam de um setor da administração nos estados: s. da fazenda, da agricultura, da educação. s. de estado: conjunto dos órgãos de direção de um ministério.

palavra:secretária 
divisão:se.cre.tá.ria 
descrição:sf (lat secretaria) 1 mulher que exerce o secretariado. 2 mulher que guarda segredos de outrem. 3 mesa, ordinariamente com gavetas ou armário com porta articulada, fixável no plano horizontal, nos quais se escrevem e guardam papéis ou documentos de importância.

palavra:secretariado 
divisão:se.cre.ta.ri.a.do 
descrição:sm (secretário+ado3) 1 cargo ou dignidade de secretário. 2 lugar onde o secretário exerce as suas funções. 3 corpo ou departamento de secretários. 4 tempo que dura o exercício dessas funções. 5 conjunto dos secretários de estado.

palavra:secretarial 
divisão:se.cre.ta.ri.al 
descrição:adj m+f (secretário+al3) 1 relativo ou pertencente a um secretário ou a seu serviço. 2 próprio de um secretário.

palavra:secretariar 
divisão:se.cre.ta.ri.ar 
descrição:(secretário+ar2) vint 1 exercer as funções de secretário. vtd 2 servir de secretário a.

palavra:secretário 
divisão:se.cre.tá.rio 
descrição:sm (lat secretariu) 1 o que redige as atas de qualquer assembleia. 2 aquele que escreve o que outrem lhe dita. 3 o que escreve a correspondência ou as cartas e dá conta do estado dos negócios de alguma alta personagem, de particulares, de qualquer corporação ou repartição a seu cargo. 4 livro que contém modelos de cartas para uso de pessoas que não têm prática de as escrever. 5 ministro de estado. 6 arc aquele a quem se confiava algum segredo; confidente. 7 ornit grande ave de rapina, da áfrica (serpentarius secretarius), que se alimenta de cobras; serpentário. s. de embaixada: a) funcionário que faz o expediente de uma embaixada; b) o que, sob as ordens do embaixador, dirige a secretaria da embaixada. s. de estado: o que chefia uma secretaria estadual. s. de legação: funcionário encarregado do expediente de uma legação cuja secretaria dirige sob as ordens do ministro. s. de redação: o encarregado de receber, examinar e encaminhar os artigos de um jornal. s.-geral: secretário principal. s. particular: o que apenas cuida da correspondência e dos negócios pessoais e privados de alguém.

palavra:secretina 
divisão:se.cre.ti.na 
descrição:sf (secretar+ina) fisiol 1 hormônio estimulante de secreções digestivas, principalmente da pancreática, produzida pela mucosa intestinal. 2 nome genérico dos hormônios que estimulam a secreção glandular.

palavra:secreto 
divisão:se.cre.to 
descrição:adj (lat secretu) 1 mantido em segredo ou oculto do conhecimento ou da vista de outrem: cláusula secreta. 2 não revelado; encoberto, escondido. 3 que trabalha com métodos e propósitos ocultos: sociedade secreta. 4 revelado apenas aos iniciados: ritos secretos. 5 afastado, retirado, solitário. 6 que se dissimula, que se impede de manifestar. 7 que se oculta na alma; íntimo, recôndito. 8 que está dissimulado, colocado ou construído de propósito para não ser visto ou descoberto: porta secreta. 9 diz-se de quem dissimula as suas intenções, os seus sentimentos, os seus pensamentos. 10 diz-se da sessão a cujos debates não se permite ao público assistir. antôn (acepções 1, 2 e 6): sabido, divulgado. sm ant segredo.

palavra:secretor 
divisão:se.cre.tor 
descrição:adj+sm (lat secretu, de secernere) v secretório.

palavra:secretório 
divisão:se.cre.tó.rio 
descrição:adj (lat secretu+ório) desus 1 que segrega ou produz secreções; secretor. 2 em que se dão secreções. sm órgão que produz secreção.

palavra:secriri 
divisão:se.cri.ri 
descrição:sm ornit ave brasileira, cujo nome é uma onomatopeia de seu canto.

palavra:sectário 
divisão:sec.tá.rio 
descrição:adj (lat sectariu) pertencente ou relativo a seita. sm 1 membro ou aderente de uma seita religiosa. 2 pessoa que segue outra no seu modo de pensar, ou lhe obedece cegamente; partidário, sequaz. 3 membro de um partido, que o segue e defende com facciosismo. 4 partidário apaixonado, intransigente, faccioso. antôn (acepção 2): adversário.

palavra:sectarismo 
divisão:sec.ta.ris.mo 
descrição:sm (sectário+ismo) espírito sectário; paixão de partido, de seita.

palavra:sectarista 
divisão:sec.ta.ris.ta 
descrição:adj m+f (sectário+ista) relativo ao sectarismo. s m+f partidário, sectário.

palavra:séctil 
divisão:séc.til 
descrição:adj m+f (lat sectile) que se pode cortar ou seccionar.

palavra:sector 
divisão:sec.tor 
descrição:sm (lat sectore) v setor.

palavra:sectorial 
divisão:sec.to.ri.al 
descrição:adj m+f (sector+i+al3) v setorial.

palavra:sectório 
divisão:sec.tó.rio 
descrição:adj (lat sectoriu) 1 v incisivo (dente). 2 designativo do dente carniceiro dos carnívoros.

palavra:sectorizar 
divisão:sec.to.ri.zar 
descrição:(sector+izar3) v setorizar.

palavra:sectura 
divisão:sec.tu.ra 
descrição:sf (lat sectura) farm fragmentação de substâncias medicinais com instrumentos cortantes.

palavra:secular 
divisão:se.cu.lar 
descrição:adj m+f (lat saeculare) 1 pertencente ou relativo a século. 2 que se observa ou se faz de século a século. 3 que tem um ou mais séculos ou que é muito antigo. 4 próprio do século. 5 diz-se do clero, ou do padre, que não pertence a ordem ou congregação religiosa. 6 diz-se do ano em que termina o século. 7 que vive no século ou que não fez votos monásticos. 8 relativo aos leigos; laical. 9 relativo ou pertencente ao estado, em contraposição ao que se refere ou pertence à igreja; temporal, civil, mundano. antôn (acepções 5 e 7): eclesiástico, monacal, regular.

palavra:secularidade 
divisão:se.cu.la.ri.da.de 
descrição:sf (secular+i+dade) 1 qualidade, estado ou condição de ser secular. 2 estado do clero secular. 3 jurisdição secular de uma igreja. 4 ação ou dito próprio de leigos ou de pessoas seculares. sf pl ações ou ditos próprios dos seculares e impróprios dos religiosos.

palavra:secularismo 
divisão:se.cu.la.ris.mo 
descrição:sm (secular+ismo) 1 regime secular ou laical. 2 espírito ou tendência secular. 3 sistema ético que rejeita toda forma de fé e devoção religiosas e aceita como diretrizes apenas os fatos e influências derivados da vida presente; laicismo. 4 doutrina segundo a qual devem ser excluídos da educação pública e de outros assuntos estatais elementos religiosos.

palavra:secularista 
divisão:se.cu.la.ris.ta 
descrição:adj m+f (secular+ista) pertencente ou relativo ao secularismo. s m+f pessoa que advoga o secularismo.

palavra:secularização 
divisão:se.cu.la.ri.za.ção 
descrição:sf (secularizar+ção) 1 ato ou efeito de secularizar. 2 passagem de religioso do clero regular para o clero secular. 3 redução de padre ou religioso ao estado laico.

palavra:secularizado 
divisão:se.cu.la.ri.za.do 
descrição:adj+sm (part de secularizar) que, ou o que sofreu secularização.

palavra:secularizador 
divisão:se.cu.la.ri.za.dor 
descrição:adj (secularizar+dor2) que seculariza.

palavra:secularizar 
divisão:se.cu.la.ri.zar 
descrição:(secular+izar3) vtd 1 tornar secular ou leigo (o que era eclesiástico); transferir do uso, posse ou controle eclesiástico ao civil ou laico: secularizar o ensino. secularizar cemitérios. vtd 2 dispensar dos votos monásticos (frades, freiras). vpr 3 obter a secularização; deixar as funções sacerdotais, ou deixar de pertencer a uma ordem religiosa: "hás de despir esse hábito; hás de secularizar-te e ir viver conosco" (cam. castelo branco, ap morais).

palavra:século
divisão:sé.cu.lo1
descrição:sm (lat saeculu) 1 espaço de cem anos: centúria. 2 período de cem anos contado de um até cem a partir de um termo fixo chamado era. 3 cada intervalo de cem anos, quer anteriores, quer posteriores ao nascimento de cristo tomado como ponto de referência: século xvi; século v a.c. 4 espaço de tempo indeterminado ou muito longo. 5 época. 6 duração de alguma coisa notável. 7 o tempo (considerado de modo indeterminado). 8 a época presente. 9 o mundo, a vida secular (por contraposição à vida religiosa). 10 o mundo considerado pelos religiosos sob o ponto de vista das seduções e das vaidades. s. das luzes: diz-se do século atual, assinalado pelo grande desenvolvimento do saber humano. s. de ferro: aquele em que houve guerras, opressões, rudeza de costumes etc. s. de ouro: século feliz em que houve paz e abundância. s. de prata: época que se seguiu ao século de ouro, de florescência criadora serôdia, decadente. viver no seu século: estar atualizado com o progresso e as ideias da idade moderna.

palavra:século
divisão:sé.cu.lo2
descrição:sm 1 membro do estado-maior de um soba. 2 potentado cafre.

palavra:secundanista 
divisão:se.cun.da.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (secundi+ano2+ista) segundanista.

palavra:secundano 
divisão:se.cun.da.no 
descrição:sm (lat secundanu) antig rom soldado da segunda legião.

palavra:secundar 
divisão:se.cun.dar 
descrição:(lat secundare) vtd 1 fazer pela segunda vez; repetir: não sendo entendido, secundou a pergunta. 2 prestar colaboração a; ajudar, auxiliar, coadjuvar, apoiar: secundava o colega. secunda o gerente em suas atribuições. 3 pop responder: não conheço essa rua, secundou o transeunte. 4 retribuir, revidar: secundar a indireta, o insulto. secundou a bofetada com um tiro. 5 favorecer, servir: as circunstâncias o secundavam.

palavra:secundário 
divisão:se.cun.dá.rio 
descrição:adj (lat secundariu) 1 que é de segunda ordem. 2 que está em segundo lugar em graduação, ordem ou qualidade em relação a outrem ou a outra coisa. 3 que é de menor importância relativamente a outrem ou a outra coisa. 4 acessório, inferior. 5 de pouco valor; insignificante. 6 derivado imediatamente de alguma coisa original, primária ou básica. 7 bot diz-se de cada uma das primeiras ramificações da nervura principal da folha, do eixo principal caulinar ou radicular, bem como dos segmentos que resultam da divisão de outros segmentos. 8 ant dizia-se do ensino ou instrução de grau intermediário entre o primário e o superior. 9 geol diz-se da era geológica correspondente ao mesozoico. 10 geol designativo de um mineral produzido de outro, por decomposição, alteração etc., ou pertencente a ele. 11 ornit designativo de cada uma das rêmiges do cúbito de uma ave ou relativo a cada uma delas. 12 biol diz-se dos caracteres que, além dos órgãos de reprodução, caracterizam os dois sexos: os seios, na mulher, são caracteres sexuais secundários. 13 med diz-se dos fenômenos patológicos que se subordinam a outro. 14 eletr relativo ou pertencente à corrente induzida, ou a seu circuito, em um enrolamento de indução ou transformador. antôn (acepções 3 e 4): principal, essencial. sm quím sal em que todo o hidrogênio do ácido foi substituído.

palavra:secundeiro 
divisão:se.cun.dei.ro 
descrição:adj (lat secundu+eiro) v segundeiro.

palavra:secundi- 
divisão:secundi- 
descrição:elem comp (lat secundu) exprime a ideia de segundo: secundifalange, secundípara.

palavra:secundifalange 
divisão:se.cun.di.fa.lan.ge 
descrição:sf (secundi+falange) anat a segunda falange do pé.

palavra:secundifalangeta 
divisão:se.cun.di.fa.lan.ge.ta 
descrição:(ê) sf (secundi+falangeta) anat a segunda falangeta do pé.

palavra:secundifalanginha 
divisão:se.cun.di.fa.lan.gi.nha 
descrição:sf (secundi+falanginha) anat a segunda falanginha do pé.

palavra:secundifloro 
divisão:se.cun.di.flo.ro 
descrição:adj (secundi+floro) bot que tem as flores incrustadas apenas de um lado do eixo florífero.

palavra:secundigênito 
divisão:se.cun.di.gê.ni.to 
descrição:adj+sm (secundi+gênito1) v secundogênito.

palavra:secundimetatársico 
divisão:se.cun.di.me.ta.tár.si.co 
descrição:adj (secundi+metatársico) anat designativo do segundo osso metatársico.

palavra:secundina 
divisão:se.cun.di.na 
descrição:sf (secundi+ina) bot membrana interna do óvulo vegetal. sf pl membrana fetal e placenta, que se eliminam depois do parto; caduca, decídua, páreas.

palavra:secundinas 
divisão:se.cun.di.nas 
descrição:sf pl o mesmo que páreas2.

palavra:secundinista 
divisão:se.cun.di.nis.ta 
descrição:s m+f (secundino, np+ista) adepto de uma heresia que negava a imortalidade e a imutabilidade de deus.

palavra:secundípara 
divisão:se.cun.dí.pa.ra 
descrição:adj f (secundi+paro2) diz-se da mulher que pariu pela segunda vez. sf essa mulher.

palavra:secundo- ou secund- 
divisão:secundo- ou secund- 
descrição:elem comp (lat secundu) alguma coisa que ocorreu pela segunda vez ou em segundo lugar; segundo: secundípara.

palavra:secundogênito 
divisão:se.cun.do.gê.ni.to 
descrição:adj (secundi+gênito1) diz-se do indivíduo que foi gerado em segundo lugar. sm esse indivíduo.

palavra:secura 
divisão:se.cu.ra 
descrição:sf (seco+ura2) 1 qualidade de seco ou enxuto. 2 aridez. 3 v sede. 4 frieza, indiferença, falta de afabilidade. 5 reg (nordeste) desejo ardente, particularmente de natureza sexual. antôn (acepção 1): umidade; (acepção 4): afabilidade.

palavra:secure 
divisão:se.cu.re 
descrição:sf (lat secure) v segure.

palavra:securi- 
divisão:securi- 
descrição:elem comp (lat secure) exprime a ideia de machadinha, machado: securiforme, securipalpo.

palavra:securidaca 
divisão:se.cu.ri.da.ca 
descrição:sf bot gênero (securidaca) da família das poligaláceas, constituído de arbustos tropicais, muitos dos quais trepadeiras, na maioria americanas.

palavra:securiforme 
divisão:se.cu.ri.for.me 
descrição:adj m+f (securi+forme) que tem forma de machadinha.

palavra:securígera 
divisão:se.cu.rí.ge.ra 
descrição:sf (securi+gero2) bot gênero (securigera) de plantas leguminosas papilionáceas, nativas da região mediterrânea.

palavra:securígero 
divisão:se.cu.rí.ge.ro 
descrição:adj (securi+gero2) bot que tem órgão ou apêndice em forma de machadinha.

palavra:securinega 
divisão:se.cu.ri.ne.ga 
descrição:sf bot gênero (securinega) da família das euforbiáceas, constituído de plantas das regiões temperadas e subtropicais.

palavra:securipalpo 
divisão:se.cu.ri.pal.po 
descrição:adj (securi+palpo) zool que tem palpos em forma de machadinha.

palavra:securitário 
divisão:se.cu.ri.tá.rio 
descrição:adj (lat securu+it+ário) referente a seguros. sm empregado de companhia de seguros.

palavra:securitização 
divisão:se.cu.ri.ti.za.ção 
descrição:sf (securitizar+ção) econ ato ou efeito de securitizar.

palavra:securitizar 
divisão:se.cu.ri.ti.zar 
descrição:(lat securit(ate)+izar3) vtd econ instrumentalizar, mediante novo contrato, a conversão de um débito anterior em nova dívida, com prazo maior.

palavra:secussão 
divisão:se.cus.são 
descrição:sf (lat succussione) abalo, grande perturbação; sucussão.

palavra:secutor 
divisão:se.cu.tor 
descrição:sm (lat sequutore) antig rom 1 gladiador que lutava com o reciário. 2 gladiador suplente de outro, que havia sido morto.

palavra:seda 
divisão:se.da 
descrição:(ê) sf (lat saeta) 1 fibra contínua, fina e brilhante produzida pelo bicho-da-seda. 2 tecido feito dessa fibra. 3 bot pelo rijo que se vê nos invólucros florais das gramíneas. 4 cir torçal de seda que se usa para suturas e ligaduras. 5 fenda ou risco na superfície de certas placas de metal. 6 falha nos instrumentos, ferramentas ou peças de máquinas ou mecanismos, por onde geralmente se quebram. 7 pessoa delicada, amável. 8 pessoa exageradamente sensível. sf pl 1 trajes ou vestidos de seda. 2 zool pelos rijos e compridos de alguns animais; cerdas. s. artificial: tecido que tem por base a celulose e é obtido artificialmente por processos químicos especiais. s.-azul, bras: v telão-de-seda-azul. s. crua: seda ainda não preparada e que apenas está fiada ou torcida depois de dissolvida a primeira camada que cobre a fibrina da seda; seda em rama. s. de fantasia: a que é feita de anafaia e dos casulos destramados, cardados e fiados sem prévio amolecimento ou lavagem em água quente. s. em rama: o mesmo que seda crua. s. rasa: seda não aveludada e sem lavores. s. vegetal: nome vulgar do rami e do cânhamo-da-nova-zelândia. rasgar sedas: desfazerem-se as pessoas em amabilidades recíprocas.

palavra:sedã 
divisão:se.dã 
descrição:sm (ingl sedan-chair) autom v sedan.

palavra:sedação 
divisão:se.da.ção 
descrição:sf (lat sedatione) 1 ato de sedar1. 2 med efeito de um sedativo.

palavra:sedaceiro 
divisão:se.da.cei.ro 
descrição:sm (sedaço+eiro) o que trabalha em sedaços.

palavra:sedaço 
divisão:se.da.ço 
descrição:sm (lat setaceu) 1 seda rala para peneiras. 2 utensílio para coar leite.

palavra:sedadeiro 
divisão:se.da.dei.ro 
descrição:sm (seda+deiro) v sedeiro.

palavra:sedal 
divisão:se.dal 
descrição:adj m+f (sede+al3) pertencente ou relativo ao ânus. sm cir v sedenho.

palavra:sedalha 
divisão:se.da.lha 
descrição:sf (seda+alha) v sedela.

palavra:sedalina 
divisão:se.da.li.na 
descrição:sf (de seda) 1 espécie de fazenda imitante a seda. 2 fio de algodão que imita o de seda.

palavra:sedan 
divisão:se.dan 
descrição:sm (ingl) autom tipo de automóvel com quatro ou duas portas e capota fixa, de compartimento para quatro a sete pessoas, inclusive o motorista.

palavra:sedante 
divisão:se.dan.te 
descrição:adj m+f (de sedar1) v sedativo.

palavra:sedão 
divisão:se.dão 
descrição:sm (seda+ão2) vet fístula ao pé das parótidas dos suínos, com um feixe de sedas ou cerdas profundamente encravadas, de que provém inflamação e às vezes gangrena.

palavra:sedar
divisão:se.dar1
descrição:(lat sedare) vtd 1 acalmar, moderar, tranquilizar: sedar a mente, os nervos. 2 ministrar um sedativo a: o enfermeiro sedara o paciente. 3 med moderar a superatividade de (um órgão, uma função).

palavra:sedar
divisão:se.dar2
descrição:(seda+ar2) v assedar.

palavra:sedativo 
divisão:se.da.ti.vo 
descrição:adj (sedar1+ivo) que seda, acalma; anódino. sm remédio que modera irritabilidade, nervosismo ou excitação.

palavra:sede
divisão:se.de1
descrição:sf (lat sede) 1 ant assento, cadeira. 2 assento, base, apoio, suporte: sede de válvula. 3 lugar onde reside um governo, um tribunal, uma administração, ou onde uma empresa comercial tem o seu principal estabelecimento. 4 dignidade de bispo, arcebispo ou pontífice que têm jurisdição em algum ponto. 5 lugar onde se passam certos fatos. 6 centro ou ponto escolhido para nele se estabelecer alguma coisa. 7 anat ponto central ou região onde se realiza certa ordem de fenômenos fisiológicos. 8 constr ant assento de pedra junto a algumas janelas. s. apostólica: a santa sé. s. episcopal: lugar onde está estabelecido o governo do bispado. s. gestatória: o mesmo que cadeira gestatória. s. plena: a que está ocupada pelo respectivo prelado. s. social: prédio ou parte de prédio que aloja a administração ou secretaria de um clube ou associação e onde também se podem celebrar funções sociais; escritório central de uma empresa. s. vacante: sede onde por motivo de deposição, falecimento, renúncia ou transferência, falta o prelado.

palavra:sede
divisão:se.de2
descrição:(ê) sf (lat site, por sitim) 1 sensação da necessidade de beber, principalmente água; secura. 2 apetite para bebidas. 3 desejo veemente: sede de vingança. 4 cobiça, avidez. 5 ânsia, aflição, impaciência. s. de água, pop: porção de água suficiente para matar a sede. s. de alma: desejo veemente de alguma coisa ideal. s. de sangue: desejo imoderado de matar alguém; paixão pelo assassínio. s.-sede reg (bahia) ornit v saci.

palavra:sedear 
divisão:se.de.ar 
descrição:(seda+ear) vtd escovar com sedas; limpar com a escova de sedas (objetos de ourivesaria).

palavra:sedeca 
divisão:se.de.ca 
descrição:sf reg (nordeste) pop diarreia.

palavra:sedeiro 
divisão:se.dei.ro 
descrição:sm (seda+eiro) pente ou tábua com compridos dentes de metal para assedar linho, cânhamo ou juta.

palavra:sedela 
divisão:se.de.la 
descrição:sf (seda+ela2) cordel de sedas, que sustenta o anzol, na pesca à linha; sedalha.

palavra:sedém 
divisão:se.dém 
descrição:sm (de sedenho, com apócope) 1 ant cauda das reses, com o cabelo; sedenho. 2 pop v sedenho, acepção 4. 3 reg (minas gerais e nordeste) v sedenho, acepção 6.

palavra:sedendo 
divisão:se.den.do 
descrição:adj (de seda) que tem sedas; sedoso.

palavra:sedenho 
divisão:se.de.nho 
descrição:adj (seda+enho) desus que tem sedas. sm 1 cir mecha de fios que se mete numa ferida, a fim de que ela se conserve aberta para permitir a expulsão dos humores mórbidos. 2 abertura para supuração com mecha de fios; fontanela. 3 cauda das reses com o cabelo; sedém. 4 cabelos da cauda e da crina dos animais, de que se fazem cordas; sedém. 5 ant cilício de sedas ásperas e mortificantes. 6 reg (minas gerais e nordeste) pop assento, nádegas, traseiro; sedém.

palavra:sedentariedade 
divisão:se.den.ta.rie.da.de 
descrição:sf (sedentário+e+dade) 1 qualidade ou estado de sedentário. 2 vida de sedentário.

palavra:sedentário 
divisão:se.den.tá.rio 
descrição:adj (lat sedentariu) 1 que vive ordinariamente sentado. 2 que é caracterizado pelo fato de requerer uma posição sentada. 3 que quase não anda nem faz exercício; inativo. 4 caseiro, pouco ativo. 5 que tem residência ou habitat fixos: população sedentária, ave sedentária. antôn: nômade, migrante.

palavra:sedentários 
divisão:se.den.tá.rios 
descrição:sm pl zool ordem (sedentaria) de vermes poliquetas, que vivem no interior de cavidades tubuliformes, que eles mesmos constroem na areia.

palavra:sedentarismo 
divisão:se.den.ta.ris.mo 
descrição:sm (sedentário+ismo) 1 hábitos sedentários. 2 vida sedentária.

palavra:sedentarizar 
divisão:se.den.ta.ri.zar 
descrição:(sedentário+izar3) vpr tornar-se sedentário; fixar residência: idoso e fatigado, sedentarizou-se.

palavra:sedente 
divisão:se.den.te 
descrição:adj m+f (lat sitiente) poét v sedento.

palavra:sedento 
divisão:se.den.to 
descrição:adj (sede2+ento1) 1 que tem sede; sequioso. 2 que tem grande desejo; ávido. s. de sangue: diz-se da pessoa sanguinária.

palavra:sederento 
divisão:se.de.ren.to 
descrição:adj (de sede) ant v sedento.

palavra:sedestre 
divisão:se.des.tre 
descrição:adj m+f (lat sedere, com influência de pedestre) que representa alguém sentado: estátua sedestre.

palavra:sedeúdo 
divisão:se.de.ú.do 
descrição:adj (seda+udo2) sedendo, sedoso.

palavra:sedi- 
divisão:sedi- 
descrição:elem comp (lat sede) exprime a ideia de assento, cadeira: sedilúvio.

palavra:sédia 
divisão:sé.dia 
descrição:sf cadeirão; poltrona de luxo.

palavra:sediado 
divisão:se.di.a.do 
descrição:adj (part de sediar) que tem sede: estabelecimento sediado em são paulo.

palavra:sediar 
divisão:se.di.ar 
descrição:(sede+ar2) vtd servir de sede a: sediar os próximos jogos olímpicos.

palavra:sedição 
divisão:se.di.ção 
descrição:sf (lat seditione) 1 insurreição contra as autoridades constituídas; motim, revolta, tumulto popular. 2 incitamento à desobediência ou à rebelião contra a autoridade legal. s. militar: revolta dos subordinados contra os seus chefes militares ou contra a constituição política do país.

palavra:sedicioso 
divisão:se.di.ci.o.so 
descrição:adj (lat seditiosu) 1 que tem o caráter de sedição. 2 que promove sedição ou toma parte nela. 3 indisciplinado, indócil. sm aquele que incita à sedição ou toma parte nela; insubordinado insurgente, revoltoso.

palavra:sediela 
divisão:se.di.e.la 
descrição:sf pop v sedela.

palavra:sedígero 
divisão:se.dí.ge.ro 
descrição:adj (lat setigeru) que produz seda; setígero.

palavra:sedilúvio 
divisão:se.di.lú.vio 
descrição:sm (sedi+lat luere) v semicúpio.

palavra:sedimentação 
divisão:se.di.men.ta.ção 
descrição:sf (sedimentar+ção) 1 ato ou processo de sedimentar. 2 formação de sedimentos. 3 geol processo de formação das rochas sedimentares ou estratificadas. s. eólica: acumulação de sedimentos pelo vento. s. fluvial: deposição de sedimentos pelos cursos dágua. s. glaciária: acumulação de sedimentos pelas geleiras, ao fundir-se. s. marinha: deposição de sedimentos pelos mares.

palavra:sedimentado 
divisão:se.di.men.ta.do 
descrição:adj (part de sedimentar) 1 que se sedimentou. 2 que está assentado, firme.

palavra:sedimentar
divisão:se.di.men.tar1
descrição:(sedimento+ar2) vtd, vint e vpr 1 depositar(-se) no fundo de um líquido (o que estava nele suspenso): a prolongada imobilidade sedimentara as substâncias medicamentosas. a parte mais espessa sedimentou (ou sedimentou-se). vint e vpr 2 formar sedimento: o licor, estragado, sedimenta (ou sedimenta-se).

palavra:sedimentar
divisão:se.di.men.tar2
descrição:adj m+f (sedimento+ar2) 1 que tem o caráter ou a natureza do sedimento. 2 produzido por sedimento: rocha sedimentar.

palavra:sedimentário 
divisão:se.di.men.tá.rio 
descrição:adj (sedimento+ário) v sedimentar2.

palavra:sedimento 
divisão:se.di.men.to 
descrição:sm (lat sedimentu) 1 depósito que se forma num líquido em que há substâncias dissolvidas ou suspensas; borra, fezes. 2 geol material ou camada de material depositado pela água, o vento ou as geleiras.

palavra:sedimentometria 
divisão:se.di.men.to.me.tri.a 
descrição:sf (sedimento+metro2+ia1) método utilizado em análise granulométrica a partir da sedimentação de partículas num fluido, sob ação da gravidade.

palavra:sedimentométrico 
divisão:se.di.men.to.mé.tri.co 
descrição:adj (sedimento+metro2+ico2) relativo ou pertencente à sedimentometria.

palavra:sedimentoscopia 
divisão:se.di.men.tos.co.pi.a 
descrição:sf (sedimento+scopo+ia1) med exame laboratorial de sedimento urinário.

palavra:sedimentoscópico 
divisão:se.di.men.tos.có.pi.co 
descrição:adj (sedimento+scopo+ia1) relativo ou pertencente à sedimentoscopia.

palavra:sedimentoso 
divisão:se.di.men.to.so 
descrição:adj (sedimento+oso) 1 sedimentar. 2 que tem sedimento; cheio de sedimento. 3 que tem a natureza do sedimento.

palavra:sedinha 
divisão:se.di.nha 
descrição:sf bot planta amarantácea (gomphrena holosserircea).

palavra:sedonho 
divisão:se.do.nho 
descrição:sm (de seda) doença dos suínos, que se caracteriza pelo nascimento de pelos na goela.

palavra:sedorento 
divisão:se.do.ren.to 
descrição:adj (de sede) ant v sedento.

palavra:sedosidade 
divisão:se.do.si.da.de 
descrição:sf (sedoso+i+dade) qualidade de sedoso.

palavra:sedoso 
divisão:se.do.so 
descrição:adj (lat setosu) 1 que tem sedas ou pelos. 2 que se assemelha à seda. 3 peludo. 4 que tem pelos duros como os do javali.

palavra:sedução 
divisão:se.du.ção 
descrição:sf (lat seductione) 1 ato de seduzir ou de ser seduzido. 2 qualidade de sedutor. 3 dom de atrair ou de seduzir, próprio de certas pessoas. 4 dir delito de quem se aproveita da inexperiência ou justificável confiança de mulher virgem, maior de 14 anos e menor de 18, para induzi-la à prática de atos sexuais. 5 meio empregado para seduzir as mulheres. 6 atrativo a que é difícil ou impossível resistir. 7 encanto, atração, beleza de formas ou de estilo que prende a atenção geral. 8 aquilo que nos seduz. 9 suborno. 10 ato reprovável do capitão de navio que alicia marinheiro registrado em outro barco para trabalhar no seu.

palavra:sédulo 
divisão:sé.du.lo 
descrição:adj (lat sedulu) ativo, cuidadoso, diligente, solícito.

palavra:sedutor 
divisão:se.du.tor 
descrição:adj (lat seductor) 1 que seduz, que faz cair em erro ou culpa. 2 atraente, encantador, tentador. 3 diz-se daquele que, por sedução, induz uma donzela a entregar-se-lhe. sm 1 aquele que seduz. 2 aquele que desonra uma mulher por meio de sedução. 3 aquele ou aquilo que atrai ou encanta.

palavra:seduzente 
divisão:se.du.zen.te 
descrição:adj m+f (de seduzir) que seduz; atraente, cativante, fascinante.

palavra:seduzido 
divisão:se.du.zi.do 
descrição:adj (part de seduzir) 1 que se seduziu; que sofreu sedução. 2 atraído, enganado, tentado.

palavra:seduzimento 
divisão:se.du.zi.men.to 
descrição:sm (seduzir+mento2) p us v sedução.

palavra:seduzir 
divisão:se.du.zir 
descrição:(lat seducere) vtd 1 desviar do caminho da dignidade e da honra; enganar com astúcia, levando à prática de atos censuráveis ou contrários à virtude, persuadir de coisa oposta à moral ou aos bons costumes: seduzia os silvícolas, malquistando-os com os brancos. seduzia os empregados a roubarem os patrões. seduzem os operários com promessas de prosperidade. vtd 2 exercer influência moral sobre mulher virgem de menor idade, a fim de ter com ela relações sexuais. vtd 3 desencaminhar para fins sediciosos; levar à rebelião: seduzir batalhões. vtd 4 peitar, subornar: seduzia os fiscais. vtd e vint 5 influir sobre a imaginação; atrair, cativar, deslumbrar, fascinar: a esplêndida beleza seduziu-o. "a tua voz tinha um timbre que seduzia" (coelho neto).

palavra:seduzível 
divisão:se.du.zí.vel 
descrição:adj m+f (lat seducibile) que pode ser seduzido; exposto à sedução.

palavra:seente 
divisão:se.en.te 
descrição:adj (de seer) ant o mesmo que sentado.

palavra:seer 
divisão:se.er 
descrição:(lat sedere) vint ant 1 o mesmo que ser. 2 estar sentado.

palavra:sefardim 
divisão:se.far.dim 
descrição:adj (hebr mod sephardî) designativo dos judeus descendentes dos primeiros israelitas de portugal e da espanha. sm indivíduo sefardim.

palavra:sefardita 
divisão:se.far.di.ta 
descrição:adj e s m+f (hebr mod sephardî+ita3) v sefardim.

palavra:sefel 
divisão:se.fel 
descrição:sm medida para cereais, outrora usada pelos egípcios e hebreus.

palavra:sefia 
divisão:se.fi.a 
descrição:sf ictiol nome dado em portugal a certos peixes esparídeos do gênero sargo.

palavra:sefina 
divisão:se.fi.na 
descrição:sf entom gênero (sephina) de insetos hemípteros, coreídeos; espécie sugadora de seiva do maracujá é sephina erythromelas.

palavra:seflosa 
divisão:se.flo.sa 
descrição:sf máquina de chapeleiro para abrir e dividir o pelo para chapéus.

palavra:sega
divisão:se.ga1
descrição:sf (der regressiva de segar) 1 ato ou efeito de segar; ceifa, segadura. 2 duração da ceifa. 3 o tempo da colheita dos cereais.

palavra:sega
divisão:se.ga2
descrição:(ê) sf (lat sica) 1 ferro que se adapta ao timão do arado, à frente da relha, para cortar as raízes e facilitar a lavra.

palavra:segada 
divisão:se.ga.da 
descrição:sf (sega1+ada1) v sega.

palavra:segadeira 
divisão:se.ga.dei.ra 
descrição:sf (segar+deira) agr 1 instrumento agrícola para segar cereais, capim e grama, que consiste em uma lâmina curva, larga e comprida, fixa em ângulo a um cabo comprido e que se brande com as duas mãos; também chamado foice segadeira e alfanje. 2 máquina para segar; ceifadeira.

palavra:segadoiro 
divisão:se.ga.doi.ro 
descrição:adj (segar+doiro) v segadouro.

palavra:segador 
divisão:se.ga.dor 
descrição:adj (segar+dor2) que sega; ceifeiro. sm 1 o que sega. 2 o que corta as searas.

palavra:segadouro 
divisão:se.ga.dou.ro 
descrição:adj (segar+douro2) 1 próprio para segar ou ceifar: foice segadoura. 2 que está em condições de se ceifar; maduro. var: segadoiro.

palavra:segadura 
divisão:se.ga.du.ra 
descrição:sf (segar+dura1) v sega1.

palavra:segão 
divisão:se.gão 
descrição:sm (sega2+ão2) 1 ferro que se prende ao arado, junto ao teiró, para ajudar a abrir a terra. 2 a sega do arado.

palavra:segar 
divisão:se.gar 
descrição:(lat secare) vtd 1 ceifar, cortar (as searas). 2 pôr termo a: segar a vida. 3 impedir: segar abusos.

palavra:sega-vidas 
divisão:se.ga-vi.das 
descrição:adj m+f sing e pl (segar+vidas) port diz-se da pessoa que põe termo a muitas vidas. s m+f sing e pl essa pessoa.

palavra:sege 
divisão:se.ge 
descrição:sf (fr siège) 1 antiga carruagem com duas rodas e um só assento, fechada com cortinas na frente. 2 qualquer carruagem.

palavra:segécia 
divisão:se.gé.cia 
descrição:sf entom gênero (segetia) de mariposas europeias da família dos noctuídeos.

palavra:segeiro 
divisão:se.gei.ro 
descrição:sm (sege+eiro) 1 aquele que constrói ou repara veículos de madeira como carroças, carros, charretes, carretas, carrinhos e similares. 2 ant fabricante ou consertador de seges.

palavra:segéstria 
divisão:se.gés.tria 
descrição:sf (lat segestria) zool gênero (segestria) de aranhas das regiões temperadas que costumam construir suas teias na parte externa das habitações humanas.

palavra:segetal 
divisão:se.ge.tal 
descrição:adj m+f (lat segetale) 1 pertencente ou relativo a searas. 2 que cresce entre as searas.

palavra:segitório 
divisão:se.gi.tó.rio 
descrição:sm (sege+t+ório) ant andor ou charola, em que se conduzia a imagem de são sebastião, na procissão de corpo de deus.

palavra:segmentação 
divisão:seg.men.ta.ção 
descrição:sf (segmentar+ção) 1 ato ou efeito de segmentar; fracionamento, fragmentação. 2 biol série de divisões mitóticas do ovo, que resultam na formação dos blastômeros e transformam o zigoto unicelular em embrião multicelular.

palavra:segmentado 
divisão:seg.men.ta.do 
descrição:adj (part de segmentar) 1 que se segmentou. 2 dividido em segmentos. 3 de que foram tirados segmentos. 4 formado por segmentos.

palavra:segmentador 
divisão:seg.men.ta.dor 
descrição:adj (segmentar+dor2) que segmenta.

palavra:segmentar
divisão:seg.men.tar1
descrição:(segmento+ar2) vtd 1 reduzir a segmentos: segmentar um todo. 2 tirar segmento a: segmentou a maçã.

palavra:segmentar
divisão:seg.men.tar2
descrição:adj m+f (segmento+ar2) formado de segmentos; segmentário.

palavra:segmentário 
divisão:seg.men.tá.rio 
descrição:adj (lat segmentariu) v segmentar2.

palavra:segmento 
divisão:seg.men.to 
descrição:sm (lat segmentu) 1 parte, porção, seção de um todo. 2 anat parte de um órgão; segmento ou porção do corpo, limitada por septos ou constrições. 3 geom toda porção de linha ou de reta limitada por dois pontos, denominados extremos. 4 geom porção cortada de uma figura ou de um sólido, especialmente de um círculo ou esfera, respectivamente por uma linha ou um plano. 5 autom o mesmo que anel de pistão. s. de código, inform: num pc, área de memória designada para manter as instruções que formam um programa. s. de lan, inform: a) numa rede de barramento, um trecho eletricamente contínuo de cabo; b) parte de uma rede, separada do resto por uma ponte. s. orientado, geom: segmento para o qual se estabelece um sentido de percurso.

palavra:segnícia 
divisão:seg.ní.cia 
descrição:sf (lat segnitia) indolência, lentidão, preguiça; segnície. antôn: energia, atividade, vivacidade.

palavra:segnície 
divisão:seg.ní.cie 
descrição:sf (lat segnitie) v segnícia.

palavra:segnício 
divisão:seg.ní.cio 
descrição:adj (do lat segnitia) lento, tardio, vagaroso.

palavra:segnilidade 
divisão:seg.ni.li.da.de 
descrição:sf (lat segne+il+i+dade) frouxidão, inércia; segnida.

palavra:segontina 
divisão:se.gon.ti.na 
descrição:sf droga contra distúrbios circulatórios.

palavra:segral 
divisão:se.gral 
descrição:adj m+f (segre+al3) ant relativo a segre; secular.

palavra:segre 
divisão:se.gre 
descrição:sm (lat saeculu) ant v século.

palavra:segredamento 
divisão:se.gre.da.men.to 
descrição:sm (segredar+mento2) ação de segredar.

palavra:segredar 
divisão:se.gre.dar 
descrição:(segredo+ar2) vtd 1 comunicar, dizer em segredo; confidenciar: segredar uma notícia. segredava-me os seus problemas. vti e vint 2 dizer segredos: "...os dois frades segredaram um com o outro" (alex. herculano). "vozes precípites, cautas, segredando sob o abafamento dos colmos" (euclides da cunha). vtd 3 dizer em voz baixa, murmurar: segredar uma prece. segredou-me alguns queixumes.

palavra:segredeiro 
divisão:se.gre.dei.ro 
descrição:adj (segredo+eiro) 1 diz-se de pessoa que fala em segredo. 2 que guarda segredo.

palavra:segredismo 
divisão:se.gre.dis.mo 
descrição:sm (segredo+ismo) costume ou política de guardar segredo de tudo.

palavra:segredista 
divisão:se.gre.dis.ta 
descrição:adj m+f (segredo+ista) 1 diz-se da pessoa que guarda segredos, ou fala em segredo, ou cochicha. 2 diz-se da pessoa que pratica o segredismo. s m+f pessoa segredista.

palavra:segredo 
divisão:se.gre.do 
descrição:sm (lat secretu) 1 fato ou circunstância mantida oculta. 2 o que não se revela ou não se deve revelar a outrem. 3 conhecimento que se guarda para si ou que se comunica a outrem apenas confidencialmente. 4 informação confidencial. 5 verdade, fatos ou circunstâncias de alguma coisa não revelados. 6 assunto, fato ou circunstância conhecidos por poucos, ou por ninguém. 7 processo ou fato inexplicado ou imperscrutável. 8 discrição ou silêncio sobre coisa que nos foi confiada ou se confiou a outrem. 9 sentido oculto de uma frase ou de uma obra qualquer. 10 razão ou explicação não imediata ou geralmente aparente de alguma coisa. 11 método ou arte de fazer ou obter qualquer coisa, conhecido apenas dos iniciados, adeptos ou dos especialmente dotados para tal. 12 método, processo ou fórmula usada em uma arte ou fabricação e divulgados apenas ao pessoal ocupado no respectivo mister. 13 a parte mais difícil e essencial de uma ciência, arte ou indústria. 14 cavidade ou esconderijo dissimulado para ocultar certos objetos; escaninho. 15 lugar retirado e oculto numa casa e, especialmente, numa prisão, onde se põem os prisioneiros que devem estar incomunicáveis. 16 estado do prisioneiro incomunicável. 17 órgão ou mola oculta, que é preciso pôr em ação para que o objeto de que faz parte possa funcionar. 18 sucessão de movimentos que é necessário dar a um disco que se encontra na porta dos cofres, para que a fechadura deste funcione livremente e o cofre possa ser aberto. sm pl certo jogo popular. adj secreto. s. de abelha, reg (pernambuco): coisa misteriosa, impenetrável. s. de estado: a) assunto de interesse público, cuja divulgação pode prejudicar temporariamente o estado; b) aquilo de que alguém faz grande mistério, não o querendo comunicar a outrem. s. de polichinelo: coisa pretensamente oculta, que, no entanto, é sabida de toda a gente. s. inviolável: aquele cuja revelação não é permitida, tal como a do segredo profissional. s. militar: aquilo que não deve ser divulgado, porque pode prejudicar a segurança militar de uma nação ou os planos estratégicos de um exército. s. político: o mesmo que segredo de estado. s. profissional: fato ou conjunto de fatos de que alguém tem conhecimento no exercício de sua profissão, como a de sacerdote, médico, advogado etc., e que não podem ser divulgados, nem mesmo perante o tribunal. s. sacramental: sigilo a que são obrigados os padres sobre as faltas ouvidas em confissão. s. da natureza: as causas desconhecidas ou ainda não bem explicadas dos fenômenos naturais. estar no segredo: estar na confidência de coisa que se prepara. não ter segredo para alguém: não lhe ocultar nada.

palavra:segredoso 
divisão:se.gre.do.so 
descrição:(ô) adj (segredo+oso) em que existe segredo; cheio de mistérios.

palavra:segregação 
divisão:se.gre.ga.ção 
descrição:sf (lat segregatione) 1 ato ou efeito de segregar ou segregar-se; secreção. 2 sociol forma de dissociação que se realiza quando unidades similares, obedecendo ao mesmo impulso, se concentram, distanciando-se, ao mesmo tempo, de outras unidades consideradas diferentes ou divergentes. essa separação ou distância social e física é oriunda de fatores biológicos e sociais: raça, riqueza, educação, religião, profissão, nacionalidade. 3 genét separação, durante a miose, dos cromossomos de origem paterna e materna. 4 geol pequena porção de magma que se diferençou do restante no momento do resfriamento, caracterizando-se pelo irregular acúmulo de certos elementos da rocha. s. racial: separação ou isolamento de uma raça ou grupo étnico por residência forçada ou voluntária em determinada área, ou por barreiras de comunicação social, como estabelecimentos de ensino separados ou outras medidas discriminativas.

palavra:segregacionismo 
divisão:se.gre.ga.cio.nis.mo 
descrição:sm (segregação+ismo) política ou atitude política que defende a segregação racial.

palavra:segregacionista 
divisão:se.gre.ga.cio.nis.ta 
descrição:adj m+f (segregação+ista) relativo ou partidário da segregação racial. s m+f pessoa partidária da segregação racial.

palavra:segregado 
divisão:se.gre.ga.do 
descrição:adj (part de segregar) 1 desligado, desmembrado. 2 posto de parte; separado, apartado. 3 deitado ou expelido por secreção.

palavra:segregador 
divisão:se.gre.ga.dor 
descrição:adj (segregar+dor2) que segrega. sm 1 o que segrega. 2 med aparelho por meio do qual se obtêm, separadamente, as urinas produzidas pelos dois rins, não permitindo a sua mistura na bexiga.

palavra:segregante 
divisão:se.gre.gan.te 
descrição:adj m+f (de segregar) que segrega; segregador.

palavra:segregar 
divisão:se.gre.gar 
descrição:(lat segregare) vtd e vpr 1 afastar(-se), apartar(-se), isolar(-se), separar (-se): a polícia segregou os marginais. o pai segregou-o das más companhias. segregou-se o monge. segregara-se do convívio social. 2 fisiol emitir, expelir (o produto da secreção).

palavra:segregatício 
divisão:se.gre.ga.tí.cio 
descrição:adj (segregar+ício) 1 próprio para segregar. 2 que diz respeito à segregação.

palavra:segregativo 
divisão:se.gre.ga.ti.vo 
descrição:adj (segregar+ivo) que segrega.

palavra:segrel 
divisão:se.grel 
descrição:sm (provençal segrer) 1 poeta medieval, que ia de terra em terra, desempenhando a sua profissão de trovador, recitando ou cantando as suas composições, mediante paga em dinheiro. 2 menestrel.

palavra:seguida 
divisão:se.gui.da 
descrição:sf (part fem de seguir) 1 ato ou efeito de seguir; seguimento. 2 cartas seguidas de um naipe, em certos jogos; sequência. em seguida: imediatamente, logo depois, sem demora, seguidamente.

palavra:seguidilha 
divisão:se.gui.di.lha 
descrição:sf (cast seguidilla) 1 gênero de canções espanholas, alegres, de assunto festivo ou jocoso e por vezes livre. 2 ária e dança a três tempos, executada com grande entusiasmo e vivacidade. 3 estrofe de sete versos, sendo o 1.°, o 3.° e o 6.° hexassílabos, e os demais tetrassílabos. sf pl arte popular espanhola.

palavra:seguidilheiro 
divisão:se.gui.di.lhei.ro 
descrição:sm (seguidilha+eiro) cantor ou dançarino de seguidilhas.

palavra:seguidinho 
divisão:se.gui.di.nho 
descrição:adv (dim de seguido) reg (sul) com muita frequência.

palavra:seguido 
divisão:se.gui.do 
descrição:adj (part de seguir) 1 que se segue um após outro. 2 ininterruptamente, a fio, contínuo: falou três horas seguidas. 3 que se segue; adotado, posto em prática: é esse método seguido.

palavra:seguidor 
divisão:se.gui.dor 
descrição:adj (seguir+dor2) 1 que segue; partidário; sectário. 2 continuador. 3 que segue alguém; perseguidor. sm indivíduo seguidor.

palavra:seguiéria 
divisão:se.gui.é.ria 
descrição:sf bot gênero (seguieria) da família das fitolacáceas, constituído de plantas da américa do sul.

palavra:seguilhote 
divisão:se.gui.lho.te 
descrição:sm (de seguir) filhote de baleia, com mais de seis meses, mas que ainda mama.

palavra:seguimento 
divisão:se.gui.men.to 
descrição:sm (seguir+mento2) 1 ato ou efeito de seguir. 2 acompanhamento, séquito, cortejo. 3 técnica de acompanhamento, registro visual ou eletrônico, dos foguetes ou suas partes destacadas, e da determinação dos elementos da sua trajetória ou órbita. 4 observação, cumprimento. 5 continuação, prosseguimento, sequência. 6 andamento de um negócio; marcha, progresso. 7 consequência, resultado. 8 perseguição. 9 reg (rio grande do sul) cilada, traição.

palavra:seguinte 
divisão:se.guin.te 
descrição:adj m+f (de seguir) 1 que segue ou se segue. 2 que vem logo após outro; imediato, subsequente, próximo: capítulo seguinte. 3 que se faz ou diz logo depois de outra coisa. antôn (acepções 2 e 3): precedente, antecedente. sm 1 aquele ou aquilo que segue outrem, ou alguma coisa. 2 o que vem logo após outrem. 3 o que vem depois, quer no espaço quer no tempo. sm pl 1 arquit ângulos de alvenaria; engra. 2 arquit intervalos entre os semicírculos dos arcos simples ou continuados. 3 lados das galerias ou das gelosias, em que se prende a dianteira.

palavra:seguir 
divisão:se.guir 
descrição:(lat sequere, corr de sequi) vtd 1 ir ou vir junto ou atrás de; acompanhar: seguiam-no os cortesãos. o cão seguia-o a toda parte. vtd 2 escoltar: os soldados o seguiram. vtd 3 acompanhar (moral, intelectual ou espiritualmente); deixar-se guiar por: o discípulo segue o mestre. vtd 4 ir no encalço de, procurando alcançar para capturar ou combater; perseguir: seguir o inimigo fugitivo. vtd 5 acompanhar furtivamente, espreitando: o detetive seguia o tipo suspeito. vtd 6 igualar, emparelhar com, na competição esportiva: ninguém o segue numa pista de corridas. vtd 7 andar em, percorrer: seguir a estrada, a trilha, o caminho. vtd 8 ir ao longo de: "goethe, por uma fresca manhã de setembro, seguiu a margem do reno" (cam. castelo branco, ap morais). vti e vint 9 continuar ou prosseguir no caminho: dali, seguiu para a fazenda. os cavaleiros seguiram por um atalho. os romeiros seguiam, sem proferir palavra. vpr 10 acontecer ou apresentar-se após: seguir-se-á a entrega dos prêmios. seguiam-se as assinaturas. vti 11 ir em certa direção: a caravana seguia para o norte. vint 12 continuar, prosseguir: o orador respondeu ao aparte e seguiu. vti e vpr 13 vir depois, na ordem do tempo, sobrevir, suceder: à tempestade seguiu (ou seguiu-se) a bonança. seguiram-se dias de expectativa. vtd 14 ser levado ou transportado depois ou atrás de: sua bagagem segui-lo-á em outro carro. vtd 15 abandonar-se, entregar-se a; obedecer, submeter-se a: seguir as paixões, os caprichos, o vício. vtd 16 escutar com atenção e compreender: seguia, muito interessado, o discurso. vpr 17 estar colocado ou situado em continuação, ou um depois do outro numa ordem regular: aos dormitórios seguem-se os banheiros. vtd e vpr 18 dar-se como resultado, ser consequência ou efeito de: o efeito segue a causa. à causa segue-se o efeito. segue-se que a maioria votará contra. disto seguiu-se o fracasso da empresa. vtd 19 examinar a evolução, a marcha, o desenvolvimento, o progresso de (alguém ou alguma coisa): seguir as fases da doença. seguir os movimentos do inimigo. a polícia seguia-o nos (ou pelos) meandros do crime. 20 vtd executar, observar, cumprir (regulamentos, instruções, preceitos etc.). 21 vtd aderir a, tomar o partido de, ser sectário de: seguir uma doutrina, um partido. os grevistas o seguiram contra a empresa. 22 vtd tomar como modelo; imitar: seguir um estilo, um padrão, uma escola. 23 vtd agir, proceder em harmonia com: seguir os bons exemplos. seguir a moda. seguia, em seu proceder, a moral evangélica. 24 vtd continuar, perseverar, prosseguir em: seguem o curso de teologia, sem interrupção. 25 vtd exercer, professar: seguir a carreira diplomática. antôn (acepções 1, 2, 4, 6, 10, 13, 14 e 17): preceder. seguir ao túmulo: morrer logo depois de. seguir as bandeiras de: combater, pugnar sob as ordens de. seguir as pegadas, as pisadas, a trilha de: o mesmo que seguir os passos de. seguir a vereda de: o mesmo que seguir o caminho de. seguir caminho: a) iniciar longa caminhada ou longa viagem; b) prosseguir viagem que foi principiada. seguir com a vista, com o olhar, com os olhos: manter os olhos fixos em objeto, pessoa etc., em movimento; não perder de vista. seguir de perto: a) caminhar atrás de (alguém) sem ser pressentido; ir na cola de; vir logo após de; b) morrer pouco depois de. seguir o bom caminho: a) empregar o melhor método para alcançar um fim; b) proceder com honradez. seguir o caminho de: dedicar-se à prática de; perseverar em. seguir o mesmo vento: seguir direção igual. seguir o norte: a) ir na direção do norte; b) proceder segundo um princípio que serve como de estrela ou guia. seguir o rasto de: o mesmo que seguir os passos de. seguir o rumo: navegar nos diversos lugares que se percorrem consoante uma linha determinada. seguir os passos ou os vestígios de: a) acompanhar os passos de; ir pelo mesmo caminho de (alguém), procurando-lhe as pegadas; ir na pista ou no alcance de; b) escolher para exemplo; imitar. seguir viagem: partir.

palavra:segunda 
divisão:se.gun.da 
descrição:sf (fem de segundo) 1 tip prova tipográfica de prova já corrigida, para sofrer nova leitura. 2 mús intervalo de um tom a outro imediato. 3 mús corda de instrumento imediatamente superior à prima. 4 marcha intermediária, nos carros automóveis, entre a de arranque, chamada primeira, e a terceira: nesta ladeira será preciso ligar a segunda. 5 v segunda-feira. s.-menor, mús: intervalo de meio tom como de mi a fá ou de si a dó. s.-maior, mús: intervalo de um tom.

palavra:segunda-feira 
divisão:se.gun.da-fei.ra 
descrição:sf segundo dia da semana.

palavra:segundanista 
divisão:se.gun.da.nis.ta 
descrição:adj m+f (segundo+ano2+ista) diz-se de estudante que cursa o segundo ano de qualquer escola ou faculdade. s m+f estudante segundanista.

palavra:segundar 
divisão:se.gun.dar 
descrição:(segundo+ar2) v secundar.

palavra:segundário 
divisão:se.gun.dá.rio 
descrição:adj (segundo+ário) v secundário.

palavra:segundeira 
divisão:se.gun.dei.ra 
descrição:sf (segunda+eira) 1 ant segunda dose de vinho que, em dias festivos, se dava aos frades nos conventos. 2 a segunda camada de cortiça, nos sobreiros.

palavra:segundeiro 
divisão:se.gun.dei.ro 
descrição:adj (segundo+eiro) p us v secundário.

palavra:segundo
divisão:se.gun.do1
descrição:num (lat secundu) 1 que se segue imediatamente após o primeiro com relação a lugar, tempo, importância ou posição. 2 que ocupa o número dois numa série ou ordem: o segundo dia do mês. 3 secundário. 4 indireto, mediato. 5 outro que tal. 6 igual, semelhante. 7 competidor, rival. sm 1 o número dois na série natural. 2 pessoa ou coisa que ocupa o segundo lugar. 3 cron sexagésima parte do minuto. 4 geom sexagésima parte de um minuto de medida angular. 5 espaço de tempo muito curto. 6 assistente dos boxadores. s. estado: o matrimônio. s. infância: idade entre os 7 e os 12 anos; de forma burlesca, diz-se também da fraqueza mental na velhice. s. pessoa, gram: aquela com quem se fala. s. prova, tip: a que se tira depois de emendada a primeira. s. tenor: tenor que canta ou executa a parte mais baixa. s.-toalhinha: véu, em dobras, que as religiosas prendem por cima da toalhinha e que simboliza os seus esponsais com cristo.

palavra:segundo
divisão:se.gun.do2
descrição:prep (lat secundu) 1 como, conforme, consoante, tal qual: segundo certos autores... 2 à medida que; ao passo que: atende aos clientes, segundo vão chegando. s. que: à medida que, conforme.

palavra:segundo
divisão:se.gun.do3
descrição:adv (lat secundo) em segundo lugar.

palavra:segundo-cadete 
divisão:se.gun.do-ca.de.te 
descrição:sm mil militar que, na hierarquia militar do brasil colonial e imperial, estava entre o primeiro-cadete e o primeiro-sargento. pl: segundos-cadetes.

palavra:segundo-elevador 
divisão:se.gun.do-e.le.va.dor 
descrição:sm tip o segundo guindaste do linotipo, composto de duas peças móveis denominadas elevadores. pl: segundos-elevadores.

palavra:segundogênito 
divisão:se.gun.do.gê.ni.to 
descrição:adj+sm v secundogênito.

palavra:segundogenitura 
divisão:se.gun.do.ge.ni.tu.ra 
descrição:sf (segundogênito+ura2) condição ou estado de quem é segundogênito.

palavra:segundo-sargento 
divisão:se.gun.do-sar.gen.to 
descrição:sm mil graduação da hierarquia do exército, marinha e aeronáutica, imediatamente inferior à de primeiro-sargento e imediatamente superior à de terceiro-sargento.

palavra:segundo-tenente 
divisão:se.gun.do-te.nen.te 
descrição:sm mil posto da hierarquia do exército, imediatamente inferior ao de primeiro-tenente e imediatamente superior ao de aspirante a oficial. s.-t.-aviador, mil: posto da hierarquia da aeronáutica imediatamente inferior ao de primeiro-tenente-aviador e imediatamente superior ao de aspirante a oficial.

palavra:segura 
divisão:se.gu.ra 
descrição:sf (lat secure) espécie de enxó com que os tanoeiros lavram e preparam as aduelas.

palavra:seguração 
divisão:se.gu.ra.ção 
descrição:sf (segurar+ção) 1 ato ou efeito de segurar; segurança. 2 seguro mercantil.

palavra:segurado 
divisão:se.gu.ra.do 
descrição:adj (part de segurar) 1 que se segurou. 2 que está no seguro. sm aquele que paga o prêmio, num contrato de seguro.

palavra:segurador 
divisão:se.gu.ra.dor 
descrição:adj (segurar+dor2) 1 que segura. 2 que se obriga, num contrato de seguro, a indenizar eventuais danos ou perdas em caso de determinado sinistro ou a pagar certa quantia aos herdeiros em caso de falecimento. sm indivíduo segurador.

palavra:seguradora 
divisão:se.gu.ra.do.ra 
descrição:sf (segurar+dor2, no fem) bras companhia de seguros.

palavra:segurança 
divisão:se.gu.ran.ça 
descrição:sf (seguro+ança) 1 ato ou efeito de segurar; seguração. 2 estado do que se acha seguro; garantia. 3 proteção: os abrigos antiaéreos não oferecem segurança contra bombas atômicas. 4 certeza, confiança, firmeza, infalibilidade. 5 afirmação, certificado, protesto. 6 força ou firmeza nos movimentos. 7 penhor de garantia de uma dívida; caução. 8 pessoa ou coisa que serve de estudo ou de apoio a outrem ou a outro. 9 afoiteza, confiança em si, firmeza de ânimo, resolução. prenhez das fêmeas dos quadrúpedes. antôn (acepção 3): insegurança, risco, perigo. s. do juízo, dir: oferecimento, feito pelo executado, de garantia em bens de valor equivalente ao do objeto da condenação, a fim de apresentar embargos à execução. s. nacional, dir: garantia das instituições políticas do estado proporcionada pelas instituições militares. s. no nível de compartilhamento, inform: sistema operacional de rede que, para limitar o acesso, atribui senhas para os recursos. s. pública, dir: garantia e tranquilidade asseguradas ao indivíduo e à coletividade pela ação preventiva da polícia. com segurança: com firmeza; livre de risco; seguramente; sem temor.

palavra:segurando 
divisão:se.gu.ran.do 
descrição:sm (de segurar) pessoa ou coisa a ser segurada.

palavra:segurar 
divisão:se.gu.rar 
descrição:(seguro+ar2) vtd 1 tornar seguro, apoiar para que não caia; firmar, fixar: segurar a prateleira. correntes douradas seguravam os lustres. vpr 2 agarrar-se, apoiar-se: ao descer a escada, segurava-se ao corrimão. vtd 3 agarrar, prender: segurou-lhe o braço. com uma das mãos segurava o guarda-chuva. segurou-o pelas abas do casaco. vpr 4 suster-se para não cair; equilibrar-se: estendeu a mão para segurar-se. vtd 5 não deixar fugir; conter: os policiais o seguraram. ele ia correr, mas o seguraram pelo braço. vtd 6 conter, interromper, suster: "os desocupados espicharam o pescoço e seguraram no ar o gesto da pitada macaia" (francisco marins). vtd 7 assegurar, garantir: segurar a subsistência da família. vtd 8 tornar livre de risco; acautelar: segurou o êxito daquele empreendimento. vtd 9 afiançar, afirmar, certificar, confirmar, prometer, protestar: segurou-me seus bons ofícios. vtd e vpr 10 garantir(-se) contra risco, perda ou dano; pôr(-se) no seguro: segurar um imóvel. segurara-se contra acidentes. vtd 11 emitir uma apólice de seguro ao nome de: segurar um cliente. antôn (acepções 3 e 5): soltar. segurar as pontas, gír: tomar cuidado.

palavra:segurável 
divisão:se.gu.rá.vel 
descrição:adj m+f (segurar+vel) que se pode segurar.

palavra:segure 
divisão:se.gu.re 
descrição:sf (lat secure) 1 v segura. 2 antig rom machadinha que os lictores traziam dentro dos fasces. 3 machado grande.

palavra:segurelha
divisão:se.gu.re.lha1
descrição:(ê) sf (lat securicula) 1 peça de ferro para o perno que mantém no lugar a mó inferior das atafonas. 2 peça de madeira, que se enfia no espigão da mó inferior, para tornar uniforme o movimento da peça superior.

palavra:segurelha
divisão:se.gu.re.lha2
descrição:(ê) sf (lat satureia) bot nome comum a várias plantas labiadas. s. brava: árvore fitolacácea (gallezia gorazema); guararema, pau-dalho. s.-dos-jardins: erva labiada (satureia hortensis), condimentícia e medicinal.

palavra:segurelhal 
divisão:se.gu.re.lhal 
descrição:sm (segurelha+al3) cavidade em que penetra a segurelha1.

palavra:segureza 
divisão:se.gu.re.za 
descrição:sf (seguro+eza) p us v segurança.

palavra:seguridade
divisão:se.gu.ri.da.de1
descrição:sf (lat securitate) v segurança.

palavra:seguridade
divisão:se.gu.ri.da.de2
descrição:sf (seguro+i+dade) conjunto de medidas, leis, normas, providências que tem como objetivo dar à sociedade e ao indivíduo o maior grau possível de garantia, seja sob o aspecto social, econômico, cultural, moral ou recreativo.

palavra:seguro 
divisão:se.gu.ro 
descrição:adj (lat securu) 1 livre de cuidados ou inquietações. 2 sossegado, tranquilo. 3 confiado, ousado. 4 livre de perigo ou não exposto a ele. 5 livre do risco de perder ou não obter qualquer coisa: seguro do êxito. 6 que oferece segurança contra ataques, acidentes, desastres ou danos de qualquer outra natureza: lugar seguro. 7 não suscetível de falhar, ou errar; infalível. 8 não suscetível de ceder, deslocar-se, cair etc.; firme, estável, fixo. 9 que está ao abrigo das contingências físicas ou morais; firme, garantido. 10 que não vacila nem hesita; firme. 11 que não oferece dúvida; ceno, indubitável. 12 que oferece garantias; em que se pode crer e ter confiança: sabe-o de fonte segura. 13 que não pode fugir nem escapar-se; bem agarrado. 14 preso, custodiado. 15 eficaz. 16 inevitável. 17 constante, firme, leal. 18 fam avarento, forreta, poupado. 19 prenhe. 20 diz-se do tempo bom, quando não há probabilidades de que chova tão cedo. antôn (acepções 7, 9, 10 e 20): incerto, duvidoso. sm 1 com contrato pelo qual uma das partes se obriga para com outra a indenizá-la dos prejuízos que certos riscos, como incêndio, acidente, desemprego, roubo, doenças etc., lhe possam causar, ou a pagar uma quantia estipulada aos herdeiros em caso de seu falecimento; contrato de seguro. 2 indenização paga em cumprimento desse contrato. 3 carta de segurança, salvo-conduto. 4 certeza, garantia. 5 amparo, proteção, salva-guarda. 6 cautela, segurança. adv com segurança, sem se arriscar temerariamente. s.-doença, dir: benefício concedido ao empregado, em caso de enfermidade, para que possa atender às despesas do tratamento. s. marítimo, dir: contrato pelo qual o segurador se obriga a indenizar o segurado, por prejuízos provenientes de sinistro marítimo. s. social: seguro coletivo, a cargo dos institutos de previdência, contra riscos econômicos, tais como velhice, invalidez, doença etc. pôr no seguro: fazer objeto de contrato de seguro.

palavra:seguro-desemprego 
divisão:se.gu.ro-de.sem.pre.go 
descrição:sm dir forma de pagamento de benefícios aos trabalhadores desempregados. pl: seguros-desempregos.

palavra:seguro-saúde 
divisão:se.gu.ro-sa.ú.de 
descrição:sm sistema de saúde privada no qual o associado paga um seguro que cobre consultas, exames, tratamentos e internações. pl: seguros-saúde.

palavra:seiada 
divisão:sei.a.da 
descrição:sf (seio+ada1) série de recôncavos na montanha.

palavra:seibertita 
divisão:sei.ber.ti.ta 
descrição:sf miner minério do grupo das micas, que ocorre em forma de cristais monoclínicos e consiste em silicato de alumínio, ferro e magnésio.

palavra:seibo 
divisão:sei.bo 
descrição:sm bot árvore leguminosa (erythrina falcata).

palavra:seiça 
divisão:sei.ça 
descrição:sf v seice.

palavra:seiçal 
divisão:sei.çal 
descrição:sm (seiça+al3) salgueiral.

palavra:seicanga 
divisão:sei.can.ga 
descrição:sf v saicanga.

palavra:seice 
divisão:sei.ce 
descrição:sm (lat salice) bot salgueiro.

palavra:seichelense 
divisão:sei.che.len.se 
descrição:adj m+f (top seicheles+ense) relativo à república de seicheles, arquipélago do oceano índico. s m+f natural ou habitante de seicheles.

palavra:seide 
divisão:sei.de 
descrição:sm (ár said, np) título honorífico dado pelos turcos aos descendentes de mafoma, por ter sido o seu escravo seid o primeiro que acreditou na missão do profeta.

palavra:seif 
divisão:seif 
descrição:sf (ár) geol duna longitudinal, paralela à direção do vento. var: saif.

palavra:seifia 
divisão:sei.fi.a 
descrição:sf ictiol peixe da família dos labrídeos (scarus denticulatus).

palavra:seima 
divisão:sei.ma 
descrição:sf ictiol peixe da família dos esparídeos (pargus auriga).

palavra:seimiri 
divisão:sei.mi.ri 
descrição:sm zool macaco americano (cebus xanthosternus); sapaju-aurora.

palavra:seio 
divisão:sei.o 
descrição:sm (lat sinu) 1 curvatura, sinuosidade, volta. 2 parte do corpo humano onde ficam as mamas; poma. 3 cada uma das mamas da mulher. 4 a parte da roupa que cobre anteriormente o peito. 5 vão entre o peito e esta parte do vestuário. 6 peito, especialmente o da mulher. 7 náut bojo que faz a vela quando lhe dá o vento. 8 a parte do pescoço e peito que a mulher tem a descoberto; colo. 9 lugar interno; interior, recesso, âmago. 10 a alma, o pensamento, o coração. 11 abismo, profundidade. 12 meio, ambiente. 13 intimidade, familiaridade, privança. 14 associação, grêmio. 15 o útero, a madre. 16 enseada, golfo. 17 bacia de mar. 18 anat recesso, cavidade, espaço oco. 19 anat canal dilatado para sangue venoso, principalmente dentro do crânio. 20 anat cavidade que contém ar em um dos ossos cranianos, especialmente uma que comunica com o nariz. sm pl as mamas da mulher. s. aéreo: cavidade num osso, que contém ar. s. da glória: o repouso do céu. s. da igreja: a comunhão dos fiéis. s. da pátria: a pátria considerada como mãe. s. de abraão, teol: lugar de repouso, onde estavam as almas dos justos antes da vinda de cristo; limbo. s. de deus: o paraíso. s. de laço: o meio do laço, quando preso por uma ponta no cinchador ou na mão do laçador, e pela outra no animal. s. esfenoidal: cada uma de duas cavidades na parte anterior do corpo do osso esfenoidal, que se comunicam com as cavidades nasais. s. etmoidal: espaços aéreos ou células dentro do osso etmoidal. s. frontal: cavidade aérea par, revestida de uma membrana mucosa, situada dentro do osso frontal, em cada lado acima da órbita, e que se comunica com a fossa nasal através do infundíbulo. s. maxilar: cavidade aérea, no corpo da maxila, que se comunica com o meato médio do nariz. seios acessórios do nariz: cavidades aéreas dos ossos cranianos, que se comunicam com a cavidade nasal; os seios frontal, maxilar, esfenoidal e etmoidal. ser do seio de: ser da privança de.

palavra:seira 
divisão:sei.ra 
descrição:sf 1 espécie de saco de esparto em que se mete a azeitona moída para a espremer. 2 bolsa ou cabaz de junco, vime ou esparto, de tamanho variável, para peixes ou objetos.

palavra:seirão 
divisão:sei.rão 
descrição:sm (seira+ão2) seira grande, espécie de cesto, de esparto, cipó, ou vime, usado para transportar cargas sobre animais. pl: seirões.

palavra:seis 
divisão:seis 
descrição:num (lat sex) 1 número cardinal formado de 6 unidades. 2 sexto. sm 1 o algarismo 6. 2 carta de jogar, dado ou peça de dominó, com seis pontos, ou pintas. 3 pessoa ou coisa que numa série de seis ocupa o último lugar.

palavra:seiscentésimo 
divisão:seis.cen.té.si.mo 
descrição:num (seiscentos+ésimo) cada uma das partes da unidade dividida em seiscentas partes iguais.

palavra:seiscentismo 
divisão:seis.cen.tis.mo 
descrição:sm (seiscentos+ismo) a escola literária dos seiscentistas e o estilo de que eles se serviam nas suas composições em prosa ou verso.

palavra:seiscentista 
divisão:seis.cen.tis.ta 
descrição:adj m+f (seiscentos+ista) pertencente ou relativo ao seiscentismo ou aos escritores do século xvii. s m+f escritor ou escritora desse século.

palavra:seiscentos 
divisão:seis.cen.tos 
descrição:num (seis+cento) 1 seis centenas ou seis vezes cem. 2 designação literária do século dezessete.

palavra:seisdobro 
divisão:seis.do.bro 
descrição:(ô) num e sm (seis+dobro) v sêxtuplo.

palavra:seis-filetes 
divisão:seis-fi.le.tes 
descrição:(lê) sm sing e pl ornit variedade de ave-do-paraíso (paradisea aures), cuja cabeça é guarnecida de seis filetes, três em cada lado.

palavra:seispordezesseis 
divisão:seisporde.zes.seis 
descrição:mús compasso a dois tempos, pouco usado, que tem a colcheia pontuada por unidade de tempo.

palavra:seispornove 
divisão:seisporno.ve 
descrição:lit pop bras v nove palavras por seis.

palavra:seisporoito 
divisão:seisporoi.to 
descrição:mús compasso derivado do de dois tempos, em que três colcheias valem um tempo.

palavra:seisporquatro 
divisão:seisporqua.tro 
descrição:mús compasso a dois tempos, que tem a semibreve pontuada por unidade de tempo.

palavra:seita 
divisão:sei.ta 
descrição:sf (lat secta) 1 ant qualquer escola filosófica, cujas doutrinas ou métodos divergiam dos seguidos geralmente. 2 ramo dissidente de uma igreja estabelecida, e portanto considerado herético. 3 rel grupo dentro de uma comunhão religiosa principal, cujos aderentes seguem certos ensinamentos ou práticas especiais. 4 grupo de pessoas que seguem determinados princípios ou doutrinas, diversas dos geralmente aceitos no respectivo meio. 5 teoria de algum professor célebre, seguida por muitos prosélitos. 6 pop bando, facção, partido.

palavra:seitoso 
divisão:sei.to.so 
descrição:adj (seita+oso) desus 1 que segue uma seita. 2 faccioso. 3 traiçoeiro.

palavra:seiuda 
divisão:sei.u.da 
descrição:adj+sf (seio+udo2, no fem) bras diz-se da, ou a mulher que tem grandes seios; peituda.

palavra:seiva 
divisão:sei.va 
descrição:sf (fr sève, do lat sapa) 1 bot solução aquosa de substâncias nutritivas que as raízes absorvem do seio da terra e que circula através do sistema vascular do vegetal; a parte líquida de uma planta. 2 qualquer fluido ou elemento vital, como o sangue. 3 vitalidade, energia, vigor. 4 anat saliva. s. ascendente: o mesmo que seiva bruta. s. bruta: a seiva no seu movimento da raiz para as folhas. s. descendente: o mesmo que seiva elaborada. s. elaborada: a constituída por substâncias orgânicas, principalmente açúcares, amilo e substâncias albuminosas.

palavra:seival 
divisão:sei.val 
descrição:sm (seivo+al3) 1 reg (rio grande do sul) grande extensão de terra, coberta de seivos. 2 lugar úmido e alagadiço. 3 banhado extenso.

palavra:seive 
divisão:sei.ve 
descrição:sm v seivo.

palavra:seivo 
divisão:sei.vo 
descrição:sm ant reg (rio grande do sul) campo aberto, sem valo e sem tapume.

palavra:seivoso 
divisão:sei.vo.so 
descrição:adj (seiva+oso) 1 em que há seiva. 2 próprio para a circulação da seiva, ou que a facilita.

palavra:seixa 
divisão:sei.xa 
descrição:sf 1 bot variedade de cogumelos, de casca amarelo-azulada. 2 zool pequeno antílope da áfrica (cephalophus monticula).

palavra:seixada 
divisão:sei.xa.da 
descrição:sf (seixo+ada1) pancada ou ferimento com seixo; pedrada.

palavra:seixagal 
divisão:sei.xa.gal 
descrição:sm (de seixo) v seixal.

palavra:seixal 
divisão:sei.xal 
descrição:sm (seixo+al3) lugar onde abundam seixas.

palavra:seixas 
divisão:sei.xas 
descrição:sf pl parte das capas dos livros encadernados que sobressai às folhas.

palavra:seixo 
divisão:sei.xo 
descrição:sm (lat saxu) 1 pedra branca e dura, de variados tamanhos; calhau, rebo. 2 pop e inf ovo de pássaro. 3 reg (nordeste) pop calote passado em prostituta.

palavra:seixoeira 
divisão:sei.xo.ei.ra 
descrição:sf ornit espécie de gaivota (calidris canutus); maçarico, borrelho.

palavra:seixoso 
divisão:sei.xo.so 
descrição:adj (seixa+oso) 1 abundante em seixas. 2 que os tem.

palavra:seja 
divisão:se.ja 
descrição:conj (de ser) usa-se repetidamente, como alternativa, e equivale a ou: seja um seja outro = ou um ou outro. interj denota consentimento e significa de acordo!, faça-se!, vá! s. assim: denota acordo ou concessão, embora a contragosto.

palavra:séjana 
divisão:sé.ja.na 
descrição:sf (ár sijin) 1 cadeia para cristãos, entre os mouros. 2 ant cadeia, prisão.

palavra:sela 
divisão:se.la 
descrição:sf (lat sella) 1 arreio acolchoado que se coloca no dorso da cavalgadura e sobre o qual monta o cavaleiro. 2 ant cadeira de braços; poltrona. s. bastarda: a que tem dois arções em vez de duas borrainas. s.-polaca: molusco acéfalo do oceano índico (placuna sella), cuja concha é tão transparente que serve para vidraças. s. túrcica: depressão profunda na face superior do corpo do esfenoide, na qual assenta a glândula pituitária. andar na sela: estar em posição elevada. de sela na barriga: passando fome, sofrendo necessidades. estar posto na sela: o mesmo que andar na sela. o lado da sela: o lado esquerdo do cocheiro. perder a sela: ser atirado do cavalo.

palavra:seláceo 
divisão:se.lá.ceo 
descrição:adj+sm v seláquio.

palavra:selada 
divisão:se.la.da 
descrição:sf (sela+ada1) depressão ou quebra na lombada de um monte.

palavra:selado
divisão:se.la.do1
descrição:adj (part de selar1) que tem selo; estampilhado: carta selada.

palavra:selado
divisão:se.la.do2
descrição:adj (part de selar2) 1 que tem sela ou em que se pôs a sela: cavalo selado. 2 que faz uma depressão ou curvatura côncava; arqueado. 3 reg (norte) diz-se da pessoa ou animal que tem o dorso curvado. sm 1 curva ou arqueado das ilhargas. 2 curvatura lateral do pé. 3 talho da roupa, correspondente às ilhargas; seladouro. 4 reg (minas gerais) planura entre montes alcantilados, pela qual se torna fácil o trânsito.

palavra:seladoiro 
divisão:se.la.doi.ro 
descrição:sm (sela+doiro) v seladouro.

palavra:selador
divisão:se.la.dor1
descrição:adj (selar1+dor2) diz-se do indivíduo que põe selos em alguma coisa. sm esse indivíduo.

palavra:selador
divisão:se.la.dor2
descrição:adj (selar1+dor2) que sela cavalgaduras. sm aquele que sela.

palavra:seladora 
divisão:se.la.do.ra 
descrição:adj+sf (selar1+dor2, no fem) bras diz-se de, ou a máquina cuja função é selar1, principalmente sacos plásticos para congelados.

palavra:seladouro 
divisão:se.la.dou.ro 
descrição:sm (selar2+douro2) 1 lugar onde se coloca a sela, no lombo do animal. 2 o mesmo que selado2, acepção 3. var: seladoiro.

palavra:seladura 
divisão:se.la.du.ra 
descrição:sf (selar2+dura1) 1 ação ou efeito de selar. 2 seladouro. 3 exagerada concavidade lombar da espinha humana. 4 exagerada concavidade do seladouro.

palavra:selagão 
divisão:se.la.gão 
descrição:sm (de selar2) sela que tem muito baixo o arção anterior e raso o de trás.

palavra:selagem 
divisão:se.la.gem 
descrição:sf (selar1+agem) 1 ação ou efeito de pôr selos, estampilhas ou carimbos em alguma coisa. 2 ato ou efeito de fechar com selo; chumbagem. s. hermética: modo especial de selar, pela ação do fogo, um vaso, com a sua própria substância.

palavra:selagináceas 
divisão:se.la.gi.ná.ceas 
descrição:sf pl bot v escrofulariáceas.

palavra:selaginela 
divisão:se.la.gi.ne.la 
descrição:sf bot 1 gênero (selaginella) monotípico da família das selagineláceas. 2 planta desse gênero.

palavra:selaginelácea 
divisão:se.la.gi.ne.lá.cea 
descrição:sf (selaginela+ácea) bot espécime das selagineláceas.

palavra:selagineláceas 
divisão:se.la.gi.ne.lá.ceas 
descrição:sf pl (selaginela+áceas) bot família (selaginellaceae) da ordem licopodiales, constituída de plantas terrestres tropicais, semelhantes a musgos, que têm haste ramificada, folhas escamiformes, variamente seriadas, de 2 espécies dispostas em 2 planos, e que produzem esporângios uniloculares, cada um contendo megaspórios e microspórios. sf espécime dessa família.

palavra:selagineláceo 
divisão:se.la.gi.ne.lá.ceo 
descrição:adj (selaginela+áceo) relativo às selagineláceas.

palavra:selaginelales 
divisão:se.la.gi.ne.la.les 
descrição:sf pl (selaginela+ale) bot ordem de pteridófitos, classe das licopodiínas, com prótalos reduzidos e esporângios heterosporados e que engloba a família das selagineláceas. sf espécime das selaginelales.

palavra:selaginelite 
divisão:se.la.gi.ne.li.te 
descrição:sf paleont gênero (selaginellites) de plantas heterósporas herbáceas do paleozoico, que lembram as pertencentes ao gênero selaginela e eram provavelmente relacionadas com elas.

palavra:selagito 
divisão:se.la.gi.to 
descrição:sm variedade de traquito, rico em mica.

palavra:selago 
divisão:se.la.go 
descrição:sm (lat selago) bot 1 gênero (selago) da família das escrofulariáceas, constituído de pequenos arbustos da áfrica, que se assemelham à urze. 2 planta licopodiácea (lycopodium selago), que os druidas colhiam com cerimônias religiosas.

palavra:selagote 
divisão:se.la.go.te 
descrição:sm (de sela) sela rústica usada no interior do brasil.

palavra:selandra 
divisão:se.lan.dra 
descrição:sf navio de carga da idade média.

palavra:selândria 
divisão:se.lân.dria 
descrição:sf entom gênero (selandria) de insetos himenópteros, da família dos tentredinídeos.

palavra:seláquio 
divisão:se.lá.quio 
descrição:adj (gr sélakhos) 1 cartilaginoso. 2 ictiol que tem esqueleto ou pele cartilaginosos. sm pl ictiol denominação de uma subclasse (selachii) de peixes elasmobrânquios, que é sinônima de plagióstomos.

palavra:selar
divisão:se.lar1
descrição:(selo+ar2) vtd 1 aplicar um sinete em: selar um pacote. 2 pôr selo, estampilha ou carimbo em: selar a correspondência. selar uma duplicata. 3 fechar pondo selo; chumbar: selar um cofre, um túmulo. 4 fechar hermeticamente: selar a retorta, o tubo, o vaso. 5 fazer emudecer; calar: somente a morte selaria seus lábios. 6 confirmar, tornar válido mediante um sinal qualquer: selar a aliança. selou com sangue o testamento. 7 conduzir, rematar, terminar: selar um pacto. selou com o suicídio uma vida desatinada.

palavra:selar
divisão:se.lar2
descrição:(sela+ar2) vtd pôr sela ou selim em: selar a égua, o burro, o cavalo.

palavra:selaria 
divisão:se.la.ri.a 
descrição:sf (sela+aria) 1 arte, indústria, loja ou oficina de seleiro. 2 lugar onde se guardam as selas e os arreios. 3 grande número de selas e outros arreios.

palavra:selásforo 
divisão:se.lás.fo.ro 
descrição:sm ornit gênero (selasphorus) de beija-flores que ocorrem na américa do norte.

palavra:selásia 
divisão:se.lá.sia 
descrição:sf entom gênero (selasia) de insetos coleópteros.

palavra:seldjúcida 
divisão:seld.jú.ci.da 
descrição:sm (de selçuk, np) 1 membro de uma das dinastias que governaram grande parte da ásia ocidental nos séculos xi a xiii. 2 súdito de um desses soberanos.

palavra:seleção 
divisão:se.le.ção 
descrição:sf (lat selectione) 1 ato ou efeito de selecionar ou escolher; escolha criteriosa e fundamentada. 2 zootécn separação escrupulosa dos animais reprodutores com as características favoráveis que o criador deseja fixar numa variedade animal distinta. 3 esp o mesmo que selecionado. 4 inform ação ou efeito de selecionar, acepções 3 a 5. s. de paleta, inform: ação de selecionar um conjunto específico de cores para uma paleta de 256 cores, e usar esta paleta quando uma imagem for exibida. s. natural: a) consequência ou resultado da luta entre os seres, animais ou vegetais, sobrevivendo os mais fortes, robustos e resistentes, e perecendo os mais fracos e imperfeitos; b) hipótese de darwin para explicar a evolução progressiva das espécies; c) predomínio dos melhores elementos, em detrimento dos piores.

palavra:selecionado 
divisão:se.le.cio.na.do 
descrição:adj (part de selecionar) 1 que se selecionou; escolhido, joeirado. 2 distinto, especial. sm esp quadro de jogadores escolhidos entre os melhores; combinado, seleção, scratch.

palavra:selecionador 
divisão:se.le.cio.na.dor 
descrição:adj (selecionar+dor2) que seleciona. sm o que seleciona.

palavra:selecionamento 
divisão:se.le.cio.na.men.to 
descrição:sm (selecionar+mento2) ato ou efeito de selecionar; seleção.

palavra:selecionar 
divisão:se.le.cio.nar 
descrição:(seleção+ar2) vtd 1 fazer a seleção de; escolher de um número ou grupo, pela aptidão, qualidade ou qualquer outro característico: selecionar reprodutores para melhorar uma raça de bovinos. selecionar livros. selecionar citações, autores. vpr 2 praticar-se seleção: selecionam-se judiciosamente as definições. vtd 3 posicionar um ponteiro sobre um objeto (como um botão ou opção de menu) e clicar sobre o botão do mouse. 4 encontrar e recuperar informação específica de uma base de dados. 5 num programa de pintura, definir uma área numa imagem, geralmente para que seja cortada ou receba um efeito especial.

palavra:selecionismo 
divisão:se.le.cio.nis.mo 
descrição:sm (seleção+ismo) sistema ou teoria baseada na seleção natural ou na artificial.

palavra:selecionista 
divisão:se.le.cio.nis.ta 
descrição:adj m+f (seleção+ista) relativo ao selecionismo. s m+f partidário ou partidária da teoria de que a seleção natural é um fator fundamental da evolução.

palavra:seleiro 
divisão:se.lei.ro 
descrição:adj (sela+eiro) 1 que se sustenta bem na sela. 2 diz-se do cavalo que já se acostumou à sela. sm fabricante ou vendedor de selas, selins ou outros arreios.

palavra:selenaldina 
divisão:se.le.nal.di.na 
descrição:sf (seleno+aldina) quím substância semelhante à tialdina, resultante da ação de hidrogênio seleniado sobre uma solução de aldeído amoníaco.

palavra:selenato 
divisão:se.le.na.to 
descrição:sm (seleno+ato5) 1 miner nome genérico dos minerais sulfurinos. 2 v seleniato.

palavra:seleneto 
divisão:se.le.ne.to 
descrição:(ê) sm (seleno+eto2) quím composto de seleno e um metal.

palavra:seleniado 
divisão:se.le.ni.a.do 
descrição:adj (selênio+ado3) quím em que há selênio.

palavra:seleniato 
divisão:se.le.ni.a.to 
descrição:sm (selênio+ato5) quím sal ou éster do ácido selênico.

palavra:seleníbase 
divisão:se.le.ní.ba.se 
descrição:sf (selênio+base) quím v selenióbase.

palavra:selênico 
divisão:se.lê.ni.co 
descrição:adj (gr seléne+ico2) 1 relativo à lua. 2 relativo ao selênio. 3 que contém selênio. 4 quím diz-se do anidrido seo3 e do ácido h2seo4.

palavra:selênido 
divisão:se.lê.ni.do 
descrição:sm (selênio+ido) miner cada um dos minerais cuja base é o selênio.

palavra:selenidrato 
divisão:se.le.ni.dra.to 
descrição:sm (selenídr(ico)+ato5) quím sal do ácido selenídrico.

palavra:selenídrico 
divisão:se.le.ní.dri.co 
descrição:adj (selen(ieto)+hidro1+ico) quím diz-se de um ácido resultante da ação do ácido clorídrico, diluído em água, sobre os selenietos.

palavra:selenieto 
divisão:se.le.ni.e.to 
descrição:sm (selênio+eto2) quím composto binário de selênio, comumente com um elemento ou radical mais eletropositivo.

palavra:selenífero 
divisão:se.le.ní.fe.ro 
descrição:adj (seleno+fero1) v seleniado.

palavra:selênio 
divisão:se.lê.nio 
descrição:sm (lat seléne+io2) quím elemento não metálico tóxico, relacionado com o enxofre e o telúrio e quimicamente semelhante a eles; ocorre em formas alotrópicas que incluem um pó amorfo vermelho ou forma escura vítrea, uma forma cristalina vermelha e uma forma metálica estável cinza, encontra-se também fundido em pequenas quantidades no enxofre nativo e combinado em sulfuretos nativos, e ainda em vários solos e plantas; pode ser obtido também como subproduto na refinação eletrolítica do cobre; é usado principalmente em células fotelétricas, em retificadores e em vários aparelhos eletrônicos, na descoloração do vidro e como pigmento para vidro rubi e para vernizes e esmaltes em cerâmica. símbolo se, número atômico 34, massa atômica 78,96.

palavra:selenióbase 
divisão:se.le.ni.ó.ba.se 
descrição:sf (selênio+base) quím composto em que o selênio entra como base.

palavra:seleniocianato 
divisão:se.le.nio.ci.a.na.to 
descrição:sm (selênio+cianato) quím sal do ácido seleniociânico.

palavra:seleniociânico 
divisão:se.le.nio.ci.â.ni.co 
descrição:adj (selênio+ciânico) quím designativo de um ácido derivado do ácido ciânico por substituição de um átomo de oxigênio por outro de selênio.

palavra:selenioso 
divisão:se.le.ni.o.so 
descrição:adj (selênio+oso) 1 relativo ou pertencente ao selênio. 2 que contém selênio. 3 diz-se especialmente dos compostos em que o selênio tem valência menor que nos compostos selênicos correspondentes. 4 quím diz-se de um ácido cristalino higroscópico, venenoso, mais fraco do que o ácido sulfuroso (h2seo3). é um agente oxidante, que fornece selênio ao ser reduzido, sendo produzido pela oxidação de selênio com ácido nítrico ou absolvição de bióxido de selênio em água.

palavra:selenipédio 
divisão:se.le.ni.pé.dio 
descrição:sm bot 1 gênero (selenipedium) de orquídeas tropicais americanas, estreitamente relacionado com o gênero cipripédio, que inclui formas cujas vagens são usadas como substituto da baunilha. 2 orquídea desse gênero.

palavra:selenissal 
divisão:se.le.nis.sal 
descrição:sm (seleni(eto)+sal) quím combinação de dois selenietos funcionando um como selenieto ácido e outro como selenieto básico.

palavra:selenita 
divisão:se.le.ni.ta 
descrição:s m+f (seleno+ita2) suposto habitante da lua. sf miner variedade de gesso que ocorre em forma de cristais transparentes ou de massas cristalinas.

palavra:selenito 
divisão:se.le.ni.to 
descrição:sm (selênio+ito1) 1 miner gesso cristalizado. 2 quím sal ou éster do ácido selenioso.

palavra:selenitoso 
divisão:se.le.ni.to.so 
descrição:adj (selenita+oso) 1 pertencente ou relativo à selenita. 2 que contém esse mineral.

palavra:seleno- 
divisão:seleno- 
descrição:elem comp (gr seléne) exprime a ideia de lua: selenocêntrico, selenologia, selenóstato.

palavra:selenocéfalo 
divisão:se.le.no.cé.fa.lo 
descrição:sm entom gênero (selenocephalus) de insetos homópteros que ocorrem na europa.

palavra:selenocêntrico 
divisão:se.le.no.cên.tri.co 
descrição:adj (seleno+cêntrico) astr 1 pertencente ou relativo ao centro da lua. 2 referente à órbita que tem a lua como centro.

palavra:selenodonte 
divisão:se.le.no.don.te 
descrição:adj (seleno+odonte) zool 1 diz-se dos dentes molares com lobos em forma de crescente na coroa. 2 designativo dos mamíferos com dentes em forma de crescente: artiodátilo selenodonte. sm pl grupo (selenodontia) de artiodátilos que compreende mamíferos com dentes selenodontes; ruminantes.

palavra:selenofotografia 
divisão:se.le.no.fo.to.gra.fi.a 
descrição:sf (seleno+fotografia) fot imagem fotográfica da lua obtida por meio de telescópio.

palavra:selenognóstica 
divisão:se.le.nog.nós.ti.ca 
descrição:sf (seleno+gnóstica) conjunto de todos os fatos conhecidos a respeito da constituição física da lua.

palavra:selenografia 
divisão:se.le.no.gra.fi.a 
descrição:sf (seleno+grafo1+ia1) astr 1 ciência que estuda e descreve a lua. 2 geografia física da lua. 3 fotografia da superfície da lua.

palavra:selenográfico 
divisão:se.le.no.grá.fi.co 
descrição:adj (seleno+grafo1+ico2) relativo à selenografia.

palavra:selenógrafo 
divisão:se.le.nó.gra.fo 
descrição:sm (seleno+grafo1) especialista em selenografia.

palavra:selenologia 
divisão:se.le.no.lo.gi.a 
descrição:sf (seleno+logo2+ia1) 1 ramo da astronomia que estuda a lua e respectivos fenômenos. 2 tratado acerca da lua.

palavra:selenológico 
divisão:se.le.no.ló.gi.co 
descrição:adj (seleno+logo2+ico2) relativo à selenologia.

palavra:selenologista 
divisão:se.le.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (seleno+logo2+ista) v selenólogo.

palavra:selenólogo 
divisão:se.le.nó.lo.go 
descrição:sm (seleno+logo2) especialista ou autor de selenologia.

palavra:selenomancia 
divisão:se.le.no.man.ci.a 
descrição:sf (seleno+mancia) adivinhação pela lua, ou pela sua posição no dia de um acidente, de uma doença ou por ocasião de um nascimento.

palavra:selenomante 
divisão:se.le.no.man.te 
descrição:s m+f (seleno+mante) pessoa que pratica a selenomancia.

palavra:selenomântico 
divisão:se.le.no.mân.ti.co 
descrição:adj (seleno+mante+ico2) relativo à selenomancia.

palavra:selenopalpo 
divisão:se.le.no.pal.po 
descrição:sm entom gênero (selenopalpus) de coleópteros heterômeros.

palavra:selenope 
divisão:se.le.no.pe 
descrição:sf (seleno+ope) zool gênero (selenops) de aranhas que apresentam corpo chato, adaptado a viver sob a casca das árvores; ocorrem na áfrica e na ásia.

palavra:selenose 
divisão:se.le.no.se 
descrição:sf (seleno+ose) 1 mancha nas unhas, esbranquiçada e semelhante a um quarto de lua; leuconiquia. 2 med e vet intoxicação com selênio, especialmente do gado, pela ingestão de plantas crescidas em solo selenífero.

palavra:selenóstato 
divisão:se.le.nós.ta.to 
descrição:sm (seleno+gr statós) astr instrumento óptico que acompanha automaticamente os movimentos da lua, o que permite observá-la sem deslocar a luneta.

palavra:selenotopografia 
divisão:se.le.no.to.po.gra.fi.a 
descrição:sf (seleno+topografia) descrição topográfica da superfície lunar.

palavra:selenotopográfico 
divisão:se.le.no.to.po.grá.fi.co 
descrição:adj (seleno+topográfico) pertencente ou relativo à selenotopografia.

palavra:seleta 
divisão:se.le.ta 
descrição:sf (lat selecta) 1 coleção de trechos literários ou científicos, selecionados de várias obras e reunidos em livro. 2 antologia, florilégio. 3 variedade de laranja doce. 4 variedade de pera suculenta e aromática.

palavra:seletância 
divisão:se.le.tân.cia 
descrição:sf (seleto+ância) 1 medida da queda da resposta de um dispositivo ressoante, com o afastamento da ressonância, expresso como a relação entre a amplitude da resposta na frequência da ressonância e a resposta em alguma sequência que dela difere de um valor especificado. 2 recíproca da relação entre a sensibilidade de um receptor sintonizado num canal especificado e a sua sensibilidade em outro canal afastado de um número especificado de canais, daquele em que o receptor está sintonizado.

palavra:seletar 
divisão:se.le.tar 
descrição:(seleto+ar2) v selecionar.

palavra:seletível 
divisão:se.le.tí.vel 
descrição:adj m+f (seletar+vel) que se pode seletar.

palavra:seletividade 
divisão:se.le.ti.vi.da.de 
descrição:sf (seletivo+i+dade) 1 caráter ou qualidade de seletivo. 2 rádio faculdade ou grau de faculdade de um receptor para selecionar uma onda de dada frequência entre outras de frequências vizinhas.

palavra:seletivo 
divisão:se.le.ti.vo 
descrição:adj (seleto+ivo) relativo a seleção.

palavra:seleto 
divisão:se.le.to 
descrição:adj (lat selectu) 1 escolhido. 2 especial, excelente, incomparável.

palavra:seletor
divisão:se.le.tor1
descrição:adj (lat selectore) que seleciona. sm 1 pessoa ou aparelho que seleciona. 2 aparelho telegráfico, para escolher a natureza e intensidade da corrente elétrica, conveniente para a transmissão. 3 rádio elemento de sintonização de um receptor. 4 comutador de ligação usado nas centrais telefônicas automáticas e acionado pelos impulsos emitidos ao discar-se um número. 5 qualquer mecanismo, automático ou não, que realiza determinada seleção.

palavra:seletor
divisão:se.le.tor2
descrição:sm (ingl selector) eletrôn 1 num circuito, o dispositivo com que se fixa o valor de um parâmetro. 2 dispositivo que efetua uma operação de seleção.

palavra:selêucida 
divisão:se.lêu.ci.da 
descrição:adj (seleuco, np+ida) hist relativo ou pertencente aos selêucidas ou à sua era. sm membro de uma dinastia grega, fundada por seleuco, general macedônio, a qual reinou na síria e várias vezes em outros territórios na ásia, desde 312 a 64 a.c.

palavra:selêucides 
divisão:se.lêu.ci.des 
descrição:sm (seleuco, np+ide) ornit gênero (seleucides) de pássaros dentirrostros, da família dos paradiseídeos.

palavra:self 
divisão:self 
descrição:adj (ingl) partícula inglesa que significa de si mesmo; em composição com palavras vernáculas, corresponde a auto. sm sociol processo desenvolvido pelo indivíduo humano em interação com seus semelhantes, por meio do qual se torna capaz de tratar a si mesmo como objeto, isto é, de "afastar-se", por assim dizer, do seu próprio comportamento, de considerá-lo do ponto de vista alheio, assumindo os papéis e atitudes das outras pessoas e de julgá-lo deste ponto de vista (donald pierson).

palavra:self-indução 
divisão:self-in.du.ção 
descrição:sf (ingl self-induction) indução de uma força eletromotriz em um circuito pelas variações de uma corrente no mesmo circuito.

palavra:self-indutância 
divisão:self-in.du.tân.cia 
descrição:sf (ingl self-inductance) coeficiente de self-indução; autoindutância.

palavra:self-made man 
divisão:self-ma.de man 
descrição:(self-meid men) (ingl) homem bem-sucedido socialmente devido ao seu próprio esforço. pl: self-made men.

palavra:self-service 
divisão:self-ser.vi.ce 
descrição:(séuf-sârvis) adj m+f (ingl) diz-se do restaurante, lanchonete, loja ou outros estabelecimentos comerciais, nos quais os clientes se servem sozinhos, sem a assistência de garçons, vendedores ou empregados desses estabelecimentos. sm estabelecimento que funciona no sistema self-service.

palavra:selha 
divisão:se.lha 
descrição:(ê) sf (lat situla) vasilha, tina, vaso, geralmente de madeira, com bordas baixas.

palavra:seliera 
divisão:se.li.e.ra 
descrição:sf bot gênero (selliera) da família das goodeniáceas, que compreende plantas australianas.

palavra:selim 
divisão:se.lim 
descrição:sm (de sela) 1 sela rasa e pequena. 2 o assento da bicicleta. 3 zool molusco bivalve da ordem dos filibrânquios.

palavra:selina 
divisão:se.li.na 
descrição:sf (fr seline) med estado distrófico das unhas, no qual uma parte do pigmento desaparece dando origem a manchas esbranquiçadas.

palavra:selino 
divisão:se.li.no 
descrição:sm bot gênero (selinum) da família das umbelíferas, que compreende espécies do hemisfério norte.

palavra:selista 
divisão:se.lis.ta 
descrição:s m+f (selo+ista) v filatelista.

palavra:selistérnias 
divisão:se.lis.tér.nias 
descrição:sf pl (lat sellisternia) antig rom festim em honra de uma deusa, cuja imagem se colocava numa cadeira, nos templos.

palavra:selo 
divisão:se.lo 
descrição:(ê) sm (lat sigillu) 1 a impressão de um sinete ou carimbo em um material plástico, como argila, cera, lacre etc. 2 carimbo de uma autoridade, com as armas ou a divisa do estado, posto em documentos, para autenticá-los ou validá-los. 3 marca, tal como emblema, símbolo, palavra, monograma etc. usada para identificar ou substituir a assinatura de um indivíduo ou de uma organização ou autenticar os escritos emitidos por esse indivíduo ou organização. 4 face de um objeto (anel etc.), com marca em relevo para reproduzir em material plástico. 5 esse objeto. 6 qualquer coisa que autentica, confirma, ratifica. 7 pequeno pedaço de papel adesivo, geralmente retangular, emitido pelo governo, para franquia postal: selo do correio, selo postal; idem, para ser colado em objetos sujeitos a imposto de consumo: selo de consumo; idem, para ser colado em certos documentos sujeitos a determinadas taxas oficiais; estampilha. 8 marca impressa pelo estado no papel que se emprega em certidões, escrituras, requerimentos etc. 9 tudo o que se fecha hermeticamente ou serve para selar. 10 ordem selada por alguma autoridade. 11 fecho inviolável de chumbo, que consiste em uma bola desse material com um orifício em que entram as extremidades do fio, cordão ou arame com que se atam fardos, pacotes, malas etc. e que se aperta com um alicate que geralmente imprime no chumbo alguma marca. 12 fig qualquer coisa que mantém algo fechado ou em segredo. 13 cunho, distintivo, marca, sinal. 14 marca de fábrica, em certas obras. sm pl tiras de papel ou de pano, cujas extremidades se fixam em fechaduras, gavetas, portas etc. por meio de lacre, sobre que se imprimiu o selo oficial, para que não se abram sem autorização da justiça. pl: selos (ê). 15 mús subdivisão de uma gravadora de discos, que geralmente engloba artistas com um certo estilo de trabalho. colecionador de selos: filatelista. legislação do s.: conjunto das leis sobre impostos e taxas que se pagam mediante a aplicação de selos adesivos ou por verba. s. adicional, dir: selo acrescentado à importância do selo anteriormente exigido. s.-de-salomão: planta liliácea medicinal (polygonatum officinalis). s. de verba: v selo por verba. s. fiscal: selo de imposto; estampilha. s. por verba: selo pago na própria estação arrecadadora, contra comprovante do recolhimento, em vez do sistema usado de pagamento pela aplicação de estampilhas. s. postal comemorativo: o de emissões especiais que assinalam fatos importantes ou a comemoração de feitos dignos de serem lembrados.

palavra:selote 
divisão:se.lo.te 
descrição:sm (sela+ote) 1 sela pequena sem arção; selim. 2 espécie de sela do animal de varal, sobre a qual passa o mangote.

palavra:selva 
divisão:sel.va 
descrição:sf (lat silva) 1 vasta floresta virgem; mata inculta, rude: as selvas amazônicas. 2 lugar muito arborizado por natureza; bosque, floresta, mata. 3 grande número de coisas, especialmente de coisas emaranhadas.

palavra:selvagem
divisão:sel.va.gem1
descrição:adj m+f (provençal salvatge) 1 da selva ou próprio dela; agreste, bravio, montês. 2 que não tem civilização; incivilizado, inculto. 3 despovoado, deserto, ermo, sem habitantes. 4 que vive nas selvas, nos bosques, nos desertos e longe das aglomerações dos homens civilizados. 5 que não está domesticado; bravo. 6 bot que nasce e cresce sem cultura, sem cuidado especial; bravo, silvestre. 7 grosseiro, rude, rústico. 8 bruto, ignorante. 9 nômade, bárbaro. 10 que tem relação com este estado ou gênero de vida. 11 que evita o convívio humano, ou gosta de viver só. 12 contrário ao uso. antôn (acepções 2 e 4): civilizado. sm 1 pessoa que não vive na sociedade civilizada. 2 pessoa que vive nas selvas; o índio não assimilado à civilização. 3 pessoa grosseira, rude.

palavra:selvagem
divisão:sel.va.gem2
descrição:sf (provençal salvatge) arc antiga peça de artilharia; salvagem.

palavra:selvageria 
divisão:sel.va.ge.ri.a 
descrição:sf (selvagem+eria) 1 estado, qualidade, vida ou condição de selvagem. 2 ato, dito ou modo de selvagem. 3 rudeza, brutalidade.

palavra:selvagíneo 
divisão:sel.va.gí.neo 
descrição:adj (selvagem+eo) 1 selvático. 2 pertencente ou relativo aos animais selvagens.

palavra:selvaginha 
divisão:sel.va.gi.nha 
descrição:sm (de selvagem) bronco, parvo, selvagem.

palavra:selvagino 
divisão:sel.va.gi.no 
descrição:adj (de selvagem) v selvagíneo.

palavra:selvagismo 
divisão:sel.va.gis.mo 
descrição:sm (selvagem+ismo) 1 o mesmo que selvageria. 2 multidão de selvagens.

palavra:selvajaria 
divisão:sel.va.ja.ri.a 
descrição:sf (selvagem+aria) v selvageria.

palavra:selvaticar 
divisão:sel.va.ti.car 
descrição:(lat silvaticu+ar2) vpr acomodar-se à vida selvagem; viver na selva.

palavra:selvático 
divisão:sel.vá.ti.co 
descrição:adj (lat silvaticu) 1 que nasce ou se cria nas selvas; selvagem. 2 sem cultura, nem urbanidade; grosseiro, rústico.

palavra:selvatiqueza 
divisão:sel.va.ti.que.za 
descrição:sf (selvático+eza) desus v selvageria.

palavra:selvícola 
divisão:sel.ví.co.la 
descrição:adj e s m+f (selva+i+cola7) v silvícola.

palavra:selvoso 
divisão:sel.vo.so 
descrição:adj (lat silvosu) 1 que tem selvas. 2 da natureza da selva; selvático.

palavra:sem 
divisão:sem 
descrição:prep (lat sine) 1 indica uma das seguintes relações: ausência, exclusão, falta, privação etc.: estar sem dinheiro. 2 exprime a ideia negativa de modo: pagou sem bufar. 3 exprime concessão ou condição, quando antecede um infinitivo: saía sem avisar o chefe. sem me conhecer, prestou-me um grande favor. sem cerimônia: à vontade, com inteira liberdade. sem conto: indeterminadamente, inumeravelmente. sem dizer água vai: sem dar aviso; de repente. sem fim: continuadamente, sem cessar. sem mais: fórmula usual no final das cartas e que significa não haver mais assunto que tratar. sem mais nada; sem mais aquela: sem hesitar; sem refletir; imediatamente. sem mais nem menos: sem motivo justo; sem aviso prévio; inopinadamente. sem prejuízo de: sem causar detrimento ou transtorno a. sem que: denota exclusão ou inexistência de alguma circunstância, exceção ou condição, quando antecede um infinitivo: saía, sem que ninguém soubesse dizer por quê. sem quê nem para quê: sem motivo ou razão; à toa. sem querer: por acaso; impensadamente; sem intenção. sem rumo: ao acaso; sem norte; à toa. sem tirar nem pôr: exatamente assim; tal qual; sem diferença alguma.

palavra:sema-
divisão:sema-1
descrição:elem comp (gr sêma) o mesmo que semato.

palavra:sema
divisão:se.ma2
descrição:sm (gr sêma, atos) ling traço pertinente de uma unidade lexical; traço semântico que distingue um vocábulo de outro do mesmo campo conceitual.

palavra:semáfora 
divisão:se.má.fo.ra 
descrição:sf mar (fem de semáforo) bras sistema de sinais de comunicação para pequenas distâncias, que consiste em empunhar duas bandeiras e colocar os braços em determinadas e sucessivas posições, cada uma representando uma letra ou algarismo.

palavra:semafórico 
divisão:se.ma.fó.ri.co 
descrição:adj (semáforo+ico2) 1 pertencente ou relativo a semáforo. 2 que tem semáforo. sm telegrafista encarregado de semáforo.

palavra:semáforo 
divisão:se.má.fo.ro 
descrição:sm (sema+foro2) 1 aparelho para a transmissão de informações por meio de sinais ópticos. 2 poste ou estrutura para sinalização nas estradas de ferro, rodovias e ruas, por meio de hastes móveis ou luzes coloridas. 3 telégrafo óptico, colocado nas costas marítimas e nos portos, para notificar a chegada ou a passagem de navios de guerra ou mercantes e estabelecer comunicação com eles por meio de sinais.

palavra:semana 
divisão:se.ma.na 
descrição:sf (lat septimana) 1 período de sete dias consecutivos a começar no domingo. 2 espaço de sete dias quaisquer, seguidos. 3 pop e fam os dias da semana, exceto o domingo; os dias de trabalho. 4 trabalho feito em uma semana. 5 salário ganho durante uma semana. 6 certo jogo popular. s. da paixão: no rito tridentino, a que antecedia a semana santa. s. donzela: v semana solteira. s. dos nove dias: uma semana que jamais existirá. s. furada: aquela em que o trabalho é proibido em um ou mais dias. s. inglesa: semana de cinco dias de trabalho pleno, mais o sábado, geralmente reduzido a 4 horas de trabalho à maneira da semana de trabalho dos ingleses. s. maior: v semana santa. s. santa, liturg: a) semana que precede imediatamente o domingo de páscoa, e na qual se comemoram os principais fatos da paixão, morte e ressurreição de nosso senhor jesus cristo; também chamada semana maior, em virtude da grandeza dos mistérios nela comemorados; b) pop conjunto de cerimônias realizadas durante esta semana, como bênção dos ramos, lava-pés, missa dos pré-santificados etc. s. solteira: a que não tem dia santo.

palavra:semanada 
divisão:se.ma.na.da 
descrição:sf (semana+ada1) 1 quantia paga ou recebida semanalmente. 2 tudo que se faz durante uma semana.

palavra:semanal 
divisão:se.ma.nal 
descrição:adj m+f (semana+al3) 1 pertencente ou relativo à semana. 2 que se faz, que se publica ou que sucede de semana a semana; hebdomadário.

palavra:semanário 
divisão:se.ma.ná.rio 
descrição:adj (semana+ário) v semanal. sm 1 periódico que se publica uma vez cada semana; hebdomadário. 2 ant camarista que ficava ao serviço do imperador do brasil durante uma semana.

palavra:semancol 
divisão:se.man.col 
descrição:sm (se1+manc(ar)+ol1) bras pop capacidade que o indivíduo tem para perceber quando está sendo importuno, maçante. sin: semancômetro.

palavra:semancômetro 
divisão:se.man.cô.me.tro 
descrição:sm (se1+manc(ar)+o+metro2) v semancol.

palavra:semaneiro 
divisão:se.ma.nei.ro 
descrição:adj (semana+eiro) ant v semanal.

palavra:semantema 
divisão:se.man.te.ma 
descrição:sm (semânt(ica)+ema) ling o elemento da palavra que tem significação externa; é a parte lexical da palavra. ex: tapete, porta. o semantema pode apresentar-se puro (lar, mar), ou com atualizadores léxicos (carr-o, cat-ar).

palavra:semântica 
divisão:se.mân.ti.ca 
descrição:sf (gr semantiké, de sema) 1 ling estudo da evolução do sentido das palavras através do tempo e do espaço; semiótica, semiologia, semasiologia, sematologia: caderno, rival, torto, que no velho português significavam respectivamente grupo de quatro objetos, convizinho do rio, dano, passaram a significar, no português moderno, reunião de folhas de papel, competidor, torcido; por outro lado, fumo e moço, que em portugal significam vapor e criado, no brasil têm respectivamente o sentido de tabaco e jovem. 2 mil ant parte da arte militar que compreendia o conjunto das disposições destinadas a fazerem mover as tropas por meio de sinais. s. descritiva: a que estuda a significação atual das palavras de uma língua. s. geral: a que estuda a relação entre as palavras e as coisas, ou seja, entre a linguagem, o pensamento e a conduta. s. histórica: a que trata das mudanças de sentido das palavras no correr dos tempos.

palavra:semanticista 
divisão:se.man.ti.cis.ta 
descrição:s m+f (semântica+ista) pessoa especializada em semântica.

palavra:semântico 
divisão:se.mân.ti.co 
descrição:adj (gr semantikós) 1 relativo à semântica. 2 relativo à significação; significativo.

palavra:semantista 
divisão:se.man.tis.ta 
descrição:s m+f (semânt(ica)+ista) especialista em semântica.

palavra:semásio- 
divisão:semásio- 
descrição:elem comp (gr semasía) exprime a ideia de sinal, significação: semasiologia.

palavra:semasiologia 
divisão:se.ma.sio.lo.gi.a 
descrição:sf (semásio+logo2+ia1) 1 ling v semântica. 2 v sematologia, acepção 2.

palavra:semasiológico 
divisão:se.ma.sio.ló.gi.co 
descrição:adj (semásio+logo2+ico2) pertencente ou relativo à semasiologia; semântico.

palavra:semato- 
divisão:semato- 
descrição:elem comp (gr sêma, atos) exprime a ideia de sinal, caráter, significação: sematologia.

palavra:sematologia 
divisão:se.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (semato+logo2+ia1) 1 v semântica. 2 espir linguagem dos sinais, ou comunicação dos espíritos pelo movimento dos corpos inertes.

palavra:sematológico 
divisão:se.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (semato+logo2+ico2) pertencente ou relativo à sematologia.

palavra:semba 
divisão:sem.ba 
descrição:sf na macumba, mulher que pertence à categoria sacerdotal.

palavra:sembela 
divisão:sem.be.la 
descrição:sf (lat sembella) antig rom pequena moeda de prata do valor de meia libela.

palavra:sembereba 
divisão:sem.be.re.ba 
descrição:sf v chibé.

palavra:semblante 
divisão:sem.blan.te 
descrição:sm (lat simulante) 1 cara, rosto. 2 aparência, aspecto, catadura, fisionomia. 3 aparência das coisas ou negócios. 4 mostra, sinal exterior.

palavra:sembrante 
divisão:sem.bran.te 
descrição:sm (cat semblant) ant v semblante.

palavra:sembrar 
divisão:sem.brar 
descrição:ant (lat similare) o mesmo que parecer.

palavra:sem-cerimônia 
divisão:sem-ce.ri.mô.nia 
descrição:sf 1 desprezo das convenções sociais. 2 falta de cerimônia. 3 excessiva liberdade nos gestos ou nas ações.

palavra:sem-cerimonioso 
divisão:sem-ce.ri.mo.ni.o.so 
descrição:adj 1 em que há sem-cerimônia. 2 descerimonioso, incerimonioso.

palavra:sem-dinheiro 
divisão:sem-di.nhei.ro 
descrição:s m+f sing e pl pop pessoa que não possui dinheiro; pessoa muito pobre.

palavra:sem-dita 
divisão:sem-di.ta 
descrição:s m+f sing e pl pessoa infeliz.

palavra:sêmea 
divisão:sê.mea 
descrição:sf (lat simila) parte que fica do trigo moído e peneirado, após a separação do rolão; farelo.

palavra:semeação 
divisão:se.mea.ção 
descrição:sf (semear+ção) 1 v semeadura. 2 v nucleação.

palavra:semeada 
divisão:se.me.a.da 
descrição:sf (part de semear) terreno semeado; sementeira.

palavra:semeadeira 
divisão:se.mea.dei.ra 
descrição:sf (semear+deira) agr máquina para semear; semeador, plantadeira.

palavra:semeado 
divisão:se.me.a.do 
descrição:adj (part de semear) 1 que se semeou. 2 em que se fez sementeira: terrenos semeados. sm v semeada.

palavra:semeadoiro 
divisão:se.mea.doi.ro 
descrição:sm (semear+doiro) v semeadouro.

palavra:semeador 
divisão:se.mea.dor 
descrição:adj (semear+dor2) que semeia. sm 1 aquele que semeia. 2 agr máquina para semear cereais; plantadeira.

palavra:semeadouro 
divisão:se.mea.dou.ro 
descrição:adj (semear+douro2) diz-se do terreno preparado para receber a sementeira. sm esse terreno. var: semeadoiro.

palavra:semeadura 
divisão:se.mea.du.ra 
descrição:sf (semear+dura1) 1 ato ou efeito de semear; semeação. 2 o grão que vai ser lançado à terra. 3 terreno semeado; semeada.

palavra:semear 
divisão:se.me.ar 
descrição:(lat seminare) vtd 1 lançar a semente na terra lavrada para a fazer germinar: semear trigo. vtd 2 espalhar sementes sobre: semeou três alqueires de terra. vint 3 lançar sementes; praticar a semeadura: "olhai para as aves do céu, que não semeiam, ...contudo vosso pai celeste as sustenta" (evangelho segundo s. mateus, 6, 26 - trad. do pe. matos soares). "nhô pires semeava, o sol matava a semente; tornava a semear, a chuva varria tudo" (coelho neto). vtd 4 meteor realizar a nucleação em (uma nuvem). vtd 5 alastrar, juncar: o bombardeio semeou de ruínas a cidade. vtd 6 divulgar, espalhar, fazer correr, propalar: semear boatos. vtd 7 derramar, esparzir por aqui e por ali: semear a discórdia. semear benefícios. vtd 8 entremear, entressachar: semeia o professor de ditos pitorescos e engraçados a aridez da matéria. vtd 9 causar, produzir; fomentar, incrementar: semear a corrupção.

palavra:semeável 
divisão:se.me.á.vel 
descrição:adj m+f (semear+vel) que se pode semear.

palavra:semedão 
divisão:se.me.dão 
descrição:sm (se+me+dão) hum e pop marca de cigarros que os filantes dizem fumar: só fumo, se me dão.

palavra:sêmel 
divisão:sê.mel 
descrição:sm (lat semen) ant 1 geração, descendência. 2 descendente.

palavra:semelhança 
divisão:se.me.lhan.ça 
descrição:sf (semelhar+ança) 1 qualidade ou estado de semelhante. 2 conformidade, relação de fisionomia entre duas ou mais coisas ou pessoas que se parecem mutuamente; afinidade de caracteres. 3 analogia, imitação, conformidade, parecença. 4 geom propriedade de duas ou mais figuras que diferem apenas pela escala na qual são construídas. 5 em pintura e escultura, conformidade entre o modelo e o objeto imitado. 6 ret figura que põe em confronto dois ou mais objetos, duas ou mais ideias, que entre si tem qualquer ponto de contato. antôn (acepções 1 e 2): dessemelhança.

palavra:semelhante 
divisão:se.me.lhan.te 
descrição:adj (lat simulante) 1 que tem semelhança; que tem características comuns com outrem ou com outra coisa; idêntico. 2 constituído da mesma substância ou que tem a mesma estrutura. 3 desta espécie, desta natureza; este, aquele; tal. antôn (acepção 1): dessemelhante, diferente. sm 1 pessoa ou coisa que se assemelha a outra. 2 o que é constituído da mesma substância ou tem a mesma estrutura; o que é análogo. 3 o próximo: o nosso semelhante.

palavra:semelhar 
divisão:se.me.lhar 
descrição:(lat similare) vtd 1 ter semelhança com; imitar, lembrar, representar como semelhante: o rochedo semelhava uma cabeça humana. vti e vpr 2 afigurar-se, assemelhar-se, ter parecenças: o espião semelha ao (ou com o) escorpião. aquilo semelhava-se-me a uma sepultura. vtd 3 comparar, confrontar: cristo semelhou o pregador do evangelho ao (ou com o) semeador. vpr 4 ter parecença mútua: estes gêmeos não se semelham. antôn (acepções 1, 2 e 4): diferir.

palavra:semelhável 
divisão:se.me.lhá.vel 
descrição:adj m+f (semelhar+vel) 1 que se pode semelhar ou assemelhar-se. 2 semelhante.

palavra:semelina 
divisão:se.me.li.na 
descrição:sf miner variedade de esfera de cor amarelo-alaranjada.

palavra:semelincidente 
divisão:se.me.lin.ci.den.te 
descrição:adj (lat semel+incidente) que acomete uma vez apenas.

palavra:semema 
divisão:se.me.ma 
descrição:sm (sema+ema) ling 1 feixe de semas. 2 combinações de subunidades significativas com elementos concretos percebidos na fala.

palavra:sêmen 
divisão:sê.men 
descrição:sm (lat semen) 1 semente. 2 v esperma. s.-contra: a) farm vermífugo, também chamado barbotina; b) bot nome de duas plantas compostas (artemisia contra e a. judaica), cujas flores não desabrochadas, secas, se empregam como vermífugo. pl: semens e sêmenes.

palavra:semencina 
divisão:se.men.ci.na 
descrição:sf bot v sêmen-contra.

palavra:semenduara 
divisão:se.men.du.a.ra 
descrição:sf reg (espírito santo) pampo, acepção 1.

palavra:sementado 
divisão:se.men.ta.do 
descrição:adj (part de sementar) v semeado.

palavra:semental 
divisão:se.men.tal 
descrição:adj m+f (semente+al3) 1 pertencente ou relativo a semente. 2 pertencente ou relativo a semeadura. 3 próprio para semente, ou para a sementeira. 4 designativo do animal que é bom reprodutor; castiço. sm animal reprodutor.

palavra:sementão 
divisão:se.men.tão 
descrição:sm (semente+ão2) v porta-sementes.

palavra:sementar 
divisão:se.men.tar 
descrição:(lat sementare) 1 ant v semear. vtd 2 dar ou emprestar sementes a (lavradores). vpr 3 prover-se de sementes. vtd 4 abastecer (os engenhos) de canas-de-açúcar para os plantios.

palavra:semente 
divisão:se.men.te 
descrição:sf (lat semente) 1 bot óvulo fecundado, maduro e desenvolvido, constituído geralmente de amêndoa e tegumento. 2 qualquer substância ou grão que se semeia ou que se lança à terra para se fazer germinar. 3 bot grão ou a parte do fruto próprio para a reprodução. 4 partes propagativas de uma planta ou de plantas, preservadas, para o próximo plantio, tais como bulbos, olhaduras, manaíbas, tubérculos etc. 5 esperma, sêmen. 6 os ovos de vários insetos e outros artrópodes tais como o sirgo e a lagosta. 7 o produto da criação animal; progênie. 8 as primeiras doutrinas ou ensinamentos. 9 fermento. 10 princípio gerador; origem. 11 coisa que com o tempo há de produzir certos efeitos; germe. 12 ictiol pequeno peixe que se solta nos viveiros. 13 inform valor inicial usado na geração de números aleatórios ou pseudoaleatórios. s.-de-embira, bot: o mesmo que pau-de-embira. s.-do-paraíso, bot: semente de uma árvore (amomum granumparadisi).

palavra:sementeira 
divisão:se.men.tei.ra 
descrição:sf (semente+eira) 1 aquilo que se semeia. 2 semente lançada à terra. 3 tempo próprio para semear. 4 terra semeada; viveiro de plantas. 5 cultura de bactérias. 6 causa, origem. 7 difusão, propaganda de doutrinas ou de coisas.

palavra:sementeiro 
divisão:se.men.tei.ro 
descrição:adj (semente+eiro) 1 que semeia. 2 diz-se do saco em que se leva a semente que se vai semeando. 3 que ensina e propaga a boa doutrina; pregador, semeador. sm 1 aquele que semeia. 2 semeador.

palavra:sementilhas 
divisão:se.men.ti.lhas 
descrição:sf pl (semente+ilha2) bot sementes do sêmen-contra.

palavra:sementinas 
divisão:se.men.ti.nas 
descrição:sf pl (semente+ina) antig rom festas celebradas após as semeaduras, para obter de ceres farta colheita.

palavra:semeóforo 
divisão:se.me.ó.fo.ro 
descrição:sm (gr semaiophóros) porta-estandarte, entre os antigos gregos e romanos.

palavra:semeóstoma 
divisão:se.me.ós.to.ma 
descrição:sf (gr semaía, ensígnia+estoma2) zool semeóstomo.

palavra:semeostomados 
divisão:se.me.os.to.ma.dos 
descrição:sm pl (gr semaía, ensígnia+estoma2+ado3) zool semeóstomos.

palavra:semeóstomo 
divisão:se.me.ós.to.mo 
descrição:sm (gr semaía+estoma) zool água-viva da ordem dos semeóstomos.

palavra:semeóstomos 
divisão:se.me.ós.to.mos 
descrição:sm pl zool ordem (semeostoma) da classe dos cifozoários que compreende águas-vivas com boca grande de 4 lábios e compridos tentáculos na borda da umbrela. var: semeostomados.

palavra:semestral 
divisão:se.mes.tral 
descrição:adj m+f (semestre+al3) 1 pertencente ou relativo a semestre. 2 que se publica ou se realiza ou sucede de seis em seis meses. 3 que abrange ou compreende um semestre.

palavra:semestralidade 
divisão:se.mes.tra.li.da.de 
descrição:sf (semestral+i+dade) 1 qualidade de semestral. 2 pagamento por semestre.

palavra:semestre 
divisão:se.mes.tre 
descrição:adj (lat semestre) v semestral. sm 1 o espaço de seis meses consecutivos; meio ano. 2 total de renda ou ordenado que se paga ou se recebe cada seis meses.

palavra:semestreiro 
divisão:se.mes.trei.ro 
descrição:adj (semestre+eiro) v semestral.

palavra:sem-família 
divisão:sem-fa.mí.lia 
descrição:s m+f sing e pl pessoa que não tem família.

palavra:sem-fim 
divisão:sem-fim 
descrição:adj m+f que não tem número, que não tem fim, indefinido. sm 1 número ou quantidade indeterminada. 2 espaço indefinido. 3 ornit o mesmo que saci, acepção 3. 4 mec rosca helicoidal. pl: sem-fins.

palavra:semi- 
divisão:semi- 
descrição:elem comp (lat semi) exprime a ideia de meio ou metade: semiabarcante, semiaderente.

palavra:semiabarcante 
divisão:se.mi.a.bar.can.te 
descrição:adj f bot diz se da folha que abarca ou abraça metade da haste. 

palavra:semiaberto 
divisão:se.mi.a.ber.to 
descrição:adj meio aberto; entreaberto.

palavra:semiabertura 
divisão:se.mi.a.ber.tu.ra 
descrição:sf (semi+abertura) abertura incompleta; meia abertura.

palavra:semiacerbo 
divisão:se.mi.a.cer.bo 
descrição:adj meio acerbo; um tanto acerbo.

palavra:semiaderente 
divisão:se.mi.a.de.ren.te 
descrição:adj m+f bot que adere apenas em parte da sua extensão. 

palavra:semialegórico 
divisão:se.mi.a.le.gó.ri.co 
descrição:adj que participa do caráter alegórico.

palavra:semialfabetizado 
divisão:se.mi.al.fa.be.ti.za.do 
descrição:adj+sm o mesmo que semianalfabeto.

palavra:semialma 
divisão:se.mi.al.ma 
descrição:sf fig espírito boçal ou imperfeito.

palavra:semiamigo 
divisão:se.mi.a.mi.go 
descrição:adj diz-se do indivíduo que é apenas conhecido ou meio amigo. sm esse indivíduo.

palavra:semiamplexicaule 
divisão:se.mi.am.ple.xi.cau.le 
descrição:(cs) adj f bot diz-se das folhas sésseis cujas aurículas abraçam o caule apenas em parte.

palavra:semiamplexifloro 
divisão:se.mi.am.ple.xi.flo.ro 
descrição:(cs) adj bot diz-se dos órgãos acessórios que abraçam a flor a meio. 

palavra:semiamplexivo 
divisão:se.mi.am.ple.xi.vo 
descrição:(cs) adj 1 que abraça a meio. 2 bot diz-se das folhas dobradas longitudinalmente, tendo as bordas abraçadas por outra folha dobrada no mesmo sentido e pela mesma forma.

palavra:semiamplitude 
divisão:se.mi.am.pli.tu.de 
descrição:sf 1 estat amplitude setorial. 2 fís metade da amplitude de uma vibração, num movimento vibratório.

palavra:semianalfabeto 
divisão:se.mi.a.nal.fa.be.to 
descrição:adj diz-se do indivíduo meio analfabeto; mal alfabetizado; semiletrado. sm esse indivíduo.

palavra:semianão 
divisão:se.mi.a.não 
descrição:adj de estatura muito reduzida; quase anão. pl: semianões e semianãos. fem: semianã.

palavra:semianel 
divisão:se.mi.a.nel 
descrição:sm ornit cada um dos anéis cartilaginosos incompletos que suportam a parte superior dos tubos bronquiais da maioria das aves, e que, nas aves canoras, formam parte da siringe.

palavra:semiângulo 
divisão:se.mi.ân.gu.lo 
descrição:sm geom a metade de um ângulo.

palavra:semianimal 
divisão:se.mi.a.ni.mal 
descrição:adj m+f meio animal; quase selvagem.

palavra:semiânimo 
divisão:se.mi.â.ni.mo 
descrição:adj quase morto; exânime; moribundo.

palavra:semiantracite 
divisão:se.mi.an.tra.ci.te 
descrição:sf carvão de pedra intermediário entre a antracite e o carvão betuminoso; carvão antracitoso.

palavra:semianual 
divisão:se.mi.a.nu.al 
descrição:adj m+f o mesmo que semestral.

palavra:semianular 
divisão:se.mi.a.nu.lar 
descrição:adj m+f com forma de meio anel.

palavra:semiânuo 
divisão:se.mi.â.nuo 
descrição:adj que tem meio ano; semestral.

palavra:semiapagado 
divisão:se.mi.a.pa.ga.do 
descrição:adj meio apagado; quase apagado.

palavra:semiapóstata 
divisão:se.mi.a.pós.ta.ta 
descrição:s m+f meio apóstata.

palavra:semiaquático 
divisão:se.mi.a.quá.ti.co 
descrição:adj 1 bot que cresce indiferentemente dentro da água ou a ela adjacente. 2 zool que frequenta a água, mas não vive exclusivamente nela, como o castor e outros mamíferos.

palavra:semiarianismo 
divisão:se.mi.a.ria.nis.mo 
descrição:sm rel doutrina dos semiarianos.

palavra:semiariano 
divisão:se.mi.a.ri.a.no 
descrição:adj relativo ao semiarianismo. sm membro de uma seita, condenada no século iv, que admitia a semelhança, mas negava a identidade de substância entre o pai e o filho.

palavra:semiárido 
divisão:se.mi.á.ri.do 
descrição:adj meio árido; um tanto árido.

palavra:semiárvore 
divisão:se.mi.ár.vo.re 
descrição:sf autom cada uma de duas peças destinadas a transmitir torção às rodas motrizes; semieixo.

palavra:semiativo 
divisão:se.mi.a.ti.vo 
descrição:adj meio ativo; não totalmente ativo.

palavra:semiautomático 
divisão:se.mi.au.to.má.ti.co 
descrição:adj 1 que não é completamente automático. 2 que se faz um tanto mecanicamente.

palavra:semiazedo 
divisão:se.mi.a.ze.do 
descrição:(zê) adj meio azedo; um tanto azedo.

palavra:semibárbaro 
divisão:se.mi.bár.ba.ro 
descrição:adj (lat semibarbaru) meio bárbaro; que tem pouca civilização; meio selvagem; muito grosseiro.

palavra:semibíblico 
divisão:se.mi.bí.bli.co 
descrição:adj (semi+bíblico) que participa da feição bíblica: estilo semibíblico.

palavra:semiblástula 
divisão:se.mi.blás.tu.la 
descrição:sf (semi+blástula) embr blástula resultante da destruição de um dos primeiros blastômeros de segmentação.

palavra:semibranco 
divisão:se.mi.bran.co 
descrição:adj+sm (semi+branco) que, ou aquele que é meio branco; um tanto branco.

palavra:semibrasileiro 
divisão:se.mi.bra.si.lei.ro 
descrição:adj (semi+brasileiro) quase brasileiro; que tem sangue estrangeiro, mas já está em parte adaptado ao ambiente brasileiro: alemão semibrasileiro.

palavra:semibreve 
divisão:se.mi.bre.ve 
descrição:sf (semi+breve) mús nota inteira; vale metade da breve ou duas mínimas.

palavra:semibruto 
divisão:se.mi.bru.to 
descrição:adj (semi+bruto) quase bruto; pouco civil.

palavra:semiburlesco 
divisão:se.mi.bur.les.co 
descrição:(ê) adj (semi+burlesco) meio burlesco; um tanto ou quanto burlesco.

palavra:sêmica 
divisão:sê.mi.ca 
descrição:sf (do gr sêma) filol qualquer sistema de sinais, que sirva para transmitir o pensamento.

palavra:semicadáver 
divisão:se.mi.ca.dá.ver 
descrição:sm (semi+cadáver) pessoa exânime, semimorta.

palavra:semícapro 
divisão:se.mí.ca.pro 
descrição:adj (lat semicapru) diz-se do ser fabuloso, cujo corpo é metade homem, metade bode. sm esse ser.

palavra:semicaráter 
divisão:se.mi.ca.rá.ter 
descrição:sm (semi+caráter) meio caráter: semicaráter literário. pl: semicaracteres.

palavra:semicarbazida 
divisão:se.mi.car.ba.zi.da 
descrição:sf quím hidrácido do ácido carbâmico.

palavra:semicarbazona 
divisão:se.mi.car.ba.zo.na 
descrição:sf quím cada um dos compostos formados pela ação da semicarbazida sobre um aldeído ou uma acetona.

palavra:semicarbonizado 
divisão:se.mi.car.bo.ni.za.do 
descrição:adj (semi+carbonizado) não totalmente carbonizado; meio carbonizado, quase convertido a carvão.

palavra:semicarbonizar 
divisão:se.mi.car.bo.ni.zar 
descrição:(semi+carbonizar) vtd converter quase em carvão.

palavra:semicartilaginoso 
divisão:se.mi.car.ti.la.gi.no.so 
descrição:adj (semi+cartilaginoso) anat em parte cartilaginoso.

palavra:semicatólico 
divisão:se.mi.ca.tó.li.co 
descrição:adj (semi+católico) 1 que é metade católico: país semicatólico. 2 um tanto católico, indiferente.

palavra:semicerrado 
divisão:se.mi.cer.ra.do 
descrição:adj (semi+cerrado) parcialmente cerrado; entreaberto.

palavra:semicerrar 
divisão:se.mi.cer.rar 
descrição:(semi+cerrar) vtd e vpr cerrar(-se) em parte; deixar(-se) entreaberto.

palavra:semicesáreo 
divisão:se.mi.ce.sá.reo 
descrição:adj (semi+cesáreo) um tanto cesáreo: espírito semicesáreo.

palavra:semichas 
divisão:se.mi.chas 
descrição:sf pl pop o que sobeja ou se entorna, quando se medem secos ou molhados; verteduras.

palavra:semicíclico 
divisão:se.mi.cí.cli.co 
descrição:adj (semi+cíclico) quím pela metade ou em parte cíclico.

palavra:semiciência 
divisão:se.mi.ci.ên.cia 
descrição:sf (semi+ciência) meia ciência; falsa ciência; ciência insuficiente.

palavra:semicientífico 
divisão:se.mi.ci.en.tí.fi.co 
descrição:adj (semi+científico) quase científico; insuficientemente científico.

palavra:semicilíndrico 
divisão:se.mi.ci.lín.dri.co 
descrição:adj (semi+cilíndrico) 1 em forma de meio cilindro. 2 que tem a forma de cilindro em um só dos lados.

palavra:semicilindro 
divisão:se.mi.ci.lin.dro 
descrição:sm (semi+cilindro) meio cilindro; metade de um cilindro, dividido por um plano que contenha seu eixo.

palavra:semicircular 
divisão:se.mi.cir.cu.lar 
descrição:adj m+f (semicírculo+ar2) 1 pertencente, relativo ou semelhante ao semicírculo. 2 quase circular.

palavra:semicírculo 
divisão:se.mi.cír.cu.lo 
descrição:adj (semi+círculo) v semicircular. sm 1 metade do círculo. 2 v transferidor.

palavra:semicircunferência 
divisão:se.mi.cir.cun.fe.rên.cia 
descrição:sf (semi+circunferência) cada uma das duas metades da circunferência em que esta fica dividida pelos extremos de um diâmetro; arco igual à metade da circunferência.

palavra:semicivilizado 
divisão:se.mi.ci.vi.li.za.do 
descrição:adj (semi+civilizado) um tanto civilizado; pouco civilizado.

palavra:semiclausura 
divisão:se.mi.clau.su.ra 
descrição:sf (semi+clausura) encerramento um pouco menos severo que a clausura.

palavra:semicolcheia 
divisão:se.mi.col.chei.a 
descrição:sf (semi+colcheia) mús nota que vale 1/4 de tempo ou metade da colcheia.

palavra:semicólon 
divisão:se.mi.có.lon 
descrição:sm (semi+cólon) ant sinal de pontuação que valia meia pausa ou vírgula.

palavra:semicolonial 
divisão:se.mi.co.lo.ni.al 
descrição:adj m+f (semi+colonial) 1 quase colonial; nominalmente independente mas de fato sob dominação estrangeira: país semicolonial. 2 que lembra praxes administrativas ou comerciais ou estilos de vida coloniais.

palavra:semicolosso 
divisão:se.mi.co.los.so 
descrição:sm (semi+colosso) pessoa ou coisa um tanto colossal.

palavra:semicoma 
divisão:se.mi.co.ma 
descrição:sm (semi+coma) med coma leve do qual o paciente pode ser acordado.

palavra:semicomatoso 
divisão:se.mi.co.ma.to.so 
descrição:adj (semi+coma+t+oso) med em estado de semicoma.

palavra:semicômico 
divisão:se.mi.cô.mi.co 
descrição:adj (semi+cômico) um tanto cômico.

palavra:semicomplemento 
divisão:se.mi.com.ple.men.to 
descrição:sm (semi+complemento) mat meio complemento.

palavra:semicondutor 
divisão:se.mi.con.du.tor 
descrição:sm (semi+condutor) cada uma das substâncias sólidas como o germânio, o silício etc., cuja fraca condutividade elétrica não é nem metálica nem eletrolítica.

palavra:semiconfuso 
divisão:se.mi.con.fu.so 
descrição:adj (semi+confuso) meio confuso; que parece um tanto confuso.

palavra:semiconsciência 
divisão:se.mi.cons.ci.ên.cia 
descrição:sf (semi+consciência) estado intermediário entre a consciência e a inconsciência.

palavra:semiconsciente 
divisão:se.mi.cons.ci.en.te 
descrição:adj m+f (semi+consciente) meio consciente; não inteiramente consciente.

palavra:semiconservativo 
divisão:se.mi.con.ser.va.ti.vo 
descrição:adj (semi+conservativo) genét próprio do sistema ou processo em que duas cadeias polinucleotídicas se separam, sendo cada uma delas usada como molde para a polimerização de uma nova cadeia que se formou a partir da cadeia original e da recém-sintetizada: "replicação semiconservativa".

palavra:semiconsoante 
divisão:se.mi.con.so.an.te 
descrição:adj m+f (semi+consoante) ant dizia-se do i e do u breves que, no latim primitivo, exerciam funções de consoantes e de vogais. sf esse i ou esse u.

palavra:semiconsonância 
divisão:se.mi.con.so.nân.cia 
descrição:sf (semi+consonância) 1 consonância incompleta. 2 v semiconsoante.

palavra:semiconto 
divisão:se.mi.con.to 
descrição:sm (semi+conto) história que se assemelha a um conto.

palavra:semiconvergente 
divisão:se.mi.con.ver.gen.te 
descrição:adj m+f (semi+convergente) mat diz-se da série convergente que se torna divergente quando se substituem os seus termos pelos seus módulos.

palavra:semicorpóreo 
divisão:se.mi.cor.pó.reo 
descrição:adj (semi+corpóreo) diz-se de um estado intermediário entre o corpóreo e o incorpóreo; meio corpóreo.

palavra:semicretinismo 
divisão:se.mi.cre.ti.nis.mo 
descrição:sm (semi+cretinismo) med forma relativamente branda de cretinismo, com capacidade de apreciar as necessidades do corpo e algum conhecimento e uso da fala.

palavra:semicretino 
divisão:se.mi.cre.ti.no 
descrição:sm (semi+cretino) pessoa afetada de semicretinismo.

palavra:semicristalino 
divisão:se.mi.cris.ta.li.no 
descrição:adj (semi+cristalino) que não é totalmente cristalino.

palavra:semicristão 
divisão:se.mi.cris.tão 
descrição:adj (semi+cristão) diz-se do indivíduo que é um tanto cristão; meio cristianizado. sm esse indivíduo.

palavra:semicrítico 
divisão:se.mi.crí.ti.co 
descrição:adj (semi+crítico) quase crítico.

palavra:semicromático 
divisão:se.mi.cro.má.ti.co 
descrição:adj (semi+cromático) mús diz-se do modo composto do cromático e do diatônico.

palavra:semicúbico 
divisão:se.mi.cú.bi.co 
descrição:adj (semi+cúbico) geom diz-se da curva parabólica em que os cubos das ordenadas estão entre si, como os quadrados das abscissas.

palavra:semicubital 
divisão:se.mi.cu.bi.tal 
descrição:adj m+f (lat semicubitale) desus que tem meio côvado de comprimento.

palavra:semicúpio 
divisão:se.mi.cú.pio 
descrição:sm (lat semicupiu) 1 banho que cobre apenas as coxas e o abdome até a cintura; banho de assento, meio banho. 2 tina própria em que se toma esse banho.

palavra:semicúpula 
divisão:se.mi.cú.pu.la 
descrição:sf (semi+cúpula) abóbada esferoidal de volta inteira.

palavra:semidefunto 
divisão:se.mi.de.fun.to 
descrição:adj (semi+defunto) v semimorto.

palavra:semideia 
divisão:se.mi.dei.a 
descrição:(éi) sf (lat semidea) v semideusa.

palavra:semideiro 
divisão:se.mi.dei.ro 
descrição:sm (lat semitariu) 1 caminho estreito para pedestres; senda, vereda, atalho. 2 lugar onde alguém passou.

palavra:semidesértico 
divisão:se.mi.de.sér.ti.co 
descrição:adj (semi+desértico) meio desértico; quase desértico; não completamente desértico.

palavra:semidestruído 
divisão:se.mi.des.tru.í.do 
descrição:adj (semi+destruído) parcialmente destruído; meio destruído.

palavra:semideus 
divisão:se.mi.deus 
descrição:sm (lat semideus) 1 mit ente imortal, em parte humano e em parte divino; deidade de segunda ordem. 2 mit herói, filho de um deus e de uma mortal ou de uma deusa e de um mortal. 3 mit homem divinizado por algum feito memorável. 4 homem extraordinário pelo gênio, pelo talento, por algum feito heroico ou notável. fem: semideusa e semideia.

palavra:semideusa 
divisão:se.mi.deu.sa 
descrição:sf (semi+deusa) 1 mit semideus feminino. 2 mulher extraordinariamente bela.

palavra:semidiáfano 
divisão:se.mi.di.á.fa.no 
descrição:adj (semi+diáfano) um tanto diáfano; entre transparente e opaco; lusco-fusco.

palavra:semidiâmetro 
divisão:se.mi.di.â.me.tro 
descrição:sm (semi+diâmetro) 1 metade do diâmetro; raio de círculo. 2 astr raio aparente do disco de um corpo celeste, expresso em medida angular.

palavra:semidiapasão 
divisão:se.mi.dia.pa.são 
descrição:sm (semi+diapasão) mús medieval oitava diminuta.

palavra:semidiapente 
divisão:se.mi.dia.pen.te 
descrição:sm mús medieval quinta diminuta.

palavra:semidiatessarão 
divisão:se.mi.dia.tes.sa.rão 
descrição:sm mús medieval quarta diminuta.

palavra:semidiesel 
divisão:se.mi.die.sel 
descrição:adj (semi+diesel, np) designação de um motor de combustão interna, do tipo diesel quanto ao uso de óleo pesado como combustível, mas que trabalha com compressão menor do que esse e difere dele também no modo de ignição.

palavra:semidigital 
divisão:se.mi.di.gi.tal 
descrição:adj m+f (semi+digital) que tem o comprimento de meio dedo.

palavra:semidisco 
divisão:se.mi.dis.co 
descrição:sm (semi+disco) 1 metade de um disco. 2 bot aba de uma folha guarnecida de nervura dorsal.

palavra:semiditongo 
divisão:se.mi.di.ton.go 
descrição:sm (semi+ditongo) gram (a n.g.b. excluiu essa denominação). v ditongo crescente.

palavra:semidítono 
divisão:se.mi.dí.to.no 
descrição:sm (semi+dítono) mús medieval terça menor.

palavra:semidiurno 
divisão:se.mi.di.ur.no 
descrição:adj (semi+diurno) 1 relativo a meio dia. 2 que se realiza em meio dia. 3 que ocorre duas vezes por dia ou de meio em meio dia. 4 entom em parte diurno; que voa ao crepúsculo. 5 astr designativo do arco descrito por um corpo celeste, na metade do tempo decorrido entre o nascer e o ocaso.

palavra:semidivindade 
divisão:se.mi.di.vin.da.de 
descrição:sf (semi+divindade) 1 caráter ou qualidade de semideus. 2 um semideus ou uma semideusa.

palavra:semidivinização 
divisão:se.mi.di.vi.ni.za.ção 
descrição:sf (semi+divinização) quase divinização; concessão de certas qualidades divinas.

palavra:semidivino 
divisão:se.mi.di.vi.no 
descrição:adj (semi+divino) quase divino; mais que mortal, mas não completamente divino.

palavra:semidobrado 
divisão:se.mi.do.bra.do 
descrição:adj (semi+dobrado) 1 meio dobrado. 2 bot diz-se da flor que tem os estames externos convertidos em pétalas, enquanto os internos ficam perfeitos.

palavra:semidoido 
divisão:se.mi.doi.do 
descrição:adj (semi+doido) diz-se do indivíduo meio doido; quase doido, um tanto amalucado. sm esse indivíduo.

palavra:semidouto 
divisão:se.mi.dou.to 
descrição:adj (lat semídoctu) diz-se do indivíduo meio douto, ou de mediana instrução. sm esse indivíduo.

palavra:semidúplex
divisão:se.mi.dú.plex1
descrição:(cs) adj (lat semiduplex) liturg 1 no antigo calendário eclesiástico, dizia-se do ofício em cujos salmos se rezava só o princípio da antífona. 2 dizia-se do rito observado nos dias desse ofício. 3 dizia-se da festa religiosa inferior em solenidade à de segunda classe. pl: semidúplices.

palavra:semidúplex
divisão:se.mi.dú.plex2
descrição:(cs) sm (semi+dúplex) inform transmissão de dados numa direção por vez, num canal bidirecional; half-duplex.

palavra:semieixo 
divisão:se.mi.ei.xo 
descrição:sm autom o mesmo que semiárvore.

palavra:semielipse 
divisão:se.mi.e.lip.se 
descrição:sf metade de uma elipse, comumente em relação ao eixo maior.

palavra:semielíptico 
divisão:se.mi.e.líp.ti.co 
descrição:adj (semi+elíptico) 1 relativo ou pertencente a uma semielipse. 2 que forma uma semielipse. sf autom mola de lâmina, usada em feixes, semelhante à metade de uma elipse. 

palavra:semiembrionário 
divisão:se.mi.em.brio.ná.rio 
descrição:adj meio embrionário; que não está ainda completamente desenvolvido ou organizado.

palavra:semiencantado 
divisão:se.mi.en.can.ta.do 
descrição:adj (semi+encantado) não totalmente encantado; quase encantado.

palavra:semienterrado 
divisão:se.mi.en.ter.ra.do 
descrição:adj meio enterrado.

palavra:semierguer 
divisão:se.mi.er.guer 
descrição:(semi+erguer) vtd e vpr semilevantar(-se); erguer(-se) um pouco, não de todo.

palavra:semierudito 
divisão:se.mi.e.ru.di.to 
descrição:adj diz-se do indivíduo cuja erudição é superficial.

palavra:semiescandente 
divisão:se.mi.es.can.den.te 
descrição:adj m+f (semi+escandente) bot diz-se do vegetal cujo caule se apoia e ascende sobre outro pelas pontas dos ramos; subescandente.

palavra:semiescravidão 
divisão:se.mi.es.cra.vi.dão 
descrição:sf (semi+escravidão) escravidão quase total; meia escravidão. 

palavra:semiescuro 
divisão:se.mi.es.cu.ro 
descrição:adj (semi+escuro) quase escuro; um tanto escuro.

palavra:semiesfera 
divisão:se.mi.es.fe.ra 
descrição:sf metade de uma esfera; hemisfério.

palavra:semiesférico 
divisão:se.mi.es.fé.ri.co 
descrição:adj que tem a forma de semiesfera; hemisférico.

palavra:semiesferoidal 
divisão:se.mi.es.fe.roi.dal 
descrição:adj m+f que tem a forma de um semiesferoide; hemisferoidal. 

palavra:semiesferoide 
divisão:se.mi.es.fe.roi.de 
descrição:(ói) sm meio esferoide; hemisferoide.

palavra:semiespecializado 
divisão:se.mi.es.pe.ci.a.li.za.do 
descrição:adj (semi+especializado) meio especializado; quase especializado. 

palavra:semiestabulação 
divisão:se.mi.es.ta.bu.la.ção 
descrição:sf regime de criação em que o gado passa alternadamente o tempo no estábulo e no pasto.

palavra:semiestabulado 
divisão:se.mi.es.ta.bu.la.do 
descrição:adj diz-se do gado criado em regime de semiestabulação. 

palavra:semiestragado 
divisão:se.mi.es.tra.ga.do 
descrição:adj meio estragado; um tanto estragado.

palavra:semiestranho 
divisão:se.mi.es.tra.nho 
descrição:adj quase desconhecido; pessoa quase desconhecida.

palavra:semifabuloso 
divisão:se.mi.fa.bu.lo.so 
descrição:adj (semi+fabuloso) meio fabuloso; em que se confunde a realidade com a fábula.

palavra:semifavor 
divisão:se.mi.fa.vor 
descrição:sm (semi+favor) pequeno favor.

palavra:semifendido 
divisão:se.mi.fen.di.do 
descrição:adj (semi+fendido) 1 meio fendido. 2 bot dividido em duas partes ou dois segmentos.

palavra:semífero 
divisão:se.mí.fe.ro 
descrição:adj (lat semiferu) que é metade homem e metade animal, tal como o centauro.

palavra:semifeudal 
divisão:se.mi.feu.dal 
descrição:adj m+f (semi+feudal) quase feudal, um tanto feudal.

palavra:semifigurado 
divisão:se.mi.fi.gu.ra.do 
descrição:adj (semi+figurado) mús designativo do canto religioso extremamente singelo, quase cantochão.

palavra:semifilosófico 
divisão:se.mi.fi.lo.só.fi.co 
descrição:adj (semi+filosófico) quase filosófico; um tanto ou quanto filosófico.

palavra:semifinal 
divisão:se.mi.fi.nal 
descrição:adj (semi+final) 1 esp diz-se de cada uma das duas provas cujos vencedores, pelo fato de terem vencido, adquiriram o direito de disputar a final. 2 diz-se da prova anterior à final, em concursos de beleza. sf prova semifinal.

palavra:semifinalista 
divisão:se.mi.fi.na.lis.ta 
descrição:adj m+f (semi+finalista) diz-se do esportista, do conjunto ou do candidato que, em competições esportivas ou em concursos de beleza, se classifica para a prova semifinal. s m+f essa pessoa ou esse conjunto.

palavra:semifletido 
divisão:se.mi.fle.ti.do 
descrição:adj (semi+fletido) não totalmente fletido; meio fletido.

palavra:semiflósculo 
divisão:se.mi.flós.cu.lo 
descrição:sm (semi+flósculo) bot flósculo ligulado.

palavra:semiflosculoso 
divisão:se.mi.flos.cu.lo.so 
descrição:adj (semi+flosculoso) bot que tem corola fendida, achatada e virada para um lado, como nas flores liguladas das compostas.

palavra:semifluido 
divisão:se.mi.flui.do 
descrição:adj (semi+fluido) que não é inteiramente fluido; xaroposo, viscoso.

palavra:semíforo 
divisão:se.mí.fo.ro 
descrição:sm (gr semeîon+foro2) desus v porta-bandeira.

palavra:semifricativo 
divisão:se.mi.fri.ca.ti.vo 
descrição:adj (semi+fricativo) gram diz-se da consoante que se profere com oclusão imperfeita do canal bucal.

palavra:semifundido 
divisão:se.mi.fun.di.do 
descrição:adj (semi+fundido) não totalmente fundido; meio fundido.

palavra:semifusa 
divisão:se.mi.fu.sa 
descrição:sf (semi+fusa) 1 mús nota musical do valor de 1/64 de tempo ou metade de uma fusa. 2 musicata.

palavra:semigasto 
divisão:se.mi.gas.to 
descrição:adj (semi+gasto) meio gasto; um tanto gasto; em parte gasto: ferramenta semigasta; patrimônio semigasto.

palavra:semiglobuloso 
divisão:se.mi.glo.bu.lo.so 
descrição:adj (semi+globuloso) bot que tem a forma de meio globo ou semiesfera.

palavra:semigola 
divisão:se.mi.go.la 
descrição:sf (semi+gola) mil linha tirada do ângulo da gola de uma fortaleza para o flanco.

palavra:semigótico 
divisão:se.mi.gó.ti.co 
descrição:adj (semi+gótico) 1 diz-se de uma escrita gótica entremeada de caracteres romanos. 2 arquit estilo que participa do gótico e de outro elemento.

palavra:semi-hebdomadário 
divisão:se.mi-heb.do.ma.dá.rio 
descrição:adj (semi+hebdomadário) que aparece ou ocorre duas vezes por semana; bissemanal: revista semi-hebdomadária. pl: semi-hebdomadários.

palavra:semi-histórico 
divisão:se.mi-his.tó.ri.co 
descrição:adj (semi+histórico) que apresenta fatos históricos, misturados de outros lendários ou romanescos. pl: semi-históricos.

palavra:semi-homem 
divisão:se.mi-ho.mem 
descrição:sm (lat semihomine) 1 ser imaginário, metade homem. 2 o que tem apenas cabeça de homem. pl: semi-homens.

palavra:semi-humano 
divisão:se.mi-hu.ma.no 
descrição:adj (semi+humano) diz-se do indivíduo meio humano; em parte humano. sm esse indivíduo. pl: semi-humanos.

palavra:semi-idólatra 
divisão:se.mi-i.dó.la.tra 
descrição:s m+f (semi+idólatra) pessoa que professa ou pratica a semi-idolatria. pl: semi-idólatras.

palavra:semi-idolatria 
divisão:se.mi-i.do.la.tri.a 
descrição:sf (semi+idolatria) crença ou prática religiosa com algumas características de idolatria. pl: semi-idolatrias.

palavra:semi-idolátrico 
divisão:se.mi-i.do.lá.tri.co 
descrição:adj (semi+idolatria+ico2) relativo à semi-idolatria. pl: semi-idolátricos.

palavra:semi-improvisado 
divisão:se.mi-im.pro.vi.sa.do 
descrição:adj (semi+improvisado) que em parte se improvisou. pl: semi-improvisados.

palavra:semi-improviso 
divisão:se.mi-im.pro.vi.so 
descrição:sm (semi+improviso) discurso ou composição, improvisados em parte. pl: semi-improvisos.

palavra:semi-inconsciente 
divisão:se.mi-in.cons.ci.en.te 
descrição:adj m+f (semi+inconsciente) meio inconsciente; quase inconsciente. pl: semi-inconscientes.

palavra:semi-infantil 
divisão:se.mi-in.fan.til 
descrição:adj m+f (semi+infantil) meio infantil; um tanto infantil. pl: semi-infantis.

palavra:semi-ínfero 
divisão:se.mi-ín.fe.ro 
descrição:adj (semi+ínfero) bot diz-se de uma parte situada parcialmente sob outra, especialmente do ovário de certas plantas, como a beldroega. pl: semi-ínferos.

palavra:semi-inspiração 
divisão:se.mi-ins.pi.ra.ção 
descrição:sf (semi+inspiração) mús pausa que se faz em metade do tempo de uma inspiração. pl: semi-inspirações.

palavra:semi-integral 
divisão:se.mi-in.te.gral 
descrição:adj m+f (semi+integral) não totalmente integral; meio industrializado. pl: semi-integrais.

palavra:semi-internado 
divisão:se.mi-in.ter.na.do 
descrição:adj+sm (semi+internado) v semi-interno. adj diz-se do indivíduo internado em hospício etc., mas não rigorosamente encerrado nele. sm esse indivíduo.

palavra:semi-internato 
divisão:se.mi-in.ter.na.to 
descrição:sm (semi+internato) 1 estado do que é semi-interno. 2 estabelecimento escolar cujos alunos são semi-internos. pl: semi-internatos.

palavra:semi-interno 
divisão:se.mi-in.ter.no 
descrição:adj (semi+interno) diz-se do aluno que estuda e faz as refeições no colégio, mas dorme em casa. sm esse aluno. pl: semi-internos.

palavra:semijacobinismo 
divisão:se.mi.ja.co.bi.nis.mo 
descrição:sm (semi+jacobinismo) sentimento do semijacobino.

palavra:semijacobino 
divisão:se.mi.ja.co.bi.no 
descrição:adj (semi+jacobino) diz-se do indivíduo meio jacobino. sm esse indivíduo.

palavra:semilendário 
divisão:se.mi.len.dá.rio 
descrição:adj (semi+lendário) surgido como lenda, mas que tem existência histórica, embora imprecisa.

palavra:semilenhoso 
divisão:se.mi.le.nho.so 
descrição:adj (semi+lenhoso) bot 1 algo lenhoso. 2 parcialmente lignificado.

palavra:semiletrado 
divisão:se.mi.le.tra.do 
descrição:adj (semi+letrado) diz-se do indivíduo insuficientemente letrado; semiculto. sm esse indivíduo.

palavra:semilevantar 
divisão:se.mi.le.van.tar 
descrição:(semi+levantar) vtd e vpr semierguer(-se); levantar(-se) um pouco.

palavra:semiligado 
divisão:se.mi.li.ga.do 
descrição:adj (semi+ligado) ornit diz-se do pé das aves que tem apenas os dois dedos externos ligados por uma membrana.

palavra:semilíquido 
divisão:se.mi.lí.qui.do 
descrição:adj (semi+líquido) em estado entre líquido e sólido; empapado, pastoso.

palavra:semiliterário 
divisão:se.mi.li.te.rá.rio 
descrição:adj (semi+literário) não totalmente literário; que contém outros elementos além de literatura: periódico semiliterário.

palavra:semilitúrgico 
divisão:se.mi.li.túr.gi.co 
descrição:adj (semi+litúrgico) teat diz-se do drama do teatro medieval, constituído de diálogos inseridos na liturgia da missa.

palavra:semilocular 
divisão:se.mi.lo.cu.lar 
descrição:adj m+f (semilóculo+ar2) bot 1 relativo a semilóculos. 2 provido de semilóculos.

palavra:semilóculo 
divisão:se.mi.ló.cu.lo 
descrição:sm (semi+lóculo) bot lóculo incompleto, não separado completamente pelo septo.

palavra:semiloiro 
divisão:se.mi.loi.ro 
descrição:adj (semi+loiro) v semilouro.

palavra:semilouco 
divisão:se.mi.lou.co 
descrição:adj (semi+louco) diz-se do indivíduo meio louco; quase louco, semimaluco. sm esse indivíduo.

palavra:semilouro 
divisão:se.mi.lou.ro 
descrição:adj (semi+louro) um tanto louro; alourado. var: semiloiro.

palavra:semilúcido 
divisão:se.mi.lú.ci.do 
descrição:adj (semi+lúcido) um tanto lúcido; não totalmente lúcido.

palavra:semilunar 
divisão:se.mi.lu.nar 
descrição:adj m+f (semi+lunar) em forma de meia-lua ou crescente. sm anat osso do corpo, com forma de crescente.

palavra:semilunático 
divisão:se.mi.lu.ná.ti.co 
descrição:adj (semi+lunático) meio lunático; amalucado, excêntrico.

palavra:semilúnio 
divisão:se.mi.lú.nio 
descrição:sm (semi+luni1+io2) astr metade de uma revolução da lua; metade do tempo que a lua gasta em descrever a sua órbita.

palavra:semimaluco 
divisão:se.mi.ma.lu.co 
descrição:adj+sm (semi+maluco) v semilouco.

palavra:semimanufaturado 
divisão:se.mi.ma.nu.fa.tu.ra.do 
descrição:adj (semi+manufaturado) meio manufaturado, meio industrializado.

palavra:semimarinho 
divisão:se.mi.ma.ri.nho 
descrição:adj (semi+marinho) um tanto marinho; meio marinho.

palavra:semimédico 
divisão:se.mi.mé.di.co 
descrição:sm (semi+médico) 1 o que sabe muito de medicina sem ser médico. 2 aquele que exerce a medicina sem diploma.

palavra:semimembranoso 
divisão:se.mi.mem.bra.no.so 
descrição:adj (semi+membranoso) anat 1 constituído em parte de membrana ou fáscia. 2 diz-se de um músculo da região posterointerna da coxa, que efetua a flexão da perna com um movimento de rotação para dentro.

palavra:semimensal 
divisão:se.mi.men.sal 
descrição:adj m+f (semi+mensal) v bimensal.

palavra:semimetal 
divisão:se.mi.me.tal 
descrição:sm (semi+metal) elemento que possui propriedades metálicas em grau inferior e não é maleável.

palavra:semimetálico 
divisão:se.mi.me.tá.li.co 
descrição:adj (semi+metálico) que tem o caráter dos semimetais.

palavra:semimilionário 
divisão:se.mi.mi.lio.ná.rio 
descrição:sm (semi+milionário) indivíduo quase milionário.

palavra:semimorte 
divisão:se.mi.mor.te 
descrição:sf (semi+morte) estado de semimorto.

palavra:semimorto 
divisão:se.mi.mor.to 
descrição:adj (lat semimortuu) 1 quase morto; exânime, semiânimo. 2 cansado, esfalfado. 3 apagado, amortecido.

palavra:semimórula 
divisão:se.mi.mó.ru.la 
descrição:sf (semi+mórula) embr mórula incompleta, obtida pela destruição de um dos dois primeiros blastômeros.

palavra:seminação 
divisão:se.mi.na.ção 
descrição:sf (lat seminatione) 1 bot dispersão natural das sementes de uma planta. 2 med v coito.

palavra:seminal 
divisão:se.mi.nal 
descrição:adj m+f (lat seminale) 1 pertencente ou relativo a semente ou a sêmen. 2 que contém sementes ou sêmen: vesículas seminais. 3 da natureza da semente ou do sêmen. razão seminal, filos: segundo os estoicos, a razão considerada como origem e germe de tudo o que existe.

palavra:seminarcose 
divisão:se.mi.nar.co.se 
descrição:sf (semi+narcose) narcose não totalmente completada.

palavra:seminário
divisão:se.mi.ná.rio1
descrição:adj (lat seminariu) desus seminal.

palavra:seminário
divisão:se.mi.ná.rio2
descrição:sm (lat seminariu) 1 lugar onde se criam plantas novas de sementes, para transplantação; viveiro de plantas. 2 casa de educação e ensino onde se preparam candidatos para o sacerdócio. 3 arc centro de criação ou produção; viveiro. 4 lugar de origem, desenvolvimento e propagação: as favelas são seminários de sentimentos antissociais. 5 reunião de estudos sobre determinado assunto com técnica diversa da que se emprega em congressos ou conferências, especialmente caracterizada por debates sobre matéria constante de texto escrito. aula em seminário: aula de debates sobre textos previamente estudados pelos alunos. s.-menor e s.-maior: os dois ciclos de estudos fundamentais na preparação de sacerdotes e ministros de culto.

palavra:seminarista 
divisão:se.mi.na.ris.ta 
descrição:sm (seminário+ista) aluno de um seminário, acepção 2.

palavra:seminarístico 
divisão:se.mi.na.rís.ti.co 
descrição:adj (seminarista+ico2) pertencente ou relativo a seminarista ou a seminário.

palavra:seminase 
divisão:se.mi.na.se 
descrição:sf (lat semen+ase) v semínase.

palavra:semínase 
divisão:se.mí.na.se 
descrição:sf (lat semen+ase) biol fermento hidrolisante, encontrado nas sementes da alfafa. var: seminase.

palavra:sêmini- 
divisão:sêmini- 
descrição:elem comp (lat semen, inis) exprime a ideia de sêmen, semente: seminícola, seminífero.

palavra:seminícola 
divisão:se.mi.ní.co.la 
descrição:adj m+f (sêmini+cola7) que cresce nas sementes, ou as ataca.

palavra:seminífero 
divisão:se.mi.ní.fe.ro 
descrição:adj (sêmini+fero1) 1 bot que produz ou tem sementes. 2 biol que produz ou conduz sêmen. 3 bot diz-se dos septos valvulares, quando os grãos aderem a estes. 4 diz-se dos vasos ou canais cujo conjunto constitui a substância do testículo e onde se forma o esperma.

palavra:semínima 
divisão:se.mí.ni.ma 
descrição:sf (se4+mínima) mús nota que vale um tempo ou metade da mínima.

palavra:seminíparo 
divisão:se.mi.ní.pa.ro 
descrição:adj (sêmini+paro2) biol 1 que produz sementes. 2 que dá origem ao líquido seminal.

palavra:seminismo 
divisão:se.mi.nis.mo 
descrição:sm (sêmini+ismo) fisiol ant teoria de que o embrião se forma pela mistura do sêmen do macho com o suposto sêmen da fêmea.

palavra:seminista 
divisão:se.mi.nis.ta 
descrição:adj m+f (sêmini+ista) pertencente ou relativo ao seminismo. s m+f fisiol ant aderente do seminismo.

palavra:seminivérbio 
divisão:se.mi.ni.vér.bio 
descrição:sm (lat seminiverbiu) semeador de palavras; discursador; grande palrador.

palavra:semino 
divisão:se.mi.no 
descrição:sm cada uma das boias de certas redes de pesca.

palavra:seminole 
divisão:se.mi.no.le 
descrição:adj m+f etnol relativo aos seminoles, tribo de indígenas da américa do norte. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:seminoma 
divisão:se.mi.no.ma 
descrição:sm (semen+oma) med tumor testicular sólido, originado por epitélio germinal que não se diferenciou em células do tipo masculino ou feminino; também chamado disgerminoma.

palavra:seminômada 
divisão:se.mi.nô.ma.da 
descrição:adj e s m+f (semi+nômada) v seminômade.

palavra:seminômade 
divisão:se.mi.nô.ma.de 
descrição:adj m+f (semi+nômade) designativo das tribos que migram periodicamente, vivendo geralmente em moradias portáteis ou temporárias, mas possuindo um acampamento onde praticam pequena agricultura. s m+f membro de uma dessas tribos.

palavra:seminu 
divisão:se.mi.nu 
descrição:adj (lat seminudu) 1 meio nu; quase nu. 2 coberto de andrajos; roto.

palavra:seminublado 
divisão:se.mi.nu.bla.do 
descrição:adj (semi+nublado) meteor diz-se do céu meio coberto de nuvens; semicoberto.

palavra:seminudez 
divisão:se.mi.nu.dez 
descrição:sf (semi+nudez) estado ou qualidade de seminu.

palavra:semínula 
divisão:se.mí.nu.la 
descrição:sf bot v semínulo.

palavra:semínuli- 
divisão:semínuli- 
descrição:elem comp (do lat semen) exprime a ideia de semínulo: seminulífero.

palavra:seminulífero 
divisão:se.mi.nu.lí.fe.ro 
descrição:adj (semínulo+fero1) que tem ou produz semínulos.

palavra:semínulo 
divisão:se.mí.nu.lo 
descrição:sm (do lat semen) 1 diminutivo de sêmen. 2 pequena semente. 3 fisiol elemento seminal suscetível de produzir um indivíduo semelhante à espécie de que provém. 4 bot espório de uma planta criptogâmica.

palavra:seminume 
divisão:se.mi.nu.me 
descrição:sm (semi+nume) v semideus.

palavra:semio- 
divisão:semio- 
descrição:elem comp (gr semeîon) exprime a ideia de sinal, sintoma, caráter: semiografia, semiologia, semiotecnia.

palavra:semiobscuridade 
divisão:se.mi.obs.cu.ri.da.de 
descrição:sf (semi+obscuridade) meia escuridão; meia-luz.

palavra:semioclusivo 
divisão:se.mi.o.clu.si.vo 
descrição:adj (semi+oclusivo) filol diz-se de consoante que, tendo intenção oclusiva, apresenta entretanto distensão fricativa; africado. consoante semioclusiva: o mesmo que africada.

palavra:semioculto 
divisão:se.mi.o.cul.to 
descrição:adj (semi+oculto) meio oculto; quase oculto.

palavra:semioficial 
divisão:se.mi.o.fi.ci.al 
descrição:adj m+f (semi+oficial) quase oficial; que, sem ter caráter propriamente oficial, se baseia em informações de fontes oficiais: confirmação semioficial de uma notícia. periódico semioficial.

palavra:semioficioso 
divisão:se.mi.o.fi.ci.o.so 
descrição:adj (semi+oficioso) diz-se das informações que não têm caráter propriamente oficial, mas provêm do governo, secretamente ou por via indireta, a fim de que este não fique abertamente comprometido.

palavra:semióforo 
divisão:se.mi.ó.fo.ro 
descrição:sm (semio+foro2) antig gr alferes; porta-bandeira.

palavra:semiografado 
divisão:se.mi.o.gra.fa.do 
descrição:adj (part de semiografar) notado por sinais.

palavra:semiografar 
divisão:se.mio.gra.far 
descrição:(semio+grafo1+ar2) vtd notar ou representar por sinais.

palavra:semiografia 
divisão:se.mio.gra.fi.a 
descrição:sf (semio+grafo1+ia1) 1 notação ou representação por meio de sinais. 2 med descrição dos caracteres ou sinais das doenças.

palavra:semiográfico 
divisão:se.mio.grá.fi.co 
descrição:adj (semio+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à semiografia.

palavra:semiógrafo 
divisão:se.mi.ó.gra.fo 
descrição:sm (semio+grafo1) ant o que empregava a semiografia.

palavra:semioitava 
divisão:se.mi.oi.ta.va 
descrição:sf desus primeira metade de uma oitava, constituída de quatro versos consonantes.

palavra:semiologia 
divisão:se.mio.lo.gi.a 
descrição:sf (semio+logo2+ia1) 1 ciência dos sinais e arte de empregá-los. 2 med ramo da medicina que trata dos sintomas; sintomatologia. 3 filol v semântica.

palavra:semiológico 
divisão:se.mio.ló.gi.co 
descrição:adj (semio+logo2+ico2) pertencente ou relativo à semiologia.

palavra:semiologista 
divisão:se.mio.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (semio+logo2+ista) 1 especialista em semiologia; semantista. 2 tratadista de semiologia.

palavra:semiólogo 
divisão:se.mi.ó.lo.go 
descrição:sm (semio+logo2) v semiologista.

palavra:semionoto 
divisão:se.mio.no.to 
descrição:sm paleont gênero (semionotus) de peixes ganoides extintos, do sistema triásico da europa, ásia e áfrica.

palavra:semiopaco 
divisão:se.mi.o.pa.co 
descrição:adj (semi+opaco) meio opaco; quase opaco.

palavra:semiopala 
divisão:se.mi.o.pa.la 
descrição:sf opala impura, sem opalescência.

palavra:semióptero 
divisão:se.mi.óp.te.ro 
descrição:sm ornit gênero (semioptera) da família dos paradiseídeos, constituído de pássaros dentirrostros caracterizados pelas duas penas que se projetam de cada asa do macho e pelo escudo peitoral verde que se estende em dois compridos tufos laterais.

palavra:semiorbe 
divisão:se.mi.or.be 
descrição:sm (lat semiorbe) 1 metade de um orbe; semiesfera. 2 ant v semicírculo. 

palavra:semiorbicular 
divisão:se.mi.or.bi.cu.lar 
descrição:adj m+f anat 1 diz-se de cada metade do músculo orbicular dos lábios. 2 que tem forma de meio orbe ou semiesfera. 3 anat e entom limitado aproximadamente por uma semicircunferência e seu diâmetro.

palavra:semiotecnia 
divisão:se.mio.tec.ni.a 
descrição:sf (semio+tecno+ia1) tratado de sinais gráficos. s. musical: conhecimento dos sinais gráficos da música.

palavra:semiotécnico 
divisão:se.mio.téc.ni.co 
descrição:adj (semio+tecno+ico2) da semiotecnia ou a ela relativo.

palavra:semiótica 
divisão:se.mi.ó.ti.ca 
descrição:sf (gr semeiotiké) 1 v semiologia. 2 doutrina filosófica geral dos sinais e símbolos, especialmente das funções destes, tanto nas línguas naturais quanto nas artificialmente construídas; compreende três ramos: sintaxe, semântica e pragmática.

palavra:semioto 
divisão:se.mi.o.to 
descrição:sm entom gênero (semiotus) de besouros da família dos elaterídeos, constituído por espécies de élitros alongados, pontudos no ápice, e de cor amarelada, brilhante.

palavra:semioval 
divisão:se.mi.o.val 
descrição:adj m+f 1 que tem forma meio oval. 2 bot designativo das estípulas que são ovais na sua metade.

palavra:semiovoide 
divisão:se.mi.o.voi.de 
descrição:(ói) adj m+f (semi+ovoide) de forma quase ovoide; semioval.

palavra:semipaganismo 
divisão:se.mi.pa.ga.nis.mo 
descrição:sm (semi+paganismo) crença religiosa com alguns caracteres do paganismo.

palavra:semipagão 
divisão:se.mi.pa.gão 
descrição:adj (semi+pagão) 1 port diz-se do indivíduo meio rústico e meio civilizado. 2 diz-se do indivíduo um tanto profano; que pratica o semipaganismo. sm indivíduo semipagão.

palavra:semipalavra 
divisão:se.mi.pa.la.vra 
descrição:sf (semi+palavra) palavra mal articulada. inform cadeia de caracteres ou de elementos binários correspondentes à metade de uma palavra e capaz de ser endereçada, como uma unidade, na memória do computador.

palavra:semiparasita 
divisão:se.mi.pa.ra.si.ta 
descrição:adj m+f e s m+f (semi+parasita) biol v hemiparasito.

palavra:semiparente 
divisão:se.mi.pa.ren.te 
descrição:adj m+f (semi+parente) diz-se de quem tem algum parentesco com outrem; afim, contraparente.

palavra:semipartido 
divisão:se.mi.par.ti.do 
descrição:adj (semi+partido) quase partido; meio quebrado.

palavra:semipasta 
divisão:se.mi.pas.ta 
descrição:sf (semi+pasta) a parte livre de impurezas e alvejada, antes de ser refinada, usada na indústria de papel.

palavra:semipedagógico 
divisão:se.mi.pe.da.gó.gi.co 
descrição:adj (semi+pedagógico) que apenas aparenta ser pedagógico ou condizente com os princípios da pedagogia.

palavra:semipedal 
divisão:se.mi.pe.dal 
descrição:adj m+f (lat semipedale) mús relativo a meio pé métrico.

palavra:semipelagianismo 
divisão:se.mi.pe.la.gi.a.nis.mo 
descrição:sm (semi+pelagianismo) doutrina pregada por alguns padres na frança no século v, que procurava conciliar o pelagianismo com a ortodoxia, afirmando que o homem é moralmente doente, em oposição a sto. agostinho, que afirmava que ele é moralmente morto, e a pelágio, que o considerava moralmente são.

palavra:semipelagiano 
divisão:se.mi.pe.la.gi.a.no 
descrição:adj (semi+pelagiano) relativo ao semipelagianismo ou aos semipelagianistas. sm adepto dessa doutrina.

palavra:semipenoso 
divisão:se.mi.pe.no.so 
descrição:adj (semi+penoso) meio penoso; um tanto penoso.

palavra:semipenumbra 
divisão:se.mi.pe.num.bra 
descrição:sf (semi+penumbra) meia penumbra; leve sombra.

palavra:semiperiferia 
divisão:se.mi.pe.ri.fe.ri.a 
descrição:sf (semi+periferia) próximo à periferia, quase periferia.

palavra:semiperímetro 
divisão:se.mi.pe.rí.me.tro 
descrição:sm (semi+perímetro) a metade de um perímetro; meio perímetro.

palavra:semiperiódico 
divisão:se.mi.pe.ri.ó.di.co 
descrição:adj (semi+periódico) que aparece ou se realiza com intervalos irregulares.

palavra:semipermanente 
divisão:se.mi.per.ma.nen.te 
descrição:adj m+f (semi+permanente) 1 permanente, em parte; permanente a certos respeitos. 2 que dura um tempo considerável; virtualmente permanente. 3 meteor relativo às pressões altas e baixas, que poderão permanecer estáveis por muito tempo, em determinadas áreas.

palavra:semipermeável 
divisão:se.mi.per.me.á.vel 
descrição:adj m+f (semi+permeável) 1 um tanto permeável. 2 diz-se de uma membrana natural ou artificial permeável para certas moléculas, como as da água ou de sais inorgânicos, mas que não o é para outras maiores.

palavra:semipetaloide 
divisão:se.mi.pe.ta.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (semi+pétala+oide) bot diz-se do cálice cujas divisões têm uma coloração ou uma tenuidade que se assemelha às da corola.

palavra:semiplano 
divisão:se.mi.pla.no 
descrição:sm (semi+plano) geom parte do plano limitado por uma reta.

palavra:semipleno 
divisão:se.mi.ple.no 
descrição:adj (lat semiplenu) 1 cheio até o meio. 2 quase cheio. 3 incompleto. 4 dir diz-se da prova incompleta ou que não dá a certeza plena.

palavra:semipoeta 
divisão:se.mi.po.e.ta 
descrição:sm (semi+poeta) pej poeta medíocre.

palavra:semipoético 
divisão:se.mi.po.é.ti.co 
descrição:adj (semi+poético) 1 pertencente ou relativo a semipoeta. 2 em que há algo de poesia; um tanto poético.

palavra:semipolítico 
divisão:se.mi.po.lí.ti.co 
descrição:adj (semi+político) meio político; que é em parte político. sm 1 pej mau político. 2 pessoa algo envolvida na política.

palavra:semipopular 
divisão:se.mi.po.pu.lar 
descrição:adj m+f (semi+popular) que é popular apenas em parte; que em parte se dirige ao povo ou está ao seu alcance.

palavra:semiporcelana 
divisão:se.mi.por.ce.la.na 
descrição:sf (semi+porcelana) louça de boa qualidade, quase porcelana.

palavra:semiportátil 
divisão:se.mi.por.tá.til 
descrição:adj m+f (semi+portátil) que é quase portátil; não totalmente portátil.

palavra:semiprecioso 
divisão:se.mi.pre.ci.o.so 
descrição:adj (semi+precioso) que é em parte precioso; que não é totalmente precioso: pedras semipreciosas; gemas que não chegam a ter o alto valor das preciosas.

palavra:semiprostrado 
divisão:se.mi.pros.tra.do 
descrição:adj (semi+prostrado) bot 1 imperfeitamente prostrado. 2 prostrado em metade do comprimento.

palavra:semiprotestante 
divisão:se.mi.pro.tes.tan.te 
descrição:adj m+f (semi+protestante) um tanto protestante; protestante, em parte.

palavra:semiprova 
divisão:se.mi.pro.va 
descrição:sf (semi+prova) dir prova incompleta ou semiplena.

palavra:semipútrido 
divisão:se.mi.pú.tri.do 
descrição:adj (semi+pútrido) meio podre; quase podre; em começo de corrupção.

palavra:semiquadrado 
divisão:se.mi.qua.dra.do 
descrição:adj (semi+quadrado) astr diz-se do aspecto de dois planetas separados entre si de 45°, ou meio quadrante.

palavra:semiquietismo 
divisão:se.mi.quie.tis.mo 
descrição:sm (semi+quietismo) forma moderada de quietismo.

palavra:semiquietista 
divisão:se.mi.quie.tis.ta 
descrição:adj m+f (semi+quietista) diz-se de pessoa sequaz do semiquietismo. s m+f essa pessoa.

palavra:semiquímico 
divisão:se.mi.quí.mi.co 
descrição:adj (semi+químico) na indústria de papel, diz-se da pasta que se obtém por meio químico e mecânico.

palavra:semiquinário 
divisão:se.mi.qui.ná.rio 
descrição:adj (lat semiquinariu) 1 metrif ant constituído pela metade de um pentâmetro. 2 que contém a metade de cinco.

palavra:semirâmio 
divisão:se.mi.râ.mio 
descrição:adj (lat semiramiu) pertencente ou relativo a semíramis (rainha lendária da assíria e da babilônia).

palavra:semíramis 
divisão:se.mí.ra.mis 
descrição:sf (gr semíramis, np) 1 entom denominação específica de uma mariposa brasileira, do gênero copiopteryx, que apresenta longos prolongamentos, muito finos, nas asas posteriores. 2 bot v linda-flor.

palavra:semirracional 
divisão:se.mir.ra.cio.nal 
descrição:adj m+f (semi+racional) muito estúpido; de pouquíssima inteligência. 

palavra:semirradiado 
divisão:se.mir.ra.di.a.do 
descrição:adj (semi+radiado) bot que tem meia coroa radiada.

palavra:semirreal 
divisão:se.mir.re.al 
descrição:adj m+f (semi+real) que não é real de modo absoluto; quase real.

palavra:semirreboque 
divisão:se.mir.re.bo.que 
descrição:sm (semi+reboque) reboque meio apoiado no veículo trator; reboque sem eixo dianteiro.

palavra:semirregular 
divisão:se.mir.re.gu.lar 
descrição:adj m+f (semi+regular) 1 quase regular. 2 geom diz-se do sólido que tem as arestas, os ângulos diedros e as faces iguais, sem serem estas últimas polígonos regulares. 

palavra:semirrei 
divisão:se.mir.rei 
descrição:sm (semi+rei) indivíduo que tem poderes quase de rei.

palavra:semirreligioso 
divisão:se.mir.re.li.gi.o.so 
descrição:adj (semi+religioso) 1 um tanto religioso. 2 em que a religião tem parte: educação semirreligiosa.

palavra:semirreta 
divisão:se.mir.re.ta 
descrição:sf (semi+reta) geom cada uma das duas partes em que uma reta fica dividida por qualquer de seus pontos.

palavra:semirreto 
divisão:se.mir.re.to 
descrição:adj (semi+reto) 1 meio reto. 2 geom diz-se do ângulo de 45°, isto é, que é a metade de um reto.

palavra:semirrígido 
divisão:se.mir.rí.gi.do 
descrição:adj (semi+rígido) meio rígido; quase rígido.

palavra:semirrisonho 
divisão:se.mir.ri.so.nho 
descrição:adj (semi+risonho) meio risonho; um pouco risonho.

palavra:semirroliço 
divisão:se.mir.ro.li.ço 
descrição:adj (semi+roliço) bot v semicilíndrico.

palavra:semirroto 
divisão:se.mir.ro.to 
descrição:(ô) adj (semi+roto) meio roto; um tanto roto; meio partido. 

palavra:sêmis 
divisão:sê.mis 
descrição:sf sing e pl (lat semis) p us v metade.

palavra:semiscarúnfio 
divisão:se.mis.ca.rún.fio 
descrição:adj 1 pop esquisito. 2 feio. 3 rela. 4 de pouco valor.

palavra:semisfera 
divisão:se.mis.fe.ra 
descrição:sf (semi+esfera) desus v semiesfera.

palavra:semisfério 
divisão:se.mis.fé.rio 
descrição:sm (semi+esfera+io2) desus v hemisfério.

palavra:semíspata 
divisão:se.mís.pa.ta 
descrição:sf (lat semispatha) espada curta dos francos.

palavra:semissábio 
divisão:se.mis.sá.bio 
descrição:adj (semi+sábio) 1 diz se do indivíduo que presume saber muito, mas cujos conhecimentos são incompletos ou imperfeitos. 2 diz-se do indivíduo que fala de tudo e sabe pouco. sm indivíduo semissábio.

palavra:semissagitado 
divisão:se.mis.sa.gi.ta.do 
descrição:adj (semi+sagitado) entom com a forma da metade longitudinal de uma ponta de flecha.

palavra:semissecular 
divisão:se.mis.se.cu.lar 
descrição:adj m+f (semi+secular) que tem meio século ou cinquenta anos.

palavra:semissegredo 
divisão:se.mis.se.gre.do 
descrição:(ê) sm (semi+segredo) meio segredo; confidência que não chega a ser segredo. 

palavra:semisselvagem 
divisão:se.mis.sel.va.gem 
descrição:adj m+f (semi+selvagem) 1 meio selvagem; que tem pouca civilização; semibárbaro. 2 muito rude; tosco. s m+f pessoa meio civilizada.

palavra:semisseptenário 
divisão:se.mis.sep.te.ná.rio 
descrição:adj (lat semiseptenariu) 1 que contém metade de sete. 2 mús v heftemímere.

palavra:semissilvestre 
divisão:se.mis.sil.ves.tre 
descrição:adj m+f 1 um tanto silvestre. 2 bot que, embora seja geralmente cultivado, dá flores ou frutos quase sem necessidade de cultura.

palavra:semissistematização 
divisão:se.mis.sis.te.ma.ti.za.ção 
descrição:sf sistematização incompleta ou imperfeita. 

palavra:semissoberania 
divisão:se.mis.so.be.ra.ni.a 
descrição:sf soberania limitada.

palavra:semissoberano 
divisão:se.mis.so.be.ra.no 
descrição:adj quase soberano. sm aquele que reina sem ter plenos poderes ou regalias de soberano.

palavra:semissólido 
divisão:se.mis.só.li.do 
descrição:adj 1 que tem as qualidades tanto de um sólido quanto de um líquido, mas com preponderância das qualidades daquele. 2 parcialmente sólido. 3 altamente viscoso. 

palavra:semissom 
divisão:se.mis.som 
descrição:sm gram semivogal ou semiconsoante; ruído que aproxima de consoante uma vogal.

palavra:semissoma 
divisão:se.mis.so.ma 
descrição:sf arit a metade de uma soma.

palavra:semissono 
divisão:se.mis.so.no 
descrição:sm meio sono; sonolência; sono incompleto ou imperfeito.

palavra:semistaminar 
divisão:se.mis.ta.mi.nar 
descrição:adj m+f (semi+lat stamine+ar3) v semistaminário.

palavra:semistaminário 
divisão:se.mis.ta.mi.ná.rio 
descrição:adj (semi+lat stamine+ário) bot diz-se das flores dobradas, em que só uma porção dos estames se transforma em pétalas.

palavra:semita 
divisão:se.mi.ta 
descrição:adj m+f (sem, np+ita2) que se refere aos semitas. s m+f 1 membro de um dos povos que, segundo a bíblia (gênesis, 10, 22-31), descendem de sem. 2 membro de um dos povos do sudoeste da ásia que falam ou falaram línguas semíticas e que são hoje representados pelos hebreus, árabes e etíopes e em tempos antigos também o eram pelos babilônios, assírios, arameus, cananeus e fenícios.

palavra:sêmita 
divisão:sê.mi.ta 
descrição:sf (lat semita) senda, vereda.

palavra:semitendinoso 
divisão:se.mi.ten.di.no.so 
descrição:adj (semi+tendinoso) anat 1 designativo de um músculo fusiforme, situado na parte postero-interna da coxa, e que efetua a rotação da perna para dentro. 2 que tem parte tendinosa.

palavra:semiterçã 
divisão:se.mi.ter.çã 
descrição:adj f (semi+terçã) med diz-se da febre cotidiana, que, em dias alternados, se manifesta com mais intensidade.

palavra:semiticismo 
divisão:se.mi.ti.cis.mo 
descrição:sm (semítico+ismo) palavra, expressão ou construção semíticas ou de sabor semítico em literatura de outras línguas.

palavra:semítico 
divisão:se.mí.ti.co 
descrição:adj (semita+ico2) 1 pertencente ou relativo aos semitas. 2 em sentido restrito, judeu. 3 em sentido restrito, pertencente ou relativo aos judeus. línguas semíticas: ramo da família de línguas afro-asiáticas que inclui o árabe, o etíope, o assírio-babilônico, o aramaico, o siríaco e o cananeu. adj 4 ling relativo ou pertencente ao semítico. sm ling grupo de línguas, pertencentes a um único ramo, faladas em grande parte do oriente médio. junto com o camítico, forma a família camito-semítica. compreende línguas e dialetos modernos e antigos, como o árabe, o hebraico, o maltês, o etíope, o aramaico, o fenício, o assírio e outros. cf camítico e camito-semítico.

palavra:semitismo 
divisão:se.mi.tis.mo 
descrição:sm (semita+ismo) 1 caráter ou qualidade do que é semítico. 2 modos, ideias ou influência do povo judeu. 3 predisposição ou política favorável aos judeus. 4 v semiticismo.

palavra:semitista 
divisão:se.mi.tis.ta 
descrição:adj m+f (semita+ista) 1 relativo ao semitismo. 2 diz-se de pessoa que se ocupa de línguas, cultura ou história semíticas. s m+f 1 essa pessoa. 2 pessoa que professa o semitismo.

palavra:semitizante 
divisão:se.mi.ti.zan.te 
descrição:adj m+f (de semitizar) diz-se de quem semitiza, do especialista em assuntos semíticos. s m+f essa pessoa.

palavra:semitizar 
divisão:se.mi.ti.zar 
descrição:(semita+izar3) vtd e vpr 1 tornar(-se) semítico (em caráter, língua, religião). vint 2 dedicar-se ao estudo, à prática da língua e dos assuntos semitas; hebraiza.

palavra:semitoar 
divisão:se.mi.to.ar 
descrição:(semi+toar) vtd dizer ou rezar em meio tom, ou entre recitado e cantado: semitoar uma ladainha.

palavra:semito-fenício 
divisão:se.mi.to-fe.ní.cio 
descrição:adj que diz respeito aos semitas e aos fenícios; semito-fênico.

palavra:semito-fênico 
divisão:se.mi.to-fê.ni.co 
descrição:adj v semito-fenício.

palavra:semitofobia 
divisão:se.mi.to.fo.bi.a 
descrição:sf (semít(ic)o+fobo+ia1) antissemitismo extremo; ódio aos semitas.

palavra:semitofóbico 
divisão:se.mi.to.fó.bi.co 
descrição:adj (semít(ic)o+fobo+ico2) relativo à semitofobia.

palavra:semitófobo 
divisão:se.mi.tó.fo.bo 
descrição:adj (semita+fobo) que tem ódio aos semitas, aos judeus; antissemita. sm indivíduo semitófobo.

palavra:semitom 
divisão:se.mi.tom 
descrição:sm (semi+tom) mús intervalo que tem metade de um tom; meio-tom.

palavra:semitonado 
divisão:se.mi.to.na.do 
descrição:adj (semitom+ado3) mús 1 que procede por meios-tons. 2 pertencente ou relativo ao gênero cromático.

palavra:semitonar 
divisão:se.mi.to.nar 
descrição:(semitom+ar2) vtd mús cantar ou executar em semitom.

palavra:semítono 
divisão:se.mí.to.no 
descrição:sm (semi+tono2) v semitom.

palavra:semitonto 
divisão:se.mi.ton.to 
descrição:adj (semi+tonto) quase tonto; um tanto tonto.

palavra:semitotal 
divisão:se.mi.to.tal 
descrição:adj m+f (semi+total) quase total; quase inteiramente.

palavra:semitrágico 
divisão:se.mi.trá.gi.co 
descrição:adj (semi+trágico) quase trágico.

palavra:semitranquilo 
divisão:se.mi.tran.qui.lo 
descrição:(qwi) adj (semi+tranquilo) que está entre agitado e tranquilo; não muito tranquilo.

palavra:semitranslúcido 
divisão:se.mi.trans.lú.ci.do 
descrição:adj (semi+translúcido) imperfeitamente translúcido; que se deixa atravessar fracamente pela luz.

palavra:semitransparência 
divisão:se.mi.trans.pa.rên.cia 
descrição:sf (semi+transparência) transparência imperfeita.

palavra:semitransparente 
divisão:se.mi.trans.pa.ren.te 
descrição:adj m+f (semi+transparente) imperfeitamente transparente.

palavra:semitropical 
divisão:se.mi.tro.pi.cal 
descrição:adj m+f (semi+tropical) quase tropical; subtropical.

palavra:semiúmido 
divisão:se.mi.ú.mi.do 
descrição:adj (semi+úmido) meio úmido; quase seco.

palavra:semiuncial 
divisão:se.mi.un.ci.al 
descrição:adj m+f (semi+uncial) 1 designativo de um tipo de letra antiga, intermédia entre a letra uncial e a minúscula. 2 escrito com esse tipo de letra.

palavra:semiústo 
divisão:se.mi.ús.to 
descrição:adj (lat semiustu) poét meio queimado, um tanto queimado.

palavra:semiverdade 
divisão:se.mi.ver.da.de 
descrição:sf (semi+verdade) aquilo que é verdade somente em parte.

palavra:semíviro 
divisão:se.mí.vi.ro 
descrição:sm (lat semiviru) meio homem; homem imperfeito; eunuco.

palavra:semivítreo 
divisão:se.mi.ví.treo 
descrição:adj (semi+vítreo) meio vítreo; um tanto vítreo.

palavra:semiviver 
divisão:se.mi.vi.ver 
descrição:(semi+viver) vti viver incompletamente; vegetar: semivivia de ilusões e devaneios.

palavra:semivivo 
divisão:se.mi.vi.vo 
descrição:adj (semi+vivo) quase sem vida; semiânimo.

palavra:semivoar 
divisão:se.mi.vo.ar 
descrição:(semi+voar) vint voar baixo.

palavra:semivocálico 
divisão:se.mi.vo.cá.li.co 
descrição:adj (semi+vocálico) gram relativo a uma semivogal.

palavra:semivogal 
divisão:se.mi.vo.gal 
descrição:adj m+f (semi+vogal) gram diz-se da vogal breve que vem junto à vogal de um ditongo ou tritongo, como o i e o u em mais, maus, água, quais, saguão. sf essa vogal breve.

palavra:sem-justiça 
divisão:sem-jus.ti.ça 
descrição:sf 1 falta de justiça; ação injusta, iniquidade. 2 qualidade de ser injusto.

palavra:sem-lar 
divisão:sem-lar 
descrição:s m+f sing e pl pessoa que não possui um lar: "que aos sem-lar e sem-pão, ... / qualquer migalha vil lhes mata a fome" (alberto de oliveira).

palavra:sem-luz 
divisão:sem-luz 
descrição:s m+f sing e pl pessoa que não vê, que vive nas trevas.

palavra:sem-luzios 
divisão:sem-lu.zi.os 
descrição:adj gír cego.

palavra:sem-modagem 
divisão:sem-mo.da.gem 
descrição:sf (sem-modos+agem) reg (ceará) falta de bons modos; travessura; traquinagem. var: semodagem. pl: sem-modagens.

palavra:sem-modos 
divisão:sem-mo.dos 
descrição:adj m+f diz-se da pessoa que não tem boas maneiras; inquieto, travesso. s m+f sing e pl essa pessoa.

palavra:sêmnio 
divisão:sêm.nio 
descrição:sm bot planta odorífera, espécie de junco.

palavra:semno- 
divisão:semno- 
descrição:elem comp (gr semnós) exprime a ideia de grave, respeitável, majestoso: semnopiteco.

palavra:sem-nome 
divisão:sem-no.me 
descrição:adj e s m+f anônimo. adj inqualificável: atrocidade sem-nome. pl: sem-nomes.

palavra:semnopiteco 
divisão:sem.no.pi.te.co 
descrição:sm (semno+piteco) zool gênero (semnopithecus) de macacos asiáticos, também conhecidos por macacos sagrados, de corpo grande e esbelto e membros e cauda compridos.

palavra:sem-número 
divisão:sem-nú.me.ro 
descrição:adj m+f inumerável, sem conta. sm grande número; número indeterminado: tentou e falhou um sem-número de vezes.

palavra:semo- 
divisão:semo- 
descrição:elem comp (gr sêma) o mesmo que semato.

palavra:semodagem 
divisão:se.mo.da.gem 
descrição:sf (sem-modos+agem) reg (ceará) v sem-modagem.

palavra:sêmola 
divisão:sê.mo.la 
descrição:sf (ital semola) 1 substância granulosa feita de grãos de trigo ou de outros cereais e usada para fazer macarrão e outras massas alimentícias. 2 espécie de massa alimentícia extraída das batatas.

palavra:semolina 
divisão:se.mo.li.na 
descrição:sf (ital semolino) o mesmo que sêmola.

palavra:semones 
divisão:se.mo.nes 
descrição:sm pl (lat semones) deusa de categoria inferior, na antiga itália.

palavra:semostração 
divisão:se.mos.tra.ção 
descrição:sf (semostrar+ção) reg (são paulo) 1 ato de se mostrar, de se exibir. 2 ostentação (de grandeza, inteligência, conhecimento, dinheiro, luxo etc.); vaidade.

palavra:semostradeira 
divisão:se.mos.tra.dei.ra 
descrição:adj (fem de semostrador) diz-se da moça que gosta de se mostrar, de aparecer.

palavra:semostrador 
divisão:se.mos.tra.dor 
descrição:adj (semostrar+dor2) reg (são paulo) diz-se do indivíduo que tem a mania de se exibir. sm esse indivíduo.

palavra:semostrar 
divisão:se.mos.trar 
descrição:(se+mostrar) reg (são paulo) vint exibir-se, ostentar-se vaidosamente.

palavra:semotática 
divisão:se.mo.tá.ti.ca 
descrição:sf (sem(ema)+gr taktikós, referente à ordem) ling estudo da distribuição dos sememas, suas combinações, no mesmo estrato.

palavra:semote 
divisão:se.mo.te 
descrição:adj (lat semotu) v semoto.

palavra:semoto 
divisão:se.mo.to 
descrição:adj (lat semotu) poét afastado, distante.

palavra:semovente 
divisão:se.mo.ven.te 
descrição:adj m+f (se+movente) que se move por si mesmo. sm ser que se move por si mesmo. bens semoventes, dir: gado, animais domésticos.

palavra:sem-pão 
divisão:sem-pão 
descrição:s m+f sing e pl pessoa que não tem pão; faminta: "que aos sem-lar e sem-pão, .../ qualquer migalha vil lhes mata a fome" (alberto de oliveira).

palavra:sem-par 
divisão:sem-par 
descrição:adj m+f (sem+par) diz-se de pessoa ou coisa que não tem igual; singular, única. s m+f sing e pl essa pessoa ou coisa.

palavra:sem-pátria 
divisão:sem-pá.tria 
descrição:s m+f sing e pl 1 pessoa que não tem pátria; apátrida. 2 pessoa que renega a pátria ou a ideia de pátria por convicção política ou filosófica.

palavra:sempiternal 
divisão:sem.pi.ter.nal 
descrição:adj m+f (sempiterno+al3) v sempiterno.

palavra:sempiternidade 
divisão:sem.pi.ter.ni.da.de 
descrição:sf (sempiterno+i+dade) qualidade de sempiterno: duração sem princípio nem fim; eternidade.

palavra:sempiterno 
divisão:sem.pi.ter.no 
descrição:adj (lat sempiternu) 1 que não teve princípio nem jamais terá fim; eterno, perpétuo. 2 que dura muito; infinito na duração. 3 que é muito velho ou antigo. antôn (acepção 2): efêmero, transitório.

palavra:sempre 
divisão:sem.pre 
descrição:adv (lat semper) 1 a toda a hora, a todo o momento, em todo o tempo. 2 constantemente, continuamente, sem cessar. 3 contudo, entretanto, no entanto, todavia. 4 afinal, enfim. 5 com efeito, efetivamente. sm todo o tempo (o passado, o presente, o futuro).

palavra:sempre-lustrosa 
divisão:sem.pre-lus.tro.sa 
descrição:sf bot planta nictaginácea (bougainvillea spectabilis); buganvília, primavera, três-marias. pl: sempre-lustrosas.

palavra:sempre-noiva 
divisão:sem.pre-noi.va 
descrição:sf bot v sempre-viva. pl: sempre-noivas.

palavra:sempre-verde 
divisão:sem.pre-ver.de 
descrição:sf bot v sempre-viva. pl: sempre-verdes.

palavra:sempre-viva 
divisão:sem.pre-vi.va 
descrição:sf bot 1 gênero (sempervivum) da família das crassuláceas, constituído de ervas carnosas, às vezes arborescentes, do velho mundo, muitas das quais têm flores cimosas, variamente coloridas, com numerosas sépalas e pétalas, e são largamente cultivadas como ornamentais. 2 qualquer planta ou flor desse gênero. 3 planta da família das compostas (helichrysum bracteatum). 4 v sanguinária, acepção 2. 5 planta composta (xeranthemum annuum). s.-viva-da-serra: o mesmo que capipoatinga, acepção 1. s.-viva-do-mato: planta balanoforácea (langsdorfia hypogoea). pl: sempre-vivas.

palavra:sem-pudor 
divisão:sem-pu.dor 
descrição:sm falta de pudor. pl: sem-pudores.

palavra:sem-pulo 
divisão:sem-pu.lo 
descrição:sm gír esp chute dado na bola antes que ela pule no terreno.

palavra:sem-razão 
divisão:sem-ra.zão 
descrição:sf 1 falta de razão; desrazão. 2 ato ou conceito infundado; afronta, injustiça. pl: sem-razões.

palavra:sem-sal 
divisão:sem-sal 
descrição:adj m+f 1 insulso, insosso. 2 sensaborão.

palavra:sem-segundo 
divisão:sem-se.gun.do 
descrição:adj que não tem igual; sem par, único. pl: sem-segundos.

palavra:sem-termo 
divisão:sem-ter.mo 
descrição:(ê) sm v sem-fim, acepções 1 e 2. pl: sem-termos (ê).

palavra:sem-terra 
divisão:sem-ter.ra 
descrição:adj m+f diz-se da pessoa que não possui terras para o cultivo: agricultores sem-terra. s m+f pessoa sem-terra.

palavra:sem-teto 
divisão:sem-te.to 
descrição:adj m+f diz-se da pessoa que não possui casa própria nem condições de alugar uma moradia, e acaba morando na rua. s m+f pessoa sem-teto.

palavra:sem-trabalho 
divisão:sem-tra.ba.lho 
descrição:s m+f sing e pl pessoa que não acha em que ganhar a vida, embora o procure.

palavra:sem-ventura 
divisão:sem-ven.tu.ra 
descrição:s m+f sing e pl pessoa infeliz, desventurada, desditosa. sf desventura, falta de ventura.

palavra:sem-vergonha 
divisão:sem-ver.go.nha 
descrição:adj m+f diz-se da pessoa desavergonhada, descarada, impudente, desonesta. s m+f sing e pl essa pessoa. sf 1 falta de vergonha. 2 bot planta urticácea (pilea repens). pl do sf: sem-vergonhas.

palavra:sem-vergonheira 
divisão:sem-ver.go.nhei.ra 
descrição:sf (sem-vergonha+eira) sem-vergonha acentuada; muita falta de vergonha. pl: sem-vergonheiras.

palavra:sem-vergonhez 
divisão:sem-ver.go.nhez 
descrição:sf (sem-vergonha+ez) v sem-vergonheza. pl: sem-vergonhezes.

palavra:sem-vergonheza 
divisão:sem-ver.go.nhe.za 
descrição:sf (sem-vergonha+eza) v sem-vergonheira e sem-vergonhice. var: sem-vergonhez. pl: sem-vergonhezas.

palavra:sem-vergonhice 
divisão:sem-ver.go.nhi.ce 
descrição:sf (sem-vergonha+ice) ação ou procedimento de sem-vergonha; sem-vergonhismo. pl: sem-vergonhices.

palavra:sem-vergonhismo 
divisão:sem-ver.go.nhis.mo 
descrição:sm (sem-vergonha+ismo) despudor; sem-vergonhice. pl: sem-vergonhismos.

palavra:sena
divisão:se.na1
descrição:sf (lat sena) carta de jogar, peça de dominó, ou face de dado que apresenta seis pintas ou seis pontos. sf pl 1 lance de dados em que todos ficam com a sena para cima. 2 peça de dominó que tem as duas senas.

palavra:sena
divisão:se.na2
descrição:sf bot 1 v sene. 2 v capim-bambu.

palavra:sena
divisão:se.na3
descrição:sf (lat sena) bras certo tipo de loteria em que, de cinquenta números, o apostador deve acertar seis. s. anterior: sena em que os números imediatamente anteriores aos sorteados são também premiados. s. posterior: sena em que os números imediatamente posteriores aos sorteados são também premiados.

palavra:senabó 
divisão:se.na.bó 
descrição:adj m+f etnol relativo aos senabós, indígenas de mato grosso e mato grosso do sul. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:senáculo 
divisão:se.ná.cu.lo 
descrição:sm (lat senaculu) lugar onde o senado romano realizava as suas sessões. cf com cenáculo.

palavra:senado 
divisão:se.na.do 
descrição:sm (lat senatu) 1 antig rom conselho supremo de estado. 2 câmara alta, nos países que têm duas assembleias legislativas, sendo os seus membros ou hereditários ou nomeados pelo chefe do governo ou escolhidos por eleição popular direta ou indireta. 3 edifício destinado às reuniões de um senado. 4 ant a câmara municipal. 5 ant o conjunto dos membros dessa câmara.

palavra:senador 
divisão:se.na.dor 
descrição:sm (lat senatore) 1 membro do senado. 2 membro da câmara alta em alguns países representativos. 3 ant vereador da câmara municipal. 4 reg (rio grande do sul) cavalo muito velho. fem: senadora e senatriz (raro).

palavra:senadora 
divisão:se.na.do.ra 
descrição:sf (fem de senador) 1 mulher que exerce a senadoria. 2 esposa de senador. 3 cada uma das mulheres de heliogábalo.

palavra:senadorense 
divisão:se.na.do.ren.se 
descrição:adj m+f (top senador+ense) relativo a senador pompeu, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:senadoria 
divisão:se.na.do.ri.a 
descrição:sf (senador+ia1) o mesmo que senatoria.

palavra:senaíta 
divisão:se.na.í.ta 
descrição:sf (joaquim da costa sena, np+ita3) miner titanato natural de ferro, manganês e chumbo que em forma de cristais pretos arredondados ou fragmentos ocorre nas areias diamantíferas de minas gerais.

palavra:senal 
divisão:se.nal 
descrição:adj diz-se do diamante em bruto e muito pequeno.

palavra:sena-madureirense 
divisão:se.na-ma.du.rei.ren.se 
descrição:adj m+f (top sena madureira+ense) relativo a sena madureira, cidade e município do estado do acre. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:senão
divisão:se.não1
descrição:conj (se+não) 1 aliás, de outra forma, de outro modo, quando não: não vá lá, senão você será preso. vá depressa, senão você perde o trem. 2 mas, mas sim: não se encontra em nenhum livro, senão neste. não é homem de escutar calado, senão de reagir. 3 a não ser, mais do que: não vieram senão três passageiros. 4 forma as locuções conjuncionais senão quando (= quando de repente) e senão que (= mas ao contrário). íamos tranquilamente, senão quando surge um automóvel. "nunca esteja ocioso, senão que empregue bem o tempo" (bernardes). 5 aparece às vezes como correlativo de não só e equivale a mas também: eram não só justos, senão caridosos. 6 às vezes na correlação depara-se a locução senão também: eram não só rigorosos, senão também cruéis. não se confunda senão com se não (conjunção e advérbio): lá iremos se não chover.

palavra:senão
divisão:se.não2
descrição:prep (se+não) à exceção de, exceto, menos: ninguém aplaudiu, senão a claque.

palavra:senão
divisão:se.não3
descrição:sm (de senão1) balda, defeito, leve falta, mácula: há no seu trabalho um pequeno senão.

palavra:senapicrina 
divisão:se.na.pi.cri.na 
descrição:sf quím princípio amargo do sene.

palavra:senário 
divisão:se.ná.rio 
descrição:adj (lat senariu) 1 que contém seis unidades. 2 diz-se do número que se escreve com seis algarismos. 3 aplica-se a tudo o que é constituído por seis elementos. 4 diz-se do verso latino constante de seis pés.

palavra:senásqua 
divisão:se.nás.qua 
descrição:sf bot variedade de videira americana.

palavra:senatoria 
divisão:se.na.to.ri.a 
descrição:sf (lat senatore+ia1) 1 cargo ou funções de senador. 2 duração desse cargo.

palavra:senatorial 
divisão:se.na.to.ri.al 
descrição:adj m+f (lat senatore+i+al3) pertencente ou relativo ao senado ou aos senadores.

palavra:senatório 
divisão:se.na.tó.rio 
descrição:adj (lat senatoriu) v senatorial.

palavra:senatriz 
divisão:se.na.triz 
descrição:sf (sena(tore)+triz) mulher de senador; senadora.

palavra:senatus-consulto 
divisão:se.na.tus-con.sul.to 
descrição:sm (lat senatusconsultu) 1 decreto, com força de lei, do antigo senado romano. 2 resolução do senado conservador, na frança, no primeiro e segundo impérios. 3 decisão de um senador.

palavra:senciente 
divisão:sen.ci.en.te 
descrição:adj m+f (lat sentiente) que sente ou tem sensações; sensível.

palavra:sencilha 
divisão:sen.ci.lha 
descrição:sf (cast sencilla) reg (rio grande do sul) dinheiro que ao jogador de cartas empresta um dos espectadores que não joga.

palavra:sencilheiro 
divisão:sen.ci.lhei.ro 
descrição:sm (cast sencillero) reg (rio grande do sul) 1 o que, nos jogos de cartas, dá sencilha, ou vive deste expediente. 2 credor, prestamista.

palavra:senda 
divisão:sen.da 
descrição:sf (lat semita) 1 caminho desviado, estreito, para pedestres; atalho, vereda. 2 o caminho que se segue na vida, quer praticando a virtude quer o vício. 3 hábito, praxe, rotina. 4 modo de proceder. 5 via moral.

palavra:sendeira 
divisão:sen.dei.ra 
descrição:sf (fem de sendeiro) fam dislate, disparate, parvoíce, tolice.

palavra:sendeirada 
divisão:sen.dei.ra.da 
descrição:sf (sendeiro+ada1) v sendeira.

palavra:sendeirice 
divisão:sen.dei.ri.ce 
descrição:sf (sendeiro+ice) v sendeira.

palavra:sendeiro 
divisão:sen.dei.ro 
descrição:adj (senda+eiro) 1 diz-se do cavalo de carga, forte, mas pouco encorpado; quartão. 2 diz-se do cavalo ou burro, sem forças, velho e ruim. 3 diz-se do indivíduo desprezível, sevandija. sm 1 caminho estreito; vereda, senda. 2 cavalo quartão. 3 cavalo ou burro velho e ruim. 4 indivíduo desprezível, sevandija. 5 pop bras diabo, demônio.

palavra:senderista 
divisão:sen.de.ris.ta 
descrição:adj m+f (sendero, np+ista) relativo ou pertencente ao sendero luminoso, movimento terrorista peruano. s m+f membro desse movimento.

palavra:sendilhado 
divisão:sen.di.lha.do 
descrição:adj transparente.

palavra:sendos 
divisão:sen.dos 
descrição:adj pl (lat singulos) ant dizia-se de vários objetos da mesma natureza e referentes ou pertencentes a diversas pessoas, levando ou tendo cada uma o seu. var: sengos, senhos e seno.

palavra:sendtenera 
divisão:send.te.ne.ra 
descrição:sf bot gênero (sendtenera) de plantas hepáticas.

palavra:sene
divisão:se.ne1
descrição:sm (ár sanâ) bot 1 nome de várias plantas do gênero cássia. 2 planta litrácea (pleurophora anomala). 3 farm pó preparado com os folíolos secos de várias espécies de senes, especialmente da cassia acutifolia e da cassia angustifolia; usado como purgante. s.-bastardo: planta leguminosa (coronilla emerus). s.-de-alexandria: planta do gênero cássia (cassia lanceolata). s.-de-itália: planta do gênero cássia (cassia sena). s.-de-palta: nome comum a duas plantas do gênero cássia (cassia obovata e c. acutifolia), cujas folhas e folículos se empregam como purgante. s.-do-campo: planta do gênero cássia (cassia cathartica). s.-do-reino: planta leguminosa (coronilla glauca). s.-dos-provençais: planta da região mediterrânea do gênero globulária (globularia alypum), também chamada turbito-branco.

palavra:sene
divisão:se.ne2
descrição:sm (lat senex) ant homem velho, idoso.

palavra:sêneca
divisão:sê.ne.ca1
descrição:sf bot nome comum a duas plantas poligaláceas (polygala virginiana e p. grandiflora).

palavra:sêneca
divisão:sê.ne.ca2
descrição:sf (corr de arsênico) v sênica.

palavra:senécio 
divisão:se.né.cio 
descrição:sm bot gênero (senecio) de ervas, arbustos e árvores da família das compostas, com aquênios roliços, coroados por um penacho de pelos brancos e macios, a que pertence a não-me-deixes.

palavra:senecionídeo 
divisão:se.ne.cio.ní.deo 
descrição:adj (senécio+ídeo2) bot relativo ou semelhante às plantas do gênero senécio.

palavra:senecto 
divisão:se.nec.to 
descrição:adj (lat senectu) ant idoso, muito antigo; velho.

palavra:senectude 
divisão:se.nec.tu.de 
descrição:sf (lat senectute) estado de senecto; decrepitude, senilidade, velhice.

palavra:senecuriá 
divisão:se.ne.cu.ri.á 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos senecuriás, indígenas que habitavam o estado do pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:sênega 
divisão:sê.ne.ga 
descrição:sf bot 1 planta poligalácea (polygala senega), de raiz medicinal. 2 raiz seca dessa planta, outrora usada como expectorante e hidragogo.

palavra:senegalense 
divisão:se.ne.ga.len.se 
descrição:adj e s m+f (top senegal+ense) v senegalês.

palavra:senegalês 
divisão:se.ne.ga.lês 
descrição:adj (top senegal+ês) pertencente ou relativo ao senegal. sm habitante ou natural do senegal.

palavra:senegalesco 
divisão:se.ne.ga.les.co 
descrição:adj (top senegal+esco) pej v senegalês.

palavra:senegaliano 
divisão:se.ne.ga.li.a.no 
descrição:adj+sm (top senegal+i+ano2) v senegalês.

palavra:senegálico 
divisão:se.ne.gá.li.co 
descrição:adj+sm (top senegal+ico2) v senegalês.

palavra:senegina 
divisão:se.ne.gi.na 
descrição:sf (sênega+ina) princípio ativo da raiz da sênega.

palavra:senembi 
divisão:se.nem.bi 
descrição:sm (tupi senemby) v sinimbu.

palavra:senembu 
divisão:se.nem.bu 
descrição:sm (tupi senemby) v sinimbu.

palavra:senescal 
divisão:se.nes.cal 
descrição:sm (frâncico *siniskalk) 1 mordomo-mor ou vedor de corte, na idade média, com autoridade judicial, e que em muitos casos chegava a ser um alto funcionário de estado ou comandante militar. 2 oficial feudal judicial ou administrativo, na idade média; espécie de bailio.

palavra:senescala 
divisão:se.nes.ca.la 
descrição:sf a esposa do senescal.

palavra:senescalado 
divisão:se.nes.ca.la.do 
descrição:sm (senescal+ado3) dignidade ou funções do senescal.

palavra:senescalia 
divisão:se.nes.ca.li.a 
descrição:sf (senescal+ia1) v senescalado.

palavra:senescência 
divisão:se.nes.cên.cia 
descrição:sf (senescente+ia1) 1 qualidade ou estado de senescente. 2 biol processo de envelhecimento. 3 bot fase do desenvolvimento da planta, que se estende da maturidade plena até a morte e é caracterizada por acumulação de produtos metabólicos, aumento do regime respiratório e perda de peso da substância seca, especialmente nas folhas e frutos.

palavra:senescente 
divisão:se.nes.cen.te 
descrição:adj m+f (lat senescente) 1 que apresenta o fenômeno da senescência. 2 que vai envelhecendo.

palavra:senestrado 
divisão:se.nes.tra.do 
descrição:adj heráld designativo da peça principal que apresenta à sua esquerda uma secundária.

palavra:senevol 
divisão:se.ne.vol 
descrição:sm quím nome genérico dos sais ou ésteres do ácido isotiociânico, especialmente os isotiocianatos de alilo, obtidos da sinigrina.

palavra:senga 
divisão:sen.ga 
descrição:sf (der regressiva de sengar) 1 ação de sengar. 2 reg (rio grande do sul) fardos, fragmentos ou resíduos de peneiração ou joeiramento. 3 reg (rio grande do sul) casca de ostras e mariscos com que se fabrica certa qualidade de cal.

palavra:sengador 
divisão:sen.ga.dor 
descrição:adj (sengar+dor2) que senga. sm aquele que senga.

palavra:sengar 
divisão:sen.gar 
descrição:(quimbundo senga+ar2) vtd separar por meio de senga ou peneira; joeirar: sengar arroz.

palavra:sengeano 
divisão:sen.ge.a.no 
descrição:adj (top sengés+ano2) relativo a sengés, cidade e município do paraná. sm o natural ou habitante desse município.

palavra:sengo 
divisão:sen.go 
descrição:adj (lat vulg *senicu, por senex) ant atilado, inteligente, prudente, refletido.

palavra:sengos 
divisão:sen.gos 
descrição:adj m pl (lat singulos) ant v sendos.

palavra:senha
divisão:se.nha1
descrição:sf (lat signa) 1 gesto, sinal ou palavra combinados entre duas ou mais pessoas para qualquer fim; aceno, indício. 2 bilhete que dá a seu portador entrada livre numa agremiação ou num espetáculo. 3 bilhete que nas casas de espetáculo se dá aos assistentes que saem nos intervalos e com o qual poderão entrar de novo. 4 documento para prova de que o estudante pagou sua propina de exame. 5 papel usado nas estradas de ferro para documentar qualquer bagagem ou mercadoria despachada. 6 mil palavra dita em resposta a outra (santo), proferida por sentinela ou qualquer outro litigante que, na defesa de uma zona ou reduto, procura saber se a pessoa que está chegando é amiga ou inimiga, donde a expressão: santo e senha. cib conjunto determinado de caracteres que devem ser introduzidos corretamente para se ter acesso à memória do computador.

palavra:senha
divisão:se.nha2
descrição:sf bot nome genérico de certas árvores congolesas.

palavra:senheiro 
divisão:se.nhei.ro 
descrição:adj (lat singulariu) ant solitário.

palavra:senho 
divisão:se.nho 
descrição:sm (lat signu) sinal.

palavra:senhor 
divisão:se.nhor 
descrição:sm (lat seniore) 1 tratamento dado por cortesia a qualquer homem a quem ou de quem se fala ou escreve e que se usa só ou anteposto ao nome: fale, senhor x. que disse o senhor? que disse o senhor x? 2 soberano, chefe; título honorífico de alguns monarcas. 3 homem de alta consideração; nobre. 4 título de nobreza de alguns fidalgos. 5 proprietário, possuidor, dono absoluto; possuidor de algum estado ou território. 6 aquele que tinha autoridade feudal sobre certas pessoas ou propriedades; proprietário feudal. 7 tratamento de criados para os amos. 8 dono da casa. 9 o marido em relação à esposa. 10 deus, jesus cristo. 11 a hóstia consagrada; o viático. nosso senhor ou o senhor: jesus cristo. s. de engenho: a) proprietário de engenho de açúcar; b) peixe marinho (acanthistius brasilianus), também chamado serigado-focinhudo. s. direito ou s. direto, dir: o proprietário de um prédio cujo domínio se transferiu para outra pessoa chamada foreiro nos contratos de emprazamento, aforamento ou enfiteuse. s. do seu nariz, pop: sujeito dado a importante, indivíduo que não aceita conselhos de ninguém. s. morto: a imagem do senhor jesus, retirado da cruz. descansar no regaço do senhor: morrer. estar senhor de alguma coisa: a) possuí-la; b) ter dela perfeito conhecimento. estar senhor de si: estar calmo, a sangue frio, em perfeito juízo. fazer-se senhor de: apoderar-se de. ficar senhor do campo: a) ganhar a batalha, pondo o inimigo em fuga; b) não ter concorrentes em suas pretensões ou em sua atividade. senhor de baraço e cutelo: aquele que pratica vexações e prepotências, por alusão aos senhores feudais que dispunham da vida dos seus vassalos. ser senhor de si ou das suas ações: poder agir livremente; poder dispor de si; ser completamente independente.

palavra:senhora 
divisão:se.nho.ra 
descrição:(ó) sf (fem de senhor) 1 tratamento que se dá por cortesia às damas. 2 tratamento em geral das mulheres em boa posição social. 3 tratamento dado a qualquer mulher a quem ou de quem se fala ou se escreve. 4 a esposa em relação ao marido. 5 a dona de casa. 6 ama ou dona de casa em relação aos seus subordinados. 7 mulher com autoridade sobre certas pessoas ou coisas; soberana, dominadora. 8 dona de qualquer coisa, ou que tem domínio sobre essa coisa; proprietária, possuidora. 9 atributo de uma potência, sociedade e até de coisa que tem influência sobre outras: a inglaterra foi senhora dos mares. a senhora ou nossa senhora: a virgem maria.

palavra:senhoraça 
divisão:se.nho.ra.ça 
descrição:sf (senhora+aça1) 1 hum mulher de escassa cultura, que se quer dar ares de grande senhora. 2 senhora alta, corpulenta e com certa elegância.

palavra:senhoraço 
divisão:se.nho.ra.ço 
descrição:sm (senhor+aço2) hum 1 indivíduo de inferior condição, que procura inculcar-se como criatura superior. 2 figurão. 3 homem rico e pretensioso.

palavra:senhorama 
divisão:se.nho.ra.ma 
descrição:sf (senhora+ama4) fam conjunto ou grupo de senhoras.

palavra:senhoreador 
divisão:se.nho.rea.dor 
descrição:adj (senhorear+dor2) que senhoreia; conquistador, dominador. sm aquele que senhoreia; dominador.

palavra:senhorear 
divisão:se.nho.re.ar 
descrição:(senhor+ear) vtd 1 assenhorear-se, apossar-se de, conquistar: venceram a batalha e senhorearam o território. vtd 2 dominar como senhor: amanha a fazenda e senhoreia-a. vti 3 ter posse ou domínio sobre: determinou o criador que senhoreie o homem sobre os demais seres da criação. vint 4 dominar, reinar: ali outrora senhoreavam os tupi-guaranis. vpr 5 apoderar-se, assenhorear-se, empossar-se: senhoreou-se da herança. vtd 6 ter império ou influência moral sobre; cativar, dominar: ela me senhoreou o coração. os vícios o senhoreavam. vtd 7 estar sobranceiro a dominar: as montanhas senhoreiam a planície.

palavra:senhoria 
divisão:se.nho.ri.a 
descrição:sf (senhor+ia1) 1 autoridade ou qualidade de senhor ou senhora; senhorio. 2 autoridade, direito ou poder de alguém sobre a terra de que é possuidor. 3 terra senhorial. 4 domínio de um estado ou potentado. 5 a proprietária da casa que está alugada; proprietária de prédio, em relação aos inquilinos ou arrendatários. 6 tratamento que outrora se dava às pessoas da mais alta nobreza e que foi substituído por excelência. 7 tratamento cerimonioso que se aplica a toda pessoa de elevada posição social, precedido do pronome pessoal vossa, quando essa pessoa é aquela com quem se fala, e do pronome pessoal sua, quando ela está ausente: comunico a vossa senhoria que sua senhoria partiu para são paulo.

palavra:senhoriagem 
divisão:se.nho.ri.a.gem 
descrição:sf (senhorio+agem) 1 tributo que se pagava como reconhecimento de um senhorio. 2 direito que o concessionário da cunhagem da moeda pagava ao soberano. 3 diferença entre o valor real e o nominal da moeda.

palavra:senhorial 
divisão:se.nho.ri.al 
descrição:adj m+f (senhorio+al3) pertencente ou relativo ao senhor ou ao senhorio.

palavra:senhoril 
divisão:se.nho.ril 
descrição:adj m+f (senhor+il) 1 próprio de senhor ou senhora; próprio de pessoa de distinção. 2 que domina pela sua apresentação; distinto, nobre, majestoso.

palavra:senhorilidade 
divisão:se.nho.ri.li.da.de 
descrição:sf (senhoril+i+dade) caráter ou qualidade de senhoril.

palavra:senhorinha 
divisão:se.nho.ri.nha 
descrição:sf 1 diminutivo de senhora. 2 moça solteira; senhorita.

palavra:senhorio 
divisão:se.nho.ri.o 
descrição:sm (senhor+io2) 1 qualidade de senhor ou senhora. 2 direito que cada um tem sobre aquilo que lhe pertence; autoridade, mando. 3 propriedade ou quaisquer coisas em que recai o direito de um senhor; domínio. 4 proprietário de prédio alugado. s. direito ou direto: proprietário de um prédio cujo domínio útil foi transferido para outra pessoa. s. útil: a entidade que possui prédio enfitêutico e paga o respectivo foro.

palavra:senhorita 
divisão:se.nho.ri.ta 
descrição:sf (cast señorita) 1 diminutivo de senhora. 2 mulher de pequena estatura. 3 tratamento cortês que se dá às mulheres jovens não casadas. 4 moça solteira, senhorinha.

palavra:senhorizar 
divisão:se.nho.ri.zar 
descrição:(senhor+izar3) ant vtd 1 exercer jurisdição em. 2 tornar senhor; dar governo ou jurisdição a.

palavra:senhor-sampaio 
divisão:se.nhor-sam.pai.o 
descrição:sm folc modalidade lúdica do fandango rural paulista (litoral sul).

palavra:senhos 
divisão:se.nhos 
descrição:adj pl (lat singulos) v sendos.

palavra:sênica 
divisão:sê.ni.ca 
descrição:sf (de arsênico, com aférese) pop arsênico. var: sêneca2.

palavra:senil 
divisão:se.nil 
descrição:adj m+f (lat senile) 1 pertencente ou relativo à velhice ou aos velhos. 2 proveniente da velhice. 3 próprio ou característico da senectude. 4 que apresenta os característicos da senectude, tais como debilidade física e mental; decrépito, caduco.

palavra:senilidade 
divisão:se.ni.li.da.de 
descrição:sf (senil+i+dade) 1 estado ou qualidade de senil. 2 debilidade física e intelectual, causada pela velhice. 3 idade senil.

palavra:senilismo 
divisão:se.ni.lis.mo 
descrição:sm (senil+ismo) v senilidade.

palavra:senilização 
divisão:se.ni.li.za.ção 
descrição:sf (senilizar+ção) ato ou efeito de senilizar ou envelhecer.

palavra:senilizar 
divisão:se.ni.li.zar 
descrição:(senil+izar3) vint 1 envelhecer. vtd 2 tornar velho artificialmente (madeira, pintura etc.).

palavra:sênio 
divisão:sê.nio 
descrição:sm (lat seniu) desus v velhice.

palavra:sênior 
divisão:sê.nior 
descrição:adj (lat seniore) mais velho. (emprega-se geralmente depois do nome e apelido de uma pessoa, para a diferençar de um parente mais novo que tenha o mesmo nome e apelido.) sm esportista que já obteve primeiros prêmios. antôn: júnior. pl: seniores. s. forte, esp: o que subiu à categoria mais elevada. s. fraco, esp: o que, por falta de predicados físicos, não pode competir com os fortes.

palavra:senje 
divisão:sen.je 
descrição:sf bot gramínea africana própria para forragem e cobertura de habitações.

palavra:seno 
divisão:se.no 
descrição:sm (lat sinu) mat 1 perpendicular que vai de uma das extremidades de um arco de círculo ao arco que passa pela outra extremidade. 2 razão entre essa perpendicular e esse raio. s. verso: a) a parte do raio compreendida entre o pé do seno e a extremidade do arco; b) a razão entre essa parte e o raio do círculo; c) a unidade menos o cosseno.

palavra:senoga 
divisão:se.no.ga 
descrição:sf (gr synagogé) ant v sinagoga.

palavra:senografia 
divisão:se.no.gra.fi.a 
descrição:sf (lat sinu+grafo1+ia1) radiol radiografia da mama; mastografia.

palavra:senográfico 
divisão:se.no.grá.fi.co 
descrição:adj (lat sinu+grafo1+ico2) relativo à senografia.

palavra:senoidal 
divisão:se.noi.dal 
descrição:adj m+f (senoide+al3) relativo ou pertencente a uma senoide.

palavra:senoide 
divisão:se.noi.de 
descrição:(ói) sf (seno+oide) mat curva dos senos, em que as abscissas são proporcionais ao arco ou ângulo e as ordenadas ao seu seno; sinusoide.

palavra:senoniano 
divisão:se.no.ni.a.no 
descrição:adj geol 1 designativo de uma das subdivisões do sistema cretáceo europeu. 2 relativo ou pertencente a esse andar. sm uma das subdivisões do terreno cretáceo.

palavra:senos 
divisão:se.nos 
descrição:adj (lat singulos) ant v sendos.

palavra:sensabor 
divisão:sen.sa.bor 
descrição:adj (sem+sabor) 1 que não tem sabor ou gosto; insípido. 2 monótono, enfadonho. 3 diz-se de pessoa sem graça, inepta, insulsa, sensaborona. s m+f pessoa desengraçada e insípida. sm dissabor.

palavra:sensaborão 
divisão:sen.sa.bo.rão 
descrição:adj (sensabor+ão2) muito sensabor. sm pessoa ou coisa muito sensabor. fem: sensaborona.

palavra:sensaboria 
divisão:sen.sa.bo.ri.a 
descrição:sf (sensabor+ia1) 1 qualidade de sensabor; insipidez. 2 comida sem gosto e desenxabida. 3 falta de graça ou de espírito. 4 dito ou conversa sem sal ou galantaria. 5 fam ato, dito ou acontecimento desagradável, que causa ou pode causar desgosto: as sensaborias arrasam somente os imaturos mentais.

palavra:sensação 
divisão:sen.sa.ção 
descrição:sf (lat sensatione) psicol 1 fato elementar de consciência provocado pela modificação de um sentido externo ou interno. 2 função ou ação dos sentidos. 3 percepção pelos sentidos. 4 impressão transmitida por um nervo aferente ao sensório comum. 5 impressão física recebida pelos sentidos, como dor, calor, frio etc. 6 condição mental ou emocional produzida pela impressão de um órgão do sentido, como apreensão, angústia, prazer etc. 7 faculdade de sentir; sensibilidade. 8 grande impressão ou surpresa devida a sucesso extraordinário; emoção. s. externa: efeito produzido na mente por um agente externo por intermédio dos sentidos. s. interna: a que só é perceptível à pessoa que a experimenta.

palavra:sensacional 
divisão:sen.sa.cio.nal 
descrição:adj m+f (lat sensatione+al3) 1 pertencente ou relativo a sensação. 2 capaz de produzir grande sensação.

palavra:sensacionalismo 
divisão:sen.sa.cio.na.lis.mo 
descrição:sm (sensacional+ismo) 1 caráter ou qualidade de sensacional. 2 tendência a divulgar notícias exageradas ou que causem sensação. 3 filos doutrina ou teoria de que todas as ideias são derivadas unicamente da sensação ou percepções dos sentidos.

palavra:sensacionalista 
divisão:sen.sa.cio.na.lis.ta 
descrição:adj m+f (sensacional+ista) 1 em que há sensacionalismo ou escândalo; espetacular: notícia sensacionalista. 2 relativo à doutrina do sensacionalismo. s m+f 1 pessoa que visa a causar sensação em literatura, oratória etc. 2 pessoa que crê no sensacionalismo filosófico.

palavra:sensacionismo 
divisão:sen.sa.cio.nis.mo 
descrição:sm (lat sensatione+ismo) 1 costume ou mania de produzir sensação. 2 filos v sensacionalismo. 3 sistema psicológico segundo o qual as sensações são os elementos constituintes de qualquer experiência consciente.

palavra:sensacionista 
divisão:sen.sa.cio.nis.ta 
descrição:adj m+f (lat sensatione+ista) relativo ao sensacionismo. s m+f pessoa que professa o sensacionismo.

palavra:sensatez 
divisão:sen.sa.tez 
descrição:sf (sensato+ez) qualidade de sensato; bom senso, discrição, prudência.

palavra:sensatibilidade 
divisão:sen.sa.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (sensato+i+vel+i+dade) 1 propensão natural para a sensatez. 2 faculdade pela qual apreciamos a sensatez própria ou alheia; apreciação, juízo.

palavra:sensato 
divisão:sen.sa.to 
descrição:adj (lat sensatu) 1 que tem bom senso; ajuizado, avisado, discreto, prudente. 2 que é conforme ao bom senso.

palavra:sensi- 
divisão:sensi- 
descrição:elem comp (lat sensu) exprime a ideia de senso, sentido: sensibilidade, sensificar.

palavra:sensibilidade 
divisão:sen.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat sensibilitate) 1 psicol capacidade de um organismo para receber estimulações. 2 psicol predisposição psicofísica, caracterizada por um limiar muito baixo para certos estímulos, ou conjunto de estímulos. 3 faculdade de experimentar impressões morais. 4 tendência inata do homem para se deixar levar pelos afetos ou sentimentos de compaixão e ternura. 5 fisiol propriedade dos tecidos vivos de reagir aos excitantes exteriores. 6 disposição para se ofender ou melindrar-se, para sentir extraordinariamente as injúrias; suscetibilidade. 7 mec capacidade de aparelhos ou instrumentos, de reagir à mínima ação ou variação de influências físicas externas, tais como peso, pressão, variação de temperatura etc.

palavra:sensibilização 
divisão:sen.si.bi.li.za.ção 
descrição:sf (sensibilizar+ção) 1 ato, efeito ou processo de sensibilizar. 2 ato ou efeito de tornar muito impressionável. 3 ato de tornar uma substância sensível à ação da luz. 4 fot ato ou efeito de sensibilizar a superfície de filmes, chapas de vidro, e metal, papel ou pedra litográfica, nos processos de fotografia e gravura fotomecânica.

palavra:sensibilizado 
divisão:sen.si.bi.li.za.do 
descrição:adj (part de sensibilizar) 1 abalado, comovido, impressionado. 2 que se tornou sensível à ação de um agente sensibilizador. 3 patol diz-se do órgão ou organismo em que houve sensibilização.

palavra:sensibilizador 
divisão:sen.si.bi.li.za.dor 
descrição:adj (sensibilizar+dor2) 1 que sensibiliza. 2 que comove; que impressiona fortemente. 3 que torna sensível à ação da luz ou de qualquer outro agente. 4 fot diz-se do banho em que se lançam as chapas ou filmes ou papel de provas para se tornarem sensíveis à ação da luz. sm 1 fot aquilo que torna sensível a ação da luz ou de qualquer outro agente. 2 biol substância no sangue e na linfa, que serve como um dos dois elementos ativos na citólise, sendo o outro elemento o complemento. s. bacteriolítico, biol: sensibilizador que toma parte na bacteriólise.

palavra:sensibilizante 
divisão:sen.si.bi.li.zan.te 
descrição:adj m+f (de sensibilizar) que sensibiliza.

palavra:sensibilizar 
divisão:sen.si.bi.li.zar 
descrição:(sensível+izar3) vtd 1 tornar sensível; abrandar o coração de, comover, enternecer: a homenagem às mães sensibilizou a jovem. vpr 2 comover-se; contristar-se: sensibiliza-se com (ou por) ninharias. vtd 3 fot tornar sensível à ação da luz (uma folha de papel etc.). vtd 4 med tornar (um organismo) sensível a um agente exterior ou droga medicamentosa.

palavra:sensificar 
divisão:sen.si.fi.car 
descrição:(lat sensificare) vtd 1 tornar sensível. 2 restituir a sensibilidade a.

palavra:sensitiva 
divisão:sen.si.ti.va 
descrição:sf (fem de sensitivo) 1 planta leguminosa-mimosácea (mimosa sensitiva ou pudica), cujas folhas têm a propriedade de se retrair, quando se lhes toca. 2 pessoa de grande suscetibilidade, que facilmente se melindra. s. mansa, bot: planta leguminosa-papilionácea (aeschynomene sensitiva), também chamada corticeira-do-campo.

palavra:sensitividade 
divisão:sen.si.ti.vi.da.de 
descrição:sf (sensitivo+i+dade) 1 qualidade do que é sensitivo. 2 inform potência mínima de um sinal recebido, necessária para que o receptor possa distinguir o sinal.

palavra:sensitivo 
divisão:sen.si.ti.vo 
descrição:adj (lat vulg *sensitu, corr de sensu, de sentire) 1 pertencente ou relativo aos sentidos ou à sensação. 2 que tem a faculdade de sentir. 3 que recebe ou transmite impressões dos sentidos: nervos sensitivos. 4 prontamente afetado por agentes ou influências exteriores. 5 que responde a estimulações, como certas folhas, que se enrolam quando tocadas. 6 que causa sentimento ou estímulo; pungente. 7 que se impressiona vivamente.

palavra:sensitivo-motor 
divisão:sen.si.ti.vo-mo.tor 
descrição:adj biol que recebe sensações e ao mesmo tempo serve para produzir o movimento. fem: sensitivo-motriz. pl: sensitivo-motores.

palavra:sensitivo-sensorial 
divisão:sen.si.ti.vo-sen.so.ri.al 
descrição:adj m+f que se refere aos nervos de sensibilidade e aos de certos sentidos. pl: sensitivo-sensoriais.

palavra:sensitometria 
divisão:sen.si.to.me.tri.a 
descrição:sf (sensit(ivo)+o+metro2+ia1) fot emprego do sensitômetro.

palavra:sensitométrico 
divisão:sen.si.to.mé.tri.co 
descrição:adj (sensit(ivo)+o+metro2+ico2) que se refere ao sensitômetro.

palavra:sensitômetro 
divisão:sen.si.tô.me.tro 
descrição:sm (sensit(ivo)+o+metro2) fot aparelho para medir a penetrabilidade de um corpo pela luz; usado na medição da sensibilidade das emulsões fotográficas e do olho humano.

palavra:sensível 
divisão:sen.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat sensibile) 1 que é dotado de sensibilidade. 2 capaz de receber impressões de agentes exteriores pelos órgãos dos sentidos. 3 que tem facilidade em experimentar impressões emocionais. 4 capaz de ser percebido pelos sentidos. 5 perceptível à mente. 6 que faz impressão sobre os sentidos; perceptível, apreciável. 7 de tamanho, quantidade ou grau perceptível. 8 que tem sensibilidade em alto grau. 9 que produz impressão emocional. 10 filos que pode ser captado pelo coração ou pela intuição. 11 doloroso. 12 compadecido, compassivo; propenso a identificar-se com as dores alheias. 13 capaz de ser afetado por estimulações. 14 bot diz-se da planta que se retrai ou que fecha as folhas quando se lhe toca. 15 de alguma importância. 16 mús diz-se da nota que está meio tom abaixo da tônica. 17 diz-se do aparelho ou instrumento que reage à mínima ação ou variação de influências físicas externas. corda sensível: o fraco de alguém. s. a caixa tipográfica, inform: comando ou operação que só funciona quando os caracteres são introduzidos em letras maiúsculas ou minúsculas; sensível a letras maiúsculas e minúsculas. s. a letras maiúsculas e minúsculas, inform: v sensível a caixa tipográfica. s. ao contexto, inform: diz-se da informação relacionada a um contexto específico. ser sensível a alguma coisa: afligir-se, desgostar-se, impressionar-se por causa dela.

palavra:sensivo 
divisão:sen.si.vo 
descrição:adj (senso+ivo) v sensível.

palavra:senso 
divisão:sen.so 
descrição:sm (lat sensu) 1 faculdade de julgar, de raciocinar; entendimento. 2 siso, juízo, tino. 3 p us sentido, direção. s. comum: a) modo de pensar da maioria das pessoas; noções comumente admitidas pelos homens; b) filos: sentido central de coordenação dos sentidos próprios; c) filos: fundo imutável e espontâneo do espírito cuja forma reflexa é a razão. s. estético: faculdade de apreciar a beleza. s. íntimo: a consciência. s. moral: a consciência do bem e do mal.

palavra:sensor 
divisão:sen.sor 
descrição:sm (lat sensum+or) designação genérica para dispositivos como radares, sonares, ecobatímetros etc., por meio dos quais se percebem ou se localizam alvos inimigos, acidentes geográficos, sismos, ou se sondam mares e oceanos.

palavra:sensorial 
divisão:sen.so.ri.al 
descrição:adj m+f (lat sensu) 1 pertencente ou relativo ao sensório. 2 relativo ou pertencente aos sentidos ou à sensação; sensório, sensitivo.

palavra:sensoriamento 
divisão:sen.so.ria.men.to 
descrição:sm (sensor+i+ar2+mento2) observação das condições climáticas e geológicas da terra, por meio de satélites sensores, com o fim de levantar, mapear ou controlar acidentes geológicos.

palavra:sensório 
divisão:sen.só.rio 
descrição:adj (lat sensu) fisiol e filos 1 v sensorial, acepção 1. 2 que transmite impulsos que resultam em sensações: nervo sensório. sm 1 filos o cérebro ou parte dele, considerado como a sede da alma. 2 biol qualquer centro nervoso sensorial. 3 biol todo o aparelho sensorial do corpo. s. comum: parte do córtex que recebe e coordena todas as impressões transmitidas aos centros nervosos individuais.

palavra:sensório-motor 
divisão:sen.só.rio-mo.tor 
descrição:adj relativo aos fenômenos sensoriais e, ao mesmo tempo, à atividade motora. pl: sensórios-motores.

palavra:sensual 
divisão:sen.su.al 
descrição:adj m+f (lat sensuale) 1 pertencente ou relativo aos sentidos ou à sensação física, sensitivo. 2 que afeta os órgãos dos sentidos, perceptível ou percebido pelo aparelho sensorial. 3 concernente aos prazeres da carne. 4 muito dado aos prazeres dos sentidos ou à satisfação do apetite carnal; lascivo, lúbrico, voluptuoso. 5 que excita os prazeres dos sentidos. 6 que tem por objeto os prazeres dos sentidos. 7 que indica sensualidade. 8 filos relativo à doutrina do sensualismo ou sensacionalismo. s m+f pessoa sensual ou lasciva.

palavra:sensualidade 
divisão:sen.sua.li.da.de 
descrição:sf (lat sensualitate) 1 qualidade ou estado de sensual. 2 lubricidade, volúpia. 3 deleite produzido por coisas sensíveis ou, mais especialmente, o experimentado na satisfação dos apetites carnais. 4 propensão para os prazeres materiais.

palavra:sensualismo 
divisão:sen.sua.lis.mo 
descrição:sm (sensual+ismo) 1 doutrina ética, segundo a qual a satisfação dos apetites carnais é o maior bem do homem. 2 filos doutrina que atribui a geração das ideias à ação dos sentidos; sensacionalismo. 3 amor aos prazeres dos sentidos; sensualidade.

palavra:sensualista 
divisão:sen.sua.lis.ta 
descrição:adj m+f (sensual+ista) 1 pertencente ou relativo ao sensualismo. s m+f pessoa que segue a doutrina do sensualismo.

palavra:sensualização 
divisão:sen.sua.li.za.ção 
descrição:sf (sensualizar+ção) ato ou efeito de sensualizar.

palavra:sensualizante 
divisão:sen.sua.li.zan.te 
descrição:adj m+f (de sensualizar) que excita a sensualidade.

palavra:sensualizar 
divisão:sen.sua.li.zar 
descrição:(sensual+izar3) vtd e vpr 1 tornar(-se) sensual. vtd 2 excitar sensualmente; estimular os apetites sensuais. vtd 3 induzir ao amor dos prazeres sensuais.

palavra:sentada 
divisão:sen.ta.da 
descrição:sf (part fem de sentar) reg (rio grande do sul) 1 parada inesperada do animal que galopa. 2 pop assentada.

palavra:sentado 
divisão:sen.ta.do 
descrição:adj (part de sentar) 1 que se sentou. 2 diz-se do café ou refeição que se bebe ou come sentado.

palavra:sentador 
divisão:sen.ta.dor 
descrição:adj (sentar+dor2) 1 que senta ou se senta. 2 reg (rio grande do sul) diz se do animal que facilmente faz sentada ou que, amarrado, se atira para trás, arrebentando o laço que o prende à estaca.

palavra:sentar 
divisão:sen.tar 
descrição:(lat sedentare, de sedente, part de sedere) vtd 1 pôr sobre um assento; assentar: sentou-o ao seu lado. sentara a menina nos joelhos. vpr 2 assentar-se, tomar assento: concluída a oração, sentaram-se todos. vpr 3 colocar-se, estabelecer-se, fixar-se: sentar-se no trono. vint 4 reg (rio grande do sul) atirar-se para trás (o cavalo sentador). sentar à mesa de: fazer compartilhar as refeições de. sentar na quarta, pop: dar à luz. sentar praça: o mesmo que assentar praça.

palavra:sente 
divisão:sen.te 
descrição:adj m+f (de ser) ant sendo, estando.

palavra:senteeiro 
divisão:sen.te.ei.ro 
descrição:sm ornit v cia.

palavra:sentença 
divisão:sen.ten.ça 
descrição:sf (lat sententia) 1 ant maneira de ver; opinião, parecer, voto. 2 provérbio, com caráter literário ou oratório, que encerra um pensamento moral ou uma opinião judiciosa sobre um assunto de interesse geral; máxima, rifão. 3 julgamento ou decisão final proferida por juiz, tribunal ou árbitro. 4 qualquer despacho ou decisão. 5 teol julgamento de deus acerca dos homens. 6 palavra ou frase que encerra uma resolução inabalável; juramento, protesto. 7 gram v oração ou proposição. s. absolutória, dir: a que, reconhecendo a improcedência do pedido ou a indelinquência do réu, exime-o da ação e da instância, ou apenas desta. s. condenatória, dir: a que obriga o réu a satisfazer, no todo ou em parte, o pedido do autor. s. de execução, inform: comando básico do sistema operacional que inicia a execução de um programa. s. de preceito, dir: sentença condenatória resultante da confissão expressa do réu. s. irrecorrível, dir: aquela a que não cabe nenhum recurso. s. líquida, dir: a que determina o valor da condenação, ou o objeto que nesta incide. s. nula, dir: a que transgride preceito legal.

palavra:sentenciação 
divisão:sen.ten.cia.ção 
descrição:sf (sentenciar+ção) método de ensinar a ler sentença por sentença. cf com palavração.

palavra:sentenciado 
divisão:sen.ten.ci.a.do 
descrição:adj (part de sentenciar) 1 julgado por meio de sentença; decidido. 2 diz-se do indivíduo condenado por sentença. sm esse indivíduo.

palavra:sentenciador 
divisão:sen.ten.cia.dor 
descrição:adj (sentenciar+dor2) que sentencia. sm o que sentencia.

palavra:sentenciar 
divisão:sen.ten.ci.ar 
descrição:(lat sententiare) vtd 1 julgar por sentença: sentenciar uma causa, um processo. vti e vint 2 exprimir juízo ou parecer, decidindo pró ou contra alguém ou alguma coisa: sentenciará o juiz a favor ou contra o réu? "os que sentenciam do que não sabem de raiz" (rui barbosa). abalizado professor, sentencia autorizadamente em filologia. salomão sentenciava sabiamente. vtd 3 condenar por meio de sentença: sentenciar um criminoso. sentenciá-lo à morte. o guarda sentenciou o chofer à multa por transgressão. vtd 4 julgar ou decidir a respeito do mérito ou demérito de: a opinião pública o sentenciará. sentenciar a prenda: indicar (no jogo das prendas) o que deve fazer a pessoa a quem pertence a prenda sentenciada.

palavra:sentencioso 
divisão:sen.ten.ci.o.so 
descrição:adj (lat sententiosu) 1 da natureza da sentença. 2 em que há um juízo conceituoso; discreto, prudente. 3 que tem o hábito de se servir de sentenças ao proferir ou expor seus conceitos. 4 diz-se da expressão ou escrito que encerra uma lição moral ou um ponto de doutrina exposto com certa gravidade, laconismo ou agudeza. 5 grave como um juiz.

palavra:sentenciúncula 
divisão:sen.ten.ci.ún.cu.la 
descrição:sf (dim do lat sententia) pequena sentença; adágio, máxima, prolóquio.

palavra:sentido 
divisão:sen.ti.do 
descrição:adj (part de sentir) 1 que se sentiu. 2 magoado, melindrado, ressentido. 3 que se ofende com qualquer coisa; sensível, suscetível. 4 contristado, pesaroso, triste. 5 lamentoso, plangente. 6 que se pressentiu. 7 meio podre; que está em começo de decomposição; um tanto estragado. 8 equit diz-se do cavalo muito sensível às ajudas e solicitações do cavaleiro. 9 equit diz-se do cavalo que corre com esforço. sm 1 cada uma das funções nervosas em virtude da qual um organismo é capaz de receber e perceber impressões e alterações do ambiente. 2 obsol órgão do sentido. 3 faculdade de sentir, de compreender, de apreciar. 4 faculdade de julgar; razão, bom senso, entendimento, juízo. 5 faculdade de gostar, de apreciar; sentimento. 6 lado de um corpo, de um objeto. 7 ideia, ponto de vista, pensamento. 8 significação de uma palavra ou de um discurso. 9 propósito; intento, mira. 10 atenção, cuidado, ideia fixa. 11 interpretação que se pode dar a uma proposição. 12 explicação. 13 maneira especial segundo a qual uma ação se produz. 14 direção em que alguma coisa se desloca ou atua ou é imaginada deslocar-se ou atuar: o sentido do movimento do ponteiro do relógio, o sentido de uma força. 15 direção em que alguma coisa está orientada: sentido das fibras do papel. 16 modo de distinguir ou de separar um objeto de outro pelos acessórios que o rodeiam. 17 maneira de considerar; modo, aspecto, ponto de vista. 18 geom cada um de dois rumos opostos em que se pode supor gerada ou orientada uma linha, superfície etc. sm pl 1 faculdade de experimentar o prazer; concupiscência, sensualidade. 2 as faculdades intelectuais, o raciocínio. s. acomodatício: sentido que se dá às palavras da escritura, diferente da sua significação própria e rigorosa, mas conveniente ao propósito. s. figurado: sentido das palavras quando são tomadas em acepção metafórica. s. lato: acepção ampla. opõe-se a sentido restrito. s. moral: a consciência, encarada como fonte de intuição entre o bem e o mal. s. próprio: sentido literal de uma palavra por oposição ao sentido figurado. s. restrito ou s. rigoroso: interpretação que se dá às palavras, cingindo-se à sua acepção natural, ou só ao ponto de que se trata. sexto s.: capacidade excepcional de perceber ou compreender intuitivamente. interj 1 cuidado! atenção! 2 mil voz de comando para que o soldado ou a tropa tome a posição de sentido. posição de sentido, mil: posição em que o militar se queda levemente inclinado para a frente, com as palmas das mãos coladas nas coxas e calcanhares unidos.

palavra:sentimental 
divisão:sen.ti.men.tal 
descrição:adj m+f (sentimento+al3) 1 pertencente ou relativo ao sentimento. 2 que tem ou revela sentimento. 3 que é dominado pelos sentimentos de bondade e enternecimento; compassivo. 4 que empolga o sentimento ou desperta emoções ternas: canção sentimental. 5 que alardeia de afetuoso.

palavra:sentimentalão 
divisão:sen.ti.men.ta.lão 
descrição:adj+sm (aum de sentimental) que, ou aquele que é sentimental em excesso.

palavra:sentimentalidade 
divisão:sen.ti.men.ta.li.da.de 
descrição:sf (sentimental+i+dade) qualidade ou estado de sentimental.

palavra:sentimentalismo 
divisão:sen.ti.men.ta.lis.mo 
descrição:sm (sentimental+ismo) 1 v sentimentalidade. 2 exagero do sentimento e dos afetos ternos. 3 afetação nas demonstrações de sentimento. 4 filos doutrina que preconiza o princípio de que, no homem, existem sentimentos que são a origem das ideias morais. 5 gênero literário ou artístico em que se nota o predomínio do sentimento, que, por vezes, chega ao exagero.

palavra:sentimentalista 
divisão:sen.ti.men.ta.lis.ta 
descrição:adj m+f (sentimental+ista) 1 pertencente ou relativo ao sentimentalismo. 2 diz-se de pessoa dada ao sentimentalismo. s m+f essa pessoa.

palavra:sentimentalizar 
divisão:sen.ti.men.ta.li.zar 
descrição:(sentimental+izar3) vtd tornar sentimental: sentimentalizar coisas rotineiras.

palavra:sentimento 
divisão:sen.ti.men.to 
descrição:sm (sentir+mento2) 1 ação ou efeito de sentir. 2 faculdade ou capacidade de sentir, de receber impressões mentais. 3 sensação psíquica, tal como as paixões, o pesar, a mágoa, o desgosto etc. 4 disposição para ser facilmente comovido ou impressionado. 5 emoção terna ou elevada, tal como o amor, a amizade, o patriotismo. 6 atitude mental a respeito de alguém ou de alguma coisa: sentimento de estima, de respeito, de ódio, do dever. 7 exibição ou manifestação de sensibilidade ou sentimentalismo, ou propensão às emoções ternas em literatura, arte ou música. 8 pressentimento, suspeita. 9 opinião. 10 faculdade intuitiva de perceber ou apreciar as qualidades ou méritos de uma coisa: dotado do sentimento do belo. 11 filos conjunto de emoções. 12 filos conhecimento imediato. sm pl 1 modo de pensar, mentalidade, atitude moral: sentimentos mesquinhos, maus, nobres etc. 2 boas qualidades morais, bons instintos, boa índole. 3 pêsames. s. de culpa: estado emotivo de uma pessoa que haja infringido, ou assim o creia, uma norma social, princípio ético ou prescrição legal. s. de inferioridade: atitude afetiva dominante, com efeitos neuróticos de diversos graus, e que pode originar-se de certa condição física ou defeito de educação. s. de superioridade: experiência de exagerada valorização de si mesmo, isto é, de considerar suas próprias qualidades, atos e ideias superiores aos das demais pessoas. s. interno: a consciência.

palavra:sentina 
divisão:sen.ti.na 
descrição:sf (lat sentina) 1 náut parte inferior do navio onde se ajunta a água e se corrompe se não é amiúde extraída; arca da bomba. 2 lugar onde se ajuntam as imundícies e podridões; cloaca, latrina. 3 foco de vícios e de torpezas. 4 pessoa cheia de vícios.

palavra:sentinela 
divisão:sen.ti.ne.la 
descrição:sf (ital sentinella) 1 mil soldado armado que está de vigia em um posto. 2 pessoa que vigia ou vela por alguma coisa. 3 qualquer coisa elevada (árvore, torre, coluna etc.), principalmente se colocada em lugar ermo. 4 bot planta gramínea forrageira (paspalum parviflorum). quarto de sentinela, mil: o prazo em que a sentinela tem de se manter no posto. estar de sentinela ou fazer sentinela: estar o soldado guardando ou vigiando um posto, edifício ou acampamento; espreitar; vigiar; esperar. render as sentinelas: substituí-las por outras em seu posto.

palavra:sentinelar 
divisão:sen.ti.ne.lar 
descrição:(sentinela+ar2) vint 1 estar de vigia num posto ou guardá-lo. 2 vigiar ou velar por alguma coisa.

palavra:sentir 
divisão:sen.tir 
descrição:(lat sentire) vtd 1 perceber por meio de qualquer um dos sentidos: sentir um cheiro de queimado. sentir um ruído estranho. sentiu o clarão através das pálpebras fechadas. sentira um gosto amargo. sentir uma picada. sentir a maciez da lã. vtd e vpr 2 experimentar uma sensação física; perceber algo que se passa em seu próprio corpo: sentir calor, sentir dores. sentir-se atordoado. vtd 3 experimentar, ter (um afeto, uma impressão moral, um sentimento); ser afetado por: "é nas ruas do rio que sente as saudades das serestas..." (arnaldo magalhães de giacomo). "...a capital, ...fora da zona propriamente calamitosa, mas devendo sentir... os estos da vida da província" (lourenço filho). vtd 4 ter consciência de: sentia, no íntimo, que seu comportamento era indigno de sua idade e de seu título. vtd 5 ser sensível a; experimentar, sofrer a ação, a força, a influência ou a intensidade de: sentir o peso de alguma coisa. sentir o encanto de viver. vint 6 ter sensibilidade física ou moral: parecia não ouvir nem sentir. vtd 7 estar convencido de, ter consciência de: ele não sente o que escreve. vtd 8 conhecer, notar, reconhecer: sinto que o tempo voa. sinto em você uma timidez injustificável. vtd 9 conjeturar, supor com certos fundamentos: sinto que seria bem sucedido nesse negócio. vtd 10 perceber a iminência ou a presença de; pressentir: sentem os animais, com antecedência, a aproximação de um cataclismo. vtd 11 certificar-se de; compreender: nem todos sentem os benefícios da ioga. vpr 12 imaginar-se, julgar-se: ouvindo liszt, sente-se a irene na terra de seus antepassados. vtd 13 saber traduzir por meio da arte; ter o sentimento estético de; apreciar: sentir a natureza. sentir as belezas do firmamento. vpr 14 magoar-se, melindrar-se, molestar-se, mostrar ressentimento, ofender-se: sentiu-se ao saber que murmuravam a seu respeito. sentir-se de alguma coisa. vtd 15 exprimir pesar por: sinto havê-lo magoado. vpr 16 arruinar-se, molestar-se: sentira-se muito dos excessos de trabalho. sm 1 modo de ver; opinião. 2 sentimento. no meu sentir: no meu modo de entender. sentir a falta de: dar pela falta de; perceber que é preciso; lamentar que falte; ter pena de não possuir. sentir bem de: ter afeto a; ter boa opinião de. sentir de longe: adivinhar os pensamentos de; prever, pressupor. sentir-se bem: estar à sua vontade. sentir-se mal: estar incomodado.

palavra:sento-seense 
divisão:sen.to-se.en.se 
descrição:(èên) adj m+f (top sento sé+ense) relativo a sento sé, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: sento-seenses.

palavra:senzala 
divisão:sen.za.la 
descrição:sf 1 conjunto dos alojamentos destinados aos escravos. 2 habitação de negros. 3 povoação de negros. 4 residência de um soba. 5 barulho, vozerio. 6 lugar onde há barulho.

palavra:senzalismo 
divisão:sen.za.lis.mo 
descrição:sm (senzala+ismo) proceder baixo, próprio de costumes das senzalas.

palavra:sépala 
divisão:sé.pa.la 
descrição:sf (fr sépale, de sépar(er)+(pét)ale) cada um dos folíolos que formam os cálices das flores.

palavra:sepalino 
divisão:se.pa.li.no 
descrição:adj (sépalo+ino2) referente ou que pertence à sépala.

palavra:sépalo 
divisão:sé.pa.lo 
descrição:sm (fr sépale) v sépala.

palavra:sepaloide 
divisão:se.pa.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (sépala+oide) semelhante a, ou da natureza de uma sépala.

palavra:separação 
divisão:se.pa.ra.ção 
descrição:sf (lat separatione) 1 ato ou efeito de separar ou separarem-se pessoas ou coisas moralmente ou fisicamente unidas; desunião, divisão, partição. 2 aquilo que serve para separar ou vedar, como tabique, biombo etc. 3 ato de apartar-se ou desligar-se: a separação do continente americano do velho continente. 4 ato ou efeito de separar duas ou mais coisas heterogêneas, ou líquidos de pesos específicos diferentes, misturados: a separação da nata do leite faz-se com a desnatadeira. 5 metal processo pelo qual um minério é apartado dos minerais inaproveitáveis. 6 quím precipitação. 7 ato ou fato de deixar as pessoas amigas ou os parentes; afastamento. 8 cessação de amizade, de concórdia, de harmonia. 9 dir ruptura de união conjugal. 10 polít desligamento de um território do estado de que faz parte, para torná-lo independente ou uni-lo com outro estado. antôn (acepções 1, 2, 3 e 4): união; (acepção 7): aproximação. s. de bens, dir: regime matrimonial em que cada um dos cônjuges tem o domínio e livre disposição dos seus bens. s. de corpos, dir: medida preliminar das ações de nulidade ou anulação de casamento e da de desquite, em virtude da qual um dos cônjuges deixa o domicílio conjugal. s. de pessoas e bens: suspensão da sociedade conjugal decretada judicialmente a requerimento de um dos cônjuges, durante a qual ficam separados do outro corporalmente e administrando cada um o que lhe pertence ou lhe foi atribuído em partilha. s. do dote, dir: retirada dos bens dotais da administração do esposo, em consequência da desordem nos próprios negócios deste, o que faz temer que aqueles fiquem sem segurança. s. do toro, dir: situação conjugal de casais que, embora vivendo sob o mesmo teto, não dormem no mesmo leito. s. magnética: processo eletromagnético de separar minério de ferro de rocha, areia ou outras impurezas.

palavra:separado 
divisão:se.pa.ra.do 
descrição:adj (part de separar) 1 que se separou; que está à parte; afastado, desligado, isolado. 2 sem igual; único. antôn (acepção 1): unido, anexo. separados de pessoas e bens: diz-se de dois cônjuges que, por sentença judicial, foram autorizados a deixar de viver em comum e a administrar livremente os respectivos bens. em separado: à parte, separadamente.

palavra:separador 
divisão:se.pa.ra.dor 
descrição:adj (separar+dor2) 1 que separa ou serve de separação. 2 que separa os elementos constituintes de uma mistura. sm 1 v centrífuga. 2 operário que separa peças etc., à mão ou à máquina. 3 qualquer coisa que fica entre outras, com a finalidade exclusiva de as separar. 4 quím filtro de separação. 5 odont dispositivo destinado a separar dentes adjacentes a fim de dar acesso às suas superfícies. sf nome de diversas máquinas para a classificação de pedras, frutos ou outros produtos, pelo seu tamanho. s. de água: dispositivo para extrair água de vapor, antes que este entre na máquina a vapor.

palavra:separadora 
divisão:se.pa.ra.do.ra 
descrição:sf (separar+dor2, no fem) estat máquina classificadora.

palavra:separaovisgo 
divisão:se.pa.raovis.go 
descrição:reg (bahia) folc o segundo dos passos tradicionais do samba de roda, quando se suspende e abaixa um dos pés, fazendo, logo após, um movimento lateral, como se separasse algo.

palavra:separar 
divisão:se.pa.rar 
descrição:(lat separare) vtd e vpr 1 apartar(-se), desligar(-se), desunir(-se): separar os contendores. "...conseguirá separar completamente a língua lírica da língua dramática" (machado de assis). "...os ferozes perros de que não se separavam os conquistadores espanhóis" (gastão cruls). vtd 2 dir permitir a separação judicial entre: considerando os graves motivos, a lei os separou. vpr 3 cessar de viver em comum: os cônjuges separaram-se. pedro separou-se da esposa. vpr 4 dir o mesmo que divorciar-se. vpr 5 dividir-se, partir-se: as águas separavam-se em dois braços. vpr 6 romper os laços que ligam a outras pessoas ou a alguma corporação ou grêmio; retirar-se de: separar-se da multidão. separou-se da igreja. separar-se-ia do mundo. vtd 7 formar obstáculo, criar barreira entre, obstar à união de: a intolerância separa as pessoas. vtd 8 classificar ou considerar separadamente: separar as causas. separemos o certo do errado. vtd 9 isolar: separar os doentes. vtd 10 dispor ou repartir por grupos: separaram os alunos segundo as notas obtidas. vtd 11 estar colocado entre; manter separação: um rio separa os dois municípios. imensa distância os separa da pátria. vpr 12 deixar de estar em sessão, dispersar-se: àquela hora já se tinham separado os membros da assembleia. vtd 13 lançar a discórdia, a indiferença, o ódio etc. entre; desunir: os intrigantes não poderão separar-nos. "separaste o irmão do irmão" (rebelo da silva, ap laud. freire). vpr 14 diferençar-se, distinguir-se: os bons separam-se dos maus. vtd 15 isolar de uma mistura ou de um composto; extrair: separar o metal do minério. vtd 16 repartir em componentes ou elementos; dividir, decompor: separar uma substância em seus elementos químicos. vtd 17 estabelecer separação por uma divisória; dividir: alugaram uma loja grande e separaram-na em duas. vpr 18 ir para direções diferentes: na encruzilhada, os dois amigos separaram-se. antôn (acepções 1, 2, 3, 7, 11, 13 e 17): unir; (acepções 5, 9, 10, 12 e 18): reunir.

palavra:separata 
divisão:se.pa.ra.ta 
descrição:sf (lat separata) publicação, em opúsculo, de artigos já estampados num jornal ou revista, aproveitando-se a mesma composição tipográfica.

palavra:separatismo 
divisão:se.pa.ra.tis.mo 
descrição:sm (separata+ismo) 1 partido ou sistema daqueles que preconizam a separação de um território do estado de que faz parte, para tornar-se um estado independente ou unir-se com outro estado. 2 tendência e empenho de um território, para separar-se do estado de que faz parte.

palavra:separatista 
divisão:se.pa.ra.tis.ta 
descrição:adj m+f (separata+ista) 1 relativo ao separatismo. 2 que tende a tornar-se independente. s m+f pessoa favorável ao separatismo ou que tem ideias separatistas.

palavra:separativo 
divisão:se.pa.ra.ti.vo 
descrição:adj (lat separativu) que separa ou tem a propriedade de separar ou causar separação; separatório.

palavra:separatório 
divisão:se.pa.ra.tó.rio 
descrição:adj (separar+ório1) 1 v separativo. 2 que serve para separar. sm recipiente com que se faz a separação de substâncias líquidas. funil s.: funil cônico ou cilíndrico provido com torneira de fechamento para decantar a camada inferior de uma mistura de líquidos imiscíveis.

palavra:separatriz 
divisão:se.pa.ra.triz 
descrição:sf (separar+triz) estat qualquer valor de uma variável aleatória, para o qual a função de distribuição assume valores múltiplos inteiros de uma fração dada.

palavra:separável 
divisão:se.pa.rá.vel 
descrição:adj m+f (lat separabile) que se pode separar; destacável.

palavra:sepedogênese 
divisão:se.pe.do.gê.ne.se 
descrição:sf (gr sepedón+gênese) v sepedonogênese.

palavra:sepedonogênese 
divisão:se.pe.do.no.gê.ne.se 
descrição:sf (gr sepedón+o+gênese) med a produção de condições sépticas.

palavra:sepedonogenético 
divisão:se.pe.do.no.ge.né.ti.co 
descrição:adj (gr sepedón+o+genético) pertencente ou relativo à sepedonogênese.

palavra:sepelido 
divisão:se.pe.li.do 
descrição:adj (part de sepelir) desus v sepultado.

palavra:seperu 
divisão:se.pe.ru 
descrição:sf bot v beberu.

palavra:sepi- 
divisão:sepi- 
descrição:elem comp (lat sepes) exprime a ideia de sebe, cerca: sepícola.

palavra:sépia 
divisão:sé.pia 
descrição:sf (ital seppia) 1 zool gênero (sepia) de cefalópodes, com dez tentáculos, corpo oval, orlado de uma franja estreita de barbatanas, e provido de uma concha calcária interna e uma glândula, que segrega um fluido escuro com que o animal turva a água quando perseguido e que é usado na preparação de tintas para desenho e como bistre em aquarelas. 2 a secreção tintorial dos moluscos do gênero sépia. 3 o pigmento escuro, altamente dispersivo, extraído com álcalis da glândula dessecada dos moluscos do gênero sépia. 4 a cor desse pigmento. 5 desenho feito com tinta preparada com esse pigmento ou estampa ou fotografia cor sépia.

palavra:sepiáceo 
divisão:se.pi.á.ceo 
descrição:adj (sépia+áceo) que tem cor sépia.

palavra:sepiádeo 
divisão:se.pi.á.deo 
descrição:adj+sm (sépia+ádeo) sepiolídeo.

palavra:sepícola 
divisão:se.pí.co.la 
descrição:adj m+f (sepi+cola7) que vive nas sebes.

palavra:sepídio 
divisão:se.pí.dio 
descrição:sm entom gênero (sepidium) de besouros tenebrionídeos que ocorrem na áfrica.

palavra:sepiídeo 
divisão:se.pi.í.deo 
descrição:adj (sépia+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos sepiídeos. sm molusco da família dos sepiídeos.

palavra:sepiídeos 
divisão:se.pi.í.deos 
descrição:sm pl zool família (sepiidae) de cefalópodes, cujo gênero típico é sépia.

palavra:sepilídeo 
divisão:se.pi.lí.deo 
descrição:adj zool v sepiolídeo.

palavra:sepinate 
divisão:se.pi.na.te 
descrição:adj m+f (do top saepinu) relativo a sepino, antiga cidade da itália. s m+f habitante ou natural dessa cidade.

palavra:sépio-
divisão:sépio-1
descrição:elem comp (gr sépion) exprime a ideia de concha interna ou osso de siba: sepióforos.

palavra:sépio
divisão:sé.pio2
descrição:sm (gr sépion) concha interna dos moluscos gastrópodes sepióforos.

palavra:sepióforo 
divisão:se.pi.ó.fo.ro 
descrição:sm (sépio+foro2) zool espécime dos sepióforos. sm pl subordem (sepiophora) de moluscos decápodes, que compreende as sépias.

palavra:sepíola 
divisão:se.pí.o.la 
descrição:sf (sépia+íola) zool gênero (sepiola) de moluscos cefalópodes decápodes, de corpo curto e grosso e grandes nadadeiras lobulares.

palavra:sepiolídeo 
divisão:se.pio.lí.deo 
descrição:adj (sepíola+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos sepiolídeos. sm molusco da família dos sepiolídeos. var: sepilídeo. sin: sepiádeo.

palavra:sepiolídeos 
divisão:se.pio.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (sepiolidae) de moluscos cefalópodes decápodes, cujo gênero típico é a sepíola.

palavra:sepiolita 
divisão:se.pio.li.ta 
descrição:sf (sépia+o+lita) sepiolito. miner v sepiolito.

palavra:sepiolito 
divisão:se.pio.li.to 
descrição:sm (sépio1+lito1) miner silicato nidratado de magnésio.

palavra:sepiostário 
divisão:se.pios.tá.rio 
descrição:sm (sépio1+ósteo+ário2) v sépio.

palavra:sepite 
divisão:se.pi.te 
descrição:sf (sepio1+ite1) paleont osso de siba fóssil.

palavra:seposição 
divisão:se.po.si.ção 
descrição:sf (lat sepositione) ant pedido instante; súplica.

palavra:seposo 
divisão:se.po.so 
descrição:adj endemoninhado, possesso, possuído do demônio.

palavra:sepse 
divisão:sep.se 
descrição:sf (gr sépsis) v sepsia.

palavra:sepsia 
divisão:sep.si.a 
descrição:sf (gr sepsis+ia1) 1 putrefação de substâncias ou tecidos orgânicos. 2 intoxicação causada por produtos de um processo de putrefação.

palavra:sepsídeo 
divisão:sep.sí.deo 
descrição:adj entom relativo ou pertencente aos sepsídeos. sm inseto da família dos sepsídeos.

palavra:sepsídeos 
divisão:sep.sí.deos 
descrição:sm pl entom família (sepsidae) de pequenas moscas, cujas larvas se desenvolvem em matéria orgânica putrescente ou em excrementos.

palavra:sepsina 
divisão:sep.si.na 
descrição:sf (sepse+ina) med ptomaína cristalizável, resultante da putrefação de origem bacteriana.

palavra:sepsioquimia 
divisão:sep.sio.qui.mi.a 
descrição:sf (sepsia+quimo1+ia1) med tendência dos humores para a putrefação.

palavra:sepsiquimia 
divisão:sep.si.qui.mi.a 
descrição:sf (sepse+quimo1+ia1) sepsioquimia. med v sepsioquimia.

palavra:septado 
divisão:sep.ta.do 
descrição:adj (septo+ado3) que tem septos ou é dividido por septos.

palavra:septangular 
divisão:sep.tan.gu.lar 
descrição:adj m+f (septi2+ângulo+ar3) v septângulo.

palavra:septângulo 
divisão:sep.tân.gu.lo 
descrição:adj (septi2+ângulo) que apresenta sete ângulos.

palavra:septena
divisão:sep.te.na1
descrição:adj (septi2+ena) v setena1.

palavra:septena
divisão:sep.te.na2
descrição:sf (septi2+ena) v setena2.

palavra:septenado
divisão:sep.te.na.do1
descrição:adj (septi2+ena+ado3) v setenado1.

palavra:septenado
divisão:sep.te.na.do2
descrição:sm (septi2+ena+ado3) v setenado2.

palavra:septenal 
divisão:sep.te.nal 
descrição:adj m+f (septi2+ena+al3) v setenal.

palavra:septenalidade 
divisão:sep.te.na.li.da.de 
descrição:sf (septi2+ena+al3+i+dade) v setenalidade.

palavra:septenalismo 
divisão:sep.te.na.lis.mo 
descrição:sm (septi2+ena+al3+ismo) v setenalismo.

palavra:septenalista 
divisão:sep.te.na.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (septi2+ena+al3+ista) v setenalista.

palavra:septenário 
divisão:sep.te.ná.rio 
descrição:adj+sm (septi2+ena+ário) v setenário.

palavra:septenato 
divisão:sep.te.na.to 
descrição:sm (septi2+ena+ato2) v setenato.

palavra:septendentado 
divisão:sep.ten.den.ta.do 
descrição:adj (lat septem+dente+ado3) v setendentado.

palavra:septendigitado 
divisão:sep.ten.di.gi.ta.do 
descrição:adj (lat septem+digitado) v setendigitado.

palavra:septenduodecimal 
divisão:sep.ten.du.o.de.ci.mal 
descrição:adj m+f (lat septem+duodecimal) v setenduodecimal.

palavra:septenervado 
divisão:sep.te.ner.va.do 
descrição:adj (septi2+nervado) v setenervado.

palavra:septênfluo 
divisão:sep.tên.fluo 
descrição:adj (lat septem+fluo) v setênfluo.

palavra:septenfoliado 
divisão:sep.ten.fo.li.a.do 
descrição:adj (lat septem+lat folia+ado3) v setenfoliado.

palavra:septenial 
divisão:sep.te.ni.al 
descrição:adj m+f (septênio+al3) v setenial.

palavra:septênio 
divisão:sep.tê.nio 
descrição:sm (septi2+ênio) v setênio.

palavra:septenlobado 
divisão:sep.ten.lo.ba.do 
descrição:adj (lat septem+lobo2+ado3) v setenlobado.

palavra:septeno 
divisão:sep.te.no 
descrição:adj (septi2+eno3) v seteno2.

palavra:septenvirado 
divisão:sep.ten.vi.ra.do 
descrição:adj (lat septemviratu) v setenvirado.

palavra:septenviral 
divisão:sep.ten.vi.ral 
descrição:adj m+f (lat septem+vir+al3) v setenviral.

palavra:septenvirato 
divisão:sep.ten.vi.ra.to 
descrição:sm (lat septemviratu) v setenvirato.

palavra:septênviro 
divisão:sep.tên.vi.ro 
descrição:sm (lat septemviru) v setênviro.

palavra:septérias 
divisão:sep.té.rias 
descrição:sf pl festas que, todos os sete anos, se celebravam em delfos, sob o domínio romano.

palavra:septeto 
divisão:sep.te.to 
descrição:(ê) sm (septi2+eto) composição musical para sete vozes ou sete instrumentos.

palavra:septi-
divisão:septi-1
descrição:elem comp (lat septu) exprime a ideia de septo, parede, membrana: septífero, septífrago.

palavra:septi-
divisão:septi-2
descrição:elem comp (lat septe) significa sete: septiforme, septíssono, septívoco.

palavra:septiangulado 
divisão:sep.ti.an.gu.la.do 
descrição:adj (septi2+ângulo+ado3) bot que tem sete ângulos.

palavra:septibrânquio 
divisão:sep.ti.brân.quio 
descrição:adj (septi1+brânquia) relativo aos septibrânquios. sm espécime dos septibrânquios.

palavra:septibrânquios 
divisão:sep.ti.brân.quios 
descrição:sm pl zool ordem (septibranchia) de moluscos pelecípodes que têm as brânquias transformadas em um septo muscular, que é contínuo com o pé e separa uma câmara respiratória dorsal da cavidade do manto.

palavra:septicemia 
divisão:sep.ti.ce.mi.a 
descrição:sf (gr septikós+hemo+ia1) med estado mórbido determinado pela presença e multiplicação de microrganismos virulentos no sangue. também se denomina infecção séptica.

palavra:septicêmico 
divisão:sep.ti.cê.mi.co 
descrição:adj (gr septikós+hemo+ico2) pertencente ou relativo à septicemia.

palavra:septiciana 
divisão:sep.ti.ci.a.na 
descrição:sf (lat septiciana) libra dos antigos romanos, reduzida, durante a segunda guerra púnica, de doze onças a oito e meia.

palavra:septicida 
divisão:sep.ti.ci.da 
descrição:adj f (septi1+cida) bot 1 diz-se da cápsula valvar com fendas de deiscência sutural, em que os septos se fendem radialmente, separando-se cada lóculo da cápsula. 2 diz-se desse tipo de deiscência.

palavra:septicidade 
divisão:sep.ti.ci.da.de 
descrição:sf (séptico+i+dade) qualidade do que é séptico.

palavra:septiclávio 
divisão:sep.ti.clá.vio 
descrição:sm (septi2+clave+io2) v seticlávio.

palavra:séptico 
divisão:sép.ti.co 
descrição:adj (gr septikós) 1 que causa putrefação; que faz apodrecer a carne. 2 contaminado por micróbios. antôn: asséptico.

palavra:septicole 
divisão:sep.ti.co.le 
descrição:adj (lat septicolle) v seticole.

palavra:septicolor 
divisão:sep.ti.co.lor 
descrição:adj+sm (septi2+lat colore, cor) v seticolor.

palavra:septicopiemia 
divisão:sep.ti.co.pie.mi.a 
descrição:sf (séptico+pio4+hemo+ia1) forma de septicemia em que os micróbios se localizam secundariamente em certas regiões do organismo, onde determinam a aparição de focos purulentos.

palavra:septicopiêmico 
divisão:sep.ti.co.pi.ê.mi.co 
descrição:adj (séptico+pio4+hemo+ico2) relativo à septicopiemia.

palavra:septicorde 
divisão:sep.ti.cor.de 
descrição:adj m+f (sépti2+corda) v seticorde.

palavra:septidentado 
divisão:sep.ti.den.ta.do 
descrição:adj (septi2+dentado) hist nat que tem sete dentes.

palavra:septidigitado 
divisão:sep.ti.di.gi.ta.do 
descrição:adj (septi2+digitado) hist nat dividido em sete dedos ou lóbulos.

palavra:septífero 
divisão:sep.tí.fe.ro 
descrição:adj (sépti2+fero1) bot que tem septos.

palavra:septifoliado 
divisão:sep.ti.fo.li.a.do 
descrição:adj (septi2+foliado) que tem sete folhas; septifólio.

palavra:septifólio 
divisão:sep.ti.fó.lio 
descrição:adj (septi2+fólio2) que tem sete fólios ou folhas.

palavra:septifoliolado 
divisão:sep.ti.fo.lio.la.do 
descrição:adj (septi2+folíolo+ado3) bot diz-se da folha que tem sete folíolos.

palavra:septiforme
divisão:sep.ti.for.me1
descrição:adj m+f (septo+forme) 1 que tem a forma de septo. 2 que tem forma de parede.

palavra:septiforme
divisão:sep.ti.for.me2
descrição:adj (septi2+forme) v setiforme2.

palavra:septífrago 
divisão:sep.tí.fra.go 
descrição:adj (septi2+lat frangere) bot 1 designativo da deiscência em que as valvas ou cápsulas se desprendem do septo. 2 que apresenta tal deiscência.

palavra:séptil 
divisão:sép.til 
descrição:adj m+f (septu, do lat sepire,+il) bot diz-se dos grãos e da placenta, quando esta se liga ao septo.

palavra:septímano 
divisão:sep.tí.ma.no 
descrição:sm (lat septimanu) soldado da sétima legião, na antiga roma.

palavra:septimátrias 
divisão:sep.ti.má.trias 
descrição:sf pl (lat septimatru) antigas festas romanas, em honra de minerva, no sétimo dia depois dos idos.

palavra:septimestre 
divisão:sep.ti.mes.tre 
descrição:adj+sm (septi2+(se)mestre) v setimestre.

palavra:septimino 
divisão:sep.ti.mi.no 
descrição:sm mús 1 orquestra composta de sete instrumentos. 2 trecho musical escrito para sete instrumentos ou sete vozes. var: setimino.

palavra:septimôncio 
divisão:sep.ti.môn.cio 
descrição:sm (lat septimontiu) antig festas comemorativas da incorporação das sete colinas no recinto de roma.

palavra:septingentésimo 
divisão:sep.tin.gen.té.si.mo 
descrição:adj (lat septingentesimu) v setingentésimo.

palavra:septiquemia 
divisão:sep.ti.que.mi.a 
descrição:sf (séptico+hemo+ia1) v septicemia.

palavra:septiquêmico 
divisão:sep.ti.quê.mi.co 
descrição:adj (séptico+hemo+ico2) v septicêmico.

palavra:septissecular 
divisão:sep.tis.se.cu.lar 
descrição:adj m+f (sépti2+século+ar3) v setissecular.

palavra:septissílabo 
divisão:sep.tis.sí.la.bo 
descrição:adj+sm (sépti2+sílabo) v setissílabo.

palavra:septíssono 
divisão:sep.tís.so.no 
descrição:adj (sépti2+sono2) v setíssono.

palavra:septívoco 
divisão:sep.tí.vo.co 
descrição:adj (sépti2+voce) v setívoco.

palavra:septizônio 
divisão:sep.ti.zô.nio 
descrição:sm (lat septizoniu) v setizônio.

palavra:septo
divisão:sep.to1
descrição:sm (lat septu) 1 anat parede ou membrana que separa duas cavidades ou duas massas de tecido; tabique. 2 bot parede divisória entre duas células, cavidades ou massas, tal como em um ovário ou fruto composto. 3 fís membrana através da qual se realiza a osmose. 4 mec v defletor. s. alveolar: placa óssea que separa dois alvéolos dentários. s. interauricular: parede que separa as aurículas do coração. s. interventricular: parede entre os ventrículos do coração. s. nasal: parede osteocartilaginosa entre as duas fossas nasais.

palavra:septo
divisão:sep.to2
descrição:sm (gr septós) antigo nome do nitrogênio.

palavra:septo
divisão:septo3
descrição:elem comp (gr septós) exprime a ideia de pútrido, podre: septometria.

palavra:septometria 
divisão:sep.to.me.tri.a 
descrição:sf (septo2+metro2+ia1) fís emprego do septômetro.

palavra:septométrico 
divisão:sep.to.mé.tri.co 
descrição:adj (septo+metro2+ico2) pertencente ou relativo à septometria.

palavra:septômetro
divisão:sep.tô.me.tro1
descrição:sm (septo2+metro2) fís instrumento para avaliar a quantidade de matéria orgânica que vicia a atmosfera.

palavra:septômetro
divisão:sep.tô.me.tro2
descrição:sm (septo1+metro2) aparelho para medir a espessura do septo nasal.

palavra:septonema 
divisão:sep.to.ne.ma 
descrição:sm (septo2+n+ema) cogumelo que forma montões escuros na madeira podre.

palavra:septória 
divisão:sep.tó.ria 
descrição:sf bot 1 gênero (septoria) de fungos imperfeitos, da família das esferopsidáceas, que têm espórios alongados, filiformes, septados, formados em picnídios sobre folhas da planta hospedeira, tidos em muitos casos como estádios imperfeitos de fungos ascomicetes do gênero micosfarela. 2 fungo desse gênero.

palavra:septósporo 
divisão:sep.tós.po.ro 
descrição:sm (septo2+esporo) cogumelo que forma manchas negras na madeira.

palavra:septuagenário 
divisão:sep.tua.ge.ná.rio 
descrição:adj+sm (lat septuagenariu) v setuagenário.

palavra:septuagésima 
divisão:sep.tua.gé.si.ma 
descrição:sf (fem de septuagésimo) v setuagésima.

palavra:septuagésimo 
divisão:sep.tua.gé.si.mo 
descrição:adj (lat septuagesimu) v setuagésimo.

palavra:séptula 
divisão:sép.tu.la 
descrição:sf (de septo) 1 pequeno septo; septo secundário. 2 bot repartimento que divide em células a antera das orquídeas. 3 zool uma das pequenas perfurações nas paredes das células entre pólipos briozoários adjacentes.

palavra:septulado 
divisão:sep.tu.la.do 
descrição:adj (séptula+ado3) que tem septos imperfeitos ou espúrios.

palavra:septulífero 
divisão:sep.tu.lí.fe.ro 
descrição:adj (séptula+fero1) bot provido de séptulas.

palavra:septunce 
divisão:sep.tun.ce 
descrição:sm (lat septunce) peso ou medida de sete onças, na antiga roma. var: séptunx.

palavra:séptunx 
divisão:sép.tunx 
descrição:sm (lat septunx) v septunce.

palavra:séptuor 
divisão:sép.tuor 
descrição:sm (septi2+(quat)tuor) trecho musical para sete vozes ou sete instrumentos; septimino.

palavra:septupleta 
divisão:sep.tu.ple.ta 
descrição:sf (de sétuplo) v setupleta.

palavra:septuplicar 
divisão:sep.tu.pli.car 
descrição:(séptuplo+icar) v setuplicar.

palavra:séptuplo 
divisão:sép.tu.plo 
descrição:adj+sm (lat septuplu) v sétuplo.

palavra:sepulcral 
divisão:se.pul.cral 
descrição:adj m+f (lat sepulcrale) 1 pertencente ou relativo a sepulcro: pedra sepulcral. 2 que serve de sepulcro ou em que há sepulcros. 3 próprio ou sugestivo de sepulcro ou de morte: silêncio sepulcral. 4 que serve de ornamento aos sepulcros. 5 diz-se da figura esquelética, pálida, cadavérica, como se houvesse saído do sepulcro. 6 diz-se da voz cava e profunda. 7 pálido, sombrio, triste, fúnebre.

palavra:sepulcrário 
divisão:se.pul.crá.rio 
descrição:sm (sepulcro+ário2) lugar ou terreno adequado a enterramentos; cemitério.

palavra:sepulcro 
divisão:se.pul.cro 
descrição:sm (lat septulcru) 1 sepultura adornada com campa ou qualquer construção acima do solo. 2 monumento onde se guardam os restos mortais de uma ou mais pessoas; cova funerária. 3 o que cobre ou encerra como um túmulo. 4 lugar onde morre muita gente. 5 casa muito triste e escura. s. caiados: apodo com que jesus cristo condenou a hipocrisia dos fariseus, apegados as minúcias da lei sem se preocuparem com as grandes virtudes (s. mateus, 23, 27).

palavra:sepulcrologia 
divisão:se.pul.cro.lo.gi.a 
descrição:sf (sepulcro+logo2+ia1) estudo ou tratado a respeito dos sepulcros.

palavra:sepulcrológico 
divisão:se.pul.cro.ló.gi.co 
descrição:adj (sepulcro+logo2+ico2) pertencente ou relativo à sepulcrologia.

palavra:sepultado 
divisão:se.pul.ta.do 
descrição:adj (part de sepultar) 1 que se sepultou; enterrado, inumado. 2 submergido.

palavra:sepultador 
divisão:se.pul.ta.dor 
descrição:adj (sepultar+dor2) que sepulta. sm o que sepulta.

palavra:sepultadora 
divisão:se.pul.ta.do.ra 
descrição:adj (fem de sepultador) diz-se de uma espécie de broqueleira. sf essa broqueleira.

palavra:sepultamento 
divisão:se.pul.ta.men.to 
descrição:sm (sepultar+mento2) ato de sepultar; enterro. antôn: exumação.

palavra:sepultante 
divisão:se.pul.tan.te 
descrição:adj m+f (lat sepultante) que sepulta.

palavra:sepultar 
divisão:se.pul.tar 
descrição:(lat sepultare) vtd e vpr 1 encerrar(-se) em sepultura; enterrar(-se), inumar(-se): "...levou-o (um cadáver)... a fim de, depois do sol posto, o sepultar com precaução" (livro de tobias, 2, 4 - trad. do pe. matos soares). há faquires que se sepultam vivos. vtd 2 aterrar, soterrar: o chão abriu-se e sepultou-os. sepultara a povoação sob (ou debaixo de) colossal camada de cinzas e lava. vtd 3 lançar em lugar profundo (abismo, poço, oceano etc.). vtd 4 enclausurar, prender: sepultou-a em uma torre. vtd 5 afundar, meter: sepultou as mãos nos bolsos do sobretudo. vpr 6 fugir à vida mundana, recolher-se, retrair-se: sepultou-se no convento. vtd 7 pôr fim a: sepultar esperanças, ilusões. vtd 8 não cultivar; deixar esterilizar-se: sepultar dons. sepultar o talento. antôn (acepção 1): exumar.

palavra:sepulto 
divisão:se.pul.to 
descrição:adj (lat sepultu) particípio irregular do verbo sepultar; o mesmo que sepultado.

palavra:sepultura 
divisão:se.pul.tu.ra 
descrição:sf (lat sepultura) 1 v sepultamento. 2 lugar ou cova onde se sepultam os cadáveres. 3 jazigo, sepulcro, túmulo. 4 fim da existência; morte. 5 lugar onde é muito grande a mortalidade. 6 reg (alagoas e pernambuco) escotilha por onde são carregadas as barcacinhas e as canoas de embono. s. perpétua: a que é adquirida por tempo indeterminado para sepultamento dos membros de uma família.

palavra:sepultureiro 
divisão:se.pul.tu.rei.ro 
descrição:sm (lat sepulturariu) aquele que se encarrega de dar sepultura aos cadáveres; sepultador, coveiro.

palavra:sequace 
divisão:se.qua.ce 
descrição:adj+sm ant (lat sequace) v sequaz.

palavra:sequacidade 
divisão:se.qua.ci.da.de 
descrição:sf (lat sequace+i+dade) qualidade de sequaz.

palavra:sequanês 
divisão:se.qua.nês 
descrição:adj+sm (top lat sequana+ês) v séquano.

palavra:sequaniano 
divisão:se.qua.ni.a.no 
descrição:adj+sm (top sequânia+i+ano2) diz-se do, ou o natural ou habitante da sequânia, antiga região às margens do saona; séquano.

palavra:séquano 
divisão:sé.qua.no 
descrição:adj (lat sequanos) etnol relativo aos séquanos. sm pl povo céltico da gália antiga que habitava a região próxima das nascentes do rio saona; sequanês, sequaniano.

palavra:sequardiano 
divisão:se.quar.di.a.no 
descrição:adj (séquard, np+i+ano2) med diz-se de um método opoterápico do médico francês brown-séquard (1817-1894).

palavra:sequardina 
divisão:se.quar.di.na 
descrição:sf (de brown-séquard, np) med extrato da secreção testicular empregado em opoterapia.

palavra:sequaz 
divisão:se.quaz 
descrição:adj m+f (lat sequace) 1 que segue ou acompanha assiduamente. 2 que acompanha em ideias e opiniões. 3 partidário, prosélito, sectário. antôn (acepções 2 e 3): adversário. s m+f 1 pessoa que segue ou acompanha assiduamente. 2 pessoa que acompanha em ideias e opiniões. 3 partidário, prosélito, sectário.

palavra:seque 
divisão:se.que 
descrição:sm ornit espécie de cuco africano.

palavra:sequeira 
divisão:se.quei.ra 
descrição:sf (seca+eira) fam v seca1, acepção 1.

palavra:sequeiro 
divisão:se.quei.ro 
descrição:adj (seco+eiro) diz-se do lugar que não tem a umidade suficiente para auxiliar a vegetação. sm 1 lugar seco; terreno não regado pelas águas. 2 lugar onde se estendem roupas, artefatos, cerâmicos etc., para os enxugar ou secar. 3 lugar onde se desidratam ou se dessecam frutas, folhas de plantas etc. 4 reg (bahia) trecho de rio pouco profundo e abundante em pedras.

palavra:sequela 
divisão:se.que.la 
descrição:(qwe) sf (lat sequela) 1 pop ação de seguir. 2 consequência ou resultado de um raciocínio. 3 resultado secundário; consequência. 4 med efeito secundário de uma doença ou lesão; doença secundária; doença consecutiva. 5 acompanhamento de pessoas desprezíveis; bando, malta, súcia. 6 conjunto de sequazes de uma doutrina. 7 longa série de coisas.

palavra:sequência 
divisão:se.quên.cia 
descrição:(qwe) sf (lat sequentia) 1 qualidade de sequente. 2 ação ou efeito de seguir ou vir uma coisa após outra em ordem ou sucessão. 3 fato de seguir-se como consequência lógica ou natural. 4 cada uma das partes subsequentes a outra, em um todo; continuação. 5 número de coisas ou eventos que se seguem um após outro; série, sucessão, ordem. 6 sucessão cronológica. 7 ordem de sucessão: lista de autores em sequência alfabética. 8 grupo de elementos semelhantes ou relacionados. 9 liturg cântico sem metro regular que em algumas missas se segue ao gradual, entre a epístola e o evangelho. 10 mús nos tratados de harmonia, a repetição de um determinado grupo de notas ou de acordes em diferentes posições da escala que ascendeu regularmente. 11 no jogo do pôquer, série de cinco cartas de valores ascendentes contíguos. 12 jogo cartas seguidas de um naipe. s. máxima: no jogo do pôquer, série de cinco cartas de valores ascendentes contíguos, terminando em ás. 13 mús uma série de notas musicais que definem um tom. 14 cin e telev uma série de quadros de um filme ou vídeo.

palavra:sequenciador 
divisão:se.quen.cia.dor 
descrição:(qwe) sm (sequência+ar2+dor2) 1 inform programa que permite a um usuário compor tons para midi, gravar notas de instrumentos e mixar trilhas. 2 inform dispositivo de hardware que pode gravar ou reproduzir uma sequência de notas midi.

palavra:sequencial 
divisão:se.quen.ci.al 
descrição:(qwe) adj (sequência+al3) 1 relativo a sequência: análise sequencial. 2 v sequencionário.

palavra:sequenciamento 
divisão:se.quen.cia.men.to 
descrição:(qwe) sm (sequência+ar2+mento2) - s. automático, inform: capacidade de um computador de executar um número de programas ou tarefas sem necessidade de comandos extras.

palavra:sequencionário 
divisão:se.quen.cio.ná.rio 
descrição:(qwe) adj+sm (lat sequentionariu) diz-se do, ou o livro litúrgico que contém as sequências.

palavra:sequente 
divisão:se.quen.te 
descrição:(qwe) adj m+f (lat sequente) que segue; seguinte.

palavra:sequer 
divisão:se.quer 
descrição:adv (se+quer) 1 ao menos, pelo menos: não havia sequer cadeiras. 2 nem ao menos; nem sequer: não era sequer simpática. 3 ant ainda.

palavra:sequestração 
divisão:se.ques.tra.ção 
descrição:(qwe) sf (lat sequestratione) 1 ato ou efeito de sequestrar; arresto, penhora. 2 estado de sequestrado; sequestro. 3 isolamento forçado e ilegal de uma pessoa, enclausurada por motivos ilícitos. 4 detenção, prisão ilegal. 5 isolamento como medida preventiva de polícia sanitária. 6 isolamento voluntário.

palavra:sequestrado 
divisão:se.ques.tra.do 
descrição:(qwe) adj (part de sequestrar) 1 posto em sequestro; penhorado. 2 dir diz-se do proprietário de coisa que foi objeto de sequestro. sm coisa sequestrada.

palavra:sequestrador 
divisão:se.ques.tra.dor 
descrição:(qwe) adj (sequestrar+dor2) que sequestra. sm o que sequestra.

palavra:sequestrante 
divisão:se.ques.tran.te 
descrição:(qwe) adj m+f (de sequestrar) 1 que sequestra. 2 quím diz-se do reagente que, adicionado a uma solução, forma quelato estável com um certo íon metálico, retirando-o da solução. s m+f pessoa que sequestra; sequestrador. sm quím o reagente sequestrante.

palavra:sequestrar 
divisão:se.ques.trar 
descrição:(qwe) (lat sequestrare) vtd 1 pôr em sequestro (bens, haveres); arrestar, penhorar. vtd 2 enclausurar ilegalmente; raptar: sequestrar uma donzela. vtd 3 apartar, tirar violentamente ou às ocultas; apoderar-se ilegalmente de: sequestrar documentos. vtd 4 tornar solitário; isolar: o naufrágio sequestrou robinson de seus semelhantes. vtd 5 privar do uso, exercício ou domínio de: sequestrar um direito a alguém. vpr 6 afastar-se do convívio social; isolar-se.

palavra:sequestrável 
divisão:se.ques.trá.vel 
descrição:(qwe) adj m+f (sequestrar+vel) que se pode sequestrar.

palavra:sequestre 
divisão:se.ques.tre 
descrição:(qwe) sm (lat sequestre) antig rom 1 medianeiro ou árbitro, entre duas partes. 2 depositário das somas com que, nas eleições de cargos públicos, se subornavam eleitores e peitavam juízes.

palavra:sequestrectomia 
divisão:se.ques.trec.to.mi.a 
descrição:(qwe) sf (sequestro+ectomia) cir extração de um sequestro.

palavra:sequestro 
divisão:se.ques.tro 
descrição:(qwe) sm (lat sequestru) 1 ação ou efeito de sequestrar; sequestração; arresto, penhora. 2 estado de uma coisa entregue em mãos de terceiro por ordem judicial ou por convenção das partes; arresto, depósito, penhora. 3 dir depósito da coisa litigiosa. 4 a coisa sequestrada. 5 a pessoa em cujas mãos se faz o depósito ou o sequestro. 6 apartamento, isolamento. 7 retenção ilegal de pessoa em lugar não destinado à prisão. 8 cir a parte necrosada que, em um osso afetado de necrose, se separa da porção não mortificada.

palavra:séqui 
divisão:sé.qui 
descrição:sm ornit ave cuculídea africana (indicator major), da família dos indicatorídeos.

palavra:sequia 
divisão:se.qui.a 
descrição:sf pop 1 sede. 2 (de secar) sequidão.

palavra:sequiar 
divisão:se.qui.ar 
descrição:reg (rio grande do sul) vint 1 conversar. 2 discutir.

palavra:sequidade 
divisão:se.qui.da.de 
descrição:sf (seco+i+dade) v secura.

palavra:sequidão 
divisão:se.qui.dão 
descrição:sf v secura.

palavra:sequilho 
divisão:se.qui.lho 
descrição:sm (seco+ilho) 1 espécie de bolacha feita de ovos, farinha e açúcar; tareco. 2 fruta seca. var: sequilo.

palavra:sequilo 
divisão:se.qui.lo 
descrição:sm reg (são paulo) v sequilho.

palavra:sequinhoso 
divisão:se.qui.nho.so 
descrição:adj (de seco) 1 ant sequioso. 2 árido, seco.

palavra:séquio 
divisão:sé.quio 
descrição:sm bot gênero (sechium) da família das cucurbitáceas, que compreende ervas rastejantes com fruto de uma só semente e flores racemosas amarelas. inclui o chuchu.

palavra:sequioso 
divisão:se.qui.o.so 
descrição:adj (seco+oso) 1 que tem sede; sedento. 2 falto de água, muito seco. 3 ansioso de alguma coisa; ávido, cobiçoso, sôfrego.

palavra:sequista 
divisão:se.quis.ta 
descrição:adj m+f (secar1+ista) fam diz-se da pessoa secante, maçante. s m+f essa pessoa.

palavra:séquito 
divisão:sé.qui.to 
descrição:(qui ou qwi) sm (lat sequitu, corr de secutu, de sequi) 1 conjunto de pessoas que acompanha outra ou outras por cortesia ou por dever oficial; acompanhamento, comitiva, cortejo. 2 acompanhamento, sequência. 3 ant perseguição dirigida contra o inimigo. 4 amizade, benevolência, popularidade, simpatia.

palavra:sequoia 
divisão:se.quoi.a 
descrição:(ói) sf bot 1 gênero (sequoia) de árvores coníferas gigantescas, da família das taxodiáceas, que se distinguem por folhas decorrentes, não só lineares mas também em forma de sovela, e brotos de inverno com escamas imbricadas. 2 planta desse gênero.

palavra:ser
divisão:ser1
descrição:(lat sedere) vlig 1 possuir as características ou qualidades indicadas pelos adjetivos que acompanham e determinam o verbo: as figuras eram muito vistosas. somos gratos a v exa. aquela região era quase desértica. 2 designa, por antonomásia, a existência real e absoluta. (neste sentido é que, na sagrada escritura, deus diz de si mesmo: eu sou o que sou.) vint 3 existir, estar: neste lugar foi uma florescente cidade. "e quando eu for só na terra" (gonçalves dias). 4 exprime a realidade em contraposição à mera aparência ou simples mostra: uma coisa é o que ela é. uma é sincera, outra parece-o. 5 emprega-se em absoluto, no pretérito perfeito, para indicar que está completamente extinto, que já não existem sequer restos daquilo de que se trata: aqui foi troia. vlig 6 estar, ficar, tornar-se: "sou triste quando em ti penso" (gonçalves dias). vint 7 achar-se ou encontrar-se, em um dado momento, em um dado lugar; estar: sempre a teu lado serei. vti e vint 8 acontecer, ocorrer, suceder: o nascimento foi a 5 de março. teria ele quarenta anos quando foi do seu segundo casamento. como foi o caso? vlig 9 causar, produzir, ser motivo de: era um prazer ouvi-lo. vti 10 estar conforme: ser de direito, ser de justiça. vint 11 indica o momento ou o ponto do tempo, a estação, a quadra ou época: eram já nove horas. "era sobre a tarde" (frei luís de sousa). vlig 12 consistir em: o nosso azar foi não poder satisfazer todas as exigências regulamentares. vtd 13 igualar-se a: querer é poder. vlig 14 ter o cargo, o título, a categoria, a função etc. de: ser pedreiro. ser um bom pai de família. "será um grande médico - pensa ela (a mãe de villa-lobos)" (arnaldo magalhães de giacomo). "o infinito com sujeito nominativo é uma criação românica" (theodoro henrique maurer jr.). vti 15 pertencer a, ter por dono: esta casa é de pedro. vti 16 descender, proceder, provir de: somos da família nogueira. ele é de são paulo. vti 17 custar, ter certo preço; valer: a como é o quilo de açúcar? vti 18 acompanhar, assistir, proteger: deus seja convosco. vti 19 pertencer ou referir-se a: o caso não é com você. vti 20 convir a, ser digno de, ser próprio de: esta lição foi de mestre abalizado. vti 21 ter certa medida ou peso: o edifício será de trinta andares. vti 22 ser destinado a; ter aptidão, inclinação ou jeito para: ele não é para o trabalho. vti 23 convir, ser útil, servir ou valer para: logo saberão o que foi para a empresa a nossa colaboração. vti 24 defender, opinar por, seguir a doutrina ou o partido de: a maioria dos deputados foi pelo aumento dos seus subsídios. 25 emprega-se como auxiliar na voz passiva de outros verbos: ser amado, ser querido, ser venerado. 26 emprega-se às vezes para dar ênfase à frase: é nisto que consiste a dificuldade. foi então que ele se apossou da coroa. em ser: a) por vender, que ainda não se vendeu, que está disponível na mesma espécie; b) com e cont que foi produzido e verificado: lucros em ser. não poder deixar de ser: ser necessário ou irremediável; ter forçosamente de ser. não poder ser: não ser possível, ser pouco provável. não ser para graças: não gostar de brincadeiras; ser valente; ter gênio irascível. são outros quinhentos, pop: trata-se de outro assunto; isto não vem ao caso. seja como for: seja isso assim ou não; como quer que seja. ser alguém: ser pessoa importante e de valia. ser apenas um nome: não ter realidade. ser bastante: ter bens suficientes. ser bem: ser aceitável, ser justo, ser para louvar. ser bicheiro em: ser perito em. ser breve: falar ou escrever em poucas palavras. ser caso: acontecer, suceder. ser contra: ser contrário a; atacar, combater, impugnar, ofender. ser dado a: ser possível a; ter inclinação para. ser da gema: ser genuíno. ser da mesma panelinha: combinar bem com outras pessoas; estar mancomunado com elas. ser da pele de judas ou ser da pele do diabo: a) estar afeito aos maus-tratos; não lhe doerem as pancadas; b) ser inquieto, buliçoso, traquinas. ser da pontinha, pop: ser da melhor qualidade, da casta mais fina. ser de: a) pertencer a; estar ligado a, ser solidário com; b) provir, derivar-se, ser oriundo, descender, proceder de; c) ser próprio de; d) consistir em; e) ter, possuir: ser de pouco valor; f) ter as propriedades de: ser de mel; g) nutrir, ter: ser de opinião. ser de bom penso: engordar com facilidade. ser de crer: ser crível; merecer fé. ser de dura: prometer duração; ser capaz de resistir e durar. ser de fé: dever aceitar-se como dogma; merecer crédito; ser coisa de que não se pode duvidar. ser de pontinhos: ser exigente em matéria de delicadezas, de etiquetas. ser de presilha: ser grande espertalhão. ser de sobra: ser demais, ser superabundante. ser de ver: ser digno de atenção, precisar ser visto primeiro para se julgar ou decidir. ser do jogo: ser regra do jogo. ser duro da moleira: ser moroso em compreender, ser pouco inteligente. ser estrangeiro no seu país: não o conhecer. ser grosso para palito: não admitir chalaças, motejos ou excessiva familiaridade. ser homem: ter grandes qualidades ou aptidões. ser homem de: a) ser o confidente ou o conselheiro de; b) ser o indivíduo competente para determinado fim. ser homem do seu país: ser bom patriota. ser leão entre ovelhas: alardear valentias com os fracos. ser levado da carepa: o mesmo que levado da breca. ser livre com: ter intimidade ou confiança com (alguém). ser luxo: ser coisa dispensável, escusada, supérflua ou demasiada. ser mais papista que o papa ou ser mais realista que o rei: ser mais exigente num assunto ou doutrina que o principal interessado nela. ser má peça: ser capaz de pregar partidas, tratantadas etc. ser marca: ser capaz. ser marimba que preto toca, pop: servir de joguete, sofrer motejos. ser nada: ser coisa de pouco valor, ser coisa frívola ou vã; não ter importância. ser oco da cabeça: não ter juízo. ser o mesmo: a) conservar invariáveis as qualidades, os sentimentos e opiniões; b) manter-se fiel aos princípios anteriormente afirmados; c) pouco importar que aconteça de um ou de outro modo; ser indiferente. ser o preço de: ser o meio de conseguir, ser a condição principal. ser para: a) ser destinado a; valer para; servir para; ser apto, capaz, conveniente, idôneo para; b) haver motivo ou razão para. ser por: mostrar-se favorável a; seguir a política ou a doutrina de; estar resolvido a, estar prestes a. ser primeiro: antecipar-se; avantajar-se; tomar a precedência. ser quem deus deixou: ser muito competente ou inigualável em dado mister.

palavra:ser
divisão:ser2
descrição:sm (de ser1) 1 ente. 2 ente humano. 3 existência, vida. 4 coisa que tem realidade no mundo dos sentidos. 5 figura, forma; estado, modo de existir. sm pl a natureza; tudo quanto existe; o conjunto das criaturas. ser real: o mesmo que ente real. ser de razão: o mesmo que ente de razão. ser supremo: o mesmo que ente supremo.

palavra:sera 
divisão:se.ra 
descrição:adj m+f etnol relativo aos seras, indígenas que vivem entre os rios tiquié e piraparaná. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:será 
divisão:se.rá 
descrição:interj (de ser1) exprime deferência com que se assente ou finge assentir e equivale a talvez.

palavra:seraco 
divisão:se.ra.co 
descrição:sm (fr suíço serac) geol massa de gelo mais ou menos cuboide ou paralelepipedal entre as fendas longitudinais e transversais de uma geleira.

palavra:seracomá 
divisão:se.ra.co.má 
descrição:adj m+f o mesmo que serecomá.

palavra:serafanada 
divisão:se.ra.fa.na.da 
descrição:sf ornit ave ribeirinha de arribação (anas penelope). var: serrafanada.

palavra:seráfica 
divisão:se.rá.fi.ca 
descrição:sf (fem de seráfico) a ordem dos frades franciscanos.

palavra:seráfico 
divisão:se.rá.fi.co 
descrição:adj (lat ecles seraphicu) 1 pertencente ou relativo aos serafins; angélico. 2 digno dos serafins. 3 semelhante a serafim em beleza ou devoção extática. 4 que tem modos de devoto; místico, beatífico. 5 designativo da ordem dos frades franciscanos.

palavra:serafim 
divisão:se.ra.fim 
descrição:sm (hebr seraphîm) 1 teol anjo pertencente ao primeiro dos nove coros celestiais da hierarquia mais elevada. 2 criatura de grande devoção. 3 pessoa de sublime beleza e de excelsos predicados.

palavra:serafina
divisão:se.ra.fi.na1
descrição:sf ant 1 tecido de lã, próprio para forros, cortinas e outras aplicações. 2 tela de lã, muito parecida com a baeta, adornada com grande variedade de flores e outros desenhos.

palavra:serafina
divisão:se.ra.fi.na2
descrição:sf reg (nordeste) órgão das igrejas.

palavra:serafizar 
divisão:se.ra.fi.zar 
descrição:(seráf(ico)+izar3) vtd e vpr tornar(-se) seráfico.

palavra:seral 
divisão:se.ral 
descrição:adj m+f (lat seru) 1 pertencente ou relativo à noite. 2 que sucede de noite. 3 diz-se das despesas que se fazem nos teatros com as luzes e com os serviços cada noite em que há espetáculo.

palavra:serancolino 
divisão:se.ran.co.li.no 
descrição:sm (de serancolino, np) mármore cor de ágata, dos pireneus.

palavra:serangite 
divisão:se.ran.gi.te 
descrição:sf (gr sêragx, aggos+ite1) med 1 inflamação de uma caverna, de uma cavidade. 2 v cavernite.

palavra:serão 
divisão:se.rão 
descrição:sm (lat vulg *seranu, de seru) 1 tarefa ou trabalho noturno. 2 remuneração desse trabalho. 3 reunião familiar à noite; sarau. 4 as horas que decorrem em qualquer lar doméstico desde o anoitecer até o deitar. fazer serão: trabalhar fora das horas habituais.

palavra:serápia 
divisão:se.rá.pia 
descrição:sf bot gênero (serapias) de orquídeas terrestres da região mediterrânea, com flores de brácteas foliáceas, irregulares, esverdeadas ou purpúreas, em racemos. sin: epipacte (epipactis).

palavra:serápico 
divisão:se.rá.pi.co 
descrição:adj (lat serapicu) suntuoso.

palavra:serapieira 
divisão:se.ra.pi.ei.ra 
descrição:sf v sarapieira.

palavra:serapilheira 
divisão:se.ra.pi.lhei.ra 
descrição:sf (lat sirpicularia, de sirpicula) 1 pano de estopa ou tecido grosseiro para envolver fardos. 2 pano grosso de que os camponeses em portugal fazem os seus vestuários. 3 pano grosso, para limpeza ou lavagem de casas. 4 bot planta que nasce em terrenos de inferior qualidade. 5 vegetação rala e rasteira, da mata virgem. 6 designação das pequenas raízes de árvores que surgem à flor da terra. var: sarapilheira, sarrapilheira, serrapilheira.

palavra:serapino 
divisão:se.ra.pi.no 
descrição:sm (serápia+ino2) desus goma medicinal da serápia.

palavra:serbuno 
divisão:ser.bu.no 
descrição:adj diz-se do cavalo de cor mais carregada que a do veado; castanho-escuro.

palavra:serdão 
divisão:ser.dão 
descrição:sm mús flauta malaia, com quatro furos: três por cima e um por baixo, para o polegar.

palavra:sere 
divisão:se.re 
descrição:(sé) adj m+f pertencente ou relativo aos seres, antigo povo asiático de que os gregos compravam a seda. s m+f pessoa desse povo.

palavra:serecomá 
divisão:se.re.co.má 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos serecomás, tribo do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo. var: seracomá.

palavra:sereia 
divisão:se.rei.a 
descrição:sf (lat sirena, do gr seirén) 1 mit ser fabuloso cujo corpo era de mulher formosa, da cintura para cima, e de peixe, daí para baixo, terminado em cauda, dizendo a lenda que, com a harmonia do seu canto, atraía os navegantes para os escolhos, onde naufragavam e morriam. 2 mulher sedutora. 3 mulher cujo canto é suavíssimo e melodioso. 4 fís instrumento para determinar o número de vibrações correspondentes a cada som. 5 aparelho que serve nas locomotivas, navios, ambulâncias, carros de bombeiros etc., para fazer sinais acústicos de alarma ou para pedir passagem e prevenir acidentes. 6 qualquer outro aparelho que produza som grave e estridente.

palavra:sereibatinga 
divisão:se.re.i.ba.tin.ga 
descrição:sf (sereíba+tupi tínga) bot v mangue-amarelo.

palavra:sereibuno 
divisão:se.re.i.bu.no 
descrição:sm bot v mangue-amarelo.

palavra:serelepe 
divisão:se.re.le.pe 
descrição:adj 1 faceiro, gracioso, provocante. 2 buliçoso, vivo. 3 ardiloso. sm zool v caxinguelê. s m+f pessoa ágil, esperta, viva.

palavra:seremonata 
divisão:se.re.mo.na.ta 
descrição:sf (de sermão) sermão enfadonho, comprido, cansativo.

palavra:seremsituação 
divisão:seremsi.tua.ção 
descrição:filos para o existencialismo, a condição em que o indivíduo se encontra, determinado pelas circunstâncias concretas, que não podem ser removidas e que são tema de reflexão filosófica.

palavra:serena 
divisão:se.re.na 
descrição:sf (fem de sereno) 1 batedeira, de movimento sereno, usada pelos fabricantes de manteiga. 2 v amaurose.

palavra:serenada
divisão:se.re.na.da1
descrição:sf (ital serenata) mús v serenata.

palavra:serenada
divisão:se.re.na.da2
descrição:sf (sereno+ada1) 1 v sereno. 2 reg (sul) chuva miúda e rápida.

palavra:serenador 
divisão:se.re.na.dor 
descrição:adj (serenar+dor2) que serena. sm o que serena.

palavra:serenagem 
divisão:se.re.na.gem 
descrição:sf (serenar+agem) ato de expor ao sereno.

palavra:serenar 
divisão:se.re.nar 
descrição:(lat serenare) vtd 1 tornar sereno: para serenar a alma nada é superior à fé. vtd 2 acalmar, aquietar: a aurora veio serenar o oceano. vtd 3 aplacar, pacificar: "na enseada tranquila da nossa memória, onde a saudade serenou as tormentas" (rui barbosa, ap laud. freire). vint e vpr 4 acalmar-se, tranquilizar-se; desanuviar-se, voltar ao estado primitivo: "ficou-me um resto de indignação, depois serenei" (graciliano ramos). serenou-se ao avistar a tranquila cidadezinha aonde ia repousar. vint 5 abrandar, amainar: as ondas serenaram. vtd 6 expor ao sereno: evitava o extremoso pai serenar a doentinha. vint 7 dançar suavemente: "serenam, em vagarosos meneios, as caboclas bonitas" (euclides da cunha). vint 8 chuviscar. vtd e vint 9 apreciar do lado de fora (dança, festa etc.).

palavra:serenata 
divisão:se.re.na.ta 
descrição:sf (ital serenata) 1 concerto de vozes ou de instrumentos que se dá de noite em passeio noturno ou debaixo das janelas de alguém. 2 ária amorosa, que se canta debaixo das janelas de uma dama. 3 composição musical, simples e melodiosa. 4 composição poética, própria para o canto noturno.

palavra:serenatear 
divisão:se.re.na.te.ar 
descrição:(serenata+ear) vint fazer serenatas.

palavra:serenatista 
divisão:se.re.na.tis.ta 
descrição:s m+f (serenata+ista) pessoa que toca ou descanta em serenatas; seresteiro.

palavra:sereneiro 
divisão:se.re.nei.ro 
descrição:sm (sereno+eiro) pop seresteiro.

palavra:serenga 
divisão:se.ren.ga 
descrição:sf folc reg (são paulo) canto entoado pelos remeiros durante a festa do divino espírito santo no encontro das duas bandeiras.

palavra:serenidade 
divisão:se.re.ni.da.de 
descrição:sf (lat serenitate) 1 estado ou qualidade de sereno. 2 estado de doçura, de paz; estado do que se acha isento de perturbações. 3 paz, suavidade, tranquilidade.

palavra:serenim 
divisão:se.re.nim 
descrição:sm (de sereno) 1 antigo vestuário de senhora. 2 ant o mesmo que serenata. 3 sarau em que cantavam pessoas reais.

palavra:sereníssimo 
divisão:se.re.nís.si.mo 
descrição:adj (lat serenissimu) 1 superlativo absoluto sintético de sereno, muito sereno. 2 antigo título honorífico dos monarcas e infantes portugueses. 3 título honorífico da casa de bragança. 4 antigo título de algumas altas personalidades e de certos estados: a sereníssima república de veneza.

palavra:serenizar 
divisão:se.re.ni.zar 
descrição:(sereno+izar3) v serenar.

palavra:sereno 
divisão:se.re.no 
descrição:adj (lat serenu) 1 sem nuvens; limpo de névoas; diz-se do céu calmo, claro, puro. 2 calmo, sossegado, tranquilo. 3 impassível, refletido, prudente, sensato, ponderado. 4 que indica serenidade, tranquilidade e paz de espírito; calmo, isento de inquietações e de perturbações. sm 1 ar orvalhoso da noite; ligeira camada de vapor de água pairando na atmosfera durante a noite. 2 umidade fina, penetrante e em pouca abundância, que cai às vezes depois do pôr do sol, sem que haja nuvens na atmosfera; orvalhada, relento. 3 chuva miúda. 4 lugar onde se dão bailes populares, ao ar livre. 5 o ar livre. 6 a rua. 7 ajuntamento de espectadores em frente a casas em que à noite se realizam festas, principalmente danças.

palavra:serenterite 
divisão:se.ren.te.ri.te 
descrição:sf (sero+enterite) patol inflamação da camada serosa do intestino.

palavra:seresma 
divisão:se.res.ma 
descrição:(ê) sf 1 mulher mole e sem préstimo; paspalhona. 2 mulher velha e feia. 3 qualquer coisa nojenta. sm v paspalhão.

palavra:seresta 
divisão:se.res.ta 
descrição:sf 1 pop serenata. 2 bailarico noturno. sm pop seresteiro.

palavra:seresteiro 
divisão:se.res.tei.ro 
descrição:sm (seresta+eiro) pop o que faz serestas ou as frequenta; serenatista.

palavra:serfoide 
divisão:ser.foi.de 
descrição:(ói) adj m+f v serfóideo.

palavra:serfóideo 
divisão:ser.fói.de.o 
descrição:adj entom relativo aos serfóideos. sm vespa da superfamília dos serfóideos.

palavra:serfóideos 
divisão:ser.fói.de.os 
descrição:sm pl entom superfamília (serphoidea) de hemípteros constituída por espécies cujas larvas se desenvolvem em ovos ou larvas de insetos ou em ovos de aranhas; algumas espécies são finas e bastante alongadas, outras extremamente minúsculas. em algumas famílias se encontram espécies úteis por parasitarem insetos prejudiciais à agricultura; em outras, espécies interessantes por viverem nos ninhos de formigas do gênero eciton.

palavra:sergantana 
divisão:ser.gan.ta.na 
descrição:sf v lagartixa.

palavra:sergenta 
divisão:ser.gen.ta 
descrição:sf (fem de sergente) ant criada.

palavra:sergente 
divisão:ser.gen.te 
descrição:s m+f (fr sergent) ant criado ou criada; servente.

palavra:sergestídeo 
divisão:ser.ges.tí.deo 
descrição:adj (sergesto+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos sergestídeos. sm crustáceo da família dos sergestídeos.

palavra:sergestídeos 
divisão:ser.ges.tí.deos 
descrição:sm pl zool família (sergestidae) de crustáceos decápodes macruros.

palavra:sergesto 
divisão:ser.ges.to 
descrição:sm zool gênero (sergestes) de camarões que apresentam corpo esguio, abdome comprido e pernas delgadas.

palavra:sergideira 
divisão:ser.gi.dei.ra 
descrição:sf (sergir+deira) náut cabo que serve para prolongar a testa da gávea com o gorotil.

palavra:sergipano 
divisão:ser.gi.pa.no 
descrição:adj (sergipe, np+ano2) pertencente ou relativo ao estado de sergipe. sm habitante ou natural do estado de sergipe.

palavra:sergipense 
divisão:ser.gi.pen.se 
descrição:adj e s m+f (sergipe, np+ense) v sergipano.

palavra:serguilha 
divisão:ser.gui.lha 
descrição:sf (cast jerquilla) v seriguilha.

palavra:seriação 
divisão:se.ria.ção 
descrição:sf (seriar+ção) 1 ato de seriar ou dispor em série. 2 disposição dos objetos em série. 3 classificação.

palavra:seriado 
divisão:se.ri.a.do 
descrição:adj (part de seriar) 1 que se seriou; disposto em séries. 2 que segue em certa ordem. 3 que pertence a uma série. sm filme, geralmente de aventuras, dividido em grande número de partes exibidas em dias diferentes.

palavra:serial 
divisão:se.ri.al 
descrição:adj m+f (série+al3) 1 pertencente ou relativo a série. 2 disposto em série.

palavra:serialária 
divisão:se.ria.lá.ria 
descrição:sf zool gênero (serialaria) de briozoários que apresentam o ânus no fundo de uma coroa de tentáculos. serialaria coutinhii é espécie frequente no litoral brasileiro.

palavra:seriar 
divisão:se.ri.ar 
descrição:(série+ar2) vtd 1 dispor ou ordenar em série: seriar disciplinas escolares. 2 classificar por séries: seriar vocábulos.

palavra:seriário 
divisão:se.ri.á.rio 
descrição:adj (série+ário) 1 pertencente ou relativo a uma série. 2 que se faz por séries.

palavra:seriba 
divisão:se.ri.ba 
descrição:sf bot planta verbenácea.

palavra:seribeiro 
divisão:se.ri.bei.ro 
descrição:sm reg (alagoas) pescador.

palavra:seribolo 
divisão:se.ri.bo.lo 
descrição:(ô) sm reg (norte) 1 barulho. 2 desordem, bagunça, barafunda (falando de coisas ou pessoas).

palavra:sérica 
divisão:sé.ri.ca 
descrição:sf entom gênero (serica) de insetos coleópteros lamelicórneos, da família dos escarabídeos.

palavra:sericáia 
divisão:se.ri.cái.a 
descrição:sf ant 1 lagarta do bicho-da-seda. 2 malaca. 3 espécie de creme, preparado com leite, ovos, farinhas e açúcar ou mel.

palavra:sericária 
divisão:se.ri.cá.ria 
descrição:sf (lat sericaria) ant 1 lagarta do bicho-da-seda. 2 escrava que cuidava das roupas de seda.

palavra:seríceo 
divisão:se.rí.ceo 
descrição:adj (lat sericeu) poét 1 pertencente ou relativo a seda. 2 feito de seda. 3 que tem a aparência ou aspecto da seda. 4 bot coberto de finos e abundantes pelos sedosos; pubescente.

palavra:sérici- 
divisão:sérici- 
descrição:elem comp (lat sericu) exprime a ideia de seda: sericícola, sericicultura, sericígeno.

palavra:sericícola 
divisão:se.ri.cí.co.la 
descrição:adj m+f (sérici+cola7) pertencente ou relativo à produção da seda. s m+f 1 pessoa que trata da criação dos bichos-da-seda. 2 pessoa que trata da preparação da seda.

palavra:sericicultor 
divisão:se.ri.ci.cul.tor 
descrição:adj (sérici+cultor) que exerce a sericicultura. sm aquele que exerce a sericicultura. var: sericultor.

palavra:sericicultura 
divisão:se.ri.ci.cul.tu.ra 
descrição:sf (sérici+cultura) cultura da seda, que consiste em cultivar as amoreiras e criar o bicho-da-seda para a produção de seda crua. var: sericultura.

palavra:sericífero 
divisão:se.ri.cí.fe.ro 
descrição:adj (sérici+fero1) 1 que produz seda; sericígeno. 2 que contém o fio segregado pelo bicho-da-seda: os tubos sericíferos do bicho-da-seda.

palavra:sericígeno 
divisão:se.ri.cí.ge.no 
descrição:adj (sérici+geno) que produz seda (aplica-se às espécies de bichos-da-seda e às suas glândulas secretoras de seda).

palavra:sericimetria 
divisão:se.ri.ci.me.tri.a 
descrição:sf (sérici+metro2+ia1) medição do grau de elasticidade e resistência dos fios de seda.

palavra:sericimétrico 
divisão:se.ri.ci.mé.tri.co 
descrição:adj (sérici+metro2+ico2) pertencente ou relativo à sericimetria.

palavra:sericímetro 
divisão:se.ri.cí.me.tro 
descrição:sm (sérici+metro2) instrumento de sericimetria.

palavra:sericina 
divisão:se.ri.ci.na 
descrição:sf (sérici+ina) proteína gelatinosa que liga os dois filamentos de fibroína numa fibra de seda e que pode ser extraída; gelatina de seda; goma de seda.

palavra:sericinose 
divisão:se.ri.ci.no.se 
descrição:sf (sérici+ina+ose) med depósito de filamentos ou fragmentos de seda nos pulmões.

palavra:sericita 
divisão:se.ri.ci.ta 
descrição:sf (sérici+ita3) miner variedade escamosa de muscovita, de brilho sedoso, que ocorre em várias rochas metamórficas. var: sericito.

palavra:sericito 
divisão:se.ri.ci.to 
descrição:sm (sérici+ito2) v sericita.

palavra:sericitoso 
divisão:se.ri.ci.to.so 
descrição:adj (sericita+oso) que contém sericita.

palavra:sérico
divisão:sé.ri.co1
descrição:adj (lat sericu) v seríceo.

palavra:sérico-
divisão:sérico-2
descrição:elem comp (gr serikós) exprime a ideia de sedoso: sericólito, sericóstoma.

palavra:sérico
divisão:sé.ri.co3
descrição:adj (lat seru+ico2) relativo a soro: doença sérica.

palavra:sericocarpo 
divisão:se.ri.co.car.po 
descrição:sm (sérico2+carpo2) bot gênero (sericocarpus) da família das compostas, que compreende ervas do leste norte-americano com capítulos de flores corimbosas, branco-rajadas, em invólucro ovoide, brácteas escamosas e aquênios sedosos.

palavra:sericogáster 
divisão:se.ri.co.gás.ter 
descrição:sm (sérico2+gr gastér) v sericogastro.

palavra:sericogastro 
divisão:se.ri.co.gas.tro 
descrição:sm (sérico2+gastro1) entom gênero (sericogaster) de insetos himenópteros.

palavra:sericoia 
divisão:se.ri.coi.a 
descrição:(ói) sf ornit espécie de saracura (aramides cajanea cajanea). var: sericora.

palavra:serícola 
divisão:se.rí.co.la 
descrição:adj+sm (contr de sericícola) v sericícola.

palavra:sericólito 
divisão:se.ri.có.li.to 
descrição:sm (sérico2+lito1) miner variedade de calcário de aspecto sedoso.

palavra:sericora 
divisão:se.ri.co.ra 
descrição:sf v sericoia.

palavra:sericori 
divisão:se.ri.co.ri 
descrição:sf (sericora+tupi í, pequeno) pequena sericoia.

palavra:sericostomatídeo 
divisão:se.ri.cos.to.ma.tí.deo 
descrição:adj (sericóstomo+t+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos sericostomatídeos. sm inseto da família dos sericostomatídeos.

palavra:sericostomatídeos 
divisão:se.ri.cos.to.ma.tí.deos 
descrição:sm pl entom família (sericostomatidae) de insetos da ordem dos tricópteros, com quatro asas membranosas e peludas; suas larvas são aquáticas.

palavra:sericóstomo 
divisão:se.ri.cós.to.mo 
descrição:sm entom gênero (sericostoma) típico dos sericostomatídeos.

palavra:serículo 
divisão:se.rí.cu.lo 
descrição:sm ornit gênero (sericulus) de pássaros australianos da família dos paradiseídeos, que têm plumagem serícea de cor preta e amarelo-ouro.

palavra:sericultor 
divisão:se.ri.cul.tor 
descrição:adj+sm (lat séri(ci)+cultor) v sericicultor.

palavra:sericultura 
divisão:se.ri.cul.tu.ra 
descrição:sf (lat séri(ci)+cultura) v sericicultura.

palavra:sericura 
divisão:se.ri.cu.ra 
descrição:sf ornit certa ave ribeirinha.

palavra:seridó 
divisão:se.ri.dó 
descrição:sm (do top seridó) 1 zona nordestina, de transição entre o campo e a caatinga, que abrange terras paraibanas e rio-grandense-do-norte e na qual se fazem grandes culturas de algodão, de fibra longa. 2 designação desse algodão. 3 reg (bahia) espécie de requeijão. 4 gír mil cruzeiros velhos; um conto de réis; dinheiro.

palavra:seridoense 
divisão:se.ri.do.en.se 
descrição:(óên) adj m+f (top seridó+ense) 1 relativo à região do seridó. 2 relativo a são vicente do seridó, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:série 
divisão:sé.rie 
descrição:sf (lat serie) 1 número de coisas ou eventos, semelhantes ou relacionados, dispostos ou ocorrendo em sucessão espacial ou temporal. 2 sucessão espacial ou temporal de eventos ou coisas. 3 disposição ordenada lado a lado de objetos correspondentes, semelhantes ou relacionados. 4 cada uma das divisões de uma sequência de objetos classificados. 5 emissão consecutivamente numerada de papel-moeda, ações etc. 6 grupo de selos postais de diferentes denominações, com o mesmo motivo de desenho ou emitidos para um mesmo fim (comemorativo etc.). 7 número de volumes de um mesmo autor, relacionados pelo mesmo assunto. 8 número de volumes relacionados pela semelhança do assunto e editados sucessivamente pela mesma editora, geralmente sob um título comum e com o mesmo formato e preço. 9 quím sequência de elementos de números atômicos crescentes. 10 quím grupo de compostos relacionados em composição e estrutura. 11 fís sequência regular de raias espectrais no espectro de átomos, para as quais se pode estabelecer uma fórmula espectral, e cuja interpretação fornece a teoria dos quanta. 12 eletr arranjo de partes ou elementos em um circuito, de modo que toda a corrente passa por cada parte ou elemento, sem derivação. 13 geol sucessão de rochas sedimentárias ou ígneas, depositadas continuamente ou relacionadas pelas épocas de sua acumulação. 14 geol divisão estratigráfica que abrange as rochas formadas durante uma época e geralmente maior que um andar e menor que um sistema. 15 hist nat grupo de espécimes ou tipos que progressivamente diferem um do outro em algum atributo morfológico ou fisiológico. 16 estat sequência de grandezas estatísticas observadas ou calculadas. 17 mat v sucessão. s. escolar: divisão anual dos estudos de um curso; grau ou ano escolar.

palavra:seriedade 
divisão:se.rie.da.de 
descrição:sf (lat serietate) 1 qualidade de sério. 2 compostura na apresentação e maneiras; gravidade de porte. 3 integridade de caráter. 4 lealdade, probidade, retidão.

palavra:seriema 
divisão:se.ri.e.ma 
descrição:sf (tupi sariáma) ornit ave pernalta (cariama cristata), de asas curtas pouco adequadas para o voo, que vive nos descampados do sul e se alimenta de bagas, insetos e lagartos. voz: cacareja, gargalha. var: sariema e siriema.

palavra:serifa 
divisão:se.ri.fa 
descrição:sf (ingl serif) tip pequeno traço ou espessamento que remata, de um ou ambos os lados, os terminais das letras não lineares de caixa-alta e caixa-baixa; remate.

palavra:serifado 
divisão:se.ri.fa.do 
descrição:adj (serifa+ado3) diz-se da letra que apresenta serifa.

palavra:serigado 
divisão:se.ri.ga.do 
descrição:sm 1 reg (norte) nome dado aos badejos. 2 ictiol nome vulgar de vários outros serranídeos. s.-badejo: variedade de serigado (epinephelus microleps). s.-de-barriga-amarela: o mesmo que serigado-xerre. s.-focinhudo: variedade de serigado (acanthistius brasilianus). s.-papa-fumo: variedade de serigado (serranus atrobranchus). s.-preto: o mesmo que badejo-ferro. s.-sabão: o mesmo que badejo-sabão. s.-tapoã: o mesmo que cherne. s.-vermelho: o mesmo que garoupa-gato. s.-xerre: variedade de serigado (serranus flaviventris).

palavra:serigaita 
divisão:se.ri.gai.ta 
descrição:sf v sirigaita.

palavra:serigaria 
divisão:se.ri.ga.ri.a 
descrição:sf (serig(ueiro)+aria) indústria ou loja de serigueiro.

palavra:serígeno 
divisão:se.rí.ge.no 
descrição:adj (séri(ci)+geno) v sericígeno.

palavra:serigola 
divisão:se.ri.go.la 
descrição:sf 1 reg (amazônia) correia de cabeçada que passa sob a garganta das cavalgaduras. 2 reg (pernambuco) argola de ferro ou de couro passada através das ventas do boi, para o refrear, governar e montar.

palavra:serigote 
divisão:se.ri.go.te 
descrição:sm lombilho curto (pequena sela).

palavra:serigrafar 
divisão:se.ri.gra.far 
descrição:(seri(ci)+grafo1+ar2) vtd reproduzir por meio da serigrafia.

palavra:serigrafia 
divisão:se.ri.gra.fi.a 
descrição:sf (seri(ci)+grafo1+ia1) 1 processo de reprodução de imagens ou letreiros, usando um caixilho com tela, formando uma espécie de estêncil, no qual as partes impermeabilizadas formam os claros do desenho (ou as áreas reservadas para outras cores) e a tinta passa pelas partes permeáveis, premida por rolo ou puxador. 2 estampa obtida por este processo.

palavra:serigráfico 
divisão:se.ri.grá.fi.co 
descrição:adj (seri(ci)+grafo1+ico2) concernente à serigrafia.

palavra:serígrafo 
divisão:se.rí.gra.fo 
descrição:sm (seri(ci)+grafo1) 1 gráfico que faz serigrafia. 2 artista que faz serigrafias, geralmente usando prensas com tiragem manual.

palavra:serigueiro 
divisão:se.ri.guei.ro 
descrição:sm (lat sericariu) aquele que faz obras de seda, de passamanaria. var: sirgueiro.

palavra:seriguela 
divisão:se.ri.gue.la 
descrição:(gwe) sf 1 árvore frutífera das antilhas, aclimada no nordeste. 2 o fruto dessa árvore. var: ceriguela.

palavra:seriguilha 
divisão:se.ri.gui.lha 
descrição:sf tecido de lã grosseiro e sem pelo.

palavra:seriíssimo 
divisão:se.ri.ís.si.mo 
descrição:adj superlativo absoluto sintético de sério; muito sério.

palavra:serímetro 
divisão:se.rí.me.tro 
descrição:sm (seri(ci)+metro2) v sericímetro.

palavra:serina 
divisão:se.ri.na 
descrição:sf (lat seru+ina) 1 aminoácido branco, cristalino, obtido pela cocção de sericina com ácido sulfúrico diluído ou por hidrólise de chifre. 2 albumina do soro ou do sangue.

palavra:serineta 
divisão:se.ri.ne.ta 
descrição:(ê) sf (fr serin) espécie de realejo com que se ensinam as aves canoras a cantar.

palavra:seringa
divisão:se.rin.ga1
descrição:adj (lat serynga) reg (amazonas e pará) que produz borracha; usado na designação pau-seringa. sf 1 med instrumento que consiste em um cilindro oco, de vidro, provido de um êmbolo e uma agulha oca, para injetar líquidos em vasos, tecidos ou cavidades, ou tirá-los deles. 2 utensílio em forma de bola de borracha com bico, para injeções ou irrigações. 3 espécie de bomba portátil, usada outrora para ministrar clisteres. 4 mec bomba portátil para lubrificação. 5 ant pequena bola de borracha que, no carnaval, se enchia de água para a expelir com força e molhar as pessoas com quem se brincava; bisnaga. 6 leite de seringueira (hevea brasiliensis), ainda não coagulado. 7 reg (mato grosso e mato grosso do sul) nas charqueadas, espécie de curral afunilado, cuja parte mais estreita se volta para um corredor.

palavra:seringa
divisão:se.rin.ga2
descrição:s m+f pop pessoa esquisita de figura ou de caráter ou importuna.

palavra:seringação 
divisão:se.rin.ga.ção 
descrição:sf (seringar+ção) 1 ato ou efeito de seringar. 2 pop apoquentação, maçada.

palavra:seringada 
divisão:se.rin.ga.da 
descrição:sf (seringar+ada1) 1 ação de expulsar o líquido contido na seringa; seringação. 2 conteúdo ou jato de uma seringa.

palavra:seringadela 
divisão:se.rin.ga.de.la 
descrição:sf (seringar+dela2) v seringação.

palavra:seringador 
divisão:se.rin.ga.dor 
descrição:adj (seringar+dor2) gír importuno, maçador. sm 1 aquele que seringa. 2 território marginal de um rio ou lago; borda de água.

palavra:seringal 
divisão:se.rin.gal 
descrição:sm (sering(ueira)+al3) 1 mata de seringueiras; lugar onde há muitas seringueiras. 2 plantação de seringueiras.

palavra:seringalista 
divisão:se.rin.ga.lis.ta 
descrição:s m+f (seringal+ista) pessoa proprietária de seringal.

palavra:seringapatã 
divisão:se.rin.ga.pa.tã 
descrição:sf bot planta da flora brasileira (phyllachora huberi).

palavra:seringar 
divisão:se.rin.gar 
descrição:(seringa+ar2) vtd 1 injetar o líquido da seringa em: o anestesista seringou o paciente. vtd 2 molhar (alguém) com líquido da seringa, no entrudo. vtd 3 pop apoquentar, importunar, maçar: não me seringue a paciência! vint 4 pop bastar, chegar.

palavra:seringarana 
divisão:se.rin.ga.ra.na 
descrição:sf (sering(ueir)a+tupi rána, parecido) bot v murupita.

palavra:seringatório 
divisão:se.rin.ga.tó.rio 
descrição:adj (seringa+t+ório) pertencente ou relativo a seringa. sm medicamento injetado com seringa.

palavra:seringueira 
divisão:se.rin.guei.ra 
descrição:sf (seringa+eira) bot nome vulgar de diversas árvores do gênero hévea (hevea brasiliensis, h. randiana etc.), de cujo látex se prepara a borracha; árvore-da-borracha. s.-barriguda: árvore euforbiácea (hevea spruceana). s.-branca: árvore euforbiácea (hevea randiana). s.-chicote: árvore euforbiácea (hevea benthamiana). s.-itaúba: árvore euforbiácea (hevea lutea). s.-tambaqui: árvore euforbiácea (hevea microphylla). s.-vermelha: árvore euforbiácea (hevea guianensis).

palavra:seringueiro 
divisão:se.rin.guei.ro 
descrição:sm (seringa+eiro) reg (amazônia) 1 indivíduo que extrai o látex da seringueira e com ele prepara a borracha; apanhador. 2 v seringalista. 3 v seringueira.

palavra:sério 
divisão:sé.rio 
descrição:adj (lat seriu) 1 de disposição, aparência ou maneiras graves. 2 que não se mostra alegre. 3 que não é leviano ou frívolo: moça séria. 4 que é honesto, digno de confiança em todas as suas coisas e negócios: negociante sério. 5 honesto, de confiança: negócio sério. 6 que se aplica firmemente a um assunto ou o trata com toda a circunspeção, sensatez e boa-fé. 7 positivo, real, sincero. 8 que denota seriedade, circunspeção, gravidade. 9 que convém às pessoas sérias. 10 que afeta seriedade. 11 que exige atenção e aturado estudo; que é digno da máxima consideração. 12 diz-se de consequências que podem ser consideráveis; importante. 13 que dá motivos para apreensões; crítico, grave: um caso sério. sup abs sint: seriíssimo. sm 1 gravidade, seriedade, sisudez. 2 gênero grave. adv v a sério. antôn (acepção 2): risonho; (acepção 8): burlesco, faceto. a sério: de um modo sério, seriamente; deveras. falar sério: exprimir-se com gravidade, com ponderação. levar a sério: dar importância a; considerar como coisa grave, de responsabilidade; melindrar-se (alguém) com alguma coisa que lhe foi feita ou dita sem más intenções. pôr-se sério: exprimir severidade pelo aspecto fisionômico; carregar o sobrecenho; deixar de rir. sair do sério: a) perder (alguém), por algum tempo, o ar de gravidade que lhe é peculiar; b) fazer, excepcionalmente, algo fora do seu hábito; c) praticar algum ato extraordinário. tomar a sério: o mesmo que levar a sério.

palavra:serioba 
divisão:se.ri.o.ba 
descrição:sf ictiol peixe do litoral cearense.

palavra:sério-cômico 
divisão:sé.rio-cô.mi.co 
descrição:adj que participa da seriedade e da comicidade: sua queda nágua, com as vestes de gala, foi um incidente sério-cômico.

palavra:seriola 
divisão:se.ri.o.la 
descrição:sf ictiol gênero (seriola) de peixes carangídeos, comestíveis, do oceano atlântico.

palavra:serissa 
divisão:se.ris.sa 
descrição:sf v serisse.

palavra:serisse 
divisão:se.ris.se 
descrição:sf bot árvore indiana (bombax malabaricum). var: serissa.

palavra:seriú 
divisão:se.ri.ú 
descrição:sf bot v juruva.

palavra:seriúva 
divisão:se.ri.ú.va 
descrição:sf bot v juruva.

palavra:serja 
divisão:ser.ja 
descrição:sf ant estrebaria.

palavra:serjânia 
divisão:ser.jâ.nia 
descrição:sf bot gênero (serjania) da família das sapindáceas, constituído de cipós lenhosos da américa tropical, que têm folhas compostas, flores racemosas irregulares, amarelas, com 4 pétalas e 5 sépalas côncavas, e fruto (cápsula ou aquênio) alado. inclui o cipó-timbó.

palavra:sermão 
divisão:ser.mão 
descrição:sm (lat sermone) 1 discurso religioso, em que o pregador proclama as verdades cristãs; prática, prédica. 2 admoestação ou série de considerações com o fim de moralizar ou tornar virtuoso. 3 fam censura enfadonha, repreensão, reprimenda. s. da paixão: o da sexta-feira santa. s. de lágrimas: o da sexta-feira santa, à noite, no qual se comemora a soledade da mãe de jesus. s. do encontro: sermão pronunciado na procissão, em que se comemora a presença de maria na rua da amargura, por onde passava jesus condenado à morte. s. escatológico: sermão sobre a escatologia ou fim do mundo. s. do monte, ou da montanha: exposição fundamental da parte ética de sua doutrina, que jesus cristo fez no primeiro ano de vida pública, falando em uma colina da galileia (evangelho segundo s. mateus, caps. 5, 6 e 7). s. do pretório: o de quinta-feira santa, no qual se comemora a apresentação de jesus feita ao povo por pilatos. sermões quaresmais: os que se pregam durante a quaresma.

palavra:sermoa 
divisão:ser.mo.a 
descrição:sf (de sermão) pop sermão ou prédica sem eloquência e de pouco valor.

palavra:sermoar 
divisão:ser.mo.ar 
descrição:(sermão+ar2) vtd ant animar com bons conselhos, exortar.

palavra:sermonar 
divisão:ser.mo.nar 
descrição:(sermão+ar2) vtd 1 expor em forma de sermão: sermonar uma doutrina. vint 2 fazer sermão, pregar: não sentia o dom de sermonar.

palavra:sermonário 
divisão:ser.mo.ná.rio 
descrição:sm (sermão+ário) 1 coleção de sermões, manuscritos ou impressos. 2 autor de sermões.

palavra:sermonata 
divisão:ser.mo.na.ta 
descrição:sf (lat sermone) v seremonata.

palavra:sermoneco 
divisão:ser.mo.ne.co 
descrição:sm (lat sermone) fam pequeno sermão.

palavra:sermonenda 
divisão:ser.mo.nen.da 
descrição:sf (lat sermone) fam sermão grande, maçudo, cheio de conselhos ou advertências.

palavra:sermontésio 
divisão:ser.mon.té.sio 
descrição:adj desus dizia-se dos versos feitos em linguagem rústica.

palavra:sernambi 
divisão:ser.nam.bi 
descrição:sm (tupi sarinambí) v cernambi.

palavra:sernambiguara 
divisão:ser.nam.bi.gua.ra 
descrição:sm (tupi sarinambí uára) ictiol peixe marinho, da família dos carangídeos (trachinotus falcatus); garabedel, tambó.

palavra:sernifita 
divisão:ser.ni.fi.ta 
descrição:sf miner conglomerado fraturado, formado de pórfiro quartzífero, também chamado verrucano da suíça.

palavra:sero- 
divisão:sero- 
descrição:elem comp (lat seru) exprime a ideia de soro2, seroso: seroepatite, seroenterite, serologia.

palavra:seroada 
divisão:se.ro.a.da 
descrição:sf (seroar+ada1) serão prolongado; grande serão.

palavra:seroador 
divisão:se.roa.dor 
descrição:adj (seroar+dor2) que gosta de seroar. sm aquele que gosta de seroar.

palavra:seroante 
divisão:se.ro.an.te 
descrição:adj e s m+f (de seroar) que, ou aquele que seroa; seroador.

palavra:seroar 
divisão:se.ro.ar 
descrição:(serão+ar2) vint fazer serão; trabalhar de noite; saroar.

palavra:serocolite 
divisão:se.ro.co.li.te 
descrição:sf (sero+cólon+ite1) med inflamação da túnica serosa do cólon.

palavra:serodiagnóstico 
divisão:se.ro.di.ag.nós.ti.co 
descrição:sm (sero+diagnóstico) med diagnóstico pelo uso do soro sanguíneo, quer pelo teste da sua reação contra um germe conhecido, quer pelo teste da reação de um germe isolado do paciente contra o soro de um paciente com uma doença conhecida; sorodiagnóstico.

palavra:serôdio 
divisão:se.rô.dio 
descrição:adj (lat serotinu) 1 tardio. 2 diz-se do fruto que vem ou amadurece nos fins da estação própria ou depois dela. antôn: precoce, temporão.

palavra:seroeiro 
divisão:se.ro.ei.ro 
descrição:sm (serão+eiro) aquele que faz serão; o que trabalha de noite; seroador.

palavra:seroenterite 
divisão:se.ro.en.te.ri.te 
descrição:sf (sero+enterite) med inflamação da túnica serosa do intestino.

palavra:seroepatite 
divisão:se.ro.e.pa.ti.te 
descrição:sf (sero+hepatite) med inflamação da túnica serosa do fígado.

palavra:serolina 
divisão:se.ro.li.na 
descrição:sf (sero+ol1+ina) quím composto cristalizável obtido do soro sanguíneo.

palavra:serolípase 
divisão:se.ro.lí.pa.se 
descrição:sf (sero+lípase) biol lípase do soro sanguíneo.

palavra:serologia 
divisão:se.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (sero+logo2+ia1) biol ramo da biologia que se ocupa dos soros, das suas propriedades e aplicações; sorologia.

palavra:serológico 
divisão:se.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (sero+logo2+ico2) relativo à serologia; sorológico.

palavra:serologista 
divisão:se.ro.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (sero+logo2+ista) especialista em serologia; sorologista.

palavra:serólogo 
divisão:se.ró.lo.go 
descrição:sm (sero+logo2) v serologista.

palavra:seromuscular 
divisão:se.ro.mus.cu.lar 
descrição:adj m+f (sero+muscular) pertencente ou relativo às túnicas serosas e musculares do intestino.

palavra:seroprofilaxia 
divisão:se.ro.pro.fi.la.xi.a 
descrição:(cs) sf (sero+profilaxia) med injeção de soro imunizante ou soro sanguíneo, com fins profiláticos.

palavra:seroprognóstico 
divisão:se.ro.prog.nós.ti.co 
descrição:sm (sero+prognóstico) prognóstico de uma doença pelo estudo das reações que ela causa no soro sanguíneo.

palavra:serorreação 
divisão:se.ror.re.a.ção 
descrição:sf (sero+reação) med reação que ocorre em um soro sanguíneo, ou como resultado da ação de um soro.

palavra:serosa 
divisão:se.ro.sa 
descrição:sf (fem de seroso) anat fina membrana que forra certo número de órgãos e cavidades do corpo. v membrana serosa.

palavra:serosidade 
divisão:se.ro.si.da.de 
descrição:sf (seroso+i+dade) 1 qualidade de seroso. 2 humor segregado pela membrana serosa, incolor e ligeiramente viscoso, o qual, no estado morboso, causa a hidropisia. 3 humor contido nas bolhas produzidas pelos vesicatórios. 4 parte aquosa dos humores animais.

palavra:serosite 
divisão:se.ro.si.te 
descrição:sf (seroso+ite1) med inflamação de uma membrana serosa.

palavra:seroso 
divisão:se.ro.so 
descrição:adj (sero+oso) 1 pertencente, relativo ou semelhante ao soro. 2 que é da natureza do soro. 3 que produz soro ou um fluido seroso: glândula serosa. 4 que tem soro. 5 que abunda em serosidades anormais. 6 diz-se da membrana que segrega serosidade. 7 diz-se da membrana que, sendo uma espécie de saco fechado, segrega serosidade na sua cavidade interior.

palavra:serossanguíneo 
divisão:se.ros.san.guí.neo 
descrição:(gui ou gwi) adj (sero(sidade)+sanguíneo) v serossanguinolento.

palavra:serossanguinolento 
divisão:se.ros.san.gui.no.len.to 
descrição:adj (sero(sidade)+sanguinolento) que é constituído por serosidade e por sangue; serossanguíneo, serossanguíneo.

palavra:seroterapêutica 
divisão:se.ro.te.ra.pêu.ti.ca 
descrição:sf (sero+terapêutica) v seroterapia.

palavra:seroterapêutico 
divisão:se.ro.te.ra.pêu.ti.co 
descrição:adj (sero+terapêutico) o mesmo que seroterápico.

palavra:seroterapia 
divisão:se.ro.te.ra.pi.a 
descrição:sf (sero+terapia2) med tratamento de doenças pela injeção de soro sanguíneo de indivíduos imunes, especialmente animais imunizados.

palavra:seroterápico 
divisão:se.ro.te.rá.pi.co 
descrição:adj (sero+terapia+ico2) pertencente ou relativo à seroterapia; seroterapêutico.

palavra:serótina 
divisão:se.ró.ti.na 
descrição:sf (lat serotina) anat parte decídua entre o cório e a parede uterina, que se torna a porção interna da placenta.

palavra:serotino 
divisão:se.ro.ti.no 
descrição:adj (lat serotinu) serôdio, acepção 2.

palavra:serótino 
divisão:se.ró.ti.no 
descrição:adj (lat serotinu) moroso, tardio, caduco. sm zool morcego marrom comum, europeu (eptesicus serotinus).

palavra:serovacinação 
divisão:se.ro.va.ci.na.ção 
descrição:sf (sero+vacinação) med imunização pela injeção de um soro combinado a uma vacinação bacterial.

palavra:serpão
divisão:ser.pão1
descrição:sm (cat serpoll) bot planta labiada (thymus serpyllum), também denominada serpil, serpol e tomilho. s.-do-monte: planta labiada (thymus angustifolius). var: sarpão (desus).

palavra:serpão
divisão:ser.pão2
descrição:sm (serpe+ão2) arrecadas em forma de serpente.

palavra:serpe 
divisão:ser.pe 
descrição:sf (lat serpe) 1 poét serpente. 2 antiga peça de artilharia. 3 pop mulher velha e muito feia. 4 arquit linha de ornato, com a configuração da serpente. serpes de cristal, poét: o mesmo que serpentes de cristal.

palavra:serpeante 
divisão:ser.pe.an.te 
descrição:adj m+f (de serpear) que serpeia; serpejante.

palavra:serpear 
divisão:ser.pe.ar 
descrição:(serpe+ear) vint 1 andar (a serpente) de rastos; deslizar com movimentos sinuosos do corpo; colear. vint 2 mover-se de rastos, à maneira das serpentes. vti e vint 3 seguir uma linha sinuosa; ter um curso ou traçado ondulante: cascavéis serpeavam no fundo da cova. "brilho de águas regadias serpeando fugitivamente pelos matos" (coelho neto). "...chamalotados (os pulsos) de veiazinhas sutis, que se prolongavam serpeando" (aluísio azevedo). vtd 4 cingir como as serpentes: sinistras labaredas serpeavam a cabana incendiada.

palavra:serpeginoso 
divisão:ser.pe.gi.no.so 
descrição:adj (de serpejar) med v serpiginoso.

palavra:serpejante 
divisão:ser.pe.jan.te 
descrição:adj m+f (de serpejar) que serpeja; serpeante.

palavra:serpejar 
divisão:ser.pe.jar 
descrição:(serpe+ejar) o mesmo que serpear.

palavra:serpentante 
divisão:ser.pen.tan.te 
descrição:adj m+f (de serpentar) que serpenta; serpeante, serpejante.

palavra:serpentão 
divisão:ser.pen.tão 
descrição:sm (serpente+ão2) espécie de trombone antigo que consistia em um comprido tubo cônico serpentino com orifícios para os dedos e bocal de metal.

palavra:serpentar 
divisão:ser.pen.tar 
descrição:(serpente+ar2) vint v serpear.

palavra:serpentária 
divisão:ser.pen.tá.ria 
descrição:sf (lat serpentaria) 1 bot nome vulgar de várias plantas de diversos gêneros, com raiz serpentiforme, outrora reputadas como remédio e contra mordidas de cobras, principalmente as espécies dracunculus vulgaris e arum dracunculus. 2 astr v ofiúco ou serpentário (constelação). s.-da-virgínia: planta norte-americana do gênero aristolóquia (aristolochia serpentaria). s.-do-texas: planta norte-americana do gênero aristolóquia (aristolochia reticulata).

palavra:serpentário 
divisão:ser.pen.tá.rio 
descrição:sm (serpente+ário2) 1 ornit v secretário. 2 astr constelação boreal, também chamada serpentária. 3 viveiro de cobras destinadas à extração do veneno com que se prepara o soro antiofídico.

palavra:serpente 
divisão:ser.pen.te 
descrição:sf (lat serpente) 1 zool nome genérico de todos os répteis da subordem dos ofídios; cobra. v cobra. 2 pop mulher velha e feia. 3 pessoa falsa e traiçoeira. 4 coisa má ou que produz males como a serpente. 5 aquilo que serpeia. s. infernal ou s. maldita: o diabo. s. marinha: nome comum às serpentes venenosas da família hidrofídeos, que tem cauda achatada em forma de nadadeira, vivem nas águas litorais das regiões quentes e se alimentam de peixes.

palavra:serpenteante 
divisão:ser.pen.te.an.te 
descrição:adj m+f (de serpentear) que serpenteia; serpeante, serpejante, serpentante.

palavra:serpentear 
divisão:ser.pen.te.ar 
descrição:(serpente+ear) v serpear.

palavra:serpentezona 
divisão:ser.pen.te.zo.na 
descrição:sf (serpente+z+ona) 1 serpente grande. 2 mulher má, perversa.

palavra:serpenti- 
divisão:serpenti- 
descrição:elem comp (lat serpente) exprime a ideia de serpente: serpenticida, serpentiforme.

palavra:serpenticida 
divisão:ser.pen.ti.ci.da 
descrição:adj m+f (serpenti+cida) diz-se da pessoa ou da substância que mata serpentes. s m+f essa pessoa ou substância.

palavra:serpenticídio 
divisão:ser.pen.ti.cí.dio 
descrição:sm (serpenti+cídio) ação de serpenticida.

palavra:serpentífero 
divisão:ser.pen.tí.fe.ro 
descrição:adj (serpenti+fero1) poét 1 em que há serpentes. 2 que gera serpentes.

palavra:serpentiforme 
divisão:ser.pen.ti.for.me 
descrição:adj m+f (serpenti+forme) que tem a configuração de uma serpente.

palavra:serpentígeno 
divisão:ser.pen.tí.ge.no 
descrição:adj (serpenti+geno) poét gerado por serpente; oriundo de serpente.

palavra:serpentígero 
divisão:ser.pen.tí.ge.ro 
descrição:adj (serpenti+gero2) 1 ant designativo das divindades que tinham por atributo uma serpente. 2 diz-se dos pés que são serpentes.

palavra:serpentil 
divisão:ser.pen.til 
descrição:adj m+f (serpenti+il) 1 próprio de serpente. 2 que tem a configuração de uma serpente; serpiginoso.

palavra:serpentina 
divisão:ser.pen.ti.na 
descrição:sf (fem de serpentino) 1 vela de três ramos, colocada em uma cana enfeitada, para uso durante a bênção do fogo, nos ofícios do sábado santo (de aleluia). 2 ant vela grossa com três ramificações, para o mesmo fim. 3 castiçal com braços tortuosos em cujas extremidades se põem velas ou lâmpadas elétricas. 4 bot v serpentária. 5 trepadeira das regiões do amazonas. 6 cano ou tubo espiralado para vários fins, tais como aquecimento de água corrente, aquecimento do ar ambiente por meio de água quente ou vapor etc. 7 tubo condensor espiralado do alambique; bicha. 8 fita estreita e comprida de papel colorido enrolada sobre si mesma que se desenrola quando atirada e se usa principalmente em folguedos carnavalescos. 9 bot planta poligonácea (pollygonum viviparum). 10 trompa; cornetim; instrumento de metal. 11 miner mineral fibroso ou rocha, que consiste principalmente em silicato hidratado de magnésio, geralmente verde e, às vezes, com manchas como as da pele de uma serpente; usada como pedra ornamental em arquitetura. 12 palanquim com cortinas, cujo leito é de rede.

palavra:serpentinita 
divisão:ser.pen.ti.ni.ta 
descrição:sf (serpentina+ita3) miner rocha que consiste essencialmente em serpentina.

palavra:serpentinização 
divisão:ser.pen.ti.ni.za.ção 
descrição:sf (serpentinizar+ção) geol processo ou estado de alteração pela qual minerais, tais como a olivina, são convertidos em serpentina.

palavra:serpentinizar 
divisão:ser.pen.ti.ni.zar 
descrição:(serpentina+izar3) vtd geol converter (um silicato de magnésia) em serpentina.

palavra:serpentino 
divisão:ser.pen.ti.no 
descrição:adj (lat serpentinu) 1 pertencente ou relativo à serpente. 2 que tem a configuração de uma serpente; serpentiforme. 3 que tem manchas como as da pele de uma serpente: mármore serpentino. 4 diz-se de língua maldizente, maligna, perversa. 5 diz-se do que tem a astúcia da serpente. 6 venenoso.

palavra:serpentinoso 
divisão:ser.pen.ti.no.so 
descrição:adj (serpentino+oso) 1 miner relativo ou semelhante à serpentina. 2 miner que contém serpentina: mineral serpentino. 3 med v serpiginoso.

palavra:serpentípede 
divisão:ser.pen.tí.pe.de 
descrição:adj m+f (lat serpentipede) diz-se dos pés que são serpentes; serpentígero.

palavra:serpete 
divisão:ser.pe.te 
descrição:(ê) sf (fr serpette) instrumento de jardineiro, de lâmina e cabo recurvados, para podar, cortar rebentos, preparar enxertos etc.; podadeira.

palavra:serpiginoso 
divisão:ser.pi.gi.no.so 
descrição:adj (fr serpigineux) 1 que se assemelha a serpe. 2 med diz-se de doenças da pele e das mucosas que curam numa parte e alastram por outra, serpeando: úlcera serpiginosa.

palavra:serpil 
divisão:ser.pil 
descrição:sm (lat serpyllu) o mesmo que serpão1.

palavra:serpilho 
divisão:ser.pi.lho 
descrição:sm (lat serpyllu) bot v serpão1.

palavra:serpinha 
divisão:ser.pi.nha 
descrição:sf (serpe+inha) 1 forma diminutiva de serpente; pequena serpente. 2 linha de ornato, em forma de pequena serpente.

palavra:serpol 
divisão:ser.pol 
descrição:sm (cat serpoll) bot v serpão1.

palavra:sérpula 
divisão:sér.pu.la 
descrição:sf (lat serpula) zool gênero (serpula) de poliquetas branquiados, que constroem tubos calcados retorcidos em que vivem e que podem fechar com opérculos córneos.

palavra:serpulídeo 
divisão:ser.pu.lí.deo 
descrição:adj (sérpula+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos serpulídeos. sm verme da família dos serpulídeos.

palavra:serpulídeos 
divisão:ser.pu.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (serpulidae) de vermes poliquetas marinhos, que inclui vários gêneros cosmopolitas.

palavra:serra 
divisão:ser.ra 
descrição:sf (lat serra) 1 ferramenta para cortar materiais duros, como madeira, metal, osso etc., que consiste numa lâmina de aço temperado, geralmente comprida e estreita, provida de dentes aguçados em uma borda e de um ou dois cabos, ou de uma armação para operação manual. 2 lâmina de tal ferramenta. 3 máquina que corta com uma serra; serra mecânica. 4 designação de diversas ferramentas ou dispositivos sem dentes, que cortam produzindo um entalhe e desgastando o material. 5 v serra de mão. 6 monte ou penedia com picos ou anfractuosidades e quebradas. 7 cadeia de montanhas; cordilheira. 8 elevação ou proeminência semelhante a cordilheira ou monte. 9 matagal estreito, às margens direita e esquerda dos rios ou arroios. 10 ictiol nome vulgar de alguns peixes marinhos da família dos escombrídeos, como os sarda sarda e scomberomerus maculatus; sarda, serra-de-escama. 11 pilha. 12 meda. s. braçal: serra grande, com cabos nas extremidades, própria para ser movida por dois serradores. s. circular: a) serra constituída por um disco de lâmina de aço dentado na circunferência e que gira em torno de um eixo; b) máquina que corta com tal disco. s. contínua: o mesmo que serra de fita. s. de água: a que é movida por engenho hidráulico. s. de arco: serra cuja lâmina é mantida tesa por uma armação em forma de arco; serrote para cortar metais. s. de cadeia: serra mecânica portátil, cujos dentes são ligados por articulações de modo a formar uma cadeia sem fim; usada principalmente para cortar árvores. s.-de-escamas: o mesmo que serra, acepção 10. s. de fita: a) serra mecânica usando uma fita de aço sem fim, dentada em um dos lados e enrolando-se em volta de duas roldanas; b) a lâmina dessa serra. s. de mão: serra manual cuja lâmina é presa às extremidades de duas travessas de madeira, seguras uma à outra ao meio por uma haste paralela à lâmina e nas outras extremidades por uma corda, serra de carpinteiro. s.-feia, ictiol: variedade de piranha. s.-garoupa, ictiol: grande peixe marinho (eulamia limbata), que chega a alcançar mais de três metros de comprimento; sucuri-de-galha-preta. s. mecânica: máquina para serrar. s.-pinima: o mesmo que sororoca, acepção 2. s. sem fim, pop: o mesmo que serra de fita. s. tico-tico: pequena serra de arco, de lâmina muito estreita, para recortes. ir ou subir à serra: dar o cavaco, melindrar-se, zangar-se.

palavra:serra-abaixo 
divisão:ser.ra-a.bai.xo 
descrição:sf 1 bras a parte meridional do rio de janeiro. 2 a região litorânea, entre a serra do mar e o oceano. antôn: serra-acima.

palavra:serra-acima 
divisão:ser.ra-a.ci.ma 
descrição:sf bras designação dada à parte setentrional do rio de janeiro. antôn: serra-abaixo.

palavra:serra-azulense 
divisão:ser.ra-a.zu.len.se 
descrição:adj m+f (top serra azul+ense) relativo a serra azul, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:serrabaia 
divisão:ser.ra.bai.a 
descrição:sf bras dança tradicional dos ciganos, com rodopios e cantigas.

palavra:serra-boca 
divisão:ser.ra-bo.ca 
descrição:(ô) sm reg (bahia) certo cabo de reboque. pl: serra-bocas.

palavra:serra-branquense 
divisão:ser.ra-bran.quen.se 
descrição:adj m+f (top serra branca+ense) relativo a serra branca, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: serra-branquenses.

palavra:serrabulho 
divisão:ser.ra.bu.lho 
descrição:sm v sarrabulho.

palavra:serra-caiadense 
divisão:ser.ra-cai.a.den.se 
descrição:adj m+f (top serra caiada+ense) pertencente ou relativo a serra caiada, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural desse município. pl: serra-caiadenses.

palavra:serração 
divisão:ser.ra.ção 
descrição:sf (serrar+ção) 1 ato ou efeito de serrar. 2 v serraria1, acepção 1. cf com cerração.

palavra:serra-de-escama 
divisão:ser.ra-de-es.ca.ma 
descrição:sf zool serra, acepção 10. pl: serras-de-escama.

palavra:serradela
divisão:ser.ra.de.la1
descrição:sf (serrar+dela2) 1 v serração. 2 corte ou entalhe feito com a serra.

palavra:serradela
divisão:ser.ra.de.la2
descrição:sf (lat serratula) bot erva anual leguminosa (ornithopus sativus), usada como forragem e adubo verde. s.-estreita: planta leguminosa (ornithopus compressus). s.-larga: planta leguminosa (biserrula pelecinus).

palavra:serradiço 
divisão:ser.ra.di.ço 
descrição:adj (serrar+diço) 1 diz-se da madeira já serrada e aparada, em condições de ser aplicada em obra de marcenaria ou carpintaria. 2 v serradinho.

palavra:serradinho 
divisão:ser.ra.di.nho 
descrição:adj m (dim de serrado) designativo de uma variedade de linho, também denominada serrano.

palavra:serrado 
divisão:ser.ra.do 
descrição:adj (part de serrar) 1 que se serrou; cortado com serra ou serrote. 2 bot diz-se da borda do limbo da folha quando se apresenta denteado como uma serra.

palavra:serrador 
divisão:ser.ra.dor 
descrição:adj (serrar+dor2) que serra. sm 1 indivíduo que tem por ofício serrar madeira. 2 ornit o mesmo que serra-serra, tiziu, papa-arroz (volatinia jacarina). 3 entom besouro cerambicídeo do gênero oncideres, cujas espécies, com as suas mandíbulas, cortam pequenos galhos de árvores; serra-pau.

palavra:serradura 
divisão:ser.ra.du.ra 
descrição:sf (lat serratura) 1 v serração. 2 partículas de madeira, produzidas pela serra ao serrar; farelo de madeira; farelo de serra, serrim, serragem.

palavra:serrafaçar 
divisão:ser.ra.fa.çar 
descrição:v sarrafaçar.

palavra:serrafanada 
divisão:ser.ra.fa.na.da 
descrição:sf ornit v serafanada (anas penelope).

palavra:serra-feia 
divisão:ser.ra-fei.a 
descrição:sf ictiol variedade de piranha. pl: serras-feias.

palavra:serrafo 
divisão:ser.ra.fo 
descrição:sm v sarrafo.

palavra:serragem 
divisão:ser.ra.gem 
descrição:sf (lat serragine) 1 v serração. 2 v serradura.

palavra:serra-grandense 
divisão:ser.ra-gran.den.se 
descrição:adj m+f (top serra grande+ense) relativo a serra grande, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: serra-grandenses.

palavra:serrajão 
divisão:ser.ra.jão 
descrição:sm ictiol v sarrajão.

palavra:serra-leonês 
divisão:ser.ra-leo.nês 
descrição:adj (top serra+lat leo(n)+ês) relativo a serra leoa, república da áfrica. sm natural ou habitante dessa república. pl: serra-leonenses (ê).

palavra:serralha 
divisão:ser.ra.lha 
descrição:sf (lat sarralia) 1 nome comum a diversas plantas compostas ligulifloras, de cujos caules escorre um látex branco, quando quebrados. 2 planta composta (sonchus laevis). s.-branca: planta composta (sonchus oleraceus). s.-preta: planta composta (sonchus asper). var: sarralha.

palavra:serralhar 
divisão:ser.ra.lhar 
descrição:(de serralheiro) vtd 1 lavrar ou limar à maneira dos serralheiros: serralhar uma fechadura. vint 2 exercer o ofício de serralheiro. vint 3 fazer ruído como os serralheiros.

palavra:serralharia 
divisão:ser.ra.lha.ri.a 
descrição:sf (serralhar+aria) 1 oficina ou profissão de serralheiro. 2 fábrica de artefatos de serralheiro. 3 trabalho de serralheiro.

palavra:serralheiro 
divisão:ser.ra.lhei.ro 
descrição:sm (provençal serralher) artífice que constrói e repara peças e artefatos de ferro chato perfilado e chapas, tais como portões, grades de proteção, gradis, esquadrias, portas, caixilhos, vitrais etc.

palavra:serralheria 
divisão:ser.ra.lhe.ri.a 
descrição:sf (serralhar+eria) v serralharia.

palavra:serralhinha 
divisão:ser.ra.lhi.nha 
descrição:sf (serralha+inha) bot planta composta (sonchus oleraceus minor).

palavra:serralho 
divisão:ser.ra.lho 
descrição:sm (ital serraglio, do turco) 1 ant palácio turco, especialmente o do sultão. 2 parte de uma casa ou palácio maometanos em que são enclausuradas as mulheres e concubinas. 3 harém. 4 mulheres que habitam o harém. 5 lupanar, prostíbulo. 6 casa onde vivem diversas concubinas de um só homem.

palavra:serralitrense 
divisão:ser.ra.li.tren.se 
descrição:adj m+f (top serra (do sa)litre+ense) relativo a serra do salitre, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:serra-madeira 
divisão:ser.ra-ma.dei.ra 
descrição:sm (serrar+madeira) 1 certo jogo infantil. 2 entom v serrador.

palavra:serramento 
divisão:ser.ra.men.to 
descrição:sm v serração.

palavra:serrana 
divisão:ser.ra.na 
descrição:sf (fem de serrano) 1 mulher que vive nas serras. 2 mulher do campo. 3 reg (rio grande do sul) folc uma das danças do fandango rural gaúcho.

palavra:serranada 
divisão:ser.ra.na.da 
descrição:sf (serrano+ada1) grande número de serranos; gente da serra.

palavra:serra-negrense 
divisão:ser.ra-ne.gren.se 
descrição:adj m+f (top serra negra+ense) relativo a serra negra, cidade e município do estado de são paulo, e a serra negra do norte, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural de algum desses municípios. pl: serra-negrenses.

palavra:serranense 
divisão:ser.ra.nen.se 
descrição:adj m+f (top serrana+ense) relativo a serrana, cidade e município do estado de são paulo, e a serranos, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante de algum desses municípios.

palavra:serrania 
divisão:ser.ra.ni.a 
descrição:sf (serrano+ia1) 1 cadeia ou cordilheira de serras. 2 terreno montanhoso. serranias do mar: encapelamento das vagas, que dá ideia de uma cordilheira de serras.

palavra:serranice 
divisão:ser.ra.ni.ce 
descrição:sf (serrano+ice) dito, costume ou maneira de serrano.

palavra:serranídeo 
divisão:ser.ra.ní.deo 
descrição:adj ictiol relativo ou pertencente aos serranídeos. sm peixe da família dos serranídeos.

palavra:serranídeos 
divisão:ser.ra.ní.deos 
descrição:sm pl ictiol família (serranidae) de peixes acantopterígios, de grande importância econômica, constituída por numerosas espécies, entre as quais as garoupas e os badejos.

palavra:serraniense 
divisão:ser.ra.ni.en.se 
descrição:adj m+f (top serrania+ense) relativo a serrania, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:serranilha 
divisão:ser.ra.ni.lha 
descrição:sf (cast serranilha) canção pastoril dos antigos trovadores portugueses.

palavra:serraninho 
divisão:ser.ra.ni.nho 
descrição:sm (dim de serrano) indivíduo que vive na serra; serrano.

palavra:serrano
divisão:ser.ra.no1
descrição:adj (lat serranu) 1 pertencente ou relativo a serras. 2 habitante das serras; montesino. 3 diz-se de uma variedade de linho. sm 1 o que vive nas serras; montesino. 2 camponês. 3 reg (rio grande do sul) habitante ou natural da região serrana (de santa maria para o norte do estado). 4 ictiol gênero (serranus) típico da família dos serranídeos, que inclui numerosas percas marinhas do pacífico, consideradas altamente tóxicas.

palavra:serrano
divisão:ser.ra.no2
descrição:adj (top serra+ano2) relativo a serra, cidade e município do espírito santo. sm pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:serrano
divisão:ser.ra.no3
descrição:adj (top serro+ano2) relativo a serro, cidade e município de minas gerais. sm pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:serrano
divisão:ser.ra.no4
descrição:sm (serra+ano2) o natural de passo fundo e de são francisco de paula, rio grande do sul.

palavra:serrão
divisão:ser.rão1
descrição:adj (lat serranu) v serrano1.

palavra:serrão
divisão:ser.rão2
descrição:sm (de serrar) ornit v serrador.

palavra:serra-osso 
divisão:ser.ra-os.so 
descrição:sm (serrar+osso) reg (amazonas) gafieira, arrasta-pé. pl: serra-ossos.

palavra:serra-pau 
divisão:ser.ra-pau 
descrição:sm (serrar+pau) entom v serrador. pl: serra-paus.

palavra:serrapilheira 
divisão:ser.ra.pi.lhei.ra 
descrição:sf (lat scirpiculu, junco+eiro, no fem, com assimilação) v serapilheira.

palavra:serrapinima 
divisão:ser.ra.pi.ni.ma 
descrição:sf (serra, acepção 10+tupi piníma, pintado) ictiol sororoca, acepção 2.

palavra:serra-pretense 
divisão:ser.ra-pre.ten.se 
descrição:adj m+f (top serra preta+ense) relativo a serra preta, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município. pl: serra-pretenses.

palavra:serrar 
divisão:ser.rar 
descrição:(lat serrare) vtd 1 cortar ou dividir com serra ou serrote: serrar um pau. vint 2 trabalhar com serra ou serrote. vint 3 emitir um som estrídulo como o do serrote: "uma araponga serrava estridulosa" (júlio ribeiro, ap franc. fernandes). vtd 4 gír conseguir de graça; filar: serrar um cigarro. vtd 5 misturar, trançar as cartas de: serrar o baralho. s. de cima: estar bem colocado; ter posição vantajosa. s. perna: fazer o cavalo parar subitamente.

palavra:serra-redondense 
divisão:ser.ra-re.don.den.se 
descrição:adj m+f (top serra redonda+ense) relativo a serra redonda, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural desse município. pl: serra-redondenses.

palavra:serraria
divisão:ser.ra.ri.a1
descrição:sf (serrar+ia1) 1 estabelecimento industrial aparelhado para serrar toros; engenho de serra. 2 cavalete de madeira, em que se apoia o madeiro que se quer serrar com o auxílio de uma serra grande, movida por dois serradores.

palavra:serraria
divisão:ser.ra.ri.a2
descrição:sf (serro+aria) p us conjunto de serras ou de montes; serrania.

palavra:serrariense 
divisão:ser.ra.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top serraria+ense) relativo a serraria, cidade e município do estado do rio de janeiro. sm pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:serra-serra 
divisão:ser.ra-ser.ra 
descrição:sm ornit pássaro fringilídeo (volatinia jacarina jacarina), canoro, de cor azul-ferrete; quando emite seu canto dá um salto vertical, depois volta ao mesmo lugar, fato em que o povo viu o movimento da serra; alfaiate, veludinho, tiziu, serrador, papa-arroz.

palavra:serrassalmídeo 
divisão:ser.ras.sal.mí.deo 
descrição:adj (serrassalmo+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos serrassalmídeos. sm peixe da família dos serrassalmídeos.

palavra:serrassalmídeos 
divisão:ser.ras.sal.mí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (serrassalmidae) de peixes de água doce na qual se incluem espécies carnívoras, vorazes, dotadas de poderosos dentes, como as piranhas.

palavra:serrassalmo 
divisão:ser.ras.sal.mo 
descrição:sm ictiol gênero (serrasalmus) de peixes, tipo da família dos serrassalmídeos, que inclui várias espécies de piranhas.

palavra:serra-talhadense 
divisão:ser.ra-ta.lha.den.se 
descrição:adj m+f (top serra talhada+ense) relativo a serra talhada, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural desse município. pl: serra-talhadenses.

palavra:serrati- 
divisão:serrati- 
descrição:elem comp (lat serratu) exprime a ideia de serra ou que tem configuração ou semelhança de serra: serratifólio, serratiforme.

palavra:serrátia 
divisão:ser.rá.tia 
descrição:sf bacter 1 gênero (serratia) de pequenas bactérias aeróbias saprofíticas, da família das enterobacteriáceas, que comumente produzem pigmentos brilhantes vermelhos. 2 bactéria desse gênero.

palavra:serratifólio 
divisão:ser.ra.ti.fó.lio 
descrição:adj (serrati+fólio2) bot que tem folhas em forma de serra.

palavra:serratiforme 
divisão:ser.ra.ti.for.me 
descrição:adj m+f (serrati+forme) hist nat que tem forma de serra.

palavra:serrátil 
divisão:ser.rá.til 
descrição:adj m+f (lat serratile) 1 com aspecto ou forma de serra. 2 med diz-se do pulso cujos batimentos os dedos percebem em vários pontos. 3 mat diz-se do corpo limitado por cinco superfícies, três das quais são paralelogramos e duas, triângulos paralelos.

palavra:serratura 
divisão:ser.ra.tu.ra 
descrição:sf (lat serratura) bot dente parecido com o de serra.

palavra:serrazim 
divisão:ser.ra.zim 
descrição:sm (cast sarracina) v serrazina.

palavra:serrazina
divisão:ser.ra.zi.na1
descrição:sf (der regressiva de serrazinar) 1 ato de serrazinar. 2 importunação, lamúria enfadonha. 3 insistência fatigante no mesmo assunto. 4 voz imitativa da escala estridente e prolongada dos grilos.

palavra:serrazina
divisão:ser.ra.zi.na2
descrição:adj m+f (der regressiva de serrazinar) que serrazina. s m+f pessoa que serrazina.

palavra:serrazinação 
divisão:ser.ra.zi.na.ção 
descrição:sf (serrazinar+ção) ato ou efeito de serrazinar; serrazina.

palavra:serrazinador 
divisão:ser.ra.zi.na.dor 
descrição:adj+sm (serrazinar+dor2) v serrazina2.

palavra:serrazinar 
divisão:ser.ra.zi.nar 
descrição:(serrazina1+ar2) vti e vint importunar, maçar, insistindo no mesmo assunto ou no mesmo pedido: serrazinam os vendedores com os fregueses. e como serrazinam!

palavra:serreado 
divisão:ser.re.a.do 
descrição:adj (part de serrear) que tem dentes semelhantes aos de uma serra; que tem forma de serra; serrátil.

palavra:serreal 
divisão:ser.re.al 
descrição:adj m+f (serres, np+al3) anat diz-se do núcleo de ossificação que corresponde à parte mais baixa do encaixe do temporal.

palavra:serrear 
divisão:ser.re.ar 
descrição:(serra+ear) vtd dar forma de serra a; dentear ou recortar em forma de serra.

palavra:sérreo 
divisão:sér.reo 
descrição:adj (serra+eo) 1 pertencente ou relativo a serra. 2 que tem dentes como uma serra.

palavra:serreta
divisão:ser.re.ta1
descrição:(ê) sf (serra+eta) 1 pequena serra. 2 reg (bahia) certa peça da baleeira. 3 barbela de ferro; serrilha.

palavra:serreta
divisão:ser.re.ta2
descrição:(ê) sf (de serrar) v sarreta.

palavra:serri- 
divisão:serri- 
descrição:elem comp (lat serra) exprime a ideia de serra, serreado: serricórneo, serridênteo, serrípede.

palavra:serricórneo 
divisão:ser.ri.cór.neo 
descrição:adj (serri+córneo) entom 1 que tem antenas dentadas em serra. 2 relativo ou pertencente aos serricórneos. sm besouro da divisão dos serricórneos.

palavra:serricórneos 
divisão:ser.ri.cór.neos 
descrição:sm pl entom divisão (serricornia) de besouros que inclui as famílias dos elaterídeos, buprestídeos, lampirídeos e outras formas relacionadas, caracterizados por antenas comumente serreadas na margem interna, tarsos pentâmeros e o primeiro segmento abdominal exposto em toda a extensão, de modo a facilitar a respiração.

palavra:serridentado 
divisão:ser.ri.den.ta.do 
descrição:adj (serri+dente+ado3) v serridênteo.

palavra:serridênteo 
divisão:ser.ri.dên.teo 
descrição:adj (serri+dente+eo) zool que tem dentes como a serra; serreado.

palavra:serriense 
divisão:ser.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top serraria+ense) relativo a serraria, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:serriforme 
divisão:ser.ri.for.me 
descrição:adj m+f (serri+forme) zool que tem forma ou aspecto de serra; serreado.

palavra:serril 
divisão:ser.ril 
descrição:adj m+f (serra+il) 1 relativo a serra; sérreo. 2 serrano. 3 rústico.

palavra:serrilha 
divisão:ser.ri.lha 
descrição:sf (serra+ilha) 1 ornato em forma de dentes de serra. 2 lavor denteado na periferia de certas moedas para não serem cerceadas no peso. 3 peça metálica arqueada e denteada, que se aplica sobre o focinho das cavalgaduras. 4 bordo denteado de qualquer objeto. 5 conjunto de saliências cortantes estreitas e compridas, de uma lima. 6 moeda espanhola de prata. 7 v serrilhador, acepção 2. 8 inform aresta denteada que aparece ao longo de linhas diagonais ou curvas exibidas em uma tela de computador, provocada pelo tamanho de cada pixel; contorno.

palavra:serrilhada 
divisão:ser.ri.lha.da 
descrição:sf (serrilhar+ada1) ação ou efeito de serrilhar.

palavra:serrilhado 
divisão:ser.ri.lha.do 
descrição:adj (part de serrilhar) 1 que se serrilhou. 2 recortado como uma serra. 3 semelhante a serra; que imita a serra. 4 que tem serrilha.

palavra:serrilhador 
divisão:ser.ri.lha.dor 
descrição:adj (serrilhar+dor2) que serrilha. sm 1 o que serrilha. 2 máquina de serrilhar moedas etc.; serrilha.

palavra:serrilhar 
divisão:ser.ri.lhar 
descrição:(serrilha+ar2) vtd 1 fazer serrilha em; asserrilhar: serrilhar moedas. vint 2 puxar alternadamente as duas rédeas do cavalo quando este toma o freio nos dentes.

palavra:serrilho 
divisão:ser.ri.lho 
descrição:sm (de serra) grande eixo, a que, nos engenhos de açúcar, está fixa a roda maior.

palavra:serrim
divisão:ser.rim1
descrição:sm (cast serrí) v serradela2.

palavra:serrim
divisão:ser.rim2
descrição:sm reg (rio grande do sul) v serradura.

palavra:serrinhense 
divisão:ser.ri.nhen.se 
descrição:adj m+f (top serrinha+ense) relativo a serrinha, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:serrinho 
divisão:ser.ri.nho 
descrição:sm reg (rio grande do sul) serragem, serradura.

palavra:serrino 
divisão:ser.ri.no 
descrição:adj (serra+ino2) v serrátil.

palavra:serrípede 
divisão:ser.rí.pe.de 
descrição:adj m+f (serri+pede) zool que tem os pés denticulados à maneira de serra.

palavra:serrirrostro 
divisão:ser.rir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (serri+rostro) zool que tem o bico dentado à maneira de serra.

palavra:serritense 
divisão:ser.ri.ten.se 
descrição:adj m+f (top serrita+ense) relativo a serrita, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:serro 
divisão:ser.ro 
descrição:(ê) sm (de serra) espinhaço; aresta de monte.

palavra:serrota 
divisão:ser.ro.ta 
descrição:sf (serra+ota) 1 diminutivo de serra; cadeia montanhosa. 2 v serrote.

palavra:serrotado 
divisão:ser.ro.ta.do 
descrição:adj (part de serrotar) 1 cortado com serrote. 2 mal serrado. 3 rendilhado como a borda cortante de um serrote.

palavra:serrotagem 
divisão:ser.ro.ta.gem 
descrição:sf (serrotar+agem) ato ou efeito de serrotar.

palavra:serrotar 
divisão:ser.ro.tar 
descrição:(serrote+ar2) vtd 1 cortar com serrote. 2 serrar mal ou irregularmente.

palavra:serrote 
divisão:ser.ro.te 
descrição:sm (serra+ote) 1 pequena serra, de vários tipos e formatos, com um só cabo em uma das extremidades da lâmina, ou com arco de metal. 2 montanha pequena. s. de ponta: serrote de lâmina estreita terminando em ponta e com um cabo na outra extremidade, para cortar curvas, furos etc. s. para metais: serrote de arco, com lâmina estreita e um só cabo, para cortar metais.

palavra:serrulado 
divisão:ser.ru.la.do 
descrição:adj (lat serrula+ado3) 1 bot finamente serreado; denticulado. 2 zool com pequenos dentes seriados.

palavra:sertã
divisão:ser.tã1
descrição:sf v sartã.

palavra:sertã
divisão:ser.tã2
descrição:sf variedade de mandioca.

palavra:sertaneja 
divisão:ser.ta.ne.ja 
descrição:(ê) sf (fem de sertanejo) canção ou cantiga do sertão.

palavra:sertanejar 
divisão:ser.ta.ne.jar 
descrição:(sertanejo+ar2) vint viver pelos sertões, devassar terras incultas.

palavra:sertanejense 
divisão:ser.ta.ne.jen.se 
descrição:adj m+f (top sertaneja+ense) relativo a sertaneja, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:sertanejo 
divisão:ser.ta.ne.jo 
descrição:adj (de sertão) 1 pertencente ou relativo ao sertão. 2 próprio de sertão. 3 que vive no sertão. 4 silvestre. 5 rude. sm homem do sertão.

palavra:sertanezino 
divisão:ser.ta.ne.zi.no 
descrição:adj (de sertão) relativo a sertãozinho, cidade e município do estado de são paulo. sm o natural desse município.

palavra:sertania 
divisão:ser.ta.ni.a 
descrição:sf (sertão+ia1) os sertões.

palavra:sertaniense 
divisão:ser.ta.ni.en.se 
descrição:adj m+f (top sertânia+ense) relativo a sertânia, pernambuco. s m+f natural de sertânia.

palavra:sertanismo 
divisão:ser.ta.nis.mo 
descrição:sm (sertão+ismo) 1 costumes e interesses do sertão. 2 locução ou vocábulo próprio do sertão.

palavra:sertanista 
divisão:ser.ta.nis.ta 
descrição:s m+f (sertão+ista) pessoa que conhece ou percorre o sertão. sm bandeirante.

palavra:sertanizar 
divisão:ser.ta.ni.zar 
descrição:(sertão+izar3) vint percorrer os sertões.

palavra:sertanopolense 
divisão:ser.ta.no.po.len.se 
descrição:adj m+f (top sertanópolis+ense) relativo a sertanópolis, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:sertão 
divisão:ser.tão 
descrição:sm 1 região interior, longe da costa e de povoações. 2 reg (nordeste) zona do interior brasileiro, mais seca do que a caatinga. 3 floresta longe da costa; selva. s. bruto: sertão totalmente desabitado.

palavra:sertelha 
divisão:ser.te.lha 
descrição:(ê) sf aparelho que se usa na pesca de enguias; sertela.

palavra:sertulária 
divisão:ser.tu.lá.ria 
descrição:sf zool gênero (sertularia) de pólipos hidroides, tipo da família dos sertulariídeos.

palavra:sertulariídeo 
divisão:ser.tu.la.ri.í.deo 
descrição:adj (sertulária+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos sertulariídeos. sm pólipo da família dos sertulariídeos.

palavra:sertulariídeos 
divisão:ser.tu.la.ri.í.deos 
descrição:sm pl zool família (sertulariidae) de pólipos hidroides, cujos ramos delicados lhes dão a aparência de algas.

palavra:sertulífero 
divisão:ser.tu.lí.fe.ro 
descrição:adj (sértulo+fero1) bot que tem flores dispostas em sértulo.

palavra:sértulo 
divisão:sér.tu.lo 
descrição:sm (lat sertulu) bot 1 umbela simples. 2 coleção de plantas estudadas cientificamente.

palavra:seruaia 
divisão:se.ru.ai.a 
descrição:sf bot v marimari.

palavra:serubuna 
divisão:se.ru.bu.na 
descrição:sf bot v mangue-amarelo.

palavra:sérum 
divisão:sé.rum 
descrição:sm (lat serum) v soro.

palavra:serunterapia 
divisão:se.run.te.ra.pi.a 
descrição:sf (sérum+terapia2) med v seroterapia.

palavra:serunterápico 
divisão:se.run.te.rá.pi.co 
descrição:adj (sérum+terápico) pertencente ou relativo à serunterapia.

palavra:serutinga 
divisão:se.ru.tin.ga 
descrição:sf bot v mangue-amarelo.

palavra:serutinta 
divisão:se.ru.tin.ta 
descrição:sf bot v ciriúba.

palavra:serva 
divisão:ser.va 
descrição:sf (lat serva) feminino de servo; criada, escrava. s. de deus: a) mulher que se entrega a frequentes exercícios religiosos; b) título de mulher falecida cujo processo de beatificação está em andamento.

palavra:servador 
divisão:ser.va.dor 
descrição:adj (lat servatore) poét 1 que salva; libertador. 2 conservador.

palavra:serval 
divisão:ser.val 
descrição:sm (serva+al3) 1 gato selvagem da áfrica (felix rapensis ou f. serval), de pele fulva, com mancha ou anéis pretos, muito valiosa. 2 a pele desse gato.

palavra:servência 
divisão:ser.vên.cia 
descrição:sf (de servente) ant qualidade do que serve; serventia.

palavra:servente 
divisão:ser.ven.te 
descrição:adj m+f (lat servente) que serve, que presta certos serviços como subalterno. s m+f 1 pessoa que serve; criado, servo; criada, serva. 2 operário que serve de ajudante a um oficial. fem p us: serventa. s. de pedreiro: ajudante de pedreiro, que lhe aproxima o material do que necessita e faz alguns serviços secundários.

palavra:serventês 
divisão:ser.ven.tês 
descrição:sm (provençal sirventes) v sirvente.

palavra:serventésio 
divisão:ser.ven.té.sio 
descrição:adj (provençal sirventes+io2) v sirventésio.

palavra:serventia 
divisão:ser.ven.ti.a 
descrição:sf (servente+ia1) 1 aplicação, emprego, préstimo, uso, utilidade. 2 o serviço inerente a qualquer emprego. 3 o trabalho desempenhado por servente. 4 abertura para passar; tudo que serve para passar; passagem. 5 serviço num ofício em substituição do titular. 6 servidão. 7 p us escravidão.

palavra:serventuário 
divisão:ser.ven.tu.á.rio 
descrição:sm (de servente) 1 aquele que desempenha provisoriamente um encargo, enquanto dura o impedimento do empregado titular ou por morte deste. 2 aquele que serve em qualquer dos ofícios de justiça.

palavra:serviano 
divisão:ser.vi.a.no 
descrição:adj (lat servianu) relativo a sérvio túlio, sexto dos reis lendários de roma (578-534 a. c.).

palavra:serviçal 
divisão:ser.vi.çal 
descrição:adj m+f (serviço+al3) 1 amigo de prestar serviços; prestadio, prestimoso, obsequiador. 2 que presta serviços; que serve alguém. 3 relativo a criados ou servos. s m+f criado ou criada de servir; pessoa assalariada; servente. col: queira.

palavra:serviçalismo 
divisão:ser.vi.ça.lis.mo 
descrição:sm (serviçal+ismo) qualidade de serviçal.

palavra:servição 
divisão:ser.vi.ção 
descrição:sm (serviço+ão2) fam grande serviço; atenção a uma necessidade urgente de alguém: você me prestou um servição.

palavra:servicial 
divisão:ser.vi.ci.al 
descrição:adj e s m+f (serviço+al3) v serviçal.

palavra:serviço 
divisão:ser.vi.ço 
descrição:sm (lat servitiu) 1 ato ou efeito de servir. 2 estado, emprego ou ocupação de quem é servo, criado ou doméstico. 3 estado de quem trabalha por salário. 4 exercício, funções, trabalho do que serve. 5 desempenho de funções públicas, quer civis quer militares. 6 trabalho, ocupações, obrigações. 7 execução de trabalho ou desempenho de funções, ordenados ou pagos por outrem. 8 ato ou ação útil aos interesses de alguém; bons ofícios; favor, obséquio. 9 disposição: estamos a serviço da freguesia. 10 fato de que depende o bem-estar de muitas pessoas. 11 passadiço, passagem, serventia. 12 liturg celebração de um ofício divino. 13 fornecimento de comodidades como transporte de correspondência, telefone, telégrafo etc.: serviço aeropostal; serviço telefônico. 14 jogo de baixelas ou outros utensílios de mesa, necessários para um determinado uso: serviço de chá. 15 nome que no fabrico de rendas se dá ao lavor. 16 reg (bahia e minas gerais) lugar onde são exploradas jazidas de ouro ou diamante; gupiara. 17 feitiçaria por encomenda. 18 o último dos parceiros que serve a pela (no jogo de pela). 19 vaso onde se despejam os excrementos. 20 ant tributo, donativo do vassalo. 21 gír ação ilícita como furtar, brigar, matar. 22 dádiva. 23 o que se paga, num restaurante, pelo uso da baixela e certos comestíveis não discriminados na conta. 24 nome dado a certas repartições públicas: serviço de transportes. 25 no tênis, ato ou efeito de lançar a bola, para início do jogo. 26 inform função oferecida por um dispositivo. s. ativo: o que um militar presta enquanto pertence aos quadros efetivos. s. doméstico: ocupação de doméstico ou doméstica. s. efetivo, mil: o serviço militar feito na fileira. s. fúnebre: ofício religioso por alma de um defunto; serviço de enterramento dos mortos; encomendação. s. médico social, sociol: serviço destinado ao atendimento dos problemas sociais do enfermo a fim de tornar o tratamento médico mais eficiente. s. militar: serviço a que, por lei, são obrigados os jovens nas forças armadas. s. obrigatório: o serviço militar a que são obrigados todos os jovens válidos. s. salariado: o que um indivíduo presta a outro, dia por dia, hora por hora, mediante certa retribuição ou salário. s. social: atividade ou técnica profissional que tem por fim prevenir ou eliminar desajustamentos pessoais e grupais. dar o serviço: confessar (o criminoso, cúmplice ou testemunha) ato delituoso que procurava ocultar. entrada de serviço: entrada que se reserva a empregados e fornecedores em grandes residências ou edifícios de apartamentos. estar de serviço ou em serviço: diz-se dos empregados, ou funcionários, civis ou militares, quando os encargos se distribuam por turnos; opõe-se às expressões estar de folga, estar de férias. s. de comutação de pacotes, inform: serviço de transmissão comercial de dados que envia informações por uma rede wan, usando comutação de pacotes. sigla: pss. s. de discagem automática, inform: serviço de informação on-line acessado através de discagem para o computador central. s. de gerenciamento de informação, inform: v centro de informação. s. de respostas: escritório que atende telefonemas e anota as mensagens para alguém ou alguma empresa. s. fracionais, inform: alocação de partes de uma largura de banda para sinais ou clientes diferentes.

palavra:servidão 
divisão:ser.vi.dão 
descrição:sf (lat servitudine) 1 estado ou condição do servo ou escravo. 2 escravidão, cativeiro, sujeição, dependência. 3 perda da independência nacional; perda da independência ou da liberdade política. 4 condição de servo estabelecida pelo feudalismo, na qual aquele era obrigado a prestar certos serviços gratuitos ao senhor; era adscrito à propriedade deste e com ela alienável. 5 dir encargo, gravame sobre qualquer prédio para passagem, proveito ou serviço de outro prédio pertencente a dono diferente. 6 sociol relação de dependência econômica e pessoal entre os membros de uma camada social inferior e outra superior, o que importa na prestação de serviços juridicamente definidos e, por isso mesmo, restritos. (a servidão não se confunde com a escravidão, que implica numa relação de dependência completa, sem qualquer limitação dos poderes do senhor sobre o escravo.) antôn (acepções 1, 2 e 4): liberdade; (acepção 3): autonomia. s. rústica: a que prestam os prédios como chácaras, fazendas, granjas etc. s. urbana: a que prestam os prédios urbanos.

palavra:servidiço 
divisão:ser.vi.di.ço 
descrição:adj (servido+iço) que tem servido muito; gasto, muito usado.

palavra:servido 
divisão:ser.vi.do 
descrição:adj (part de servir) 1 de que alguém já se serviu. 2 usado, gasto. 3 provido, fornecido. 4 gír preso. é servido? está servido?: fórmula de cortesia com a qual se convida alguém a comer ou beber. ser servido: comprazer-se; dignar-se; haver por bem; querer.

palavra:servidor 
divisão:ser.vi.dor 
descrição:adj (servir+dor2) 1 que serve a outrem; servente, doméstico, criado. 2 obsequiador. sm 1 o que serve a outrem; servente, doméstico, criado. 2 obsequiador. s. de acesso ao sistema, inform: computador que verifica a identificação do usuário e sua senha numa base de dados de usuários, para autorizar conexão a uma rede ou servidor. s. de arquivo, inform: computador, conectado a uma rede, que executa um programa de sistema operacional de rede, para gerenciar contas de usuários, compartilhamento de arquivos e impressora. s. de impressora, inform: computador, numa rede, que é dedicado ao gerenciamento de filas de impressão e impressoras. s. de fax, inform: computador conectado a uma rede, equipado com uma placa de fax e compartilhado por todos os usuários da rede. s. de lan, inform: computador que roda um sistema operacional de rede, controlando as operações básicas desta; todas as estações numa lan são conectadas ao servidor central da rede, que pode ser acessado pelos usuários. s. de mídia, inform: numa rede local, computador dedicado, usado basicamente para armazenar dados multimídia, como som, imagens e vídeo; media server. s. de rede, inform: computador conectado a uma rede, que executa tarefas solicitadas por estações de trabalho clientes. s. de vídeo, inform: numa rede, computador dedicado, usado para armazenar sequências de vídeo. s. não dedicado, inform: computador que executa um sistema operacional de rede em segundo plano, e pode ser usado também para executar aplicações normais ao mesmo tempo. s. reserva, inform: segundo computador em uma rede, que contém arquivos duplicados e dados atualizados para o caso de problemas com o servidor principal.

palavra:servidume 
divisão:ser.vi.du.me 
descrição:sm (cast ant servidume) ant v servidão.

palavra:serviente 
divisão:ser.vi.en.te 
descrição:adj m+f (lat serviente) dir sujeito à servidão (prédio). antôn: dominante.

palavra:servil 
divisão:ser.vil 
descrição:adj m+f (lat servile) 1 pertencente ou relativo a servo. 2 próprio de servo. 3 baixo, ignóbil, torpe, vil. 4 subserviente. 5 bajulador, sevandija, sabujo. 6 que segue rigorosamente o modelo ou original. 7 sem personalidade. antôn (acepção 3): nobre, elevado.

palavra:servilão 
divisão:ser.vi.lão 
descrição:sm (servil+ão2) homem muito servil.

palavra:servilha
divisão:ser.vi.lha1
descrição:sf (cast servilla) 1 ant sapato de couro. 2 sapato de ourelo.

palavra:servilha
divisão:ser.vi.lha2
descrição:sf barco sardinheiro.

palavra:servilheiro 
divisão:ser.vi.lhei.ro 
descrição:sm (servilha+eiro) o tripulante da servilha; sardinheiro.

palavra:servilidade 
divisão:ser.vi.li.da.de 
descrição:sf (servil+i+dade) v servilismo.

palavra:servilismo 
divisão:ser.vi.lis.mo 
descrição:sm (servil+ismo) 1 estado ou caráter do que é servil. 2 atitude, espírito ou comportamento servil. 3 deferência, obsequiosidade ou submissão baixa ou abjeta. 4 imitação servil de um modelo; falta de originalidade. 5 doutrina que advoga a servidão, ou sistema nela baseado.

palavra:servilizar 
divisão:ser.vi.li.zar 
descrição:(servil+izar3) vtd e vpr tornar(-se) servil: servilizar o povo. esta pobre gente servilizou-se.

palavra:servimento 
divisão:ser.vi.men.to 
descrição:sm (servir+mento2) ação ou efeito de servir.

palavra:sérvio 
divisão:sér.vio 
descrição:adj (servo-croata srpsk) pertencente ou relativo à sérvia. sm habitante ou natural da sérvia.

palavra:sérvio-croata 
divisão:sér.vio-cro.a.ta 
descrição:sm ling idioma eslavo falado na sérvia e na croácia.

palavra:serviola 
divisão:ser.vi.o.la 
descrição:sf (cast serviola) náut cada uma das peças que servem para içar a âncora e desviá-la do navio; turco.

palavra:servir 
divisão:ser.vir 
descrição:(lat servire) vtd 1 estar a serviço de; prestar serviços a: servia um bom amo. vint 2 prestar serviços; ser servo ou criado: fora contratada para servir. vtd e vint 3 ajudar, auxiliar, ser útil, servidor, benfazejo: gostamos de servir os amigos. servir a pátria; servi-la com a pena ou com a espada. "o filho do homem não veio para ser servido, mas para servir" (evangelho segundo s. mateus, 20, 28 - trad. do pe. matos soares). o mais nobre lema: amar e servir. vtd 4 estar às ordens de, atender: servir o comandante. servir um freguês. vtd 5 cuidar de: as religiosas servem caridosamente os enfermos. vti 6 prestar serviços militares; ser militar: serviu na força pública do estado. vti 7 desempenhar quaisquer funções: servir de guia, servir de mãe, servir de pai. vtd 8 ajudar à missa (o padre ou celebrante). vpr 9 aproveitar-se de, usar, utilizar-se de: servir-se de alguém. servir-se de instrumentos, servir-se de meios. vti 10 empregar, usar: servia-se de expressões castiças. vtd 11 dar, fornecer, ministrar, oferecer: servir um coquetel. servir alguma coisa a alguém. vpr 12 aceitar ou tomar bebida ou comida: serviu-se do bom e do melhor. vint 13 ser útil ou prestável: qualquer pretexto serve. vti 14 aproveitar, convir, ser útil: estes objetos já me não servem de nada. vti 15 agradar, satisfazer: essa política não lhe serve. vti 16 ser apto ou próprio; ter préstimo ou serventia: este compêndio não serve ao fim proposto. que isso lhe sirva de lição. vti 17 fazer as vezes ou o ofício de: "no sânscrito a voz média serve igualmente de passiva no futuro, no aoristo e no perfeito" (theodoro henrique maurer jr.). vti 18 agradar, coadunar-se: estes óculos servem-me. vpr 19 condescender, dignar-se, haver por bem, ser servido: sirva-se v exa. de aceitar o meu requerimento. vint 20 convir, ser próprio, vir a propósito: serviu muito ter providenciado tudo com antecedência. vti 21 ser causa de: servir de alegria, servir de estorvo, servir de proveito, servir de tormento. vti 22 ajustar-se ao corpo ou a alguma parte dele: esse vestido não lhe serve. vint 23 jogo ir ao naipe do parceiro, ter carta do naipe jogado. vint 24 no tênis, lançar a bola, no início do jogo. servir a deus: cumprir escrupulosamente todos os deveres religiosos. servir a mercê: retribuir com boas obras a quem nos fez benefício ou favor. servir de espelho a: ser imitado ou digno de ser imitado por; inspirar a prevenção de um mal futuro. servir de exemplo a: o mesmo que servir de espelho a. servir de galheteiro, pop: diz-se daquele que anda de braço dado com duas damas. servir de lição: servir de correção, emenda ou escarmento a. servir de lição a ou servir de mestre a ou servir de modelo a: o mesmo que servir de espelho a. servir de palito, pop: ser objeto de divertimento ou de escárnio. servir de pau de cabeleira a: acompanhar a quem namora. servir de seis e cinco a: o mesmo que servir de pau de cabeleira a. servir o benefício feito: fazer boas obras a quem devemos benefício ou favor. servir o estado: exercer um cargo público.

palavra:servita 
divisão:ser.vi.ta 
descrição:s m+f (servo+ita2) religioso da ordem dos servos de maria (o. s. m.), estabelecida na itália no começo do século xiii, a fim de propagar a devoção a nossa senhora das dores.

palavra:servitude 
divisão:ser.vi.tu.de 
descrição:sf (lat servitudine) v servidão.

palavra:servível 
divisão:ser.ví.vel 
descrição:adj m+f (servir+vel) 1 que serve. 2 apto a prestar serviço ou utilidade a alguém; prestável.

palavra:servo
divisão:ser.vo1
descrição:adj (lat servu) 1 diz-se de quem pertence a um senhor, aquele que não tem liberdade própria ou que não pertence a si mesmo. 2 que não tem a livre disposição da sua vontade, dos seus pensamentos, dos seus atos. 3 que presta serviços de criado; doméstico, serviçal, servidor. sm 1 pessoa na situação destas acepções. 2 ant nos países feudais, indivíduo em estado de escravidão moderada, que tinha de prestar certos serviços gratuitos a seu senhor, era adscrito à gleba deste e com ela alienável. s. de deus, teol: pessoa falecida em odor de santidade e cujo processo de beatificação está em andamento. s. dos servos de deus: expressão com que os papas subscritam os documentos.

palavra:servo
divisão:servo2
descrição:elem comp (servo-croata srpsk) exprime a ideia de sérvio.

palavra:servo-austríaco 
divisão:ser.vo-aus.trí.a.co 
descrição:adj (servo2+austríaco) pertencente ou relativo à sérvia e à áustria, aos sérvios e aos austríacos. pl: servo-austríacos.

palavra:servo-búlgaro 
divisão:ser.vo-búl.ga.ro 
descrição:adj (servo2+búlgaro) pertencente ou relativo à sérvia e à bulgária, aos sérvios e aos búlgaros. pl: servo-búlgaros.

palavra:servo-croácio 
divisão:ser.vo-cro.á.cio 
descrição:adj (servo2+croata+io2) v servo-croata. pl: servo-croácios.

palavra:servo-croata 
divisão:ser.vo-cro.a.ta 
descrição:adj m+f (servo2+croata) pertencente ou relativo à sérvia e à croácia, aos sérvios e aos croatas. pl: servo-croatas. sm língua do grupo eslávico falada na sérvia e na croácia.

palavra:servofreio 
divisão:ser.vo.frei.o 
descrição:sm (servo1+freio) 1 freio de automóvel, de sapatas múltiplas, em que a ação de uma parte sobre outra, como resultado do avanço do veículo, aumenta a pressão da segunda sapata sobre o tambor do freio, aumentando assim o efeito deste. 2 freio em que a força do pedal ou da alavanca é aumentada por um servomotor ou por outro meio, como ar comprimido, vácuo etc.

palavra:servo-grego 
divisão:ser.vo-gre.go 
descrição:adj (servo2+grego) pertencente ou relativo à sérvia e à grécia, aos sérvios e aos gregos. pl: servo-gregos.

palavra:servo-húngaro 
divisão:ser.vo-hún.ga.ro 
descrição:adj (servo2+húngaro) pertencente ou relativo à sérvia e à hungria, aos sérvios e aos húngaros. pl: servo-húngaros.

palavra:servomecanismo 
divisão:ser.vo.me.ca.nis.mo 
descrição:sm (servo1+mecanismo) mec dispositivo automático para controlar grandes quantidades de força mediante uma quantidade de força muito pequena e corrigir a atividade de um mecanismo de acordo com um padrão desejado; usado no piloto automático ou no mecanismo de pontaria de um canhão.

palavra:servomotor 
divisão:ser.vo.mo.tor 
descrição:sm (servo1+motor) mec fonte auxiliar de energia, que contribui no acionamento de mecanismos de comando manual pesado, tais como o arranque de máquinas de motor, lemes de grandes aviões, apontamento de peças de artilharia pesada etc.

palavra:servo-romeno 
divisão:ser.vo-ro.me.no 
descrição:adj (servo2+romeno) pertencente ou relativo à sérvia e à romênia, aos sérvios e aos romenos. pl: servo-romenos.

palavra:servo-russo 
divisão:ser.vo-rus.so 
descrição:adj (servo2+russo) pertencente ou relativo à sérvia e à rússia, aos sérvios e aos russos. pl: servo-russos.

palavra:servossistema 
divisão:ser.vos.sis.te.ma 
descrição:sm (ingl servosystem) sistema de controle automático.

palavra:serzeta 
divisão:ser.ze.ta 
descrição:(ê) sf ornit espécie de narceja da europa (capella gallinago).

palavra:serzilho 
divisão:ser.zi.lho 
descrição:sm ant v arrecada, acepção 1.

palavra:serzinho 
divisão:ser.zi.nho 
descrição:sm (ser+zinho) 1 diminutivo de ser; pequeno ser. 2 criança.

palavra:serzino 
divisão:ser.zi.no 
descrição:sm ornit v milheira.

palavra:sesâmeo 
divisão:se.sâ.meo 
descrição:adj (sésamo+eo) v sesamóideo.

palavra:sésamo 
divisão:sé.sa.mo 
descrição:sm (lat sesamu) bot v gergelim.

palavra:sesamoide 
divisão:se.sa.moi.de 
descrição:(ói) adj m+f (sésamo+oide) anat v sesamóideo. s.-menor: planta chicoriácea (catamanche coerulea).

palavra:sesamóideo 
divisão:se.sa.mói.de.o 
descrição:adj (sésamo+óideo) 1 que se assemelha à semente do sésamo. 2 anat designativo de uma massa óssea ou cartilaginosa arredondada em um tendão, especialmente onde este passa sobre uma articulação ou uma proeminência óssea. sm anat osso ou cartilagem sesamóideos.

palavra:sesarna 
divisão:se.sar.na 
descrição:sf zool gênero (sesarna) da família dos grapsídeos, que inclui várias espécies de crustáceos decápodes.

palavra:sesbânia 
divisão:ses.bâ.nia 
descrição:sf bot gênero (sesbania) da família das leguminosas, constituído de ervas, arbustos e árvores com racemos axilares de flores vistosas, amarelas, brancas ou purpúreas em pedicelos delgados.

palavra:sescúncia 
divisão:ses.cún.cia 
descrição:sf (lat sescuncia) ant rom peso de onça e meia.

palavra:sésele 
divisão:sé.se.le 
descrição:sm bot 1 gênero (seseli) da família das umbelíferas, constituído de ervas perenes das regiões temperadas do velho mundo. 2 planta desse gênero.

palavra:sesélio 
divisão:se.sé.lio 
descrição:sm (lat seseliu) bot v sésele.

palavra:seserigo 
divisão:se.se.ri.go 
descrição:sm ant 1 planície, chapada. 2 v sésiga.

palavra:sesgo 
divisão:ses.go 
descrição:(ê) adj (cast sesgo) inclinado, oblíquo, torcido.

palavra:sésia 
divisão:sé.sia 
descrição:sf entom gênero (sesia) de mariposas cujas larvas xilófagas são prejudiciais a certas árvores.

palavra:sésica 
divisão:sé.si.ca 
descrição:sf (lat tardio sesica) ant v sésiga.

palavra:sésiga 
divisão:sé.si.ga 
descrição:sf (lat tardio sesica) ant lugar onde alguma coisa está ou tem assento.

palavra:sesiídeo 
divisão:se.si.í.deo 
descrição:adj entom relativo ou pertencente aos sesiídeos. sm mariposa da família dos sesiídeos.

palavra:sesiídeos 
divisão:se.si.í.deos 
descrição:sm pl entom família (sesiidae) de mariposas, que tem por tipo o gênero sésia. atualmente, o nome científico desta família é egerídeos.

palavra:sesléria 
divisão:ses.lé.ria 
descrição:sf bot gênero (sesleria) de gramíneas rasteiras nativas na europa e ásia ocidental.

palavra:sesma 
divisão:ses.ma 
descrição:(ê) sf (lat sex) ant 1 a sexta parte de qualquer coisa. 2 medida antiga, equivalente à terça parte do côvado.

palavra:sesmar
divisão:ses.mar1
descrição:(sesma+ar2) vtd ant dividir (terras) em sesmas ou sesmarias.

palavra:sesmar
divisão:ses.mar2
descrição:(corr de cismar) vint retirar-se desconfiado.

palavra:sesmaria 
divisão:ses.ma.ri.a 
descrição:sf (sesmar1+ia1) ant 1 pedaço de terra devoluta ou cuja cultura fora abandonada, que os reis de portugal entregavam a sesmeiros, para que o cultivassem. 2 antiga medida agrária, para superfícies de campos de criação. s. do campo, reg (rio grande do sul): o mesmo que sesmaria, acepção 2.

palavra:sesmeiro 
divisão:ses.mei.ro 
descrição:sm (sesma+eiro) 1 aquele que dividia as sesmarias. 2 aquele a quem se deu uma sesmaria para cultivar.

palavra:sesmo 
divisão:ses.mo 
descrição:(ê) sm (de sesma) 1 terreno sesmado. 2 lugar onde há sesmarias. 3 ant marco, limite. 4 ant quinhão, partilha. 5 ant a sexta parte; sesma.

palavra:sesqui- 
divisão:sesqui- 
descrição:elem comp (lat sesqui) exprime a ideia de um e meio: sesquióxido.

palavra:sesquiáltera 
divisão:ses.qui.ál.te.ra 
descrição:sf (lat sesquialtera) mús grupo de seis figuras, que se executam ao mesmo tempo em que se deveriam executar quatro da mesma espécie; sextina.

palavra:sesquiáltero 
divisão:ses.qui.ál.te.ro 
descrição:adj (lat sesquialteru) mat diz-se de duas quantidades, uma das quais contém a outra uma vez e meia.

palavra:sesquicentenário 
divisão:ses.qui.cen.te.ná.rio 
descrição:sm (sesqui+centenário) transcurso ou comemoração do centésimo quinquagésimo aniversário; tricinquentenário.

palavra:sesquicloreto 
divisão:ses.qui.clo.re.to 
descrição:(ê) sm (sesqui+cloreto) quím cloreto que contém três átomos de cloro combinados com dois do outro constituinte da molécula.

palavra:sesquifloro 
divisão:ses.qui.flo.ro 
descrição:adj (sesqui+floro) que contém uma flor completa e uma flor abortada.

palavra:sesquioitava 
divisão:ses.qui.oi.ta.va 
descrição:adj (sesqui+oitava) mús ant dizia-se do compasso de nove por oito.

palavra:sesquióxido 
divisão:ses.qui.ó.xi.do 
descrição:sm (sesqui+óxido) quím óxido que contém três átomos de oxigênio combinados com dois do outro constituinte da molécula.

palavra:sesquipedal 
divisão:ses.qui.pe.dal 
descrição:adj (lat sesquipedale) 1 que tem pé e meio de comprimento. 2 num diz-se do verso ou palavras que têm muitas sílabas. 3 por extensão, diz-se de coisa inutilmente complicada: projeto sesquipedal.

palavra:sesquipedalice 
divisão:ses.qui.pe.da.li.ce 
descrição:sf (sesquipedal+ice) num coisa sesquipedal.

palavra:sesquipedalidade 
divisão:ses.qui.pe.da.li.da.de 
descrição:sf (sesquipedal+dade) qualidade de sesquipedal.

palavra:sesquiplário 
divisão:ses.qui.plá.rio 
descrição:sm na antiga roma, soldado que recebia ração e meia.

palavra:sesquiquadrado 
divisão:ses.qui.qua.dra.do 
descrição:sm (sesqui+quadrado) astr aspecto de dois planetas afastados um do outro um e meio quadrantes ou 135°.

palavra:sesquiquarta 
divisão:ses.qui.quar.ta 
descrição:adj (sesqui+quarta) mús ant dizia-se do compasso de nove por quatro.

palavra:sesquiquinta 
divisão:ses.qui.quin.ta 
descrição:sf (sesqui+quinta) mús ant proporção de 6/5.

palavra:sesquissal 
divisão:ses.quis.sal 
descrição:sm (sesqui+sal) quím sal cuja base ou cujo ácido equivale a uma vez e meia a base ou o ácido do sal neutro correspondente.

palavra:sesquissétima 
divisão:ses.quis.sé.ti.ma 
descrição:sf (sesqui+sétima) mús ant proporção de 8/7.

palavra:sesquissexta 
divisão:ses.quis.sex.ta 
descrição:(ê) sf (sesqui+sexta) mús ant proporção 7/6.

palavra:sesquissulfureto 
divisão:ses.quis.sul.fu.re.to 
descrição:sm (sesqui+sulfureto) quím sulfureto que contém três átomos de enxofre para dois do outro componente.

palavra:sesquiterceira 
divisão:ses.qui.ter.cei.ra 
descrição:adj (sesqui+terceira) mús ant dizia-se do compasso de seis por oito.

palavra:sesquitércia 
divisão:ses.qui.tér.cia 
descrição:sf (fem de sesquitércio) mús ant proporção de 4/3.

palavra:sesquitércio 
divisão:ses.qui.tér.cio 
descrição:adj (lat sesquitertiu) mat v sesquiterço.

palavra:sesquiterço 
divisão:ses.qui.ter.ço 
descrição:adj (sesqui+terço) mat diz-se da relação de duas quantidades, uma das quais contém a outra uma vez e um terço.

palavra:sesquiterpênico 
divisão:ses.qui.ter.pê.ni.co 
descrição:adj (sesqui+terpênico) quím relativo ao sesquiterpeno.

palavra:sesquiterpeno 
divisão:ses.qui.ter.pe.no 
descrição:sm (sesqui+terpeno) quím 1 cada um dos compostos terpênicos (c15h24) que contém uma vez e meia tantos átomos na molécula quantos contém o monoterpeno (c10h16). 2 derivado de tal terpeno.

palavra:sesquiterpenoide 
divisão:ses.qui.ter.pe.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (sesquiterpeno+oide) quím que se assemelha a um sesquiterpeno na estrutura molecular. sm sesquiterpeno ou derivado de sesquiterpeno, como o farnesol ou a santonina.

palavra:sessação 
divisão:ses.sa.ção 
descrição:sf (sessar+ção) ato ou efeito de sessar; sessamento.

palavra:sessado 
divisão:ses.sa.do 
descrição:adj (part de sessar) que se sessou; peneirado, joeirado.

palavra:sessamento 
divisão:ses.sa.men.to 
descrição:sm (sessar+mento2) v sessação.

palavra:sessão 
divisão:ses.são 
descrição:sf (lat sessione) 1 v assentada. 2 período de cada ano durante o qual uma corporação deliberativa realiza regularmente as suas reuniões: sessão legislativa. 3 reunião, assembleia de uma corporação. 4 tempo durante o qual funciona uma junta ou um congresso. 5 tempo durante o qual um corpo deliberativo ou uma corporação qualquer estão reunidos em assembleia: sessão do conselho de ministros. 6 dir audiência dos tribunais superiores colegiados, quando reunidos os juízes para julgar. 7 nos teatros e cinemas em que se repete o programa várias vezes ao dia, cada um desses espetáculos representados. 8 tempo destinado a uma consulta, a uma operação, a um exercício. 9 inform período de trabalho. 10 inform tempo durante o qual um programa ou processo está em execução ou ativo. s. de terminal, inform: período de tempo em que um terminal permanece on-line, ou em uso. s. extraordinária: a que se realiza, por convocação especial, em data não prevista pelos estatutos. s. ordinária: a que se realiza em dias determinados, de acordo com os estatutos. s. plena: sessão a que assistem todos os membros de uma assembleia ou de um tribunal. s. secreta: sessão a cujos trabalhos o público não é admitido a assistir.

palavra:sessar 
divisão:ses.sar 
descrição:(quimbundo kusesa+ar2) vtd joeirar com urupema; peneirar: "...ela foi com sua mãe e irmã sessar o feijão na urupema para o expurgar da areia" (franklin távora). cf com cessar.

palavra:séssega 
divisão:sés.se.ga 
descrição:sf (lat tardio sesica) ant 1 lugar onde se faz uma construção. 2 v sésiga.

palavra:sessene 
divisão:ses.se.ne 
descrição:sm antiga moeda castelhana.

palavra:sessenta 
divisão:ses.sen.ta 
descrição:num (lat sexaginta) 1 seis vezes dez. 2 os algarismos 60 ou o conjunto das letras romanas lx, que representam este número. 3 a pessoa ou a coisa que ocupa o sexagésimo lugar.

palavra:sessentaedois 
divisão:ses.sen.taedois 
descrição:reg (norte) pessoa doente e descorada; pessoa achacadiça.

palavra:sessentaenove 
divisão:ses.sen.taeno.ve 
descrição:bras ch prática simultânea e recíproca do coito bucal entre um casal.

palavra:sessenta e seis 
divisão:ses.sen.ta e seis 
descrição:loc certo jogo de cartas entre dois parceiros, parecido com o da bisca, de origem alemã.

palavra:sessenta e um 
divisão:ses.sen.ta e um 
descrição:reg (minas gerais) certo jogo carteado.

palavra:sessenta-feridas 
divisão:ses.sen.ta-fe.ri.das 
descrição:sf sing e pl bot 1 árvore flacurtiácea (xylosma salzmanni), também chamada espinho-de-judeu. 2 v unha-de-gato.

palavra:sessentão 
divisão:ses.sen.tão 
descrição:adj+sm (sessenta+ão2) pop v sexagenário. fem: sessentona.

palavra:sessentésimo 
divisão:ses.sen.té.si.mo 
descrição:num (sessenta+ésimo) v sexagésimo.

palavra:séssil 
divisão:sés.sil 
descrição:adj m+f (lat sessile) 1 bot diz-se das folhas e das flores que estão imediatamente presas ao tronco ou aos ramos, por não terem pecíolo ou pedúnculo. 2 anat e zool preso diretamente pela base; não pedunculado; preso por uma base larga. 3 sem possibilidade ou liberdade de locomoção; permanentemente preso a um lugar; sedentário: animais marinhos sésseis.

palavra:séssili- 
divisão:séssili- 
descrição:elem comp (lat sessile) exprime a ideia de séssil: sessilifloro, sessilifoliado.

palavra:sessiliflor 
divisão:ses.si.li.flor 
descrição:adj (séssili+flor) bot v sessilifloro.

palavra:sessilifloro 
divisão:ses.si.li.flo.ro 
descrição:adj (séssili+floro) bot que tem flores sésseis.

palavra:sessilifoliado 
divisão:ses.si.li.fo.li.a.do 
descrição:adj (séssili+foliado) bot que tem folhas sésseis.

palavra:sessiliventre 
divisão:ses.si.li.ven.tre 
descrição:adj+sm (séssil+i+ventre) v calastrogastro.

palavra:sessiliventres 
divisão:ses.si.li.ven.tres 
descrição:sm pl zool v calastrogastros.

palavra:sessionar 
divisão:ses.sio.nar 
descrição:(lat sessione+ar2) vint reunir-se em sessão deliberativa (uma corporação ou órgão colegiado).

palavra:sesso 
divisão:ses.so 
descrição:(ê) sm (lat sessu) 1 o mesmo que •. 2 assento, nádegas, traseiro.

palavra:sessor 
divisão:ses.sor 
descrição:sm (lat sessu+or) desus aquele que está parado.

palavra:sesta 
divisão:ses.ta 
descrição:sf (lat sexta) 1 a hora sexta do dia, contando como faziam os latinos, a partir das seis da manhã; a hora do meio-dia, em que, depois de comer, se dormia e descansava; a hora em que se dorme e descansa depois da refeição do almoço. 2 tempo de descanso após o almoço, à hora do maior calor.

palavra:sesteada 
divisão:ses.te.a.da 
descrição:sf (part de sestear) reg (rio grande do sul) 1 ação de sestear. 2 lugar onde se dorme a sesta. 3 ponto de descanso e onde se faz a matula nas estradas.

palavra:sestear 
divisão:ses.te.ar 
descrição:(sesta+ear) vint 1 dormir a sesta. vtd 2 abrigar (o gado) do sol, em lugar umbroso, nas horas mais ardentes do verão.

palavra:sesteiro 
divisão:ses.tei.ro 
descrição:sm (sexto+eiro) ant peso de arrátel e meio.

palavra:sesterciário 
divisão:ses.ter.ci.á.rio 
descrição:sm (lat sestertiariu) poét homem muito pobre.

palavra:sestércio 
divisão:ses.tér.cio 
descrição:sm (lat sestertiu) moeda da antiga roma, equivalente a um quarto de denário.

palavra:sestercíolo 
divisão:ses.ter.cío.lo 
descrição:sm (lat sestertiolu) moeda de menor valor ao sestércio.

palavra:sestra 
divisão:ses.tra 
descrição:sf (fem de sestro) a mão esquerda; sinistra.

palavra:sestrar 
divisão:ses.trar 
descrição:(sestro+ar2) vint gír fazer passos de capoeiragem ou de luta corporal.

palavra:sestro
divisão:ses.tro1
descrição:adj (lat sinistru) 1 esquerdo, sinestro. 2 sinistro, agourento. sm 1 mau hábito de fazer gestos desagradáveis; cacoete, manha, mania, vício. 2 destino, fado, sina, sorte. 3 manha de besta. 4 mau ou sinistro conselho.

palavra:sestro
divisão:ses.tro2
descrição:(ê) sm (lat sistru) v sistro.

palavra:sestroso 
divisão:ses.tro.so 
descrição:adj (sestro1+oso) 1 que tem sestro; manhoso, dengoso. 2 gír dado à capoeiragem.

palavra:sesúvio 
divisão:se.sú.vio 
descrição:sm bot gênero (sesuvium) da família das aizoáceas, constituído de ervas marinhas palposas das regiões tropicais, a que pertence a beldroega-da-praia.

palavra:set 
divisão:set 
descrição:(séti) sm (ingl) 1 teat e telev recinto, com cenários, onde se realiza uma peça ou se faz a gravação de algum programa. 2 cin local onde acontece a filmagem; set de filmagem. 3 esp subdivisão de uma partida de certas modalidades (vôlei, tênis etc.). s. de filmagem, cin: v set, acepção 2.

palavra:seta
divisão:se.ta1
descrição:sf (lat sagitta) 1 v flecha, acepção 1. 2 objeto com a forma de uma flecha. 3 ponteiro de relógio. 4 sinal em forma de flecha, que indica uma determinada direção. 5 projétil para espingarda de ar comprimido. 6 palavra ou dito que fere ou penetra a alma. 7 coisa que anda com muita rapidez. 8 astr constelação próxima da via láctea. setas de rolagem, inform: numa gui, setas que, ao serem clicadas, movem o conteúdo da janela para cima, para baixo ou para os lados.

palavra:seta
divisão:se.ta2
descrição:sf (lat seta) 1 bot planta alismácea (sagittaria sagittifolia). 2 bot pedúnculo delgado do esporângio de uma briófita. 3 um dos nomes da atiradeira; estilingue. sf pl as gaias do cavalo.

palavra:setáceo
divisão:se.tá.ceo1
descrição:adj (seta+áceo) semelhante a uma seta.

palavra:setáceo
divisão:se.tá.ceo2
descrição:adj (lat setaceu) semelhante às sedas ou pelos do porco; cerdoso. cf com cetáceo.

palavra:setada 
divisão:se.ta.da 
descrição:sf (seta+ada1) 1 tiro de seta. 2 perímento de seta; flechada.

palavra:seta de amor 
divisão:se.ta de a.mor 
descrição:loc agulha de rutílio, dentro do quartzo hialino.

palavra:setária
divisão:se.tá.ria1
descrição:sf bot 1 gênero (setaria) largamente distribuído, que compreende gramíneas, anuais ou bianuais, com inflorescência cilíndrica, densa ou expandida, na qual as espiguetas individuais são subtendidas por um ou mais pelos, que persistem após a queda das espiguetas. inclui várias gramíneas produtoras de forragem e feno. 2 gramínea desse gênero.

palavra:setária
divisão:se.tá.ria2
descrição:sf zool 1 gênero (setaria) de filárias, minúsculos vermes parasitos do sistema sanguíneo e linfático de vertebrados. 2 filária desse gênero.

palavra:setas 
divisão:se.tas 
descrição:sf pl as gaias do cavalo.

palavra:sete
divisão:se.te1
descrição:num (lat septe) 1 número cardinal formado de sete unidades. 2 o algarismo que representa este número. 3 carta de jogar, de sete pontos. 4 o que numa série de sete ocupa o último lugar.

palavra:sete
divisão:se.te2
descrição:sm bot planta medicinal, originária da alemanha.

palavra:seteado 
divisão:se.te.a.do 
descrição:adj (part de setear) alvejado ou ferido por seta; assetado.

palavra:setear 
divisão:se.te.ar 
descrição:(seta+ear) v assetear.

palavra:sete-barbas 
divisão:se.te-bar.bas 
descrição:sm sing e pl variedade de camarão.

palavra:sete-belo 
divisão:se.te-be.lo 
descrição:sm o sete de ouros, em diversos jogos de baralho. pl: setes-belos.

palavra:setebo 
divisão:se.te.bo 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos setebos, tribo indígena da amazônia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:sete-cabrinhas 
divisão:se.te-ca.bri.nhas 
descrição:sf pl pop v plêiades.

palavra:sete-casacas 
divisão:se.te-ca.sa.cas 
descrição:sf sing e pl bot 1 árvore mirtácea do brasil (britoa selloviana). 2 v camboatã-mosquiteiro.

palavra:sete-cascos 
divisão:se.te-cas.cos 
descrição:sm sing e pl planta monimiácea do brasil (monimia friabilis).

palavra:setecentismo 
divisão:se.te.cen.tis.mo 
descrição:sm (setecentos+ismo) 1 estilo literário e artístico do período de setecentos. 2 escola dos setecentistas.

palavra:setecentista 
divisão:se.te.cen.tis.ta 
descrição:adj m+f (setecentos+ista) pertencente ou relativo ao setecentismo: estilo setecentista. s m+f escritor, escritora ou artista do período de setecentos.

palavra:setecentos 
divisão:se.te.cen.tos 
descrição:num (sete+centos) 1 sete vezes cem, ou sete centenas. 2 setingentésimo. sm 1 o século xviii. 2 literatura e arte italianas desse período. 3 estilo literário e artístico desse período.

palavra:sete-chagas 
divisão:se.te-cha.gas 
descrição:sf sing e pl bot v capuchinha.

palavra:sete-coiros 
divisão:se.te-coi.ros 
descrição:sm sing e pl reg (nordeste) bot v sete-couros, acepção 1.

palavra:sete-cores 
divisão:se.te-co.res 
descrição:(ô) sm sing e pl ornit o mesmo que saí-de-sete-cores (ou saíra-de-sete-cores).

palavra:sete-couros 
divisão:se.te-cou.ros 
descrição:sm sing e pl 1 bot certa árvore silvestre. 2 tumor que se forma sob a pele do calcanhar, na planta do pé.

palavra:sete e meio 
divisão:se.te e mei.o 
descrição:loc jogo carteado semelhante ao trinta e um e em que cada parceiro começa com uma carta, pedindo a seguir quantas julgar necessárias para se aproximar de sete pontos e meio, sem exceder este número.

palavra:sete em porta 
divisão:se.te em por.ta 
descrição:reg (rio grande do sul) jogo de azar, carteado, semelhante ao bacará.

palavra:sete-em-rama 
divisão:se.te-em-ra.ma 
descrição:sm sing e pl bot planta rosácea (potentilla erecta).

palavra:sete-estrelo 
divisão:se.te-es.tre.lo 
descrição:(ê) sm nome popular da constelação das plêiades. pôr uma pessoa ou alguma coisa no sete-estrelo: exagerar-lhe as qualidades, exaltá-la apaixonadamente, pô-la nos cornos da lua.

palavra:sete-flamas 
divisão:se.te-fla.mas 
descrição:sf pl astr v ursa-maior.

palavra:seteira 
divisão:se.tei.ra 
descrição:sf (lat sagittaria) 1 abertura estreita nas muralhas das antigas fortificações, por onde se atiravam setas contra os inimigos. 2 constr qualquer fresta nas paredes de uma construção, para dar luz e ventilação.

palavra:seteirado 
divisão:se.tei.ra.do 
descrição:adj (seteira+ado3) em que há seteiras ou aberturas semelhantes.

palavra:seteirar 
divisão:se.tei.rar 
descrição:(seteira+ar2) vtd abrir seteiras em: seteiraram a muralha da fortaleza.

palavra:seteiro 
divisão:se.tei.ro 
descrição:sm (lat sagittariu) v flecheiro.

palavra:sete-lagoano 
divisão:se.te-la.go.a.no 
descrição:adj (top sete lagoas+ano3) relativo a sete lagoas, cidade e município de minas gerais. sm o natural desse município.

palavra:setelerã 
divisão:se.te.le.rã 
descrição:sm ant tecido grosseiro, próprio para enfardamento.

palavra:setem- 
divisão:setem- 
descrição:elem comp (lat septem) exprime a ideia de sete.

palavra:setembrada 
divisão:se.tem.bra.da 
descrição:sf (setembro+ada1) bras v setembrizada.

palavra:setembrino 
divisão:se.tem.bri.no 
descrição:adj (setembro+ino2) pertencente ou relativo a setembro.

palavra:setembrismo 
divisão:se.tem.bris.mo 
descrição:sm (setembro+ismo) designação da revolução de setembro de 1836 em portugal, cujos partidários se opunham à carta constitucional.

palavra:setembrista 
divisão:se.tem.bris.ta 
descrição:adj m+f (setembro+ista) 1 relativo ao setembrismo. 2 que é partidário do setembrismo. s m+f pessoa partidária do setembrismo.

palavra:setembrizada 
divisão:se.tem.bri.za.da 
descrição:sf (setembro+izar3+ada2) bras insurreição militar ocorrida em pernambuco, em setembro de 1931. var: setembrada.

palavra:setembro 
divisão:se.tem.bro 
descrição:sm (lat septembre) 1 sétimo mês do ano, do primitivo calendário romano, o qual começava em março. 2 o nono mês do ano atual.

palavra:setemês 
divisão:se.te.mês 
descrição:adj (sete+mês) v setemesinho. s m+f 1 criança nascida com sete meses de gestação. 2 pej pessoa fracalhona. 3 pessoa de baixa estatura. pl: setemeses.

palavra:setemesinho 
divisão:se.te.me.si.nho 
descrição:adj (setemês+inho) fam diz-se da criança nascida de sete meses.

palavra:setempartido 
divisão:se.tem.par.ti.do 
descrição:adj (lat septem+partido) que foi dividido em sete partes.

palavra:setêmplice 
divisão:se.têm.pli.ce 
descrição:adj m+f (lat septemplice) 1 que foi dobrado em sete. 2 que possui sete lâminas.

palavra:seten- 
divisão:seten- 
descrição:elem comp (lat septem) o mesmo que setem.

palavra:setena
divisão:se.te.na1
descrição:adj f (sete+ena) diz-se da febre que se manifesta de sete em sete dias.

palavra:setena
divisão:se.te.na2
descrição:sf (sete+ena) v setilha. var: septena.

palavra:setenado
divisão:se.te.na.do1
descrição:adj (lat septeni+ado3) bot diz-se das folhas do sete-em-rama, que têm sete folíolos num pecíolo comum. var: septenado.

palavra:setenado
divisão:se.te.na.do2
descrição:sm (lat septenne+ado3) 1 período de sete anos. 2 termo de sete anos de um governo. 3 governo que se organizou na frança, em 1873, para durar sete anos. var: septenado.

palavra:setenal 
divisão:se.te.nal 
descrição:adj m+f (lat septenne+al3) 1 que se realiza, ocorre ou aparece de sete em sete anos. 2 que dura ou continua durante sete anos. var: septenal.

palavra:setenalidade 
divisão:se.te.na.li.da.de 
descrição:sf (setenal+i+dade) qualidade de setenal. var: septenalidade.

palavra:setenalismo 
divisão:se.te.na.lis.mo 
descrição:sm (setenal+ismo) polít sistema do setenado, de eleger por um termo de sete anos. var: septenalismo.

palavra:setenalista 
divisão:se.te.na.lis.ta 
descrição:adj m+f (setenal+ista) polít pertencente ou relativo ao setenado. s m+f partidário ou partidária do setenalismo. var: septenalista.

palavra:setenário 
divisão:se.te.ná.rio 
descrição:adj (lat setenariu) 1 que contém ou vale sete. 2 que abrange sete dias ou sete anos. 3 poét diz-se dos versos latinos de sete pés e meio. sm 1 espaço de sete dias (geralmente com referência à duração de uma doença). 2 espaço de sete anos. 3 festa ou devoção religiosa comemorativa das sete dores de nossa senhora e que dura sete dias. var: septenário. s. sacramental, teol: os sete sacramentos.

palavra:setenato 
divisão:se.te.na.to 
descrição:sm (lat septenne+ato2) v setenado2.

palavra:setendentado 
divisão:se.ten.den.ta.do 
descrição:adj (seten+dentado) hist nat guarnecido com sete dentes ou que apresenta sete incisões formando pontas dentiformes. var: septendentado.

palavra:setendigitado 
divisão:se.ten.di.gi.ta.do 
descrição:adj (seten+digitado) bot dividido em sete lóbulos ou digitações. var: septendigitado.

palavra:setenduodecimal 
divisão:se.ten.du.o.de.ci.mal 
descrição:adj m+f (seten+duodecimal) que tem a forma de um prisma de doze faces, com um vértice de dezessete faces. var: septenduodecimal.

palavra:setenervado 
divisão:se.te.ner.va.do 
descrição:adj (sete+nervado) bot folhas que têm sete nervuras. var: septenervado.

palavra:setênfluo 
divisão:se.tên.fluo 
descrição:adj (sete+fluo) 1 poét que flui de sete correntes. 2 que tem sete nascentes. var: septênfluo.

palavra:setenfoliado 
divisão:se.ten.fo.li.a.do 
descrição:adj (sete+lat folia+ado3) bot que tem sete folíolos. var: septenfoliado.

palavra:setenial 
divisão:se.te.ni.al 
descrição:adj m+f (setênio+al3) que dura um setênio. var: septenial.

palavra:setênio 
divisão:se.tê.nio 
descrição:sm (lat septenniu) período de sete anos. var: septênio.

palavra:setenlobado 
divisão:se.ten.lo.ba.do 
descrição:adj (seten+lobado) bot que tem sete lóbulos. var: septenlobado.

palavra:seteno 
divisão:se.te.no 
descrição:sm (sete+eno) 1 v setênio. 2 o sétimo dia, em que certas doenças apresentam crise. var: septeno.

palavra:setenta 
divisão:se.ten.ta 
descrição:num (lat septuaginta) sete dez ou sete dezenas. sm 1 o conjunto de algarismos 70 ou o conjunto de letras romanas lxx, que representam este número. 2 a pessoa ou coisa que, numa série, ocupa o setuagésimo lugar. versão dos setenta: nome dado à tradução grega do antigo testamento, que é a mais remota e notável de todas e que se fez para uso dos judeus do egito, por ordem de ptolomeu filadelfo.

palavra:setentão 
divisão:se.ten.tão 
descrição:adj+sm (setenta+ão2) diz-se de, ou o indivíduo setuagenário.

palavra:setentrião 
divisão:se.ten.tri.ão 
descrição:sm (lat septentrione) poét 1 o polo norte. 2 as regiões do norte. 3 vento do norte.

palavra:setentrional 
divisão:se.ten.trio.nal 
descrição:adj m+f (lat septentrionale) 1 relativo ao setentrião. 2 do setentrião ou do norte. 3 que habita do lado do norte. 4 situado no norte. s m+f pessoa que nasceu ou habita nas regiões do norte.

palavra:setenvirado 
divisão:se.ten.vi.ra.do 
descrição:sm (lat septemviratu) 1 cargo ou dignidade de setênviro. 2 governo de setênviros. 3 qualquer associação de sete, em ofício ou autoridade. var: septenvirado.

palavra:setenviral 
divisão:se.ten.vi.ral 
descrição:adj m+f (lat septemvirale) relativo aos setênviros. var: septenviral.

palavra:setenvirato 
divisão:se.ten.vi.ra.to 
descrição:sm (lat septemviratu) v setenvirado. var: septenvirato.

palavra:setênviro 
divisão:se.tên.vi.ro 
descrição:sm (lat septemviru) 1 cada um dos sete sacerdotes oficiantes na antiga roma. 2 membro de um corpo governante constituído de sete homens. 3 membro de um corpo de sete homens associados em qualquer encargo ou comissão. var: septênviro.

palavra:sete-pontense 
divisão:se.te-pon.ten.se 
descrição:adj m+f (top sete pontes+ense) relativo a sete pontes, rio de janeiro. s m+f natural de sete pontes. pl: sete-pontenses.

palavra:sete-portas 
divisão:se.te-por.tas 
descrição:sf sing e pl abelha silvestre, também chamada jataí.

palavra:séter 
divisão:sé.ter 
descrição:sm (ingl setter) zootécn raça de cães de caça, grandes.

palavra:sete-roncós 
divisão:se.te-ron.cós 
descrição:sm sing e pl reg (bahia) v aquirijebó.

palavra:sete-sangrias 
divisão:se.te-san.gri.as 
descrição:sf sing e pl bot designação comum a diversas ervas, arbustos e árvores, todas de propriedades medicinais.

palavra:sete-virtudes 
divisão:se.te-vir.tu.des 
descrição:sf sing e pl pop aguardente, cachaça.

palavra:seti-
divisão:seti-1
descrição:elem comp (lat seta) exprime a ideia de seda, cerda: seticauda, setífero.

palavra:seti-
divisão:seti-2
descrição:elem comp (lat septem) o mesmo que septi: seticlávio, seticole.

palavra:setia
divisão:se.ti.a1
descrição:sf 1 calha de madeira que leva a água à roda dos engenhos hidráulicos. 2 vala que conduz do rio ou do mar a água salgada para as louças da salina, e é fechada pela comporta.

palavra:setia
divisão:se.ti.a2
descrição:sf espécie de prego de arame.

palavra:setial 
divisão:se.ti.al 
descrição:sm (sede+al3) 1 banco ou assento ornamentado nas igrejas. 2 assento, escabelo. 3 pequena elevação de terra em que se pode sentar como em banco.

palavra:setiano 
divisão:se.ti.a.no 
descrição:sm (sete, np+ano2) sectário de um ramo gnóstico dos ofitas, que consideravam sete, filho de adão, como o primeiro homem espiritual e acreditavam que ele reapareceu na pessoa de cristo.

palavra:seticano 
divisão:se.ti.ca.no 
descrição:adj (lat seticanu) pertencente ou relativo aos seticanos, antigo povo da espanha nas costas do mediterrâneo. sm indivíduo desse povo.

palavra:seticaude 
divisão:se.ti.cau.de 
descrição:adj m+f (seti1+cauda) zool com cerdas na extremidade apical.

palavra:seticlávio 
divisão:se.ti.clá.vio 
descrição:sm (seti2+clave) mús o conjunto das sete claves. var: septiclávio.

palavra:seticole 
divisão:se.ti.co.le 
descrição:adj m+f (lat septicolle) poét que tem sete colinas ou montes. var: septicole.

palavra:seticolor 
divisão:se.ti.co.lor 
descrição:adj m+f (seti2+color) que tem sete cores. sm ornit tangará (tangara tatao), com plumagem de cor variegada. var: septicolor.

palavra:seticorde 
divisão:se.ti.cor.de 
descrição:adj m+f (seti2+lat chorda) poét que tem sete cordas. var: septicorde.

palavra:seticórneo 
divisão:se.ti.cór.neo 
descrição:adj (seti1+córneo) zool que tem antenas setiformes.

palavra:setífero 
divisão:se.tí.fe.ro 
descrição:adj (seti+fero1) 1 pertencente ou relativo à seda. 2 que produz seda. 3 bot que tem sedas, coberto de sedas.

palavra:setifloro 
divisão:se.ti.flo.ro 
descrição:adj (seti1+floro) bot que tem pétalas estreitas como sedas.

palavra:setiforme
divisão:se.ti.for.me1
descrição:adj m+f (seti1+forme) que tem o aspecto de cerda.

palavra:setiforme
divisão:se.ti.for.me2
descrição:adj m+f (seti2+forme) que tem sete formas. var: septiforme.

palavra:setígero 
divisão:se.tí.ge.ro 
descrição:adj (seti1+gero) 1 bot que tem ou produz sedas. 2 poét v setífero.

palavra:setilha 
divisão:se.ti.lha 
descrição:sf (de sete) metrif estrofe de sete versos; setena2.

palavra:setilhão 
divisão:se.ti.lhão 
descrição:num (seti2+(mi)lhão) 1 número, 1.000 sextilhões, representado por 1 seguido de 24 zeros ou, mais comumente, pela respectiva potência de dez, 1024. 2 na inglaterra e alemanha, 1 milhão de sextilhões, 1042. var: setilião.

palavra:setilião 
divisão:se.ti.li.ão 
descrição:num (de sete) v setilhão.

palavra:sétima 
divisão:sé.ti.ma 
descrição:sf (fem de sétimo) 1 mús intervalo dissonante de seis graus diatônicos entre dois tons. 2 esgr uma das linhas baixas. 3 esgr parada nessa linha. s. aumentada, mús: intervalo de mais de onze semitons. s. diminuída, mús: intervalo de nove semitons. s. menor, mús: intervalo de dez semitons.

palavra:setimanista 
divisão:se.ti.ma.nis.ta 
descrição:adj m+f (sétimo+ano1+ista) diz-se de quem frequenta o sétimo ano de um curso. s m+f essa pessoa.

palavra:setímanos 
divisão:se.tí.ma.nos 
descrição:sm pl (seti2+mano) v septímanos.

palavra:setimátrias 
divisão:se.ti.má.trias 
descrição:sf pl (lat septimatru) v septimátrias.

palavra:setimestre 
divisão:se.ti.mes.tre 
descrição:adj m+f (lat tardio septemmestre) que tem sete meses. sm espaço de sete meses. var: septimestre.

palavra:setimino 
divisão:se.ti.mi.no 
descrição:sm (ital settimino) v séptuor.

palavra:sétimo 
divisão:sé.ti.mo 
descrição:num (lat septimu) que numa ordem ou série de sete ocupa o último lugar, que está entre o sexto e o oitavo. sm 1 aquele ou aquilo que ocupa o sétimo lugar em uma série. 2 a sétima parte de qualquer coisa.

palavra:setimôncio 
divisão:se.ti.môn.cio 
descrição:sm (lat septimontiu) v septimôncio.

palavra:setingentésimo 
divisão:se.tin.gen.té.si.mo 
descrição:num (lat septingentesimu) que, numa série de setecentos, está em último lugar. sm a setingentésima parte. var: septingentésimo.

palavra:setino 
divisão:se.ti.no 
descrição:sm (de sete, np) v setiano.

palavra:setissecular 
divisão:se.tis.se.cu.lar 
descrição:adj m+f (seti2+século+ar3) que dura sete séculos.

palavra:setissílabo 
divisão:se.tis.sí.la.bo 
descrição:adj (seti2+sílaba) que tem sete sílabas. sm palavra ou verso de sete sílabas. var: septissílabo.

palavra:setíssono 
divisão:se.tís.so.no 
descrição:adj (seti2+sono2) poét que tem sete sons. var: septíssono.

palavra:setista 
divisão:se.tis.ta 
descrição:s m+f (sete, np+ista) v setiano.

palavra:setívoco 
divisão:se.tí.vo.co 
descrição:adj (seti2+lat voce) poét que tem sete vozes. var: septívoco.

palavra:setizônio 
divisão:se.ti.zô.nio 
descrição:sm (lat septizoniu) entre os antigos romanos, edifício rodeado de sete ordens de colunas ou constituído de sete andares. var: septizônio.

palavra:setófaga 
divisão:se.tó.fa.ga 
descrição:sf ornit gênero (setophaga) de pássaros americanos que passaram, atualmente, a integrar o gênero basileuterus.

palavra:setoira 
divisão:se.toi.ra 
descrição:sf (lat sectoria) v setoura.

palavra:setor 
divisão:se.tor 
descrição:sm (lat sectore) 1 geom porção de superfície plana entre duas retas que se cortam e um arco de curva. 2 geom parte de círculo compreendida entre dois raios e o arco que eles limitam; setor circular. 3 geom volume compreendido no interior de um cone limitado por uma superfície curva. 4 área, território: o setor oriental de berlim. 5 mil subdivisão de uma posição militar defensiva, sob as ordens de um comandante especial. 6 esfera ou ramo de atividade, campo de ação; âmbito. 7 inform a menor área de um disco magnético que pode ser endereçada por um computador, ou seja, cada uma das divisões de uma trilha. tipicamente, pode armazenar até 512 bytes de dados. s. astronômico: instrumento constituído por um limbo de 20° a 30° e uma ocular, para medir diferenças de declinação, ângulos grandes etc. s. circular: o mesmo que setor, acepção 2. s. defeituoso, inform: falha em um disco rígido onde os dados não podem ser lidos corretamente de um setor específico. s. dentado, mec: peça de engrenagem com forma de setor circular, dentado na curva. s. esférico, geom: sólido gerado por um setor circular que gira em torno do diâmetro em que se situa a bissetriz desse setor. s. frio, meteor: porção, atrás de frente fria, com características instáveis. s. quente, meteor: área do ciclone, na qual o ar quente fica entre as frentes fria e quente. s. ruim, inform: setor identificado como defeituoso e que não oferece segurança aos dados ali armazenados. s. zenital, astr: instrumento para medir com exatidão as distâncias zenitais dos astros. var: sector.

palavra:setorial 
divisão:se.to.ri.al 
descrição:adj m+f (setor+i+al3) relativo ou pertencente ao setor. var: sectorial.

palavra:setorizar 
divisão:se.to.ri.zar 
descrição:(setor+izar) vtd dividir em setores. var: sectorizar.

palavra:setoso 
divisão:se.to.so 
descrição:(ô) adj (seta+oso) bot que possui setas (v sera2): folha setosa.

palavra:setoura 
divisão:se.tou.ra 
descrição:sf (lat sectoria) foice para ceifar trigo ou feno. var: setoira.

palavra:setrossos 
divisão:se.tros.sos 
descrição:sm pl cavilhas de roda, de eixo, nas carretas militares.

palavra:setuagenário 
divisão:se.tua.ge.ná.rio 
descrição:adj (lat septuagenariu) diz-se daquele que completou setenta anos ou está na década entre os setenta e oitenta anos incompletos. sm esse homem. var: septuagenário.

palavra:setuagésima 
divisão:se.tua.gé.si.ma 
descrição:sf (lat septuagesima) liturg ant no rito tridentino, o terceiro domingo anterior ao primeiro da quaresma. var: septuagésima.

palavra:setuagésimo 
divisão:se.tua.gé.si.mo 
descrição:num (lat septuagesimu) que ocupa o último lugar, numa série de setenta. sm a setuagésima parte.

palavra:setual 
divisão:se.tu.al 
descrição:sm ant v setial.

palavra:setubalão 
divisão:se.tu.ba.lão 
descrição:adj+sm (setúbal+ão1) v setubalense.

palavra:setubalense 
divisão:se.tu.ba.len.se 
descrição:adj m+f (setúbal+ense) relativo a setúbal, portugal. s m+f natural de setúbal.

palavra:sétula 
divisão:sé.tu.la 
descrição:sf (seta+ula) bot seta muito fina.

palavra:setuloso 
divisão:se.tu.lo.so 
descrição:(ô) adj (sétula+oso) bot que é provido de sétula; que possui pedúnculo muito delgado.

palavra:setupleta 
divisão:se.tu.ple.ta 
descrição:sf (sétuplo+(bicicl)eta) ant bicicleta que podia conduzir sete pessoas ao mesmo tempo. var: septupleta.

palavra:setuplicar 
divisão:se.tu.pli.car 
descrição:(sétuplo+icar) vtd 1 multiplicar por sete: setuplicaram a produção. vint e vpr 2 tornar-se sete vezes maior: a população setuplicou (ou setuplicou-se).

palavra:sétuplo 
divisão:sé.tu.plo 
descrição:num (lat setuplu) que é sete vezes maior que outro. sm quantidade sete vezes maior que outra.

palavra:seu
divisão:seu1
descrição:pron poss (lat suu) 1 corresponde à terceira pessoa gramatical e significa: pertencente ou próprio a ele, a ela, a eles, a elas; dele, dela, deles, delas; do senhor, da senhora, de você, de v sa. etc. 2 que lhe compete ou lhe é devido: o seu lugar é aqui. 3 expletivo: ele tem seus defeitos. sai daí, seu estúpido! 4 que lhe convém ou lhe serve: chegou o seu ônibus. 5 cerca de, mais ou menos: ela já tem seus trinta anos. 6 perde por vezes a ideia de posse: já vai fazendo o seu friozinho. 7 por ênfase ou por necessidade de evitar equívoco, às vezes se juntava ao possessivo seu o pronome equivalente dele, dela, deles, delas: "albertina viu que o sacerdote e o comerciante confirmavam as suas esperanças dela" (cam. castelo branco). sm 1 bens ou coisas próprias de cada um: dar o seu a seu dono. ter algo de seu. 2 o que é próprio de cada um em oposição a alheio: "mais sabe o sandeu no seu do que o sábio no alheio" (arte de furtar). o seu a seu dono: a cada um o que lhe pertence. os seus: aqueles que pertencem à sua família.

palavra:seu
divisão:seu2
descrição:sm pop abreviatura de senhor: seu joão, seu paulo, seu pedro.

palavra:seuropão 
divisão:seu.ro.pão 
descrição:sm ant nome que se dava a uma pedra preciosa, até hoje não identificada.

palavra:seutera 
divisão:seu.te.ra 
descrição:sf bot gênero (seutera) da família das asclepiadáceas, que compreende plantas norte-americanas.

palavra:seutil 
divisão:seu.til 
descrição:sm bot árvore americana, parecida com o limoeiro.

palavra:seu-vizinho 
divisão:seu-vi.zi.nho 
descrição:sm pop o dedo anular, assim chamado por estar junto do mindinho.

palavra:seva
divisão:se.va1
descrição:sf (der regressiva de sevar) ação de sevar a mandioca.

palavra:seva
divisão:se.va2
descrição:sf cipó ou corda estendida horizontalmente, em que se penduram as folhas verdes de tabaco para secarem.

palavra:sevadeira 
divisão:se.va.dei.ra 
descrição:sf (sevar+deira) 1 mulher que trabalha na seva da mandioca. 2 roda própria para ralar mandioca. 3 aparelho de sevar1; sevador.

palavra:sevador 
divisão:se.va.dor 
descrição:sm (sevar+dor2) v sevadeira, acepção 3.

palavra:sevandija 
divisão:se.van.di.ja 
descrição:sf (cast sabandija) 1 nome comum a todos os insetos parasitos e vermes imundos. 2 réptil nojento. s m+f 1 pessoa que vive à custa alheia; parasita. 2 pessoa vil, desprezível; patife.

palavra:sevandijar 
divisão:se.van.di.jar 
descrição:(sevandija+ar2) vtd 1 tornar sevandija; amesquinhar, aviltar, conspurcar, macular física ou moralmente: "...um sapo que por suas incontinências poluía e sevandijava os palmitos das donzelas" (ramalho ortigão, ap morais). vpr 2 tornar-se sevandija; amesquinhar-se, aviltar-se, rebaixar-se ignominiosamente: falso e pusilânime, sevandija-se perante seus superiores.

palavra:sevandijaria 
divisão:se.van.di.ja.ri.a 
descrição:sf (sevandija+aria) ação ou qualidade de sevandija.

palavra:sevandilha
divisão:se.van.di.lha1
descrição:sf desus aresta, argueiro.

palavra:sevandilha
divisão:se.van.di.lha2
descrição:sm (cast sevandija) v sevandija.

palavra:sevar
divisão:se.var1
descrição:(corr de sevar) vtd ralar (a mandioca), reduzindo a farinha.

palavra:sevar
divisão:se.var2
descrição:adj f designativo de uma pedrinha fina e lisa, que, segundo a crença popular, quando sotoposta às pálpebras, expulsa dali quaisquer argueiros, levando-os consigo. sf essa pedrinha.

palavra:sevas 
divisão:se.vas 
descrição:sf pl bot v chalota.

palavra:seve
divisão:se.ve1
descrição:sf (lat sapa) v seiva.

palavra:seve
divisão:se.ve2
descrição:sf (lat saepe) v sebe.

palavra:severianismo 
divisão:se.ve.ria.nis.mo 
descrição:sm (severiano+ismo) 1 doutrina de severo, gnóstico do século ii, que, segundo sto. agostinho, negava o antigo testamento e o dogma da ressurreição de cristo. 2 doutrina do bispo severo de antioquia (+538), segundo a qual o corpo de cristo era sujeito à corrupção antes de sua ressurreição.

palavra:severiano 
divisão:se.ve.ri.a.no 
descrição:sm (severo, np+ano2) 1 membro dos severianos. 2 adepto do severianismo. sm pl hereges gnósticos do século ii, em princípio sequazes de taciano, mais tarde liderados por severo, bispo de antioquia.

palavra:severidade 
divisão:se.ve.ri.da.de 
descrição:sf (lat severitate) 1 caráter ou estado de severo. 2 austeridade, gravidade, seriedade. 3 aspereza, rigor, dureza: a severidade do inverno. 4 ato severo, rigoroso. 5 firmeza de caráter. 6 exatidão, máxima regularidade, pontualidade. 7 lit e bel-art qualidade do estilo severo; sobriedade. antôn (acepção 3): brandura; (acepção 4): indulgência.

palavra:severinense 
divisão:se.ve.ri.nen.se 
descrição:adj m+f (top severínia+ense) relativo a severínia, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:severino 
divisão:se.ve.ri.no 
descrição:sm ictiol peixe da costa portuguesa (heptanchus cinereus).

palavra:severizar 
divisão:se.ve.ri.zar 
descrição:(severo+izar3) vtd tornar severo: severizar a aparência.

palavra:severo 
divisão:se.ve.ro 
descrição:adj (lat severu) 1 rígido, rigoroso, austero. 2 que não tem indulgência para com os outros; inexorável. 3 que exprime rigor ou severidade: olhar severo. 4 intransigente nas decisões, na disciplina ou governo: um pai severo. 5 inflexível; aplicado rigorosamente; duro: disciplina severa, medidas severas, punição severa. 6 que se cumpre com rigor: dieta severa. 7 difícil de aguentar, cumprir, executar: condições severas. 8 correto, exato, pontual. 9 sério ou grave no aspecto, no comportamento, nas maneiras etc.: feições severas. 10 lit e bel-art que não apresenta ornamentos ou floreios desnecessários; puro nas linhas e formas; austero, sóbrio: estilo severo. antôn (acepções 2, 3, 4 e 5): indulgente. sm o estilo severo.

palavra:sevícia 
divisão:se.ví.cia 
descrição:sf (lat sevitia) v sevícias.

palavra:seviciado 
divisão:se.vi.ci.a.do 
descrição:adj (part de seviciar) que sofreu sevícias; maltratado, torturado.

palavra:seviciador 
divisão:se.vi.cia.dor 
descrição:adj (seviciar+dor2) que sevicia. sm aquele ou aquilo que sevicia.

palavra:seviciar 
divisão:se.vi.ci.ar 
descrição:(sevícia+ar2) vtd causar sevícias a; maltratar com sevícias: seviciaram a pobre vítima.

palavra:sevícias 
divisão:se.ví.cias 
descrição:sf pl (lat sevitia) 1 maus tratos físicos ou morais, atos de crueldade. 2 crueldade, desumanidade.

palavra:sevilhana 
divisão:se.vi.lha.na 
descrição:sf (fem de sevilhano) 1 grande navalha, de folha curva e estreita. 2 certa ave galinácea.

palavra:sevilhano 
divisão:se.vi.lha.no 
descrição:adj (top sevilha+ano2) pertencente ou relativo a sevilha. sm habitante ou natural de sevilha.

palavra:sevilhão 
divisão:se.vi.lhão 
descrição:adj+sm (top sevilha+ão1) v sevilhano. fem: sevilhoa (ô).

palavra:sevirado 
divisão:se.vi.ra.do 
descrição:sm (lat seviratu) v sevirato.

palavra:seviral 
divisão:se.vi.ral 
descrição:adj m+f (lat sevirale) pertencente ou relativo aos séviros: dignidade seviral.

palavra:sevirato 
divisão:se.vi.ra.to 
descrição:sm (lat seviratu) dignidade de séviro. var: sevirado.

palavra:séviro 
divisão:sé.vi.ro 
descrição:sm (lat seviru) antig rom cada membro de uma corporação, de seis pessoas, tal como a dos seis chefes das decúrias de cavaleiros, ou dos colégios de sacerdotes instituídos por tibério para honrar a memória de augusto.

palavra:sevo 
divisão:se.vo 
descrição:adj (lat saevu) 1 que pratica sevícias. 2 que gosta de ver derramar sangue; sanguinário. 3 cruel, desumano.

palavra:sevres 
divisão:se.vres 
descrição:sm sing e pl (top sèvres) porcelana fabricada em sèvres, frança.

palavra:sex- 
divisão:sex- 
descrição:(cs) elem comp (lat sex) exprime a ideia de seis: sexavô, sexcelular.

palavra:sexagenário 
divisão:se.xa.ge.ná.rio 
descrição:(cs) adj (lat sexagenariu) diz-se daquele que já fez sessenta anos, mas ainda não chegou aos setenta; sessentão. sm esse homem.

palavra:sexagésima 
divisão:se.xa.gé.si.ma 
descrição:(cs) sf (lat sexagesima) 1 cada uma das sessenta partes que constituem um todo. 2 no rito tridentino, assim se chamava o domingo, quatorze dias antes do primeiro domingo da quaresma.

palavra:sexagesimal 
divisão:se.xa.ge.si.mal 
descrição:(cs) adj (sexagésimo+al3) 1 relativo a sessenta. 2 diz-se da divisão da circunferência em 360°. 3 diz-se da fração cujo denominador é uma potência de sessenta.

palavra:sexagésimo 
divisão:se.xa.gé.si.mo 
descrição:(cs) num (lat sexagesimu) 1 que ocupa o último lugar numa série de sessenta. 2 que é uma das partes da unidade dividida em sessenta partes iguais. sm cada uma das sessenta partes iguais de um todo; a sexagésima parte.

palavra:sexangulado 
divisão:se.xan.gu.la.do 
descrição:(cs) adj (lat sexangulatu) que tem seis ângulos; hexagonal, sexangular, sexângulo.

palavra:sexangular 
divisão:se.xan.gu.lar 
descrição:(cs) adj m+f (sex+ângulo+ar3) v sexangulado.

palavra:sexângulo 
divisão:se.xân.gu.lo 
descrição:(cs) adj (sex+ângulo) v sexangulado.

palavra:sex-appeal 
divisão:sex-ap.pe.al 
descrição:(secsapíl) sm (ingl) atrativo físico que estimula o desejo sexual.

palavra:sexatria 
divisão:se.xa.tri.a 
descrição:(cs) sf (lat sexatru+ia1) antig rom festa celebrada no sexto dia depois dos idos de março.

palavra:sexavô 
divisão:se.xa.vô 
descrição:(cs) sm (sex+avô) desus sexto avô.

palavra:sexcelular 
divisão:sex.ce.lu.lar 
descrição:(cs) adj m+f (sex+celular) bot que apresenta seis células.

palavra:sexcentésimo 
divisão:sex.cen.té.si.mo 
descrição:(cs) num (lat sexcentesimu) 1 que ocupa o último lugar numa série de seiscentos. 2 que é uma das partes da unidade dividida em seiscentas partes iguais. sm cada uma das seiscentas partes iguais de um todo; a sexcentésima parte.

palavra:sexcúncia 
divisão:sex.cún.cia 
descrição:(cs) sf antiga moeda espanhola.

palavra:sexdecimal 
divisão:sex.de.ci.mal 
descrição:(cs) adj (sex+décimo+al3) aplica-se ao cristal limitado por dezesseis faces.

palavra:sexdigitado 
divisão:sex.di.gi.ta.do 
descrição:adj (sex+dígito1+ado3) v sexdigital.

palavra:sexdigital 
divisão:sex.di.gi.tal 
descrição:(cs) adj m+f (sex+digito1+al3) diz-se da mão ou do pé que tem seis dedos.

palavra:sexdigitário 
divisão:sex.di.gi.tá.rio 
descrição:(cs) adj (sex+digito1+ário1) diz-se do indivíduo que tem mão ou pé com seis dedos. sm esse indivíduo.

palavra:sexdigitismo 
divisão:sex.di.gi.tis.mo 
descrição:(cs) sm (sex+dígito+ismo) anomalia que consiste em ter alguém seis dedos na mão ou no pé.

palavra:sexeiro 
divisão:se.xei.ro 
descrição:sm (seixo+eiro) reg (nordeste) aquele que passa seixo ou calote em prostituta.

palavra:sexenal 
divisão:se.xe.nal 
descrição:(cs) adj (sexênio+al3) 1 relativo ao sexênio. 2 que se realiza, que aparece ou ocorre de seis em seis anos. 3 que dura seis anos.

palavra:sexênio 
divisão:se.xê.nio 
descrição:(cs) sm (lat sexenniu) espaço ou período de seis anos.

palavra:sexi- 
divisão:sexi- 
descrição:elem comp (lat sexu) exprime a ideia de sexo: sexífero.

palavra:sexífero 
divisão:se.xí.fe.ro 
descrição:(cs) adj (sexi+fero1) que tem sexo.

palavra:sexismo 
divisão:se.xis.mo 
descrição:(cs) (ingl sexism) sm conjunto de estereótipos quanto à aparência, atos, habilidades, emoções e papel apropriado na sociedade, de acordo com o sexo. apesar de também estereotipar o homem, mais frequentemente reflete preconceitos contra o sexo feminino. ex: a mulher vista apenas como mãe, vítima indefesa ou sedutora, e o homem, como machão, poderoso e conquistador.

palavra:sexista 
divisão:se.xis.ta 
descrição:(cs) (ingl sexist) adj m+f relativo ou pertencente ao sexismo.

palavra:sexjugado 
divisão:sex.ju.ga.do 
descrição:(cs) adj (sex+jugo2+ado3) bot diz-se das folhas compostas pela reunião de seis pares de folíolos.

palavra:sexlocular 
divisão:sex.lo.cu.lar 
descrição:(cs) adj m+f (sex+locular) bot dividido em seis lóculos.

palavra:sexmaculado 
divisão:sex.ma.cu.la.do 
descrição:(cs) adj (sex+maculado) hist nat que tem seis manchas coloridas.

palavra:sexo 
divisão:se.xo 
descrição:(cs) sm (lat sexu) 1 zool conjunto de caracteres, estruturais e funcionais, segundo os quais um ser vivo é classificado como macho ou fêmea. 2 conjunto de pessoas que têm a mesma organização anátomo-fisiológica no que se refere à geração: sexo masculino, sexo feminino. 3 instinto genésico, atração sexual ou sua manifestação na vida e na conduta: problemas do sexo. 4 conjunto de qualidades físicas que despertam o apetite sexual. 5 os órgãos sexuais. 6 bot caráter ou estrutura das plantas ou de seus órgãos de reprodução, que as diferencia em masculinas e femininas. s. anal: relação sexual que envolve a introdução do pênis no ânus do(a) parceiro(a). s. forte: os homens. s. fraco: o belo sexo, as mulheres. s. oral: relação sexual que envolve o uso da boca para estimular os genitais do(a) parceiro(a). ter o sexo na cabeça: só pensar em assuntos sexuais.

palavra:sexodução 
divisão:se.xo.du.ção 
descrição:sf (ingl sexoduction) genét transferência de material genético de uma bactéria para outra, através do fator f.

palavra:sexologia 
divisão:se.xo.lo.gi.a 
descrição:sf (sexo+logo2+ia1) ramo da ciência, que trata do sexo e das relações sexuais, especialmente entre os seres humanos, do ponto de vista biológico.

palavra:sexológico 
divisão:se.xo.ló.gi.co 
descrição:adj (sexo+logo2+ico2) relativo ou pertencente a sexologia.

palavra:sexologista 
divisão:se.xo.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (sexo+logo2+ista) especialista em problemas concernentes à sexualidade; sexólogo.

palavra:sexólogo 
divisão:se.xó.lo.go 
descrição:(cs) sm (sexo+logo2) v sexologista.

palavra:sexoscópio 
divisão:se.xos.có.pio 
descrição:sm (sexo+scopo+io2) v genoscópio.

palavra:sexta 
divisão:sex.ta 
descrição:(ês) sf (lat sexta) 1 antig rom espaço do dia, desde o meio-dia até as três horas. 2 liturg hora canônica do breviário romano, entre a terça e a nona. 3 intervalo musical de seis notas. 4 forma reduzida de sexta-feira. s. aumentada, mús: intervalo de mais de quatro tons e um semitom. s. diminuída, mús: intervalo de menos de quatro tons e um semitom. s. maior, mús: intervalo de quatro tons e um semitom. s. menor, mús: intervalo de três tons e dois semitons.

palavra:sexta-feira 
divisão:sex.ta-fei.ra 
descrição:sf 1 o sexto dia da semana, começada no domingo. 2 reg (amazônia) amante, amásia, concubina. s.-feira da paixão, pop: o mesmo que sexta-feira santa. s.-feira de passos: a segunda sexta-feira da quaresma. s.-feira-maior: o mesmo que sexta-feira santa. s.-feira santa: a sexta-feira da semana santa, dia em que a igreja comemora a morte do senhor jesus cristo.

palavra:sextanista 
divisão:sex.ta.nis.ta 
descrição:adj m+f (sexta+ano1+ista) diz-se de estudante do sexto ano de um curso. s m+f estudante sextanista.

palavra:sextante 
divisão:sex.tan.te 
descrição:sm (lat sextante) 1 geom a sexta parte do círculo, ou arco de 60°. 2 instrumento astronômico com um limbo graduado de sessenta graus e dois espelhos refletores, usado para medir distâncias angulares ou altitudes de corpos celestes, geralmente com auxílio de um horizonte artificial. 3 náut instrumento de navegação, usado à mão livre, para determinar a latitude e longitude da posição de um navio ou avião, em movimento, pela medição da altura do sol ou de outro astro. 4 astr constelação equatorial, ao sul do leão.

palavra:sextário 
divisão:sex.tá.rio 
descrição:sm (lat sextariu) 1 antig rom medida de capacidade igual a 0,55 litro. 2 antiga medida portuguesa de capacidade.

palavra:sextavado 
divisão:sex.ta.va.do 
descrição:(ês) adj (part de sextavar) que tem seis faces laterais e base hexagonal; hexagonal: porca sextavada.

palavra:sextavar 
divisão:sex.ta.var 
descrição:(ês) (sexto+(oit)avar) vtd 1 dar a forma de prisma hexagonal a. 2 dar seis faces a: sextavar uma peça metálica.

palavra:sexteiro 
divisão:sex.tei.ro 
descrição:(ês) sm (sexto+eiro) ant sesteiro.

palavra:sextenário 
divisão:sex.te.ná.rio 
descrição:(ês) sm (de sexto) ant eclesiástico que recebia a sexta parte da côngrua de um cônego.

palavra:sexteto 
divisão:sex.te.to 
descrição:(estê) sm (ital sextetto) mús 1 composição ou trecho musical para seis vozes ou seis instrumentos. 2 conjunto dos executantes dessa composição ou trecho; sêxtuor.

palavra:sexti- 
divisão:sexti- 
descrição:(ês) elem comp (lat sextu) exprime a ideia de sexto ou seis: sextiforme.

palavra:sextiforme 
divisão:sex.ti.for.me 
descrição:(ês) adj m+f (sexti+forme) que se apresenta em cristais com a reunião de seis formas diferentes.

palavra:sextil 
divisão:sex.til 
descrição:(ês) adj m+f (lat sextile) 1 astr diz-se do aspecto de dois astros que distam entre si 60°. 2 dizia-se, no calendário da primeira república francesa, do ano que tinha um sexto dia complementar. 3 dizia-se desse mesmo dia. sm 1 astr aspecto sextil. 2 ano sextil. 3 dia sextil.

palavra:sextilha 
divisão:sex.ti.lha 
descrição:(ês) sf (sexto+ilha2) poét estância de seis versos.

palavra:sextilhão 
divisão:sex.ti.lhão 
descrição:num (sexti+(mi)lhão) 1 número, 1.000 quintilhões, representado por 1 seguido de 21 zeros ou, mais comumente, pela respectiva potência de dez, 1021. 2 na inglaterra e alemanha, 1 milhão de quintilhões, 1036. var: sextilião.

palavra:sextilião 
divisão:sex.ti.li.ão 
descrição:(ês) num (sexti+fr million) v sextilhão.

palavra:sextina 
divisão:sex.ti.na 
descrição:(ês) sf (sexto+ina) 1 poét composição de forma fixa, que consta de seis sextilhas, além de um remate de três versos. 2 mús v sesquiáltera.

palavra:sextípara 
divisão:sex.tí.pa.ra 
descrição:(ês) sf (sextil+paro2) mulher que deu à luz seis vezes.

palavra:sextissecular 
divisão:sex.tis.se.cu.lar 
descrição:(ês) adj m+f (sextil+secular) que dura ou tem seis séculos.

palavra:sexto 
divisão:sex.to 
descrição:(ês) num (lat sextu) que numa série de seis ocupa o último lugar; que está entre o quinto e o sétimo. sm 1 aquele ou aquilo que ocupa o sexto lugar em uma série. 2 a sexta parte de qualquer coisa.

palavra:sextogênito 
divisão:sex.to.gê.ni.to 
descrição:(ês) adj (sexto+lat genitu) dizia-se do sexto filho. sm o sexto filho.

palavra:sextrigesimal 
divisão:sex.tri.ge.si.mal 
descrição:(ês) adj m (sexto+trigésimo+al3) miner designativo de um cristal que tem trinta e seis faces.

palavra:sêxtulo 
divisão:sêx.tu.lo 
descrição:(ês) sm (lat sextula) peso de quatro escrópulos, a sexta parte da onça.

palavra:sêxtuor 
divisão:sêx.tu.or 
descrição:(ês) sm (sexto+(quat)tuor) trecho musical, para ser executado por seis vozes ou seis instrumentos; sexteto.

palavra:sextuplicação 
divisão:sex.tu.pli.ca.ção 
descrição:(ês) sf (sextuplicar+ção) ato de sextuplicar.

palavra:sextuplicar 
divisão:sex.tu.pli.car 
descrição:(sêxtuplo+icar) vtd multiplicar por seis, tornar seis vezes maior.

palavra:sêxtuplo 
divisão:sêx.tu.plo 
descrição:(ês) adj (lat tardio sextuplu) que contém seis vezes qualquer número ou quantidade; que é seis vezes maior que outro. sm aquilo que é seis vezes maior que outra coisa, à qual se alude.

palavra:sêxtuplos 
divisão:sêx.tu.plos 
descrição:sm pl denominação dada às crianças nascidas de um parto sêxtuplo. sêxtuplos de dênver.

palavra:sexuado 
divisão:se.xu.a.do 
descrição:(cs) adj (lat sexu+ado3) que tem sexo. antôn: assexuado.

palavra:sexual 
divisão:se.xu.al 
descrição:(cs) adj m+f (lat sexuale) 1 pertencente ou relativo ao sexo. 2 que tem sexo. 3 que caracteriza o sexo.

palavra:sexualidade 
divisão:se.xua.li.da.de 
descrição:(cs) sf (sexual+i+dade) 1 qualidade de sexual. 2 conjunto de todos os caracteres morfológicos e fisiológicos, externos ou internos, que os indivíduos apresentam, conforme o sexo a que pertencem. 3 condição de ter sexo. 4 exaltação ou recrudescimento do instinto sexual. 5 expressão do instinto sexual; atividade sexual.

palavra:sexualismo 
divisão:se.xua.lis.mo 
descrição:(cs) sm (sexual+ismo) 1 predominância da sexualidade no modo de ser. 2 doutrina dos botânicos sexualistas, segundo a qual nos vegetais existem os sexos masculino e feminino análogos aos que caracterizam os animais.

palavra:sexualista 
divisão:se.xua.lis.ta 
descrição:(cs) adj m+f (sexual+ista) 1 pertencente ou relativo ao sexualismo. 2 bot diz-se do sistema de linneu, fundado nos órgãos sexuais das plantas.

palavra:sexualizado 
divisão:se.xua.li.za.do 
descrição:(cs) adj (part de sexual+izar3) v sexuado.

palavra:sexúpara 
divisão:se.xú.pa.ra 
descrição:(cs) adj f (sexo+paro2) zool diz-se das fêmeas partenogenéticas que produzem ovos dos quais nascem machos e fêmeas.

palavra:séxviro 
divisão:séx.vi.ro 
descrição:(cs) sm (lat sexviru) v séviro.

palavra:sexy 
divisão:se.xy 
descrição:(sécsi) adj m+f (ingl) que possui sex-appeal; vamp.

palavra:sezão 
divisão:se.zão 
descrição:sf v sezonismo. sf pl v sezonismo.

palavra:sezeno 
divisão:se.ze.no 
descrição:adj (fr seizain) ant designativo de uma espécie de pano que tinha 1.600 fios de urdidura. sm essa espécie de pano.

palavra:sezonado 
divisão:se.zo.na.do 
descrição:adj (sezão+ado3) que tem sezões.

palavra:sezonal 
divisão:se.zo.nal 
descrição:adj m+f (sezão+al3) pertencente ou relativo a sezões.

palavra:sezonático 
divisão:se.zo.ná.ti.co 
descrição:adj (de sezão) 1 que produz sezões. 2 em que há ou em que costuma haver sezões (localidade ou região). 3 que padece de sezões.

palavra:sezônico 
divisão:se.zô.ni.co 
descrição:adj (sezão+ico2) v sezonal.

palavra:sezonígeno 
divisão:se.zo.ní.ge.no 
descrição:adj (sezão+geno) que produz sezões.

palavra:sezonismo 
divisão:se.zo.nis.mo 
descrição:sm (sezão+ismo) med infecção causada pelo protozoário do gênero plasmódio, transmitida por mosquitos, dos quais o mais frequente é o anófele. caracteriza-se por calafrios e febres intermitentes. também chamado impaludismo, malária, maleita, sezão e sezões.

palavra:sezonologia 
divisão:se.zo.no.lo.gi.a 
descrição:sf (sezão+logo2+ia1) med 1 ramo da medicina que trata do sezonismo. 2 tratado acerca do sezonismo; malariologia.

palavra:sezonológico 
divisão:se.zo.no.ló.gi.co 
descrição:adj (sezão+logo2+ico2) pertencente ou relativo à sezonologia; malariológico.

palavra:sezonologista 
divisão:se.zo.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (sezão+logo2+ista) especialista em sezonologia.

palavra:sezonólogo 
divisão:se.zo.nó.lo.go 
descrição:sm (sezão+logo2) v sezonologista.

palavra:sfogato 
divisão:sfo.ga.to 
descrição:adj (ital) mús diz-se do soprano agudo cuja extensão de voz abrange mais de duas oitavas.

palavra:sforzando 
divisão:sfor.zan.do 
descrição:adv (ital) mús nas partituras ou nos trechos musicais indica que um som ou acorde deve ser executado mais forte que o restante.

palavra:shakespeariano 
divisão:sha.kes.pea.ri.a.no 
descrição:(xequispi) adj (shakespeare, np+ano2) 1 pertencente ou relativo ao poeta e dramaturgo inglês william shakespeare (1564-1616), ao seu estilo ou às suas obras. 2 característico de shakespeare e suas obras.

palavra:shampoo 
divisão:sham.poo 
descrição:sm (ingl) v xampu.

palavra:sharia 
divisão:sha.ri.a 
descrição:(xaría) sf (ár) a lei islâmica, baseada na religião.

palavra:sheik 
divisão:sheik 
descrição:sm (ingl) v xeique.

palavra:shell 
divisão:shell 
descrição:(xél) sm (ingl) inform programa que opera entre o usuário e o sistema operacional, normalmente para tornar o sistema operacional mais amigável ou mais fácil de usar.

palavra:sherardização 
divisão:she.rar.di.za.ção 
descrição:sf v xerardização.

palavra:sherardizar 
divisão:she.rar.di.zar 
descrição:adj v xerardizar.

palavra:shiguela 
divisão:shi.gue.la 
descrição:sf bacter 1 gênero (shigella) de bactérias aeróbias, da família das enterobacteriáceas, que inclui espécies causadoras de disenteria bacilar no homem e em animais. 2 bactéria desse gênero.

palavra:shilling 
divisão:shil.ling 
descrição:(xílim) sm (ingl) v xelim.

palavra:shimmy 
divisão:shim.my 
descrição:(xími) sm (ingl) autom trepidação do volante, quando o veículo se acha em alta velocidade, proveniente de excesso de folga nos terminais ou desalinhamento nas rodas.

palavra:shitake 
divisão:shi.ta.ke 
descrição:(xitáki) sm (jap) bot e cul espécie de cogumelo, grande, de cor marrom, cultivado em troncos de árvores, e usado em pratos típicos da cozinha oriental.

palavra:shonkinita 
divisão:shon.ki.ni.ta 
descrição:(xon) sf (ingl shonkinite) miner rocha intrusiva magmática, cujos principais constituintes são augita, ortoclásio, olivina, biotita, nefelita, sodalita e plagioclásio.

palavra:shonkinito 
divisão:shon.ki.ni.to 
descrição:(xon) sm (ingl shonkinite) miner v shonkinita.

palavra:shopping center 
divisão:shop.ping cen.ter 
descrição:(xópin cênter) (ingl) reunião, em um único conjunto arquitetônico, de lojas comerciais, casas de espetáculo, serviços de utilidade pública etc.

palavra:short 
divisão:short 
descrição:(xórt) sm (ingl) 1 tipo de calção esportivo usado por homens e mulheres. 2 pequeno filme cinematográfico, geralmente documentário ou de atualidades.

palavra:short triathlon 
divisão:short tria.thlon 
descrição:(xórt triátlon) (ingl) esp variação do triatlo, em que os competidores percorrem distâncias menores na natação, ciclismo e corrida.

palavra:show 
divisão:show 
descrição:(xou) sm (ingl) espetáculo formado de números variados, usado em programas de teatro, rádio e televisão. dar um show, pop: a) apresentar (um conjunto esportivo) atuação extraordinária numa partida; b) comportar-se de modo ruidoso ou escandaloso.

palavra:show-room 
divisão:show-ro.om 
descrição:(xôu rúm) sm (ingl) recinto onde são exibidos exemplos ou amostras dos produtos que podem ser comprados num estabelecimento comercial.

palavra:shoyu 
divisão:shoy.u 
descrição:(xôiu) sm (jap) cul molho de soja.

palavra:shrapnel 
divisão:shrap.nel 
descrição:(xrépnel) sm (de shrapnel, np) granada de artilharia cujo interior é cheio de balas.

palavra:shunt 
divisão:shunt 
descrição:(chant) sm (ingl) eletr 1 condutor que liga dois pontos em um circuito de modo a formar uma via paralela ou alternativa, através da qual pode passar parte da corrente; por exemplo: com o fim de regular a intensidade da corrente no circuito principal. 2 condutor que proporciona uma via de resistência baixa para o fluxo da corrente.

palavra:shuntar 
divisão:shun.tar 
descrição:(chantar) (shunt+ar2) vtd neol realizar ou fazer um shunt; fracionar a corrente elétrica.

palavra:si
divisão:si1
descrição:sm mús 1 sétima nota da escala musical. 2 sinal representativo dessa nota. si maior: tom maior que tem uma armadura de cinco sustenidos. si menor: tom menor que tem uma armadura de dois sustenidos.

palavra:si
divisão:si2
descrição:pron (lat sibi) 1 variação de se, quando precedido de preposição: cada um trate de si. trabalham para si. 2 muitas vezes pospõe-se a este pronome o adjetivo mesmo ou próprio: resolva por si mesmo (ou por si próprio). só se pode usar si em relação ao próprio sujeito do verbo: eles que falem de si (deles mesmos). quando não se refere ao sujeito do verbo deve ser substituído por dele, dela, deles, delas: ambos não percebiam a vida que se passava em torno deles. 3 seguido de mesmo e próprio é usado também junto ao pronome se para dar mais força e realce à expressão: desgostou-se de si mesmo. feriu-se a si próprio. de per si: considerado em si mesmo, isoladamente, sem relação com outros. de si para si: consigo mesmo; na sua consciência, com os seus botões. em si: absolutamente, abstratamente. estar sobre si: estar emancipado; não precisar do auxílio de outrem para viver; ser independente. fora de si: desvairado, exaltado. não dispor de si: andar sempre muito ocupado e atarefado. por si: espontaneamente, sem a influência, o auxílio ou o conselho de outrem; em seu próprio nome, por sua conta. tomar sobre si: tomar à sua conta, à sua responsabilidade, à sua vigilância.

palavra:si
divisão:si3
descrição:conj (lat si) ant forma alatinada de se.

palavra:si
divisão:si4
descrição:adv ant (lat sic) v sim.

palavra:si-
divisão:si-5
descrição:elem comp (gr syn) exprime a ideia da reunião ou presença simultânea de várias pessoas ou coisas no mesmo lugar; o mesmo que sin: sicéfalo.

palavra:sia 
divisão:si.a 
descrição:sf (corr de senhora) v sinhá.

palavra:siá 
divisão:si.á 
descrição:sf (corr de senhora) v sinhá.

palavra:siá-dona 
divisão:si.á-do.na 
descrição:sf folc e reg (nordeste) v sá-dona. pl: sias-donas.

palavra:siagantrite 
divisão:sia.gan.tri.te 
descrição:sf (siago+antro+ite1) med inflamação da mucosa do antro maxilar; siagonantrite.

palavra:siagantrítico 
divisão:sia.gan.trí.ti.co 
descrição:adj (siagantrite+ico2) relativo à siagantrite.

palavra:siago- ou siagon- ou siag- 
divisão:siago- ou siagon- ou siag- 
descrição:elem comp (gr siagón) exprime a ideia de maxilar: siagonantrite.

palavra:siagonagra 
divisão:sia.go.na.gra 
descrição:sf (siagro+gr agréo) med reumatismo na articulação da maxila inferior.

palavra:siagonágrico 
divisão:sia.go.ná.gri.co 
descrição:adj (siagonagra+ico2) relativo à siagonagra.

palavra:siagonantrite 
divisão:sia.go.nan.tri.te 
descrição:sf (siagon+antro+ite1) med v siagantrite.

palavra:siagonantrítico 
divisão:sia.go.nan.trí.ti.co 
descrição:adj (siagon+antro+ite1+ico2) relativo à siagonantrite.

palavra:sial 
divisão:si.al 
descrição:sf (si(lício)+al(umínio)) geol camada externa da crosta terrestre, formada principalmente por rochas graníticas ricas em silício (si) e alumínio (al), elementos de cujos símbolos se derivou o nome.

palavra:sialadenite 
divisão:sia.la.de.ni.te 
descrição:sf (síalo+adeno+ite1) med inflamação de uma ou de várias glândulas salivares.

palavra:sialadenítico 
divisão:sia.la.de.ní.ti.co 
descrição:adj (síalo+adeno+ite1+ico2) relativo à sialadenite.

palavra:sialadenoncose 
divisão:sia.la.de.non.co.se 
descrição:sf (síalo+adeno+onco+ose) med tumor em uma glândula salivar.

palavra:sialadenoncósico 
divisão:sia.la.de.non.có.si.co 
descrição:adj (síalo+adeno+onco+ose+ico2) relativo à sialadenoncose.

palavra:sialagogo 
divisão:sia.la.go.go 
descrição:(ô) adj (síalo+agogo) med que promove a secreção de saliva; salivante. sm medicamento que promove a secreção da saliva.

palavra:sialêmese 
divisão:sia.lê.me.se 
descrição:sf (síalo+êmese) med vômito histérico de saliva.

palavra:sialemético 
divisão:sia.le.mé.ti.co 
descrição:adj (síalo+emético) relativo à sialêmese.

palavra:siálica 
divisão:si.á.li.ca 
descrição:adj (sial+ica) geol referente às rochas silicaluminosas.

palavra:siálida 
divisão:si.á.li.da 
descrição:adj+sm (siális+ida) entom sialídeo.

palavra:sialídeo 
divisão:sia.lí.deo 
descrição:adj (siális+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos sialídeos. sm inseto da família dos sialídeos.

palavra:sialídeos 
divisão:sia.lí.deos 
descrição:sm pl entom família (sialidae) de insetos neurópteros constituída por número reduzido de espécies; estas nunca alcançam tamanho superior a 40 mm e suas larvas se desenvolvem em meio aquático.

palavra:sialidiforme 
divisão:sia.li.di.for.me 
descrição:adj m+f (gr sialís, ídos+i+forme) entom relativo aos sialidiformes.

palavra:sialidiformes 
divisão:sia.li.di.for.mes 
descrição:sm pl entom megalópteros.

palavra:siális 
divisão:si.á.lis 
descrição:sm (gr sialís) entom gênero (sialis) de insetos, típico da família dos sialídeos.

palavra:sialismo 
divisão:sia.lis.mo 
descrição:sm (síalo+ismo) med salivação abundante; ptialismo.

palavra:síalo- 
divisão:síalo- 
descrição:elem comp (gr síalon) exprime a ideia de saliva: sialodoquite, sialofagia.

palavra:sialodocoplastia 
divisão:sia.lo.do.co.plas.ti.a 
descrição:sf (síalo+gr dókhos+plasto+ia1) cir reparação plástica dos ductos salivares.

palavra:sialodoquite 
divisão:sia.lo.do.qui.te 
descrição:sf (síalo+gr dókhos+ite1) med inflamação dos ductos salivares.

palavra:sialodoquítico 
divisão:sia.lo.do.quí.ti.co 
descrição:adj (sialodoquite+ico2) relativo à sialodoquite.

palavra:sialofagia 
divisão:sia.lo.fa.gi.a 
descrição:sf (síalo+fago2+ia1) med deglutição excessiva da saliva.

palavra:sialofágico 
divisão:sia.lo.fá.gi.co 
descrição:adj (síalo+fago2+ico2) relativo à sialofagia.

palavra:sialófago 
divisão:sia.ló.fa.go 
descrição:sm (síalo+fago2) med o que deglute saliva em excesso.

palavra:sialogia 
divisão:sia.lo.gi.a 
descrição:sf (síalo+logo2+ia1) v sialologia.

palavra:sialógico 
divisão:sia.ló.gi.co 
descrição:adj (síalo+logo2+ico2) v sialológico.

palavra:sialóideo 
divisão:sia.lói.de.o 
descrição:adj (siális+óideo) entom relativo aos sialóideos.

palavra:sialóideos 
divisão:sia.lói.de.os 
descrição:sm pl entom megalópteros.

palavra:sialólito 
divisão:sia.ló.li.to 
descrição:sm (síalo+lito1) med cálculo salivar.

palavra:sialologia 
divisão:sia.lo.lo.gi.a 
descrição:sf (síalo+logo2+ia1) ramo da anatomia e da fisiologia que se ocupa da saliva, sua produção, propriedades etc.

palavra:sialológico 
divisão:sia.lo.ló.gi.co 
descrição:adj (síalo+logo2+ico2) relativo à sialologia.

palavra:sialoponia 
divisão:sia.lo.po.ni.a 
descrição:sf (síalo+pono+ia1) biol deficiência da secreção salivar.

palavra:sialorreia 
divisão:sia.lor.rei.a 
descrição:(éi) sf (síalo+reia) med v sialismo.

palavra:sialorreico 
divisão:sia.lor.rei.co 
descrição:(éi) adj (síalo+reia+ico2) relativo à sialorreia.

palavra:sialoscopia 
divisão:sia.los.co.pi.a 
descrição:sf (síalo+scopo+ia1) med exame de glândula salivar.

palavra:sialoscópico 
divisão:sia.los.có.pi.co 
descrição:adj (síalo+scopo+ico2) relativo à sialoscopia.

palavra:sialósquise 
divisão:sia.lós.qui.se 
descrição:sf (síalo+gr skhísis) med supressão da secreção salivar.

palavra:sialostenose 
divisão:sia.los.te.no.se 
descrição:sf (síalo+estenose) med estenose de um ducto salivar.

palavra:siame 
divisão:si.a.me 
descrição:adj e s m+f (do top sião) v siamês.

palavra:siamense 
divisão:sia.men.se 
descrição:adj e s m+f (top sião+ense) v siamês.

palavra:siamês 
divisão:sia.mês 
descrição:adj (top sião+ês) 1 pertencente ou relativo ao sião, hoje tailândia. 2 diz-se dos indivíduos gêmeos que nascem ligados por uma parte do corpo: irmãos siameses. 3 zootécn diz-se de certa raça de gatos, facilmente domesticáveis. s m+f habitante ou natural do sião. sm língua falada no sião.

palavra:siampão 
divisão:siam.pão 
descrição:sm v sampana.

palavra:sianinha 
divisão:sia.ni.nha 
descrição:sf (siá+inha) v sinhaninha, acepção 1.

palavra:sião 
divisão:si.ão 
descrição:sm (top sião) mús antigo instrumento musical chinês, espécie de flauta de pã, composta de uma série de tubos de bambu de diversos comprimentos.

palavra:siar 
divisão:si.ar 
descrição:vtd fechar (as asas), para descer mais depressa (diz-se de ave).

palavra:siba
divisão:si.ba1
descrição:sf (lat sepia) zool molusco cefalópode do gênero sépia (sepia officinalis).

palavra:siba
divisão:si.ba2
descrição:sf bot árvore de timor, de madeira amarela e cetinosa.

palavra:sibala 
divisão:si.ba.la 
descrição:sf bot palmeira flabetiforme (borassus flabeliformis), nativa da áfrica tropical.

palavra:sibarismo 
divisão:si.ba.ris.mo 
descrição:sm (gr sybar(ítes)+ismo) v sibaritismo.

palavra:sibarita 
divisão:si.ba.ri.ta 
descrição:s m+f (gr sybarítes) 1 habitante ou natural de síbaris, antiga cidade grega da itália meridional, na lucânia, célebre pelo amor que seus habitantes tinham ao luxo e aos prazeres. 2 pessoa que tem essa propensão. adj m+f diz-se da pessoa muito aferrada ao luxo, aos regalos licenciosos e aos prazeres sexuais.

palavra:sibaritar 
divisão:si.ba.ri.tar 
descrição:(sibarita+ar2) vtd e vint 1 dar ou levar vida de sibarita. 2 expor consoante as ideias dos sibaritas.

palavra:sibarítico 
divisão:si.ba.rí.ti.co 
descrição:adj (sibarita+ico2) 1 pertencente ou relativo a síbaris ou aos seus habitantes. 2 característico de síbaris ou dos seus habitantes. 3 caracterizado por luxo excessivo ou efeminado, ou devotado a ele. 4 que se caracteriza por vida luxuriosa.

palavra:sibaritismo 
divisão:si.ba.ri.tis.mo 
descrição:sm (sibarita+ismo) 1 caráter ou estado de sibarítico ou sibarita. 2 maneira de viver entregue aos prazeres dos sentidos, à voluptuosidade e aos luxos efeminados, à semelhança dos sibaritas. 3 voluptuosidade excessiva.

palavra:siberiano 
divisão:si.be.ri.a.no 
descrição:adj (top sibéria+ano2) pertencente ou relativo à sibéria. sm habitante ou natural da sibéria.

palavra:siberita 
divisão:si.be.ri.ta 
descrição:sf (top sibéria+ita3) miner rubelita da sibéria. var: siberito.

palavra:siberito 
divisão:si.be.ri.to 
descrição:sm (top sibéria+ito1) v siberita.

palavra:sibila 
divisão:si.bi.la 
descrição:sf (lat sibylla) 1 antig profetisa, na babilônia, egito, grécia e itália. 2 profetisa. 3 mulher velha e de maus instintos; bruxa.

palavra:sibilação 
divisão:si.bi.la.ção 
descrição:sf (lat sibilatione) 1 ato ou efeito de sibilar. 2 silvo. 3 med ruído nos órgãos respiratórios semelhante ao do silvo. 4 radiotécn sinal agudo ou chiado penetrante que se ouve nos receptores de rádio, juntamente com o programa que está sendo recebido.

palavra:sibilado 
divisão:si.bi.la.do 
descrição:adj (part de sibilar) soprado, assobiado, silvado.

palavra:sibilador 
divisão:si.bi.la.dor 
descrição:adj (sibilar+dor2) que sibila. sm o que sibila.

palavra:sibilamento 
divisão:si.bi.la.men.to 
descrição:sm (sibilar+mento2) v sibilação.

palavra:sibilância 
divisão:si.bi.lân.cia 
descrição:sf (sibilante+ia2) caráter ou qualidade de sibilante.

palavra:sibilante 
divisão:si.bi.lan.te 
descrição:adj m+f (lat sibilante) 1 que sibila. 2 que tem o caráter de silvo. 3 fon diz-se das consoantes s e z por o seu timbre se assemelhar a um sibilo ou assobio. sf consoante sibilante.

palavra:sibilantização 
divisão:si.bi.lan.ti.za.ção 
descrição:sf (sibilantizar+ção) fon ato ou efeito de sibilantizar.

palavra:sibilantizar 
divisão:si.bi.lan.ti.zar 
descrição:(sibilante+izar3) vtd e vpr tornar(-se) sibilante.

palavra:sibilar 
divisão:si.bi.lar 
descrição:(lat sibilare) vint 1 produzir um silvo prolongado. vint 2 produzir um sopro ou zunido agudo como o da cobra. vint 3 assobiar, silvar. vtd 4 absorver, sorver sibilantemente: "o egresso sibilou uma pitada, assoou-se" (cam. castelo branco).

palavra:sibildo 
divisão:si.bil.do 
descrição:sm som agudo e prolongado da serpente e de algumas aves.

palavra:sibilino 
divisão:si.bi.li.no 
descrição:adj (lat sibyllinu) 1 pertencente ou relativo a sibila ou característico dela; profético. 2 difícil de compreender; enigmático. 3 diz-se dos livros atribuídos à célebre sibila de cumes (queimados em 83 a. c.), uma coleção de preceitos de culto e profecias, guardados no templo capitolino em roma, e que somente podiam ser consultados pelo colégio de sacerdotes quindecenvirais. 4 diz-se também de outros livros de profecias rimadas, adaptações cristãs de profecias hebraicas e sibilinas da antiguidade, tais como os oracula sibillyna do século ii, que contêm exortações à penitência e profecias a respeito da vinda do messias e do fim do mundo. 5 aplica-se à maneira pouco clara de falar ou escrever, como costumavam ser as respostas e previsões das sibilas; enigmático, difícil de compreender. antôn (acepção 2): claro.

palavra:sibilismo 
divisão:si.bi.lis.mo 
descrição:sm (sibila+ismo) 1 doutrina e espírito das profecias das sibilas. 2 conjunto das predições sibilinas. 3 crença nos livros das sibilinas. 4 qualidade de enigmático.

palavra:sibilista 
divisão:si.bi.lis.ta 
descrição:adj m+f (sibila+ista) diz-se da pessoa cristã que nos livros sibilinos via profecias a respeito de cristo. s m+f essa pessoa.

palavra:sibilítico 
divisão:si.bi.lí.ti.co 
descrição:adj (sibila+ita2+ico2) v sibilino.

palavra:sibilo 
divisão:si.bi.lo 
descrição:sm (der regressiva de sibilar) 1 v sibilação. 2 v silvo.

palavra:sibina 
divisão:si.bi.na 
descrição:sf (lat sibina) ant espécie de lança ou chuço usado na caça ao javali.

palavra:sibipira 
divisão:si.bi.pi.ra 
descrição:sf bot o mesmo que sucupira.

palavra:sibipiruna 
divisão:si.bi.pi.ru.na 
descrição:sf (sibipira+tupi úna) bot árvore leguminosa-salpiniácea (caesalpinia peltophoroides).

palavra:sibitar o mesmo que 
divisão:si.bi.tar o mesmo que 
descrição:sibilar.

palavra:sic 
divisão:sic 
descrição:adv (lat) assim. emprega-se entre parênteses no curso de uma citação, após uma palavra ou expressão que possa parecer estranha ou errada, ou para indicar que o texto original está reproduzido exatamente.

palavra:sica 
divisão:si.ca 
descrição:sf (lat sica) punhal que usavam os antigos romanos.

palavra:sicá 
divisão:si.cá 
descrição:sm bot árvore de fibras têxteis, da ilha de são tomé.

palavra:sicana 
divisão:si.ca.na 
descrição:sf bot gênero (sicana) da família das cucurbitáceas, constituído de trepadeiras herbáceas gavinhosas, de frutos comestíveis e aromáticos, da américa tropical. inclui a cruá.

palavra:sicariato 
divisão:si.ca.ri.a.to 
descrição:sm (sicário+ato2) p us assassínio cometido por um sicário ou facínora.

palavra:sicário 
divisão:si.cá.rio 
descrição:adj (lat sicariu) cruel, sanguissedento. sm 1 hist membro de um partido de terroristas que lançaram mão de assassínios para expulsar os romanos da palestina (a. d. 52-60). 2 assassino assalariado; facínora, faquista.

palavra:sicatividade 
divisão:si.ca.ti.vi.da.de 
descrição:sf (sicativo+i+dade) qualidade de sicativo.

palavra:sicativo 
divisão:si.ca.ti.vo 
descrição:adj (lat siccativu) 1 que seca; secante. 2 med que tem a propriedade de secar, de cicatrizar. 3 pint que faz secar tintas. sm 1 pint substância sicativa; secante. 2 med medicamento que se aplica para secar ou cicatrizar feridas.

palavra:sicefalia 
divisão:si.ce.fa.li.a 
descrição:sf (si5+céfalo+ia1) v sincefalia.

palavra:sicefálico 
divisão:si.ce.fá.li.co 
descrição:adj (si5+céfalo+ico2) v sincefálico.

palavra:sicéfalo 
divisão:si.cé.fa.lo 
descrição:adj+sm (si5+céfalo) terat v sincéfalo.

palavra:sícera 
divisão:sí.ce.ra 
descrição:sf (lat sicera) ant bebida forte (exceto o vinho).

palavra:sicidade 
divisão:si.ci.da.de 
descrição:sf (lat siccitate) desus seca, secura, sequidão.

palavra:sicídio 
divisão:si.cí.dio 
descrição:sm ictiol gênero (sicydium) de peixes teleósteos gobiídeos.

palavra:sicilense 
divisão:si.ci.len.se 
descrição:adj e s m+f (top sicília+ense) v siciliense.

palavra:siciliana 
divisão:si.ci.li.a.na 
descrição:sf (fem de siciliano) ária e dança rústicas originárias da sicília, de movimento moderado, em compasso de seis por oito.

palavra:siciliano 
divisão:si.ci.li.a.no 
descrição:adj (top sicília+ano2) pertencente ou relativo à sicília. sm habitante ou natural da sicília.

palavra:sicílico 
divisão:si.cí.li.co 
descrição:sm (lat sicilicu) 1 antig rom medida de peso equivalente a um quarto de onça. 2 antig rom medida de tempo, que valia um quadragésimo-oitavo da hora. 3 antig rom moeda que valia o vigésimo de um dinheiro de prata. 4 antig rom medida agrária que era a quadragésima oitava parte da jeira. 5 antig rom medida de extensão que valia o quarto da polegada. 6 farm peso que representava cerca de 6,33 g. 7 filol apóstrofo que os gramáticos da baixa latinidade colocavam depois de uma consoante para a dobrar.

palavra:siciliense 
divisão:si.ci.li.en.se 
descrição:adj e s m+f (lat siciliense) v siciliano. var: sicilense.

palavra:sicílio 
divisão:si.cí.lio 
descrição:sm (top sicília) variedade de trigo (triticum turgidum).

palavra:siciliota 
divisão:si.ci.li.o.ta 
descrição:adj m+f (do top sicília) pertencente ou relativo aos siciliotas, habitantes gregos do sul da itália, ao tempo da magna grécia.

palavra:sicínico 
divisão:si.cí.ni.co 
descrição:adj (sicínio+ico2) pertencente ou relativo ao sicínio.

palavra:sicínio 
divisão:si.cí.nio 
descrição:sm (lat sicinniu) dança cômica no drama satírico dos antigos gregos.

palavra:sicínis 
divisão:si.cí.nis 
descrição:sf (gr síkinnis) v sicínio.

palavra:sicinista 
divisão:si.ci.nis.ta 
descrição:adj m+f (gr sikinnistés) dizia-se de pessoa que bailava nas exéquias. s m+f pessoa que bailava nas exéquias.

palavra:sicino 
divisão:si.ci.no 
descrição:adj (lat sicinniu) próprio do sicínio ou dos sicinistas.

palavra:sicita 
divisão:si.ci.ta 
descrição:sf (gr sykítes) v sicite.

palavra:sicite 
divisão:si.ci.te 
descrição:sm (gr sykítes) vinho de figos, usado pelos antigos. sf ant calhau de pederneira em forma de figo.

palavra:siclanemia 
divisão:si.cla.ne.mi.a 
descrição:sf (ingl sickle+anemia) med condição mórbida caracterizada pela presença, no sangue, principalmente de indivíduos da raça negra, de células vermelhas anormais falciformes, da qual às vezes resulta uma drepanocitose.

palavra:siclo 
divisão:si.clo 
descrição:sm (lat siclu) 1 unidade de peso de diversos povos na antiguidade (babilônios, hebreus, sírios, gregos etc.). 2 antiga unidade de peso hebraica. 3 moeda de prata, com o peso de um siclo, dos fenícios e hebreus, cerca de 200 a. c. a 200 d. c.

palavra:sicno- 
divisão:sicno- 
descrição:elem comp (gr sykhnós) exprime a ideia de frequente, repetido: sicnosfigmia.

palavra:sicnosfigmia 
divisão:sic.nos.fig.mi.a 
descrição:sf (sicno+esfigmo+ia1) med v taquicardia.

palavra:sicnosfígmico 
divisão:sic.nos.fíg.mi.co 
descrição:adj (sicno+esfigmo+ico2) relativo à sicnosfigmia.

palavra:sicnuria 
divisão:sic.nu.ri.a 
descrição:sf (sicno+uro4+ia1) v sicnúria.

palavra:sicnúria 
divisão:sic.nú.ria 
descrição:sf (sicno+uro4+ia2) med v polaciúria. var: sicnuria.

palavra:sicnúrico 
divisão:sic.nú.ri.co 
descrição:adj (sicno+uro4+ico2) relativo à sicnúria.

palavra:sico
divisão:si.co1
descrição:sm v bicho-de-pé.

palavra:sico-
divisão:sico-2
descrição:elem comp (gr sykon) exprime a ideia de figo: sicofagia.

palavra:sicofagia 
divisão:si.co.fa.gi.a 
descrição:sf (sico2+fago2+ia1) caráter ou qualidade de sicófago.

palavra:sicofágico 
divisão:si.co.fá.gi.co 
descrição:adj (sico2+fago2+ico2) relativo à sicofagia.

palavra:sicófago 
divisão:si.có.fa.go 
descrição:adj (sico2+fago2) que se alimenta de figos. sm o que se alimenta de figos.

palavra:sicofanta 
divisão:si.co.fan.ta 
descrição:s m+f (gr sykophántes) 1 pessoa mentirosa, caluniadora, impostora, patife. 2 adulador servil, interesseiro; parasita.

palavra:sicofântico 
divisão:si.co.fân.ti.co 
descrição:adj (sicofanta+ico2) 1 relativo ou pertencente aos sicofantas. 2 característico de sicofanta.

palavra:sicofantismo 
divisão:si.co.fan.tis.mo 
descrição:sm (sicofanta+ismo) caráter ou característica de sicofanta.

palavra:sicofilo 
divisão:si.co.fi.lo 
descrição:sm (gr sykóphyllon) bot antigo nome da alteia.

palavra:sicoia 
divisão:si.coi.a 
descrição:(ói) sf bot chicória.

palavra:sicoma 
divisão:si.co.ma 
descrição:sm (sico2+oma) condiloma, verruga.

palavra:sicomancia 
divisão:si.co.man.ci.a 
descrição:sf (sico2+mancia) antig adivinhação que se praticava escrevendo, numa folha de figueira, as perguntas cuja resposta se desejava, sendo esta considerada tanto mais favorável, quanto mais demorava a folha a emurchecer.

palavra:sicomante 
divisão:si.co.man.te 
descrição:s m+f (sico2+mante) pessoa que praticava a sicomancia.

palavra:sicomântico 
divisão:si.co.mân.ti.co 
descrição:adj (sico2+mante+ico2) pertencente ou relativo à sicomancia.

palavra:sicômoro 
divisão:si.cô.mo.ro 
descrição:sm (lat sycomoru) bot 1 árvore morácea das costas do mediterrâneo (ficus sycomorus), a qual, pelo fruto, se parece com a figueira, e pelas folhas, com a amoreira. 2 planta da família das aceráceas (acer pseudoplatanus), asiática, largamente cultivada por sua densa sombra e suas flores amarelas, vistosas; falso-plátano. 3 plátano largamente difundido na américa do norte (platanus occidentalis). s.-bastardo: árvore meliácea (melia azedarach), também chamada amargoseira, azederaque e falso-sicômoro. s. figueira: o mesmo que sicômoro, acepção 1.

palavra:sícon 
divisão:sí.con 
descrição:sm zool gênero (sicon) de esponjas calcárias, tipo da família dos siconídeos.

palavra:sícone 
divisão:sí.co.ne 
descrição:sm (de sico2) bot v sicônio.

palavra:siconídeo 
divisão:si.co.ní.deo 
descrição:adj (sícon+ídeo2) zool relativo aos siconídeos. sm esponja da família dos siconídeos.

palavra:siconídeos 
divisão:si.co.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (siconidae) de esponjas calcárias.

palavra:sicônio 
divisão:si.cô.nio 
descrição:sm (sico2+n+io) bot fruto composto formado de um receptáculo carnoso, dentro do qual nascem os ovários, como no figo.

palavra:sicorda 
divisão:si.cor.da 
descrição:sf náut cada uma das tábuas grossas ou chapas de ferro, que formam os lados da escotilha.

palavra:sicose 
divisão:si.co.se 
descrição:sf (gr sykosis) med estafilocomia pustulosa crônica, caracterizada pela inflamação dos folículos pilosos, especialmente da barba.

palavra:sicótico 
divisão:si.có.ti.co 
descrição:adj (sicose+ico2) pertencente ou relativo à sicose.

palavra:sicrano 
divisão:si.cra.no 
descrição:sm designação vaga da terceira de três pessoas cujos nomes se ignoram ou não são lembrados, depois de se ter feito referência às outras duas, às quais se deram nomes de fulano e beltrano.

palavra:siçuíra 
divisão:si.çu.í.ra 
descrição:sf entom v enxuí.

palavra:sícula 
divisão:sí.cu.la 
descrição:sf esqueleto cônico, quitinoso, dos zooides iniciais de uma colônia de graptólitos.

palavra:sículo 
divisão:sí.cu.lo 
descrição:adj (lat siculu) v siciliano.

palavra:sicupira 
divisão:si.cu.pi.ra 
descrição:sf bot nome de duas árvores leguminosas do brasil e da áfrica. s.-maior: planta leguminosa (ormosia coccinea). s.-mirim: planta leguminosa (ormosia minor). var: sucupira.

palavra:sicuri
divisão:si.cu.ri1
descrição:sm (tupi sukurí) v sucuri.

palavra:sicuri
divisão:si.cu.ri2
descrição:sm ictiol espécie de cação. s.-de-galha-preta: o mesmo que serra-garoupa.

palavra:sicuriju 
divisão:si.cu.ri.ju 
descrição:sf v sucuri.

palavra:sida
divisão:si.da1
descrição:sf bot gênero (sida) da família das malváceas, constituído de ervas e arbustos tropicais, que têm pequenas cores brancas ou amarelas, seguidas por 5 ou mais esquizocarpos com óvulos pendentes solitários. inclui espécies que fornecem fibras úteis ou substâncias mucilaginosas. inclui a guaxuma.

palavra:sida
divisão:si.da2
descrição:sm segundo as escrituras bramânicas, seres dotados de uma pureza perfeita e de poderes sobrenaturais.

palavra:sida 
divisão:sida 
descrição:med v síndrome de deficiência imunológica adquirida.

palavra:sidagã 
divisão:si.da.gã 
descrição:sf (do ioruba) dagã, acepção 1.

palavra:side-car 
divisão:si.de-car 
descrição:(sáid-car) sm (ingl) carroceria lateral ligada lateralmente a uma motocicleta, na qual se pode transportar uma e até duas pessoas.

palavra:sideração 
divisão:si.de.ra.ção 
descrição:sf (lat sideratione) 1 ato ou efeito de siderar; aniquilação repentina. 2 influência hipotética de um astro sobre a vida ou saúde de alguém. 3 med destruição repentina de forças vitais, por apoplexia, raio etc. 4 med aplicação terapêutica de faíscas elétricas. 5 agr v adubação sideral.

palavra:sideral 
divisão:si.de.ral 
descrição:adj m+f (lat siderale) astr 1 pertencente ou relativo às estrelas ou constelações. 2 determinado ou causado pelos astros: ano sideral.

palavra:sideralidade 
divisão:si.de.ra.li.da.de 
descrição:sf (sideral+i+dade) espir estado do corpo astral após a morte, segundo o espiritismo.

palavra:siderar 
divisão:si.de.rar 
descrição:(lat siderare) vtd p us 1 aniquilar subitamente as forças vitais; fulminar. 2 deixar atônito, atordoado, perplexo.

palavra:siderazoto 
divisão:si.de.ra.zo.to 
descrição:(ô) sm (sídero+azoto) miner nitrato natural de ferro de origem vulcânica.

palavra:sidéreo 
divisão:si.dé.reo 
descrição:adj (lat sidereu) poét v sideral.

palavra:sideretina 
divisão:si.de.re.ti.na 
descrição:sf (sídero+et+ina) miner arseniato hidratado natural de ferro.

palavra:sidérico
divisão:si.dé.ri.co1
descrição:adj (sidéreo+ico2) 1 o mesmo que sideral. 2 que provém dos astros.

palavra:sidérico
divisão:si.dé.ri.co2
descrição:adj (sídero+ico2) relativo ao ferro; férreo.

palavra:sidéride 
divisão:si.dé.ri.de 
descrição:adj (sídero+ide) v siderídeo.

palavra:siderídeo 
divisão:si.de.rí.deo 
descrição:adj (sídero+ídeo2) que se parece com o ferro; sidéride.

palavra:siderismo
divisão:si.de.ris.mo1
descrição:sm (sidéreo+ismo) adoração dos astros; sabeísmo.

palavra:siderismo
divisão:si.de.ris.mo2
descrição:sm (sídero+ismo) 1 variedade de magnetismo animal, a qual outrora se supunha que o corpo humano adquiria ao ser posto em contato com o ferro. 2 med v metaloterapia.

palavra:siderista 
divisão:si.de.ris.ta 
descrição:adj (sidéreo+ista) pertencente ou relativo ao siderismo1. s m+f pessoa que adora os astros.

palavra:siderita
divisão:si.de.ri.ta1
descrição:sf bot gênero (sideritis) da família das labiadas, constituído de ervas e arbustos europeus, notáveis por suas folhas lanugentas.

palavra:siderita
divisão:si.de.ri.ta2
descrição:sf (sídero+ita3) miner carbonato ferroso natural, que é um minério valioso por seu alto teor de ferro; ferro espático.

palavra:sideritina 
divisão:si.de.ri.ti.na 
descrição:sf (siderita2+ina) miner variedade de sulfato de ferro.

palavra:siderito 
divisão:si.de.ri.to 
descrição:sm (sídero+ito1) miner 1 v siderita2. 2 meteorito de ferro-níquel. 3 ferro meteórico ou meteorito que consiste em ferro metálico sem outro mineral.

palavra:sídero- 
divisão:sídero- 
descrição:elem comp (gr síderos) exprime a ideia de ferro, aço: siderobetão, siderocimento.

palavra:siderobetão 
divisão:si.de.ro.be.tão 
descrição:sm (sídero+betão) p us v concreto armado.

palavra:siderocalcita 
divisão:si.de.ro.cal.ci.ta 
descrição:sf (sídero+cálcio) miner carbonato natural de ferro e cálcio.

palavra:siderocimento 
divisão:si.de.ro.ci.men.to 
descrição:sm (sídero+cimento) p us v concreto armado.

palavra:sideroconita 
divisão:si.de.ro.co.ni.ta 
descrição:sf miner variedade de calcita, que contém sesquióxido de ferro hidratado.

palavra:siderocrômio 
divisão:si.de.ro.crô.mio 
descrição:sm (sídero+crômio) miner v cromita. var: siderocromo.

palavra:siderocromo 
divisão:si.de.ro.cro.mo 
descrição:sm (sídero+cromo) miner v cromita. var: siderocrômio.

palavra:siderodendro 
divisão:si.de.ro.den.dro 
descrição:sm (sídero+dendro) bot v ixora.

palavra:siderodromofobia 
divisão:si.de.ro.dro.mo.fo.bi.a 
descrição:sf (sídero+dromo2+fobo+ia1) med medo mórbido de viajar de trem.

palavra:siderodromofóbico 
divisão:si.de.ro.dro.mo.fó.bi.co 
descrição:adj (sídero+dromo2+fobo+ico2) pertencente ou relativo à siderodromofobia.

palavra:siderodromófobo 
divisão:si.de.ro.dro.mó.fo.bo 
descrição:sm (sídero+dromo2+fobo) aquele que tem siderodromofobia.

palavra:siderodromose 
divisão:si.de.ro.dro.mo.se 
descrição:sf (sídero+dromo2+ose) med fibrose do baço, caracterizada por depósito que contém ferro.

palavra:siderofilita 
divisão:si.de.ro.fi.li.ta 
descrição:sf (sídero+filo2+ita3) miner variedade de mica ferrosa.

palavra:siderófilo 
divisão:si.de.ró.fi.lo 
descrição:adj (sídero+filo2) histol e metal que tem afinidade especial para os sais de ferro: tecido siderófilo.

palavra:siderogáster 
divisão:si.de.ro.gás.ter 
descrição:adj (sídero+gr gastér) v siderogastro.

palavra:siderogastro 
divisão:si.de.ro.gas.tro 
descrição:adj (sídero+gastro1) zool que tem o ventre ferruginoso ou da cor da ferrugem.

palavra:siderografia 
divisão:si.de.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (sídero+grafo1+ia1) 1 arte de gravar em aço. 2 processo de produzir fac-símiles de uma placa de aço gravada, que consiste em rolar sobre ela, sob forte pressão depois de endurecida, um cilindro de aço macio, e rolar este, depois de endurecido, sobre uma placa de aço macio.

palavra:siderográfico 
divisão:si.de.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (sídero+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à siderografia.

palavra:siderógrafo 
divisão:si.de.ró.gra.fo 
descrição:sm (sídero+grafo1) gravador em placas de aço.

palavra:siderolítico 
divisão:si.de.ro.lí.ti.co 
descrição:adj (siderólito+ico2) miner diz-se das formações terciárias ricas em minérios de ferro.

palavra:siderólito 
divisão:si.de.ró.li.to 
descrição:sm (sídero+lito1) aerólito rico em minérios de ferro.

palavra:sideromagnético 
divisão:si.de.ro.mag.né.ti.co 
descrição:adj (sídero+magnético) fís propriedades magnéticas que são análogas às do ferro; ferromagnético.

palavra:sideromancia 
divisão:si.de.ro.man.ci.a 
descrição:sf (sídero+mancia) suposta adivinhação por meio da queimadura de palha etc., sobre barra de ferro candente, observando-se suas contorções, figuras, chamas e faíscas.

palavra:sideromante 
divisão:si.de.ro.man.te 
descrição:s m+f (sídero+mante) pessoa que praticava a sideromancia.

palavra:sideromântico 
divisão:si.de.ro.mân.ti.co 
descrição:adj (sídero+mante+ico2) pertencente ou relativo à sideromancia.

palavra:sideromelânio 
divisão:si.de.ro.me.lâ.nio 
descrição:sm (sídero+mélano+io2) miner, desus v obsidiana.

palavra:sideropenia 
divisão:si.de.ro.pe.ni.a 
descrição:sf (sídero+pene2+ia2) med deficiência de ferro no corpo.

palavra:sideroplesita 
divisão:si.de.ro.ple.si.ta 
descrição:sf miner variedade magnesiana de siderose.

palavra:sideróporo 
divisão:si.de.ró.po.ro 
descrição:sm zool gênero (sideroporus) de pólipos.

palavra:sideroscopia 
divisão:si.de.ros.co.pi.a 
descrição:sf (sideroscópio+ia1) fís e med emprego do sideroscópio.

palavra:sideroscópico 
divisão:si.de.ros.có.pi.co 
descrição:adj (sídero+scopo+ico2) pertencente ou relativo à sideroscopia ou ao sideroscópio.

palavra:sideroscópio 
divisão:si.de.ros.có.pio 
descrição:sm (sídero+scopo+io) 1 fís aparelho que serve para observar as propriedades magnéticas dos corpos. 2 med ímã ou instrumento para determinar a presença de um corpo estranho de ferro metálico no olho.

palavra:siderose 
divisão:si.de.ro.se 
descrição:sf (sídero+ose) 1 miner v siderita2. 2 med pneumoconiose que ocorre entre os trabalhadores metalúrgicos e é causada pela inalação de partículas de ferro e de outros metais. 3 med excesso de ferro no sangue. 4 med depósito de pigmento de ferro em um tecido.

palavra:siderósio 
divisão:si.de.ró.sio 
descrição:sm (sídero+ose+io2) miner v siderita2.

palavra:siderosquizolita 
divisão:si.de.ros.qui.zo.li.ta 
descrição:sf (sídero+esquizo+lito1) miner variedade do grupo das cloritas.

palavra:siderostática 
divisão:si.de.ros.tá.ti.ca 
descrição:sf (sídero+gr statós+ico2) fís emprego do sideróstato.

palavra:siderostático 
divisão:si.de.ros.tá.ti.co 
descrição:adj (sídero+gr statós+ico2) pertencente ou relativo à siderostática ou ao sideróstato.

palavra:sideróstato 
divisão:si.de.rós.ta.to 
descrição:sm (lat sidus, eris+gr statós) fís helióstato com um espelho móvel e outro fixo, para refletir os raios de um corpo celeste em uma direção constante e anular assim, para o observador, o seu movimento aparente.

palavra:siderotecnia 
divisão:si.de.ro.tec.ni.a 
descrição:sf (sídero+tecno+ia1) o mesmo que siderurgia.

palavra:siderotécnico 
divisão:si.de.ro.téc.ni.co 
descrição:adj (sídero+técnico) pertencente ou relativo à siderotecnia.

palavra:sideróxido 
divisão:si.de.ró.xi.do 
descrição:(cs) sm (sídero+óxido) quím e miner nome genérico dos óxidos de ferro.

palavra:sideróxilo 
divisão:si.de.ró.xi.lo 
descrição:(cs) sm (sídero+xilo2) bot gênero (sideroxylon) da família das sapotáceas, que compreende árvores tropicais de madeira muito dura, com flores regulares, pentâmeras, algo acampanuladas, e bagas redondas com poucas sementes.

palavra:siderurgia 
divisão:si.de.rur.gi.a 
descrição:sf (sídero+ergo1+ia1) 1 arte de produzir e trabalhar o ferro: ele se ocupa em siderurgia. 2 o conjunto de conhecimentos teóricos e práticos sobre essa arte: desenvolvem-se os cursos de siderurgia. 3 a exploração industrial dos metais ferrosos em geral (ferro-gusa, aço de vários tipos etc.): na siderurgia apoia-se a riqueza nacional.

palavra:siderúrgica 
divisão:si.de.rúr.gi.ca 
descrição:sf (siderurgia+ico2, no fem) bras empresa, indústria ou usina siderúrgica.

palavra:siderúrgico 
divisão:si.de.rúr.gi.co 
descrição:adj (siderurgia+ico2) pertencente ou relativo à siderurgia; siderotécnico.

palavra:siderurgista 
divisão:si.de.rur.gis.ta 
descrição:adj m+f (siderurgia+ista) relativo à arte siderúrgica. sm técnico nessa arte; trabalhador em empresa siderúrgica.

palavra:sidi 
divisão:si.di 
descrição:sm 1 tratamento que se coloca diante do nome próprio de um muçulmano árabe de alto mérito ou de linhagem nobre. 2 senhor, quando aplicado por um árabe a um estrangeiro.

palavra:sidonal 
divisão:si.do.nal 
descrição:sm farm nome comercial do quinato de piperazina, aplicado no tratamento da gota.

palavra:sidoniano 
divisão:si.do.ni.a.no 
descrição:adj+sm (sidônio+ano2) v sidônio.

palavra:sidônio 
divisão:si.dô.nio 
descrição:adj (lat sidoniu) pertencente ou relativo a sídon, porto marítimo da fenícia. sm habitante ou natural de sídon.

palavra:sidra 
divisão:si.dra 
descrição:sf (lat sicera) bebida preparada com o suco fermentado de maçãs.

palavra:sidrolandense 
divisão:si.dro.lan.den.se 
descrição:adj m+f (top sidrolândia+ense) relativo a sidrolândia, cidade e município de mato grosso do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:sie sigla de 
divisão:sie sigla de 
descrição:sistema de informação executivo. v sistema.

palavra:sieda 
divisão:si.e.da 
descrição:sf ant v sede.

palavra:siegesbéckia 
divisão:sie.ges.béc.kia 
descrição:sf (siegesbeck, np+ia2) bot gênero (siegesbeckia) da família das compostas, constituído de plantas ligulifloras, às vezes cultivadas por seus grandes capítulos amarelos.

palavra:siemens 
divisão:si.e.mens 
descrição:sm (al siemens, np) eletr unidade de medida de condutância, equivalente ao inverso de ohm.

palavra:sienítico 
divisão:sie.ní.ti.co 
descrição:adj (sienito+ico2) pertencente ou relativo ao sienito.

palavra:sienito 
divisão:sie.ni.to 
descrição:sm (top siene+ito1) 1 geol variedade de granito antigamente extraído em siene (hoje assuã), no egito. 2 geol rocha ígnea fanerocristalina, composta essencialmente de feldspato alcalino e hornblenda, com ausência ou quantidade insignificante de quartzo ou nefelina.

palavra:sieto 
divisão:si.e.to 
descrição:(ê) sm (lat sueto) 1 feriado escolar. 2 descanso, ócio.

palavra:sifão 
divisão:si.fão 
descrição:sm (gr síphon) 1 tubo recurvado em dois ramos desiguais, com o qual se faz fluir um líquido por cima de uma elevação, por meio da pressão atmosférica, pondo-se o ramo curto dentro do líquido e o outro fora, de modo que sua extremidade fique abaixo do nível desse e iniciando-se o fluxo por meio de sucção. 2 med tubo semelhante ao descrito acima, usado na drenagem de feridas e na lavagem do estômago. 3 garrafa ou recipiente para água gasosa, provido de um tubo que se estende de perto do fundo para fora, através do gargalo e termina em um esguicho curvado para baixo, pelo qual jorra a água, impelida pelo gás, quando se abre uma válvula. 4 constr seção de tubo de dupla curvatura, ou com forma de u, que, intercalado entre pias, bacias de privadas etc. e o cano de esgoto, conserva-se cheio de água e impede que suba o mau cheiro. 5 zool órgão tubular que conduz qualquer fluido, tal como aquele pelo qual a água é aspirada e expelida por um molusco bivalve ou gastrópode.

palavra:sífili- 
divisão:sífili- 
descrição:elem comp (lat cient syphilis) exprime a ideia de sífilis: sifilicômio.

palavra:sifilicômio 
divisão:si.fi.li.cô.mio 
descrição:sm (sífili+gr komeîn+io) hospital ou dispensário, destinado ao tratamento da sífilis.

palavra:sifílide 
divisão:si.fí.li.de 
descrição:sf (lat cient syphilis) med termo genérico para as erupções cutâneas da sífilis.

palavra:sifiligrafia 
divisão:si.fi.li.gra.fi.a 
descrição:sf (sífili+grafo1+ia1) v sifilografia.

palavra:sifiligráfico 
divisão:si.fi.li.grá.fi.co 
descrição:adj (sífili+grafo1+ico2) v sifilográfico.

palavra:sifiligrafista 
divisão:si.fi.li.gra.fis.ta 
descrição:s m+f (sífili+grafo1+ista) v sifilografista.

palavra:sifilígrafo 
divisão:si.fi.lí.gra.fo 
descrição:sm (sífili+grafo1) v sifilógrafo.

palavra:sifilimania 
divisão:si.fi.li.ma.ni.a 
descrição:sf (sífili+mania) v sifilomania.

palavra:sifilimaníaco 
divisão:si.fi.li.ma.ní.a.co 
descrição:adj (sífili+maníaco) v sifilomaníaco.

palavra:sifilímano 
divisão:si.fi.lí.ma.no 
descrição:sm (sífilo+man(íac)o) v sifilófobo. var: sifilômano.

palavra:sífilis 
divisão:sí.fi.lis 
descrição:sf (lat cient syphilis, de syphilus, np) med doença venérea crônica, contagiosa por contato direto e transmissível por herança; produzida por um micróbio, o treponema pallidum ou spirochaeta pallida, caracterizada por lesões cutâneas e estruturais que se desenvolvem em três estádios com gravidade crescente, no curso de muitos anos; avariose, lues. s. primária: sífilis no primeiro estádio, que se manifesta pelo cancro duro, indolor. s. secundária: sífilis no segundo estádio, caracterizada por febre, erupções cutâneas e por dores, de cabeça, nas articulações e no periósteo. s. terciária: sífilis no terceiro estádio, caracterizada por vesículas, gomas, ulcerações na pele e nas mucosas, lesões nos ossos, nas vísceras etc.

palavra:sifilismo 
divisão:si.fi.lis.mo 
descrição:sm (sífili+ismo) med 1 estado de um doente atacado de sífilis. 2 disposição orgânica e natural para a sifilização.

palavra:sifilítico 
divisão:si.fi.lí.ti.co 
descrição:adj (sífilis+ico2) 1 pertencente ou relativo à sífilis. 2 que padece de sífilis. sm indivíduo atacado de sífilis.

palavra:sifilização 
divisão:si.fi.li.za.ção 
descrição:sf (sifilizar+ção) ato ou efeito de sifilizar.

palavra:sifilizado 
divisão:si.fi.li.za.do 
descrição:adj (part de sifilizar) atacado de sífilis.

palavra:sifilizar 
divisão:si.fi.li.zar 
descrição:(sífili+izar3) vtd 1 comunicar ou inocular a sífilis. vpr 2 contrair a sífilis: "é preciso notar que o negro se sifilizou no brasil" (gilberto freire).

palavra:sífilo- 
divisão:sífilo- 
descrição:elem comp (lat cient syphilis) exprime a ideia de sífilis: sifilofobia, sifilografia.

palavra:sifiloderma 
divisão:si.fi.lo.der.ma 
descrição:sf (sífilo+derma) med qualquer afecção sifilítica da pele.

palavra:sifilofobia 
divisão:si.fi.lo.fo.bi.a 
descrição:sf (sífilo+fobo+ia1) med 1 medo mórbido da sífilis e das doenças venéreas. 2 crença infundada de quem imagina estar com sífilis.

palavra:sifilofóbico 
divisão:si.fi.lo.fó.bi.co 
descrição:adj (sífilo+fobo+ico2) relativo à sifilofobia.

palavra:sifilófobo 
divisão:si.fi.ló.fo.bo 
descrição:sm (sífilo+fobo) indivíduo afetado de sifilofobia.

palavra:sifilografia 
divisão:si.fi.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (sífilo+grafo1+ia1) med descrição científica da sífilis; tratado sobre a sífilis. var: sifiligrafia.

palavra:sifilográfico 
divisão:si.fi.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (sífilo+grafo1+ico2) relativo ou pertencente à sifilografia. var: sifiligráfico.

palavra:sifilografista 
divisão:si.fi.lo.gra.fis.ta 
descrição:s m+f (sífilo+grafo1+ista) med tratadista sobre a sífilis; sifilógrafo. var: sifiligrafia.

palavra:sifilógrafo 
divisão:si.fi.ló.gra.fo 
descrição:sm (sífilo+grafo1) v sifilografista. var: sifilígrafo.

palavra:sifiloide 
divisão:si.fi.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (sífilo+oide) semelhante à sífilis. sf qualquer doença que se assemelha à sífilis.

palavra:sifilologia 
divisão:si.fi.lo.lo.gi.a 
descrição:sf (sífilo+logo2+ia2) med ramo da medicina que se ocupa da sífilis.

palavra:sifilológico 
divisão:si.fi.lo.ló.gi.co 
descrição:adj (sífilo+logo2+ico2)med relativo à sifilologia ou à sífilis.

palavra:sifilologista 
divisão:si.fi.lo.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (sífilo+logo2+ista) especialista no diagnóstico e no tratamento da sífilis.

palavra:sifiloma 
divisão:si.fi.lo.ma 
descrição:sm (sífilo+oma) patol tumor de natureza sifilítica. s. inicial: cancro sifilítico. s. primário: v sifiloma inicial.

palavra:sifilomania 
divisão:si.fi.lo.ma.ni.a 
descrição:sf (sífilo+mania) med v sifilofobia. var: sifilimania.

palavra:sifilomaníaco 
divisão:si.fi.lo.ma.ní.a.co 
descrição:adj+sm (sífilo+maníaco) v sifilófobo. var: sifilimaníaco.

palavra:sifilômano 
divisão:si.fi.lô.ma.no 
descrição:sm (sífilo+man(íac)o) v sifilófobo. var: sifilímano.

palavra:sifilopsicose 
divisão:si.fi.lop.si.co.se 
descrição:sf (sífilo+psico+ose) med perturbação mental resultante da sífilis cerebral.

palavra:sifilose 
divisão:si.fi.lo.se 
descrição:sf (sífilo+ose) med doença sifilítica generalizada.

palavra:sifiloterapia 
divisão:si.fi.lo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (sífilo+terapia2) tratamento da sífilis.

palavra:siflado 
divisão:si.fla.do 
descrição:adj (part de siflar) assobiado, soprado.

palavra:siflante 
divisão:si.flan.te 
descrição:adj m+f (de siflar) que sifla, a modo de silvo.

palavra:siflar 
divisão:si.flar 
descrição:(voc onom) vtd e vint assobiar, silvar, soprar.

palavra:siflo 
divisão:si.flo 
descrição:sm (der regressiva de siflar) silvo semelhante ao assobio.

palavra:sifoide 
divisão:si.foi.de 
descrição:(ói) adj m+f (gr siphon+oide) com forma de sifão.

palavra:sifona 
divisão:si.fo.na 
descrição:sf entom gênero (siphona) de moscas da família dos taquinídeos.

palavra:sifonáceo 
divisão:si.fo.ná.ceo 
descrição:adj (sifão+áceo) biol 1 que se assemelha a um sifão, formando um tubo ou coluna protoplásmicos. 2 que tem sifão ou sifões.

palavra:sifonado 
divisão:si.fo.na.do 
descrição:adj (sifão+ado3) 1 que é provido de sifão. 2 zool sifoniado.

palavra:sifonagem 
divisão:si.fo.na.gem 
descrição:sf (sifão+agem) 1 ação de sifonar ou de estar sendo sifonado. 2 a ação ou emprego do sifão. 3 med emprego de sifão.

palavra:sifonales 
divisão:si.fo.na.les 
descrição:sf pl (sifão+ales) bot ordem (siphonales) de algas verdes, marinhas e de água doce, da classe das clorofíceas, cujos filamentos consistem essencialmente em uma grande célula multinucleada, de paredes sulcadas por uma rede e apenas adjacentes aos órgãos reprodutivos.

palavra:sifonápteros 
divisão:si.fo.náp.te.ros 
descrição:sm pl (sifão+áptero) entom ordem (siphonaptera) de insetos holometabólicos, sem asas e com pernas adaptadas para o salto. são as larvas, as pulgas e os bichos-do-pé. sin: ropoteiros.

palavra:sifonar 
divisão:si.fo.nar 
descrição:(sifão+ar2) vtd tirar, esvaziar com sifão ou à maneira de sifão: sifonar chope do barril. sifonar um tambor.

palavra:sifonária 
divisão:si.fo.ná.ria 
descrição:sf (sifão+ária) zool gênero (siphonaria) de moluscos gastrópodes, tipo da família dos sifonariídeos.

palavra:sifonariídeo 
divisão:si.fo.na.ri.í.deo 
descrição:adj (sifonária+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos sifonariídeos. sm molusco da família dos sifonariídeos.

palavra:sifonariídeos 
divisão:si.fo.na.ri.í.deos 
descrição:sm pl zool família (siphonariidae) de moluscos gastrópodes litorâneos, do oceano pacífico, que se agarram às rochas ao longo das costas e têm simultaneamente brânquias e uma bolsa pulmonar.

palavra:sifônia 
divisão:si.fô.nia 
descrição:sf bot gênero (siphonia) da família das euforbiáceas, que compreende espécies amazônicas.

palavra:sifoniado 
divisão:si.fo.ni.a.do 
descrição:adj (gr síphon) zool designativo do molusco provido de sifão. sm esse molusco. var: sifonado.

palavra:sifonífero 
divisão:si.fo.ní.fe.ro 
descrição:adj (lat siphone+fero1) zool que tem um ou mais sifões.

palavra:sifono- 
divisão:sifono- 
descrição:elem comp (gr síphon, onos) exprime a ideia de sifão: sifonóforos, sifonóstomo.

palavra:sifonocladáceas 
divisão:si.fo.no.cla.dá.ceas 
descrição:sf pl (sifono+clado+ácea) bot família (siphonocladaceae) de algas clorofíceas, caracterizada pelo talo unicelular ou pluricelular, muito ramificado.

palavra:sifonocladáceo 
divisão:si.fo.no.cla.dá.ceo 
descrição:adj (sifono+clado+áceo) bot pertencente ou relativo às sifonocladáceas.

palavra:sifonocladales 
divisão:si.fo.no.cla.da.les 
descrição:sf pl (sifono+clado+ale) bot ordem (siphonocladales) de algas verdes da classe das clorofíceas, que originariamente incluía todos os membros multinucleados da classe capazes de divisão vegetativa, mas agora comumente restrita às que são aparentemente derivadas da ordem sifonales e não são septadas, quando novas (como nas famílias valoniáceas e dasicladáceas).

palavra:sifonóforo 
divisão:si.fo.nó.fo.ro 
descrição:sm (sifono+foro2) zool espécime dos sifonóforos.

palavra:sifonóforos 
divisão:si.fo.nó.fo.ros 
descrição:sm pl zool ordem (siphonophora) de celenterados hidrozoários, marinhos, constituída por espécies que formam colônias flutuantes, graças à presença de uma vesícula cheia de ar que funciona como flutuador; os indivíduos da colônia se fixam em longos filamentos.

palavra:sifonogamia 
divisão:si.fo.no.ga.mi.a 
descrição:sf (sifono+gamo+ia1) bot fecundação das fanerógamas, que acontece quando os espermatozoides chegam ao óvulo, dentro do tubo polínico.

palavra:sifonóglifo 
divisão:si.fo.nó.gli.fo 
descrição:sm (sifono+glifo) biol ranhura especial que se estende de um canto da boca para dentro do esôfago, em muitos antozoários.

palavra:sifonoide 
divisão:si.fo.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (sifono+oide) em forma de sifão.

palavra:sifonoma 
divisão:si.fo.no.ma 
descrição:sm (sifono+oma) med v cilindroma.

palavra:sifonope 
divisão:si.fo.no.pe 
descrição:sm (sifono+ope) zool 1 gênero (siphonops) de anfíbios serpentiformes, ápodes, que vivem mergulhados na terra úmida e são chamados vulgarmente de minhocão, cobra-cega, mãe-de-saúva. 2 espécime desse gênero.

palavra:sifonostelia 
divisão:si.fo.nos.te.li.a 
descrição:sf (sifonostelo+ia1) bot a existência de um sifonostelo.

palavra:sifonostélico 
divisão:si.fo.nos.té.li.co 
descrição:adj (sifonostelo+ico2) bot concernente ao sifonostelo.

palavra:sifonostelo 
divisão:si.fo.nos.te.lo 
descrição:sm (sifono+estelo) bot estelo2 com um cilindro central de parênquima, denominado medula.

palavra:sifonóstoma 
divisão:si.fo.nós.to.ma 
descrição:sf (sifono+estoma) ictiol gênero (siphonostoma) de peixes da família dos singnatídeos, cujas espécies ocorrem no canal da mancha e no mediterrâneo.

palavra:sifonóstomo 
divisão:si.fo.nós.to.mo 
descrição:adj (sifono+estomo) zool 1 que tem a boca tubular, em forma de sifão. 2 diz-se da concha de gastrópodes que tem a borda dianteira da abertura em forma de um canal, para a proteção do sifão.

palavra:sifônulo 
divisão:si.fô.nu.lo 
descrição:sm (de sifono) entom pequeno tubo que se encontra no dorso do abdome de certos pulgões dos vegetais, através do qual é eliminada uma substância protetora, que endurece quando exposta ao ar.

palavra:sifunculado 
divisão:si.fun.cu.la.do 
descrição:adj (lat siphunculu, pequeno tubo+ado3) entom relativo aos sifunculados.

palavra:sifunculados 
divisão:si.fun.cu.la.dos 
descrição:sm pl entom anopluros.

palavra:sifunculídeo 
divisão:si.fun.cu.lí.deo 
descrição:adj (lat siphunculu, pequeno tubo+ídeo2) zool v sipunculídeo.

palavra:sigalho 
divisão:si.ga.lho 
descrição:sm bocadinho, pedacinho, fragmento minúsculo.

palavra:sigamó 
divisão:si.ga.mó 
descrição:sm carnaval dos gentios indianos.

palavra:sigatoca 
divisão:si.ga.to.ca 
descrição:sf (do top sigatoca, nas ilhas fidji) doença das bananeiras, causada por um bolor fuliginoso (cercospora musae), que forma manchas necróticas e escuras em suas folhas, as quais acabam morrendo; disso resulta a formação de cachos impróprios para o comércio.

palavra:sigilação 
divisão:si.gi.la.ção 
descrição:sf (sigilar+ção) 1 ação ou efeito de sigilar. 2 desus marca, sinal.

palavra:sigilado 
divisão:si.gi.la.do 
descrição:adj (part de sigilar1) 1 fechado ou encerrado sob sigilo. 2 decorado por meio de padrões ou motivos estampados. 3 bot com marcas que parecem impressões de uma estampa, tais como nos rizomas do selo-de-salomão.

palavra:sigilador 
divisão:si.gi.la.dor 
descrição:sm (lat sigillatore) 1 antig rom sacerdote que marcava com um sinete os animais destinados ao sacrifício. 2 funcionário nomeado pelo bispo, e encarregado de pôr os selos nas atas episcopais.

palavra:sigilar
divisão:si.gi.lar1
descrição:(lat sigillare) o mesmo que selar, na acepção de imprimir marca ou sinete oficial.

palavra:sigilar
divisão:si.gi.lar2
descrição:adj m+f (sigilo+ar2) relativo a sigilo.

palavra:sigilária 
divisão:si.gi.lá.ria 
descrição:sf paleont gênero (sigillaria) de musgos arborescentes fósseis, típico da família das sigilariáceas.

palavra:sigilariáceas 
divisão:si.gi.la.ri.á.ceas 
descrição:sf pl (sigilária+ácea) paleont família (sigillariaceae) de lepidófitas arborescentes fósseis do período carbonífero médio, com caules de até 30 metros de altura, marcados com fileiras verticais de cicatrizes foliares que parecem selos.

palavra:sigilariáceo 
divisão:si.gi.la.ri.á.ceo 
descrição:adj (sigilária+áceo) pertencente ou relativo às sigilariáceas.

palavra:sigilárias 
divisão:si.gi.lá.rias 
descrição:sf pl (lat sigillaria) antig rom festas pós-saturnais nas quais se davam estatuetas como presentes.

palavra:sigilário 
divisão:si.gi.lá.rio 
descrição:adj (sigilo+ário) relativo a marca ou sinete de sigilo.

palavra:sigilismo 
divisão:si.gi.lis.mo 
descrição:sm (sigilo+ismo) sistema ou prática da violação do sigilo da confissão, que alguns padres tentaram introduzir em portugal no século xviii, obrigando os criminosos penitentes a denunciar o nome e endereço dos seus cúmplices sob pena de lhes ser negada a absolvição.

palavra:sigilista 
divisão:si.gi.lis.ta 
descrição:adj m+f (sigilo+ista) 1 v sigiloso. 2 diz-se de pessoa sectária do sigilismo. s m+f pessoa sectária do sigilismo.

palavra:sigilo 
divisão:si.gi.lo 
descrição:sm (lat sigillu) 1 desus marca de segredo; sinete. 2 segredo absoluto; mistério. 3 discrição. s. bancário: sigilo mantido sobre as contas bancárias de um indivíduo, empresa ou entidade. s. da correspondência: a inviolabilidade da correspondência assegurada por lei. s. de confissão ou s. sacramental: segredo absoluto a que é obrigado o confessor, de tudo o que ouviu na confissão sacramental. s. fiscal: sigilo mantido sobre os rendimentos passíveis de tributação e declarações de impostos de um indivíduo, empresa ou entidade. s. telefônico: sigilo mantido sobre as contas e ligações telefônicas de um indivíduo, empresa ou entidade.

palavra:sigilografia 
divisão:si.gi.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (sigilo+grafo1+ia1) estudo dos timbres e sinetes sigilares, sua história, idade, tipos, usos etc.; esfragística.

palavra:sigilográfico 
divisão:si.gi.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (sigilo+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à sigilografia.

palavra:sigiloso 
divisão:si.gi.lo.so 
descrição:adj (sigilo+oso) que encerra sigilo; secreto.

palavra:sigisbéu 
divisão:si.gis.béu 
descrição:sm gal v chichisbéu.

palavra:sigla 
divisão:si.gla 
descrição:sf (lat tardio sigla) 1 espécie de abreviatura formada de iniciais ou primeiras sílabas das palavras de uma expressão que representa nome de instituição ou entidade comercial, industrial, administrativa ou esportiva, tal como onu, por organização das nações unidas, e cbf, por confederação brasileira de futebol; acrografia. 2 letra inicial, usada como abreviatura em manuscritos, medalhas e monumentos antigos. 3 monograma. 4 ant sinal cabalístico. 5 rubrica, sinal convencional, marca; sinal representativo de corporação, firma, profissão etc.

palavra:siglação 
divisão:si.gla.ção 
descrição:sf (sigla2+ção) ato ou efeito de siglar.

palavra:siglador 
divisão:si.gla.dor 
descrição:adj+sm (siglar2+dor2) que, ou quem compõe siglas.

palavra:siglar
divisão:si.glar1
descrição:adj m+f (sigla+ar2) relativo ou pertencente a siglas.

palavra:siglar
divisão:si.glar2
descrição:(sigla+ar2) vtd compor siglas; siglizar.

palavra:siglatura 
divisão:si.gla.tu.ra 
descrição:sf (siglar+t+ura2) 1 mecanismo que compõe formas siglares. 2 conjunto de princípios a que se acomoda a composição das siglas.

palavra:siglema 
divisão:si.gle.ma 
descrição:sm (sigla+ema) sigla que adota a forma própria do idioma em que é produzida, utilizando só o fundamental da denominação dada: cemu = campanha de emergência de melhoramentos urbanos.

palavra:siglista 
divisão:si.glis.ta 
descrição:s m+f (sigla+ista) pessoa colecionadora de formas siglares.

palavra:siglística 
divisão:si.glís.ti.ca 
descrição:sf (sigla+(lingu)ística) estudos que compreendem os fenômenos linguísticos originados pelas formas siglares.

palavra:siglístico 
divisão:si.glís.ti.co 
descrição:adj (sigla+ístico) relativo ou pertencente à siglística.

palavra:siglizante 
divisão:si.gli.zan.te 
descrição:adj m+f (de siglizar) que sigliza.

palavra:siglizar 
divisão:si.gli.zar 
descrição:(sigla+izar3) vtd siglar2.

palavra:siglógrafo 
divisão:si.gló.gra.fo 
descrição:sm (sigla+o+grafo1) o que registra, descreve ou expõe formas siglares.

palavra:sigloide 
divisão:si.gloi.de 
descrição:(ói) sm (sigla+oide) sistema em que não é respeitado o princípio de tomar apenas a letra inicial dos vocábulos: cepal = comissão econômica para a américa latina.

palavra:siglologia 
divisão:si.glo.lo.gi.a 
descrição:sf (sigla+o+logo2+ia1) o estudo realizado a respeito das formas siglares.

palavra:siglológico 
divisão:si.glo.ló.gi.co 
descrição:adj (sigla+o+logo2) concernente à siglologia.

palavra:siglólogo 
divisão:si.gló.lo.go 
descrição:sm (sigla+o+logo2) quem estuda as formas siglares.

palavra:siglomania 
divisão:si.glo.ma.ni.a 
descrição:sf (sigla+o+mania) tendência exagerada ou deformação no emprego de formas siglares.

palavra:siglonimização 
divisão:si.glo.ni.mi.za.ção 
descrição:sf (siglonimizar+ção) ação ou efeito de siglonimizar.

palavra:siglonimizar 
divisão:si.glo.ni.mi.zar 
descrição:(siglônimo+izar) vtd construir siglônimos.

palavra:siglônimo 
divisão:si.glô.ni.mo 
descrição:sm (sigla+ônimo) formação léxica que é resultado da justaposição do nome das iniciais de uma forma siglada: becegê = bacilos calmette guèrin.

palavra:siglonomia 
divisão:si.glo.no.mi.a 
descrição:sf (sigla+onoma(to)+ia1) enunciação do nome das siglas, como elemento da palavra.

palavra:siglonômico 
divisão:si.glo.nô.mi.co 
descrição:adj (sigla+onoma(to)+ico2) relativo ou pertencente à siglonomia.

palavra:sigma 
divisão:sig.ma 
descrição:sm (gr sígma) 1 a décima oitava letra do alfabeto grego, correspondente ao nosso s. 2 espícula das esponjas, em forma de c. 3 mat símbolo (s) de soma ou total. 4 estat símbolo (s) de afastamento ou desvio padrão. 5 estat esse desvio.

palavra:sigmafórmio 
divisão:sig.ma.fór.mio 
descrição:sm vet pó amarelo, à base de bismuto, empregado no tratamento de infecções intestinais e ferimentos.

palavra:sigma-mais 
divisão:sig.ma-mais 
descrição:sm fís nuclear bárion que, em seu estado fundamental, tem massa igual a 1,281 unidades de massa atômica, spin igual a um meio, paridade positiva e carga positiva igual à carga do próton. pl: sigmas-mais.

palavra:sigma-menos 
divisão:sig.ma-menos 
descrição:sm fís nuclear bárion que, em seu estado fundamental, tem massa igual a 1,281 unidades de massa atômica, spin igual a um meio, paridade positiva e carga negativa igual à carga do elétron. pl: sigmas-menos.

palavra:sigmatela 
divisão:sig.ma.te.la 
descrição:sf zool gênero (sigmatella) de fitozoários espongiários.

palavra:sigmático 
divisão:sig.má.ti.co 
descrição:adj (gr sígma,atos+ico2) gram em que há a letra s entre o radical e a desinência.

palavra:sigmatismo 
divisão:sig.ma.tis.mo 
descrição:sm (gr sígma, atos+ismo) gram 1 emprego frequente ou repetição viciosa da letra s ou de outras sibilantes. 2 articulação defeituosa da letra s ou outras sibilantes, ou impossibilidade de pronunciá-las. 3 diz-se, na prosódia latina, do caso em que uma vogal breve, terminando uma palavra, é seguida, num verso, de uma palavra que principia por sc, sp, sq, st.

palavra:sigma-zero 
divisão:sig.ma-ze.ro 
descrição:sm fís nuclear bárion que, em seu estado fundamental, tem massa igual a 1,281 unidades de massa atômica, spin igual a um meio, paridade positiva e carga nula. pl: sigmas-zeros.

palavra:sigmodonte 
divisão:sig.mo.don.te 
descrição:sm (sigma+odonto) zool gênero (sigmodon) de ratos da família dos murídeos, que apresentam dentes com cristas em zigue-zague. incluem espécies das três américas.

palavra:sigmoide 
divisão:sig.moi.de 
descrição:(ói) adj m+f (gr sigma+oide) que tem a forma da letra grega sigma (s) ou da letra s. ansa s. do cólon, anat: parte contraída e recurvada do intestino, entre o cólon descendente e o reto; também chamada esse-ilíaco. cavidade s., anat: a) cada uma de duas depressões (maior e menor) na extremidade do cúbito, para a articulação com o úmero e o rádio; b) depressão na extremidade distal do rádio, para a sua articulação com o cúbito. flexão s.: dupla curva do pescoço das aves.

palavra:sigmóideo 
divisão:sig.mói.de.o 
descrição:adj (sigma+oide+eo) v sigmoide.

palavra:sigmoidite 
divisão:sig.moi.di.te 
descrição:sf (sigmoide+ite1) med inflamação da ansa sigmoide do cólon.

palavra:sigmoidopéctico 
divisão:sig.moi.do.péc.ti.co 
descrição:adj (sigmoide+péctico) relativo à sigmoidopexia.

palavra:sigmoidopexia 
divisão:sig.moi.do.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (sigmoide+pexe+ia1) cir tratamento operatório de um prolapso retal, que consiste em fazer uma incisão na parede abdominal, puxar a ansa sigmoide até que o prolapso desapareça e costurá-la então à parede abdominal.

palavra:sigmopexia 
divisão:sig.mo.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (sigma+pexe+ia1) v sigmoidopexia.

palavra:signa 
divisão:sig.na 
descrição:sf (lat signa) 1 bandeira, estandarte, pendão. 2 marca, sinal, assinatura.

palavra:signáculo 
divisão:sig.ná.cu.lo 
descrição:sm (lat signaculu) desus 1 v selo. 2 cunho, vestígio. var: sináculo.

palavra:signar 
divisão:sig.nar 
descrição:ant (lat signare) o mesmo que persignar-se.

palavra:signatário 
divisão:sig.na.tá.rio 
descrição:adj (lat signatariu) que assina ou subscreve um documento. sm aquele que assina ou subscreve um documento.

palavra:signatura 
divisão:sig.na.tu.ra 
descrição:sf (lat signatura) desus v assinatura.

palavra:signífero 
divisão:sig.ní.fe.ro 
descrição:sm (lat signiferu) 1 antig rom oficial que levava a signa real. 2 desus v porta-bandeira.

palavra:significação 
divisão:sig.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (lat significatione) 1 ação ou efeito de significar. 2 sentido de uma palavra ou frase. 3 o que uma coisa denota ou significa. 4 notificação formal. 5 gram sentido em que se emprega um termo; acepção. s. passiva, gram: a que denota ação recebida pelo sujeito.

palavra:significado 
divisão:sig.ni.fi.ca.do 
descrição:adj (part de significar) 1 que se exprimiu, que se manifestou. 2 notificado, declarado. sm 1 significação, sentido, acepção. 2 sentido de qualquer símbolo, frase ou palavra mais ou menos obscura; interpretação. 3 valor, importância, alcance: acabou compreendendo o significado de minha atitude.

palavra:significador 
divisão:sig.ni.fi.ca.dor 
descrição:adj (significar+dor2) 1 que significa. 2 significativo.

palavra:significância 
divisão:sig.ni.fi.cân.cia 
descrição:sf (lat significantia) 1 v significação. 2 estat designação de valores numéricos que permitam avaliar a probabilidade de aceitar-se como verdadeira uma hipótese falsa, ou inversamente.

palavra:significante 
divisão:sig.ni.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de significar) que significa; significativo. sm ling complexo sonoro audível que encerra o significado do signo linguístico.

palavra:significar 
divisão:sig.ni.fi.car 
descrição:(lat significare) vtd 1 ser sinal de; ter a significação ou o sentido de: que significam esses fatos? 2 dar a entender, exprimir, mostrar, traduzir: estas palavras significam o contrário do que soam. 3 manifestar-se como; ser; traduzir-se por: a volta de cristo significará o julgamento final da humanidade. para mim os seus desejos significam ordens. 4 ser a representação ou o símbolo de: significa o verde a exuberância de nossas matas. 5 comunicar, declarar, fazer saber: a comissão já significou o seu parecer. já lhe signifiquei a minha decisão. 6 ant intimar, notificar formalmente.

palavra:significatividade 
divisão:sig.ni.fi.ca.ti.vi.da.de 
descrição:sf (significativo+i+dade) qualidade de significativo.

palavra:significativo 
divisão:sig.ni.fi.ca.ti.vo 
descrição:adj (lat significativu) 1 que tem significação ou sentido. 2 que serve para significar, exprimir, manifestar claramente: olhar significativo. 3 que sugere ou contém algum sentido oculto, disfarçado ou especial; sugestivo: resposta significativa. 4 mat diz-se do algarismo que tem valor próprio e que portanto se opõe ao zero.

palavra:signo 
divisão:sig.no 
descrição:sm (lat signu) 1 astr cada uma das doze partes em que se divide o zodíaco e cada uma das constelações respectivas. 2 a presumida influência de uma dessas partes sobre a vida das pessoas, e, por extensão, de outras influências: nasceu sob o signo da fortuna, da beleza etc. 3 ant designação geral das notas musicais. ling entidade semiológica que substitui o objeto a conhecer, representando-o aos indivíduos e apresentando-lhes em lugar do objeto. s.-de-salomão: o mesmo que signo-salomão. s.-saimão, pop: o mesmo que signo-salomão. s.-salmão: v signo-salomão. s.-salomão: a) emblema místico, símbolo da união do corpo e da alma, que consiste em dois triângulos entrelaçados formando uma estrela de seis pontas; era usado, outrora, como amuleto contra a febre e outras doenças; b) bot nome de diversas plantas liliáceas com raiz mestra grossa, marcada com cicatrizes semelhantes a selos, tal como poligonatum multiflorum, espécie europeia cultivada, com flores pendentes; e a espécie americana poligonatum commutatum, com flores semelhantes. s.-samão, pop: o mesmo que signo-salomão.

palavra:sigo 
divisão:si.go 
descrição:pron pess (lat secum) ant v consigo.

palavra:sigralha 
divisão:si.gra.lha 
descrição:sf ornit pequena gralha de cor amarelada.

palavra:sigro 
divisão:si.gro 
descrição:sm (cast siglo) ant v século.

palavra:sila 
divisão:si.la 
descrição:sf (lat tardio sigla) ant sinal cabalístico; sigla.

palavra:sílaba 
divisão:sí.la.ba 
descrição:sf (lat syllaba) 1 gram fonema ou grupo de fonemas pronunciado em uma só emissão de voz. 2 a representação gráfica desse fonema ou grupo de fonemas. 3 fam qualquer som articulado; palavra. s. átona: a sílaba ou cada uma das sílabas que acompanham a tônica, nos vocábulos de mais de uma sílaba. s. breve: sílaba cuja emissão é, por assim dizer, instantânea ou correspondente a um só tempo. s. longa: sílaba cuja emissão se prolonga por certo espaço de tempo, e equivale a duas breves. s. postônica: a que vem depois da tônica. s. pretônica: a que vem antes da tônica. s. subtônica: a que, no primeiro elemento de um composto, é tônica, quando esse elemento vem isolado, como palavra autônoma. ex: a sílaba su da palavra subitamente = súbito+mente. s. tônica: sílaba sobre a qual recai o acento tônico da palavra e que deve ser pronunciada com maior intensidade.

palavra:silabação 
divisão:si.la.ba.ção 
descrição:sf (silabar+ção) 1 ato ou efeito de silabar. 2 modo de ler separando as sílabas. 3 sistema de ensinar a ler partindo do conhecimento das sílabas.

palavra:silabada 
divisão:si.la.ba.da 
descrição:sf (sílaba+ada1) erro na pronúncia da palavra que consiste especialmente em deslocar o acento da sílaba tônica para outra sílaba.

palavra:silabar 
divisão:si.la.bar 
descrição:(sílaba+ar2) vtd e vint pronunciar as palavras, lendo separadamente as sílabas: silabar um verso. lia enfaticamente, silabando.

palavra:silabário 
divisão:si.la.bá.rio 
descrição:sm (sílaba+ário2) 1 disposição metódica e sistemática das sílabas para ensinar a ler. 2 cartilha em que se ensina a ler por esse sistema. 3 lista ou quadro de sílabas, especialmente lista de caracteres que representam sílabas, usadas como o nosso alfabeto, em certas línguas, tais como o japonês.

palavra:silábico 
divisão:si.lá.bi.co 
descrição:adj (gr syllabikós) 1 pertencente ou relativo às sílabas. 2 que tem sílabas. 3 diz-se dos caracteres que representam sílabas ou da língua escrita em tais caracteres. 4 diz-se do verso cuja medida é determinada pelo número de sílabas e não pela quantidade (longa ou breve) delas.

palavra:silabismo 
divisão:si.la.bis.mo 
descrição:sm (sílaba+ismo) sistema de escrita, em que cada sinal representa uma sílaba.

palavra:sílabo
divisão:sí.la.bo1
descrição:sm (gr syllabé) 1 índice das doutrinas sobre a fé, a razão, a igreja e o estado, compilado pelo papa pio ix em 1864, condenando o panteísmo, o racionalismo, o indiferentismo, o socialismo, a maçonaria e sociedades secretas, bem como o liberalismo. 2 enumeração sumária dos pontos decididos por um ato ou decreto de autoridade eclesiástica. 3 programa de um curso escolar, usando-se com mais frequência, nesse caso, a expressão, latina de origem, syllabus.

palavra:silabograma 
divisão:si.la.bo.gra.ma 
descrição:sm (sílabo+grama4) sinal de notação das escritas silábicas.

palavra:silagem 
divisão:si.la.gem 
descrição:sf (silo+agem) 1 v ensilagem. 2 forragem, verde ou madura, convertida em alimento suculento para o gado, por processo de fermentação ácida em uma câmara hermeticamente fechada (silo), a qual impede a sua deterioração e permite a sua conservação para o inverno.

palavra:silectro 
divisão:si.lec.tro 
descrição:sm (gr syllektros) ant companheiro de cama e mesa.

palavra:silano 
divisão:si.la.no 
descrição:sm (ingl silane) quím grupo de compostos de hidrogênio e silício, semelhantes aos hidrocarbonetos.

palavra:silenciado 
divisão:si.len.ci.a.do 
descrição:adj (part de silenciar) 1 que se silenciou; omitido, não citado. 2 mandado calar. 3 passado em silêncio.

palavra:silenciador 
divisão:si.len.cia.dor 
descrição:adj (silenciar+dor2) que silencia. sm 1 pessoa ou coisa que silencia. 2 abafador de som. 3 dispositivo para reduzir o ruído da detonação de pequenas armas de fogo. 4 v silencioso, acepção 3. 5 radiotécn circuito ou conjunto de circuitos destinados a reduzir ou eliminar os efeitos da estática e outros ruídos de interferência.

palavra:silencial 
divisão:si.len.ci.al 
descrição:adj m+f (silêncio+al3) silencioso.

palavra:silenciar 
divisão:si.len.ci.ar 
descrição:(silêncio+ar2) vtd 1 impor silêncio a; fazer calar-se: "...o negro... solta a sua gargalhada que silencia os grilos e assusta os animais nas tocas" (jorge amado). vint 2 guardar silêncio; tornar-se calado: "ouvem um rumor trazido pelo vento. silenciam num instante apurando os ouvidos" (francisco marins). vti 3 deixar de mencionar; omitir: a testemunha silenciou sobre o fato. acerca disso o cliente silenciou ao reclamar.

palavra:silenciário 
divisão:si.len.ci.á.rio 
descrição:sm (lat silentiariu) 1 dignitário da corte bizantina. 2 designativo dos religiosos que guardam silêncio por observância religiosa. 3 pessoa encarregada de manter silêncio e ordem em tribunal, assembleia etc.

palavra:silêncio 
divisão:si.lên.cio 
descrição:sm (lat silentiu) 1 ausência completa de ruídos; calada. 2 estado de quem se cala ou se abstém de falar; recusa de falar. 3 abstenção voluntária de falar, de pronunciar qualquer palavra ou som, de escrever, de manifestar os seus pensamentos. 4 taciturnidade. 5 discrição. 6 interrupção de um ruído qualquer. 7 abstenção de publicar qualquer notícia ou fato, de comentar o que é geralmente sabido. 8 descanso; estado calmo; estado de paz, de inação. 9 interrupção de correspondência epistolar. 10 mistério, segredo. 11 ausência de menção; omissão em uma relação verbal. 12 suspensão que faz no discurso o orador ou a pessoa que fala. 13 toque de corneta nos quartéis, e de sineta, nos colégios, para que não se fale nem produza qualquer ruído depois de certa hora da noite. 14 mús pausa em que os cantores ou os instrumentos deixam de executar. antôn (acepção 1): barulho, ruído. interj voz para mandar cessar o discurso ou a bulha. s. da lei: a) omissão da lei acerca de qualquer circunstância; b) circunstância que, sobre um dado ponto da lei, não foi prevista ou mencionada pelo legislador. s. moral ou s. sepulcral: silêncio absoluto, completo. passar em silêncio: omitir. reduzir ao silêncio: obrigar a calar por meio de argumentos convincentes.

palavra:silencioso 
divisão:si.len.ci.o.so 
descrição:adj (lat silentiosu) 1 que está em silêncio. 2 que não fala; calado. 3 taciturno. 4 em que não há ruído. 5 que não faz barulho. sm 1 indivíduo silencioso. 2 certo pássaro brasileiro. 3 dispositivo que, adaptado ao tubo de escape de um motor de combustão, absorve as ondas sonoras e abafa ou silencia ruído indesejável; silenciador.

palavra:silene 
divisão:si.le.ne 
descrição:sf bot 1 gênero (silene) da família das cariofiláceas constituído de plantas com flores vistosas de várias cores muito cultivadas como ornamentais. 2 planta desse gênero. s.-aurora: o mesmo que dama-dos-jardins.

palavra:sileno 
divisão:si.le.no 
descrição:sm (de sileno, np) 1 entom inseto lepidóptero diurno. 2 zool macaco do ceilão (vetulus silenus). 3 mit gr deidade com corpo humano e orelhas, cauda e pernas de cavalo, que se distinguia dos sátiros por ser sempre velho e barbado.

palavra:silente 
divisão:si.len.te 
descrição:adj m+f (lat silente) poét v silencioso.

palavra:silepse 
divisão:si.lep.se 
descrição:sf (lat syllepsis) 1 gram figura pela qual as palavras concordam segundo o sentido e não segundo as regras da sintaxe. 2 ret emprego de uma palavra no sentido próprio e figurado, simultaneamente: um homem baixo de estatura e de sentimentos. 3 filos conhecimento reflexo. s. de pessoa: o verbo, tendo por sujeito diferentes pessoas, no singular, vai para o plural, concordando com a que tem prioridade. ex: tu e ele estais bons.

palavra:silépsico 
divisão:si.lép.si.co 
descrição:adj (silepse+ico2) v siléptico.

palavra:silepsiologia 
divisão:si.lep.si.o.lo.gi.a 
descrição:sf (silepse+io2+logo2+ia1) tratado a respeito da silepse.

palavra:silepsiológico 
divisão:si.lep.si.o.ló.gi.co 
descrição:adj (silepse+io2+logo2+ico2) relativo à silepsiologia.

palavra:silepta 
divisão:si.lep.ta 
descrição:sf entom gênero (sylepta) de mariposas; ocorre no brasil sylepta prorogata, cujas lagartas atacam folhas de cacaueiro.

palavra:siléptico 
divisão:si.lép.ti.co 
descrição:adj (gr sylleptikós) 1 pertencente ou relativo à silepse. 2 em que há silepse.

palavra:sílere 
divisão:sí.le.re 
descrição:sm bot planta umbelífera (laserpitium siler).

palavra:siléria 
divisão:si.lé.ria 
descrição:sf nome de um tecido antigo.

palavra:silesiana 
divisão:si.le.si.a.na 
descrição:sf (top silésia+ano2) pano de seda e lã, próprio para forros e guarda-chuvas.

palavra:sílex 
divisão:sí.lex 
descrição:(cs) sm (lat silex) miner mistura irregular de calcedônia com certa proporção de sílica hidratada (opala); pederneira.

palavra:silexi- 
divisão:silexi- 
descrição:elem comp (lat silex) exprime a ideia de calhau: silexiforme.

palavra:silexiforme 
divisão:si.le.xi.for.me 
descrição:(cs) adj m+f (silexi+forme) miner que tem o aspecto de um calhau.

palavra:silfa 
divisão:sil.fa 
descrição:sf (fr sylphe) entom 1 gênero (silpha) de besouros clavicórneos, tipo da família dos silfídeos. 2 besouro desse gênero. s.-lisa: espécie de silfa (silpha loevigata). s.-sepultadora: escaravelho necróforo (silpha vespilla), que enterra pequenos animais mortos, para alimentar as suas larvas com os gusanos que se formam nas carcaças.

palavra:sílfide 
divisão:síl.fi.de 
descrição:sf (fr sylphide) 1 silfo feminino (acepção 2). 2 poét figura feminina delicada, franzina, sutil; mulher graciosa e delicada.

palavra:silfídeo 
divisão:sil.fí.deo 
descrição:adj (silfa+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos silfídeos. sm besouro da família dos silfídeos.

palavra:silfídeos 
divisão:sil.fí.deos 
descrição:sm pl entom família (silphidae) de besouros que apresentam corpo achatado, antenas clavadas e protórax largo; existem espécies que se nutrem de carne podre de cadáveres e outras, que comem fungos ou matéria vegetal putrefata.

palavra:silfidez 
divisão:sil.fi.dez 
descrição:sf (sílfide+ez) maneira ou qualidade de sílfide.

palavra:silfídico 
divisão:sil.fí.di.co 
descrição:adj (sílfide+ico2) pertencente ou relativo a sílfide.

palavra:sílfio 
divisão:síl.fio 
descrição:sm (gr sylphíon) 1 planta umbelífera extinta, do gênero férula, cujo suco, usado entre os antigos gregos, possuía propriedades alimentícias e medicamentosas. 2 bot gênero (silphium) da família das compostas, constituído de ervas perenes da américa do norte, com algumas espécies ornamentais. var: sílfion.

palavra:sílfion 
divisão:síl.fi.on 
descrição:sm (gr sylphíon) v sílfio.

palavra:silfo 
divisão:sil.fo 
descrição:sm (fr sylphe) 1 espírito elementar do ar, segundo os cabalistas. 2 gênio do ar nas mitologias céltica e germânica.

palavra:silha 
divisão:si.lha 
descrição:sf (cast silla) 1 ant cadeira. 2 o mesmo que colmeia. 3 um dos muros que separam os compartimentos das marinhas.

palavra:silhal 
divisão:si.lhal 
descrição:sm (silha+al3) apic 1 lugar onde há silhas. 2 as silhas reunidas em um lugar. 3 banco, geralmente de dois caibros, a pouca altura do chão, sobre o qual se assentam as colmeias.

palavra:silhão 
divisão:si.lhão 
descrição:sm (silha+ão2) 1 mil obra feita no meio de um fosso, em redor de toda a praça. 2 sela grande, com um só estribo, montada por mulheres vestidas de saia. 3 cadeira grande, de braços.

palavra:silhar 
divisão:si.lhar 
descrição:sm (silha+ar2) 1 pedra aparelhada ou lavrada, geralmente em quadrado, para revestimento ou construção de paredes. 2 pedra que vai de uma face até o meio da parede. 3 v silha, acepção 2.

palavra:silharia 
divisão:si.lha.ri.a 
descrição:sf (silhar+ia1) obra feita com silhares.

palavra:silhueta 
divisão:si.lhu.e.ta 
descrição:(ê) sf (fr silhouette, np) 1 contorno geral de uma figura. 2 desenho de pessoa ou coisa, pelo qual se representa apenas este contorno, delimitando mancha negra ou de cor uniforme, como se fosse a sombra do modelo projetada num plano vertical.

palavra:silhuetado 
divisão:si.lhue.ta.do 
descrição:adj (part de silhuetar) desenhado ou recortado em silhueta.

palavra:silhuetagem 
divisão:si.lhue.ta.gem 
descrição:sf (silhueta+agem) fot processo que atenua ou apaga o fundo de uma foto, a fim de destacar a figura.

palavra:silhuetamento 
divisão:si.lhue.ta.men.to 
descrição:sm (silhuetar+mento2) ato ou efeito de silhuetar.

palavra:silhuetar 
divisão:si.lhue.tar 
descrição:(silhueta+ar2) vtd 1 representar por uma silhueta. vint 2 aparecer em perfil como uma silhueta.

palavra:silhuetista 
divisão:si.lhue.tis.ta 
descrição:s m+f (silhueta+ista) pessoa que faz silhuetas.

palavra:sílica
divisão:sí.li.ca1
descrição:sf (lat siliqua) bot v síliqua.

palavra:sílica
divisão:sí.li.ca2
descrição:sf (de sílex) miner e quím bióxido de silício ou anidrido silícico, substância branca, incolor, extremamente dura, que, fundida, dá um vidro amorfo e incolor. ocorre na natureza como quartzo e suas variedades (cristal de rocha, calcedônia, ágata, ônix, jaspe, pederneira etc.), cristobalita, tridimita e em formas menos puras (areia, diatomito, trípole) ou combinado em silicatos que podem ser obtidos artificialmente.

palavra:silicaluminoso 
divisão:si.li.ca.lu.mi.no.so 
descrição:adj (sílica+alume+n+oso) composto de sílica e alume.

palavra:silicatação 
divisão:si.li.ca.ta.ção 
descrição:sf (silicatar+ção) 1 ato ou processo de silicatar. 2 desenvolvimento de silicatos em rochas.

palavra:silicatado 
divisão:si.li.ca.ta.do 
descrição:adj (silicato+ado3) 1 geol diz-se das rochas que contêm silicatos. 2 quím diz-se de uma base que, combinada com o ácido silícico, se transforma em silicato.

palavra:silicatar 
divisão:si.li.ca.tar 
descrição:quím (silicato+ar2) vtd 1 combinar com sílica ou silicatos. vtd e vpr 2 revestir(-se) ou impregnar(-se) com sílica ou silicatos.

palavra:silicatização 
divisão:si.li.ca.ti.za.ção 
descrição:sf (silicatizar+ção) v silicatação.

palavra:silicatizar 
divisão:si.li.ca.ti.zar 
descrição:(silicato+izar3) v silicatar.

palavra:silicato 
divisão:si.li.ca.to 
descrição:sm (silíc(ico)+ato5) quím 1 sal ou éster do ácido silícico. 2 cada um dos numerosos sais metálicos insolúveis que contêm silício e oxigênio no ânion e constituem o maior grupo químico de minerais, formando com o quartzo a maior parte da crosta terrestre. s. de alumínio: combinação de silicato e aluminato. s. de potássio: vidro solúvel de potássio. s. de sódio: cada uma das várias substâncias hidrossolúveis, obtidas com forma de cristais, vidros, pós ou soluções aquosas, pela fusão de sílica com um composto de sódio. s. hidratado de magnésio: talco.

palavra:sílice 
divisão:sí.li.ce 
descrição:sm (lat silice) miner v sílex.

palavra:silicérnio 
divisão:si.li.cér.nio 
descrição:sm (lat silicerniu) 1 antig rom cerimônia fúnebre, em que se distribuía pelo povo carne crua depois das exéquias de cidadão nobre ou rico. 2 cadáver ambulante; indivíduo decrépito.

palavra:sílici- 
divisão:sílici- 
descrição:elem comp (lat silice) exprime a ideia de sílica, sílex: silicícola, silicífero.

palavra:silícico 
divisão:si.lí.ci.co 
descrição:adj (sílici+ico2) 1 quím diz-se genericamente de várias substâncias, fracamente ácidas, formadas em solução diluída ou como massas gelatinosas pelo tratamento de silicatos solúveis com ácidos, ou obtidas em forma de sais ou ésteres; também chamadas ácido salicílico. 2 miner relativo ou pertencente à sílica ou ao silício, derivado de sílica ou de silício: rocha silícica.

palavra:silicícola 
divisão:si.li.cí.co.la 
descrição:adj m+f (sílici+cola7) bot que cresce ou medra em solo silicioso.

palavra:silícidas 
divisão:si.lí.ci.das 
descrição:sm pl (sílica+ida) quím nome genérico dos compostos binários do silício.

palavra:silicieto 
divisão:si.li.ci.e.to 
descrição:(ê) sm (sílici+eto2) quím v silícidas.

palavra:silicífero 
divisão:si.li.cí.fe.ro 
descrição:adj (sílici+fero1) que produz ou contém silício.

palavra:silicificação 
divisão:si.li.ci.fi.ca.ção 
descrição:sf (silicificar+ção) 1 ação ou efeito de silicificar. 2 geol desenvolvimento de minerais de sílica, como o quartzo, pelo metassomatismo. 3 fossilização pela incrustação com sílica.

palavra:silicificado 
divisão:si.li.ci.fi.ca.do 
descrição:adj (part de silicificar) 1 convertido em sílica ou material silicioso. 2 impregnado com sílica ou material silicioso. 3 geol fossilizado por incrustações com sílica.

palavra:silicificar 
divisão:si.li.ci.fi.car 
descrição:(sílici+ficar2) vtd 1 converter em sílica ou material silicioso. vtd 2 impregnar com sílica ou material silicioso. vint 3 tornar-se silicificado.

palavra:silicinos 
divisão:si.li.ci.nos 
descrição:sm pl (lat silice) miner uma das quatro ordens dos oxissais.

palavra:silício 
divisão:si.lí.cio 
descrição:sm (de sílex) quím elemento não metálico tetravalente que ocorre em forma combinada como elemento mais abundante, após o oxigênio, na crosta terrestre; pode ser obtido em forma de cristais quebradiços, duros, lustrosos, cinzentos, com estrutura cruzada de diamante, ou na forma grafítica negra, brilhante, ou como pó marrom-escuro e comumente preparado pela redução da sílica com carbono em forno elétrico e usado principalmente em ligas, em combinações com materiais cerâmicos, como semicondutor (nos transistores) e como elemento nas células fotovoltaicas. símbolo si, número atômico 14, massa atômica 28,06.

palavra:silicioso 
divisão:si.li.ci.o.so 
descrição:adj (sílici+oso) 1 relativo, pertencente ou semelhante a sílica. 2 que contém sílica ou consiste nela. 3 que tem a natureza da sílica. 4 derivado de sílica.

palavra:silicita 
divisão:si.li.ci.ta 
descrição:sf (sílici+ita3) miner v labradorita.

palavra:sílico- 
divisão:sílico- 
descrição:elem comp (de silício) exprime a ideia de silício ou indica que um composto contém silício: silicoformiato.

palavra:silicoantimoniato 
divisão:si.li.co.an.ti.mo.ni.a.to 
descrição:sm (sílico+antimoniato) quím silicato e antimoniato combinados.

palavra:silicoargiloso 
divisão:si.li.co.ar.gi.lo.so 
descrição:adj (sílico+argiloso) diz-se do solo simultaneamente silicioso e argiloso.

palavra:silicobromofórmio 
divisão:si.li.co.bro.mo.fór.mio 
descrição:sm (sílico+bromofórmio) quím composto cuja fórmula se distingue da do bromofórmio, pela substituição do carbono pelo silício.

palavra:silicoclorofórmio 
divisão:si.li.co.clo.ro.fór.mio 
descrição:sm (sílico+clorofórmio) quím líquido fumegante inflamável, obtido pelo aquecimento de silício em cloreto de hidrogênio, e cuja fórmula se distingue da do clorofórmio pela substituição do carbono pelo silício.

palavra:silicoflagelados 
divisão:si.li.co.fla.ge.la.dos 
descrição:sm pl zool grupo (silicoflagellatae) de flagelados marinhos, que têm um ou dois flagelos e um esqueleto silicioso semelhante ao dos radiolários.

palavra:silicofluoreto 
divisão:si.li.co.fluo.re.to 
descrição:sm (sílico+fluoreto) quím v fluossilicato.

palavra:silicoformiato 
divisão:si.li.co.for.mi.a.to 
descrição:sm (sílico+formiato) quím formiato cujo carbono é substituído por silício.

palavra:silicofórmico 
divisão:si.li.co.fór.mi.co 
descrição:adj (sílico+fórmico) quím designativo de um ácido representado pela fórmula do ácido fórmico, cujo carbono é substituído por silício.

palavra:silicone 
divisão:si.li.co.ne 
descrição:sm quím designação genérica dos polímeros que contêm átomos de silício e oxigênio que se alternam com radicais orgânicos. são inoxidáveis, isolantes de eletricidade e repelentes à água, de largo uso na indústria.

palavra:siliconoma 
divisão:si.li.co.no.ma 
descrição:(ô) (silicone+oma) sm med tumor causado pela presença de silicone líquido no organismo de um indivíduo.

palavra:sílico-oxálico 
divisão:sí.li.co-o.xá.li.co 
descrição:(cs) adj (sílico+oxálico) quím designativo de um ácido representado pela fórmula do ácido oxálico, cujo carbono é substituído por silício.

palavra:silicopropionato 
divisão:si.li.co.pro.pio.na.to 
descrição:sm (sílico+propionato) quím sal ou éster do ácido silicopropiônico.

palavra:silicopropiônico 
divisão:si.li.co.pro.pi.ô.ni.co 
descrição:adj (sílico+propiônico) quím designativo de um ácido cuja fórmula se distingue da do ácido propiônico, pela substituição de um átomo de carbono por um de silício.

palavra:silicose 
divisão:si.li.co.se 
descrição:sf (sílica+ose) med pneumoconiose causada pela inalação de pó de pedras, areia etc., que contenham sílica.

palavra:silicotitanato 
divisão:si.li.co.ti.ta.na.to 
descrição:sm (sílico+titanato) miner e quím combinação de silicato e titanato.

palavra:silicotuberculose 
divisão:si.li.co.tu.ber.cu.lo.se 
descrição:sf (sílico+tuberculose) med silicose e tuberculose pulmonar simultâneas.

palavra:silicotungstato 
divisão:si.li.co.tungs.ta.to 
descrição:sm (sílico+tungst(ênio)+ato5) quím sal de um ácido silicotúngstico.

palavra:silicotúngstico 
divisão:si.li.co.túngs.ti.co 
descrição:adj (sílico+tungst(ênio)+ico2) quím designativo dos ácidos de silício e tungstênio.

palavra:silícula 
divisão:si.lí.cu.la 
descrição:sf (lat silicula) bot síliqua de comprimento e largura quase iguais.

palavra:silículi- 
divisão:silículi- 
descrição:elem comp (lat silicula) exprime a ideia de silícula: siliculiforme.

palavra:siliculiforme 
divisão:si.li.cu.li.for.me 
descrição:adj m+f (silículi+forme) bot que tem forma ou aparência de silícula.

palavra:siliculoso 
divisão:si.li.cu.lo.so 
descrição:adj (silículi+oso) bot que tem silículas.

palavra:silídeo 
divisão:si.lí.deo 
descrição:adj zool relativo ou pertencente aos silídeos sm poliqueta da família dos silídeos.

palavra:silídeos 
divisão:si.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (syllidae) de pequenos poliquetas flutuantes, relacionados com os nereídeos, mas comumente reproduzindo-se por gemação assexual.

palavra:siligem 
divisão:si.li.gem 
descrição:sf (lat siligine) antig pão de farinha de frumento. var: siligo.

palavra:siliginário 
divisão:si.li.gi.ná.rio 
descrição:sm (lat siliginariu) ant padeiro, pasteleiro.

palavra:siligo 
divisão:si.li.go 
descrição:sm (lat siligine) v siligem.

palavra:siligristido 
divisão:si.li.gris.ti.do 
descrição:adj reg (minas gerais) pop que é espevitado, saliente.

palavra:sililuia 
divisão:si.li.lui.a 
descrição:sf (cruzamento de siriri com aleluia) reg (são paulo) pop v aleluia.

palavra:silimanita 
divisão:si.li.ma.ni.ta 
descrição:sf (silliman, np+ita3) miner silicato natural de alumínio, de cor marrom-acinzentada ou verde-pálida, que ocorre em forma de cristais ortorrômbicos, muitas vezes em estruturas fibrosas ou colunares, e é polimorfo com cianita e andalusita; fibrolita. var: silimanite.

palavra:silimanite 
divisão:si.li.ma.ni.te 
descrição:sf (silliman, np+ite1) miner v silimanita.

palavra:silina 
divisão:si.li.na 
descrição:sf composto de citrato e silicato de urotropina.

palavra:silindra 
divisão:si.lin.dra 
descrição:sf bot planta saxifragácea, de flores axilares, de aroma penetrante mas agradável (philadelfus coronarius).

palavra:silingórnio 
divisão:si.lin.gór.nio 
descrição:adj pop que fala mansamente, que usa de sonsice, para enganar.

palavra:síliqua 
divisão:sí.li.qua 
descrição:sf (lat siliqua) 1 bot fruto seco, estreito e alongado, bivalve, deiscente, geralmente polispérmico, característico das crucíferas, que abre por duas suturas longitudinais e cujas sementes aderem alternadamente às duas placentas parietais. 2 antig rom moeda de prata, vigésima parte do soldo.

palavra:síliqui- 
divisão:síliqui- 
descrição:(qwi) elem comp (lat siliqua) exprime a ideia de síliqua: siliquiforme.

palavra:siliquiforme 
divisão:si.li.qui.for.me 
descrição:(qwi) adj m+f (síliqui+forme) bot em forma de síliqua.

palavra:siliquoso 
divisão:si.li.quo.so 
descrição:adj (síliqua+oso) bot 1 que produz síliquas. 2 que tem a natureza de uma síliqua.

palavra:silk-screen 
divisão:silk-scre.en 
descrição:(silcscrin) sm (ingl) serigrafia.

palavra:silo
divisão:si.lo1
descrição:sm (cast silo) 1 tulha, cova ou construção cilíndrica típica, fechada hermeticamente com terra, papel grosso, plástico etc., quando cheia, para preparação e conservação de silagem. 2 tulha alta, cilíndrica, para armazenagem de cereais. 3 tulha geralmente cilíndrica, subterrânea ou acima do solo, para armazenagem de qualquer material. 4 mil construção subterrânea para guardar um míssil em condições de ser prontamente lançado.

palavra:silo
divisão:si.lo2
descrição:sm (gr síllos) antig gr poema satírico, em forma de paródia.

palavra:silo-
divisão:silo-3
descrição:elem comp (gr síllos) exprime a ideia de silo2, sátira: silografia.

palavra:silogeu 
divisão:si.lo.geu 
descrição:sm (si5+logo2) casa onde se reúnem associações literárias ou científicas.

palavra:silogismar 
divisão:si.lo.gis.mar 
descrição:(silogismo+ar2) o mesmo que silogizar.

palavra:silogismo 
divisão:si.lo.gis.mo 
descrição:sm (gr syllogismós) 1 lóg argumento que consiste em três proposições: a primeira, chamada premissa maior, a segunda, chamada premissa menor, e a terceira, conclusão. admitida a coerência das premissas, a conclusão se infere da maior por intermédio da menor. ex: todos os homens são mortais (premissa maior), eu sou um homem (premissa menor), logo, eu sou mortal (conclusão). 2 argumentação ou raciocínio por esse método. 3 raciocínio dedutivo. s. categórico: aquele em que a premissa maior afirma ou nega pura e simplesmente. s. hipotético: aquele em que a premissa maior apresenta uma alternativa, ao passo que a menor afirma ou nega uma das partes da alternativa.

palavra:silogisticar 
divisão:si.lo.gis.ti.car 
descrição:(silogístico+ar2) o mesmo que silogizar.

palavra:silogístico 
divisão:si.lo.gís.ti.co 
descrição:adj (gr syllogistikós) 1 pertencente ou relativo ao silogismo. 2 que encerra ou emprega silogismo.

palavra:silogização 
divisão:si.lo.gi.za.ção 
descrição:sf (silogizar+ção) ação ou processo de silogizar.

palavra:silogizar 
divisão:si.lo.gi.zar 
descrição:(lat syllogizare) vint 1 argumentar ou raciocinar por silogismos: "ora - continua, silogizando, o autor - ...o acre setentrional era amazonense" (rui barbosa). vtd 2 deduzir por silogismos: silogizar uma conclusão.

palavra:silografia 
divisão:si.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (silo3+grafia2) 1 arte de compor silos (poemas satíricos). 2 a própria poesia satírica.

palavra:silográfico 
divisão:si.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (silo3+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à silografia.

palavra:silógrafo 
divisão:si.ló.gra.fo 
descrição:sm (silo3+grafo1) autor de silo2; satirista.

palavra:silométrico 
divisão:si.lo.mé.tri.co 
descrição:adj (silômetro+ico2) pertencente ou relativo ao silômetro.

palavra:silômetro 
divisão:si.lô.me.tro 
descrição:sm instrumento para medir a velocidade de um navio, sem emprego da linha de barca.

palavra:siloquismo 
divisão:si.lo.quis.mo 
descrição:sm (gr syllokhismós) antig manobra militar que consistia em reunir num só corpo duas ou mais companhias ou locos.

palavra:silte 
divisão:sil.te 
descrição:sm (ingl silt) 1 substância mineral, cujas partículas são mais finas que grãos de areia e maiores que partículas de argila, carregada por água corrente e depositada como sedimento. 2 sedimento de tais partículas minerais. 3 material semelhante ao silte no tamanho e na consistência das partículas.

palavra:siltoso 
divisão:sil.to.so 
descrição:adj (silte+oso) 1 que contém silte. 2 da natureza do silte.

palavra:silure 
divisão:si.lu.re 
descrição:adj e s m+f (lat silure) o mesmo que siluro1.

palavra:siluriano 
divisão:si.lu.ri.a.no 
descrição:adj (siluro+i+ano2) geol relativo ou pertencente ao período da era paleozoica entre o ordoviciano e o devoniano, caracterizada pela florescência dos invertebrados marinhos, o começo da formação de recifes de corais e o aparecimento de alguns grandes crustáceos. sm período ou sistema siluriano.

palavra:silúrico 
divisão:si.lú.ri.co 
descrição:adj (siluro+ico2) v siluriano.

palavra:silúridas 
divisão:si.lú.ri.das 
descrição:sm pl (siluro+ida) ictiol v silurídeos.

palavra:silurídeo 
divisão:si.lu.rí.deo 
descrição:adj (siluro+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos silurídeos. sm peixe da família dos silurídeos.

palavra:silurídeos 
divisão:si.lu.rí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (siluridae) de peixes de água doce, sem escamas, que têm como tipo o gênero siluro. não há espécies desta família no brasil.

palavra:siluriformes 
divisão:si.lu.ri.for.mes 
descrição:sm pl (siluro+forme) ictiol ordem (siluriformes) de peixes de couro, sem escamas, representada no brasil pelas espécies da subordem dos siluroides.

palavra:siluro
divisão:si.lu.ro1
descrição:adj (lat silure) relativo aos siluros. sm pl antigos habitantes do país de gales.

palavra:siluro
divisão:si.lu.ro2
descrição:sm (gr sílouros) ictiol gênero (silurus) de peixes de água doce, sem escamas, tipo da família dos silurídeos, que não tem representantes no brasil.

palavra:siluroide 
divisão:si.lu.roi.de 
descrição:(ói) sm (siluro2+oide) ictiol espécime dos siluroides. sm pl subordem (siluroidea) de peixes de água doce, cujo tegumento é nu, sem escamas, mas em alguns grupos com placas ósseas; boca guarnecida de quatro pares de barbilhões; são também chamados, por isso, de nematógnatos. esta subordem se divide em muitas famílias, representadas no brasil por numerosas espécies, vulgarmente conhecidas como bagres, cascudos, jaús, mandis.

palavra:siluróideo 
divisão:si.lu.rói.de.o 
descrição:sm ictiol siluroide.

palavra:silva 
divisão:sil.va 
descrição:sf (lat silva) 1 ant selva. 2 nome comum a numerosos arbustos rosáceos, espinhosos, do gênero rubo, cujos frutos, amoras ou amoras silvestres, são comestíveis, e que no brasil são representados pelas espécies rubus brasiliensis e rubus jamaicensis; sarça. 3 designação genérica dos arbustos espinhosos; sarça. 4 metrif composição lírica formada por versos de dez e de seis sílabas, sem rima certa e regular e admitindo até alguns versos soltos. 5 ornato da gola ou do canhão das fardas. 6 cilício de arame. 7 malha estreita e alongada de pelos, ao longo das ventas do cavalo. sf pl campos gerais da guiana, campinas. s.-das-amoras ou s.-de-são-francisco: a silva comum (rubus fruticosus) de longos sarmentos espinhosos, que se emaranham nas sebes e cujos frutos são as amoras silvestres. s.-framboesa: rosácea (rubus idaeus), das montanhas da europa. s.-macha: o mesmo que roseira-canina.

palavra:silvaçal 
divisão:sil.va.çal 
descrição:sm (de silva) v silvado.

palavra:silvado 
divisão:sil.va.do 
descrição:adj (silva+ado3) v silveiro. sm 1 lugar onde abundam silvas; moita de silvas; sarçal. 2 sebe viva de silvas.

palavra:silva-jardinense 
divisão:sil.va-jar.di.nen.se 
descrição:adj m+f (top silva jardim+ense) relativo a silva jardim, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:silvandra 
divisão:sil.van.dra 
descrição:sf entom lepidóptero diurno (satyrus hermione).

palavra:silvaniense 
divisão:sil.va.ni.en.se 
descrição:adj m+f (top silvânia+ense) relativo a silvânia, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:silvanita 
divisão:sil.va.ni.ta 
descrição:sf (do top tran(silvâni)a) miner telureto de ouro e prata, que muitas vezes ocorre em forma de cristais encravados, de modo a assemelharem caracteres escritos.

palavra:silvano 
divisão:sil.va.no 
descrição:adj (lat sylvanu) 1 que cresce ou vive nos bosques e nas florestas. 2 desus campônio, rústico. sm 1 habitante dos bosques. 2 entom gênero (silvanus) de insetos coleópteros, que vivem geralmente sob casca de árvores, com uma espécie (sylvanus frumentarius), nociva aos grãos de cereais. 3 antig rom deidade ou espírito dos bosques e das florestas, que corresponde ao pã grego.

palavra:silvante 
divisão:sil.van.te 
descrição:adj m+f (de silvar) que silva; sibilante.

palavra:silvão 
divisão:sil.vão 
descrição:sm (silva+ão2) bot v roseira-canina.

palavra:silvar
divisão:sil.var1
descrição:(lat sibilare) vint 1 produzir silvos; sibilar: "onde silvam cobras doidas e bravias" (guerra junqueiro). já está silvando a panela de pressão. vtd 2 aspirar produzindo silvo: "...silvando cromaticamente a pitada" (cam. castelo branco, ap morais).

palavra:silvar
divisão:sil.var2
descrição:sm (silva+ar2) v silveiral.

palavra:silvático 
divisão:sil.vá.ti.co 
descrição:adj (lat silvaticu) v selvático.

palavra:silvato 
divisão:sil.va.to 
descrição:sm (sílv(ico)+ato5) quím sal do ácido sílvico.

palavra:silvedo 
divisão:sil.ve.do 
descrição:(ê) sm (sílv(ico)+edo) v silvado.

palavra:silveira 
divisão:sil.vei.ra 
descrição:sf (silva+eira) 1 moita ou sebe viva de silvas; silvado. 2 bot v silva. 3 iguaria preparada com carne assada, picada e envolvida em ovos mexidos. 4 fritada de legumes, camarões ou carne.

palavra:silveiral 
divisão:sil.vei.ral 
descrição:adj m+f (silveira+al3) pertencente ou relativo a silveira. sm v silveira, acepção 1.

palavra:silveirense 
divisão:sil.vei.ren.se 
descrição:adj m+f (top silveiras+ense) relativo a silveiras, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:silveiro 
divisão:sil.vei.ro 
descrição:adj diz-se do touro que tem uma malha branca na testa, sendo a cabeça de cor escura; silvado.

palavra:silvense 
divisão:sil.ven.se 
descrição:adj m+f (top silves+ense) relativo a silves, cidade e município do amazonas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:silvestre 
divisão:sil.ves.tre 
descrição:adj m+f (lat silvestre) 1 da selva ou mato selvático. 2 que cresce ou nasce, ou dá flores ou frutos, sem cultivo: plantas silvestres; figueira silvestre. 3 que se criou ou nasceu sem cultivo, no meio das selvas ou plantas. 4 que se desenvolve nos bosques ou florestas. 5 que não dá frutos; bravio, inculto, agreste.

palavra:silvestrino 
divisão:sil.ves.tri.no 
descrição:adj (silvestre, np+ino2) diz-se do religioso da ordem beneditina, ramo fundado por são silvestre gozzolini em 1247. sm esse religioso.

palavra:silvi- 
divisão:silvi- 
descrição:elem comp (lat silva) exprime a ideia de selva, mata, floresta: silvícola, silvicultura.

palavra:sílvia 
divisão:síl.via 
descrição:sf ornit gênero (sylvia) de pássaros sem representantes na américa do sul, tipo da família dos silviídeos; algumas espécies são muito apreciadas na europa pelo seu lindo gorjeio, como a toutinegra-de-barrete-preto (sylvia atricapilla).

palavra:silviana 
divisão:sil.vi.a.na 
descrição:sf (fem de silviano) anat artéria cerebral média.

palavra:silviano 
divisão:sil.vi.a.no 
descrição:adj (sylvius, np+ano2) anat descrito pelo anatomista francês françois de la boe sylvius (1614-1672), ou por ele denominado. aqueduto silviano ou a. de sílvio: canal que liga os terceiro e quarto ventrículos do cérebro. artéria silviana ou a. de sílvio: o mesmo que silviana. cissura silviana ou c. de sílvio: a que separa os lóbulos anterior e médio do cérebro. ventrículo silviano ou v. de sílvio: quinto ventrículo.

palavra:silvianopolense 
divisão:sil.via.no.po.len.se 
descrição:adj m+f (top silvianópolis+ense) relativo a silvianópolis, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:sílvico 
divisão:síl.vi.co 
descrição:adj (silva+ico2) quím designativo de um dos ácidos da resina do abeto, também chamado ácido abiético.

palavra:silvícola 
divisão:sil.ví.co.la 
descrição:adj m+f (silvi+cola7) que nasce ou vive nas selvas. s m+f pessoa que nasce ou vive nas selvas ou matas; aborígine, selvagem.

palavra:silvicultor 
divisão:sil.vi.cul.tor 
descrição:sm (silvi+cultor) aquele que se dedica à silvicultura ou trata do desenvolvimento florestal.

palavra:silvicultura 
divisão:sil.vi.cul.tu.ra 
descrição:sf (silvi+cultura) 1 cultura de árvores florestais. 2 ciência que trata do cultivo, reprodução e desenvolvimento de árvores florestais.

palavra:silviídeo 
divisão:sil.vi.í.deo 
descrição:adj (sílvia+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos silviídeos. sm pássaro da família dos silviídeos.

palavra:silviídeos 
divisão:sil.vi.í.deos 
descrição:sm pl ornit família (sylviidae) de pássaros que no brasil só é representada por algumas espécies do gênero polioptila. no velho mundo, várias espécies são muito apreciadas pelo seu canto; em portugal, são conhecidas pelo nome de toutinegras, como a sylvia hortensis, que é a toutinegra-real.

palavra:silvina
divisão:sil.vi.na1
descrição:sf miner v silvita.

palavra:silvina
divisão:sil.vi.na2
descrição:sf bot planta parasita polipodiácea (polypodium vacrinifolium) que vive especialmente nas mangueiras; também chamada erva-silvina.

palavra:silvita 
divisão:sil.vi.ta 
descrição:sf miner cloreto de potássio natural, que ocorre em forma de cubos incolores ou de massas cristalinas, como o sal-gema, mas de gosto mais acre; silvina, leopoldita.

palavra:silvo 
divisão:sil.vo 
descrição:sm (lat sibilu, com metátese) 1 o mesmo que sibilo. 2 o som agudo das cobras e serpentes. 3 assobio, apito.

palavra:silvoso 
divisão:sil.vo.so 
descrição:adj (lat silvosu) 1 em que há silvas. 2 emaranhado de silvas.

palavra:sim
divisão:sim1
descrição:adv (lat sic) 1 exprime afirmação, aprovação, consentimento: sim, vou já. 2 usa-se como resposta afirmativa a uma pergunta: você irá à festa? sim, irei ou irei sim. 3 traduz uma decisão tomada firmemente: é mister, sim, que resolvamos isto quanto antes. 4 tem às vezes o valor de interjeição e acentua a impossibilidade ou inconveniência de uma tentativa, a imprudência de uma intenção: sim!, continue e verá o que lhe acontece. 5 quando repetido, pode exprimir um princípio de enfado: sim, sim, já sei que você é o tal. 6 emprega-se repetido, para aumentar o efeito da frase ou para dar ênfase ao discurso: sim, sim, já sabemos como isso aconteceu. pois sim!: locução interjetiva que exprime dúvida, incredulidade, reserva.

palavra:sim
divisão:sim2
descrição:sm (de sim1) o assentimento ou consentimento que se exprime por esta palavra: tardou a dar o sim. pelo sim, pelo não: na alternativa; por via das dúvidas. dar o sim: a) consentir nalguma coisa; b) aceitar para cônjuge. não dizer sim nem não: ficar indeciso, hesitante, perplexo, diante de um assunto.

palavra:sim
divisão:sim3
descrição:pref (gr syn) o mesmo que sin (usa-se antes de p e b).

palavra:sima 
divisão:si.ma 
descrição:sm (si(lício)+ma(gnésio)) geol camada hipotética subjacente ao sial, a qual é muito rica em silício e magnésio.

palavra:simaba 
divisão:si.ma.ba 
descrição:sm bot gênero (simaba) da família das simarubáceas, que compreende árvores da américa do sul tropical com folhas pinadas e panículas de pequenas flores com 5 sépalas imbricadas, 5 pétalas e 10 estames.

palavra:simanguaiá 
divisão:si.man.guai.á 
descrição:sf lernambi, acepção 2.

palavra:simão
divisão:si.mão1
descrição:sm (mal siamung) gír macaco.

palavra:simão
divisão:si.mão2
descrição:sm (corr de simum) reg (alagoas) nome que os pescadores dão ao vento sul, que sopra forte e frio nas costas do estado.

palavra:simão-diense 
divisão:si.mão-di.en.se 
descrição:adj m+f (top simão dias+ense) relativo a simão dias, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:simaquia 
divisão:si.ma.qui.a 
descrição:sf (gr symmakhía) 1 antig gr aliança ofensiva e defensiva entre dois estados; tratado de aliança. 2 territórios de povos aliados.

palavra:simáquico 
divisão:si.má.qui.co 
descrição:adj (simaquia+ico2) pertencente ou relativo à simaquia.

palavra:simarra 
divisão:si.mar.ra 
descrição:sf v samarra.

palavra:simaruba 
divisão:si.ma.ru.ba 
descrição:sf bot gênero (simarouba) típico da família das simarubáceas, constituído de arbustos e árvores da américa tropical com folhas desigualmente pinadas, madeira clara, lustrosa, macia, casca amarga, às vezes usada em medicina, e drupas agrupadas com polpa leve. inclui a paraíba. s.-amarga: árvore simarubácea, de casca lisa e escura. s.-copaia ou s.-falsa: o mesmo que caroba-do-mato. s.-mirim: o mesmo que calunga. s.-oficinal: o mesmo que simaruba-amarga.

palavra:simarubácea 
divisão:si.ma.ru.bá.cea 
descrição:sf (simaruba+ácea) bot espécime das simarubáceas.

palavra:simarubáceas 
divisão:si.ma.ru.bá.ceas 
descrição:sf pl bot família (simaroubaceae) da ordem geraniales, constituída de árvores e arbustos tropicais, de casca amarga, que têm folhas na maioria pinadas, flores com disco saliente, seguido por drupa, baga ou sâmara. sf espécime dessa família.

palavra:simarubáceo 
divisão:si.ma.ru.bá.ceo 
descrição:adj (simaruba+áceo) bot relativo ou pertencente à família das simarubáceas.

palavra:simbaíba 
divisão:sim.ba.í.ba 
descrição:sf bot planta dileniácea do maranhão (davilla rugosa), conhecida no pará por lixa e por folha-de-lixa.

palavra:simbaibinha 
divisão:sim.ba.i.bi.nha 
descrição:sf (dim de simbaíba) v simbaíba.

palavra:simbâmase 
divisão:sim.bâ.ma.se 
descrição:sf (gr symbama) filos espécie de categorema, na escola estoica.

palavra:simbereba 
divisão:sim.be.re.ba 
descrição:sf v chibé.

palavra:simbionte 
divisão:sim.bi.on.te 
descrição:sm (sim3+bio+onte) 1 organismo que vive em simbiose. 2 o membro menor de um par de organismos simbióticos de tamanhos desiguais, em contraposição a hospedeiro (o maior).

palavra:simbiôntico 
divisão:sim.bi.ôn.ti.co 
descrição:adj (simbionte+ico2) biol 1 relativo ou pertencente à simbiose. 2 em que ocorre simbiose.

palavra:simbiose 
divisão:sim.bi.o.se 
descrição:sf (gr symbíosis) 1 biol vida em comum ou reunião de dois ou mais organismos dessemelhantes, como no helotismo, parasitismo, mutualismo e comensalismo. 2 biol vida em comum de dois animais ou vegetais de espécies diferentes em qualquer uma de várias relações mutuamente vantajosas ou necessárias; mutualismo. 3 cooperação mútua entre pessoas ou grupos em uma sociedade. s. industrial, sociol: agrupamento de fabricantes independentes da mesma região que utilizam produtos, uns dos outros, a fim de baratear o custo de fabricação.

palavra:simbiota 
divisão:sim.bi.o.ta 
descrição:sm (gr symbiotés) biol v simbionte. var: simbioto.

palavra:simbiótico 
divisão:sim.bi.ó.ti.co 
descrição:adj (gr symbiotikós) 1 relativo à simbiose. 2 caracterizado por simbiose. 3 que vive em simbiose.

palavra:simbioto 
divisão:sim.bi.o.to 
descrição:sm (gr symbiotés) v simbiota.

palavra:simbléfaro 
divisão:sim.blé.fa.ro 
descrição:sm (sim3+bléfaro) med aderência, mais ou menos completa, da pálpebra com o globo ocular.

palavra:simbolanto 
divisão:sim.bo.lan.to 
descrição:sm (gr symbolé+anto1) bot espécie de genciana dos andes.

palavra:simbolar 
divisão:sim.bo.lar 
descrição:(símbolo+ar2) v simbolizar.

palavra:simbolia 
divisão:sim.bo.li.a 
descrição:sf (símbolo+ia1) faculdade de reconhecer a natureza e a significação dos objetos.

palavra:simbólica 
divisão:sim.bó.li.ca 
descrição:sf (fem de simbólico) 1 conjunto dos símbolos pertencentes a uma determinada religião, ou relativos a uma época ou povo. 2 estudo que descreve esses símbolos. 3 livro ou tratado a respeito desse estudo. 4 ramo da teologia que trata da história e da matéria dos credos cristãos e das confissões de fé. 5 sistema de interpretação dos mitos do politeísmo e que os considera como símbolos dos fatos históricos ou naturais e dos princípios morais.

palavra:simbólico 
divisão:sim.bó.li.co 
descrição:adj (símbolo+ico2) 1 pertencente ou relativo a símbolo. 2 que tem a natureza do símbolo ou caráter de símbolo, alegórico. 3 que serve como símbolo de alguma coisa. 4 expresso por um símbolo. 5 em que se faz uso de símbolos: linguagem simbólica. 6 teol relativo aos credos ou confissões de fé.

palavra:simbolismo 
divisão:sim.bo.lis.mo 
descrição:sm (símbolo+ismo) 1 prática do emprego de símbolos como expressão de ideias ou de fatos, interpretação por meio de símbolos. 2 prática de investir coisas, fatos ou acontecimentos de um sentido ou caráter simbólico. 3 sentido ou caráter simbólico. 4 sistema ou conjunto de símbolos ou representações simbólicas; simbólica. 5 sistema das ciências históricas, que interpreta os acontecimentos e os feitos narrados por certos historiadores ou pelos mitólogos antigos, como simples e meros símbolos. 6 lit e bel-art movimento poético e artístico dos simbolistas. 7 med perturbação mental em que tudo que acontece o doente considera como símbolo de seu pensamento.

palavra:simbolista 
divisão:sim.bo.lis.ta 
descrição:adj m+f (símbolo+ista) pertencente ou relativo ao simbolismo. s m+f 1 pessoa que emprega símbolos ou simbolismo. 2 pessoa versada na interpretação de símbolos e do simbolismo. 3 bel-art artista que trata de simbolizar ou sugerir determinadas ideias pelos objetos representados, as cores empregadas etc. 4 lit escritor que trata de exprimir ou sugerir ideias, emoções etc., por meio de símbolos. 5 lit membro de um grupo de escritores e artistas franceses e belgas dos fins do século xix que possuíam essa característica. 6 rel pessoa que considera os elementos da eucaristia como símbolos e não como o corpo e sangue de cristo. 7 pessoa adepta do simbolismo, sob qualquer dos seus aspectos (filosófico, histórico ou literário).

palavra:simbolístico 
divisão:sim.bo.lís.ti.co 
descrição:adj (simbolista+ico2) pertencente ou relativo aos simbolistas.

palavra:simbolização 
divisão:sim.bo.li.za.ção 
descrição:sf (simbolizar+ção) 1 ato ou efeito de simbolizar; representação simbólica. 2 congruência ou harmonia de uma coisa com outra, exteriorizada no símbolo.

palavra:simbolizador 
divisão:sim.bo.li.za.dor 
descrição:adj (simbolizar+dor2) que simboliza. sm o que simboliza.

palavra:simbolizante 
divisão:sim.bo.li.zan.te 
descrição:adj e s m+f (de simbolizar) v simbolizador.

palavra:simbolizar 
divisão:sim.bo.li.zar 
descrição:(símbolo+izar3) vtd 1 exprimir, representar, significar por meio de símbolos: no sol o místico faraó simbolizava o único e verdadeiro deus. vtd 2 servir de símbolo a: "um prato cheio de sal, que simboliza a agudeza de espírito" (eça de queirós, ap morais). vint 3 exprimir simbolicamente, falando ou escrevendo.

palavra:símbolo
divisão:sím.bo.lo1
descrição:sm (gr symbolon) 1 qualquer coisa usada para representar outra, especialmente objeto material que serve para representar qualquer coisa imaterial: o leão é o símbolo da coragem. a pomba com um ramo de oliveira no bico é o símbolo da paz. 2 figura ou sinal que, nas moedas antigas, indica a casa da moeda em que foram feitas. 3 divisa, emblema, figura, marca, sinal que representa qualquer coisa. 4 psicol imagem que representa e encerra a significação de tendências inconscientes. 5 quím letra ou letras usadas como abreviaturas para designar corpos simples nas fórmulas. 6 ret figura que consiste em substituir o nome de uma coisa pelo de um sinal que o uso adotou para a designar. 7 teol sinal sensível de um sacramento. 8 formulário que contém os principais artigos de fé, ensinados antigamente aos catecúmenos. s. apostólico ou s. dos apóstolos: fórmula do credo assim denominada por ser atribuída aos apóstolos. s. de anotação, inform: símbolo usado na construção de diagramas de fluxo, para permitir que comentários sejam adicionados. símbolos nacionais: a bandeira, o hino e o escudo de armas, ou selo oficial de cada nação.

palavra:símbolo-
divisão:símbolo-2
descrição:elem comp (gr symbolon) exprime a ideia de símbolo, emblema: simbolofobia.

palavra:simbolofobia 
divisão:sim.bo.lo.fo.bi.a 
descrição:sf (símbolo2+fobo+ia1) med medo mórbido que certas pessoas têm de que suas ações possam ter significação simbólica.

palavra:simbolofóbico 
divisão:sim.bo.lo.fó.bi.co 
descrição:adj (símbolo2+fobo+ico2) pertencente ou relativo à simbolofobia.

palavra:simbolófobo 
divisão:sim.bo.ló.fo.bo 
descrição:adj (símbolo2+fobo) diz-se do indivíduo que tem simbolofobia. sm esse indivíduo.

palavra:simbologia 
divisão:sim.bo.lo.gi.a 
descrição:sf (símbolo2+logo2+ia1) 1 estudo ou tratado a respeito dos símbolos. 2 parte da medicina antiga que se ocupa dos sintomas das diferentes enfermidades. var: simbolologia.

palavra:simbológico 
divisão:sim.bo.ló.gi.co 
descrição:adj (símbolo2+logo2+ico2) pertencente ou relativo à simbologia. var: simbolológico.

palavra:simbolologia 
divisão:sim.bo.lo.lo.gi.a 
descrição:sf (símbolo2+logo2+ia1) v simbologia.

palavra:simbolológico 
divisão:sim.bo.lo.ló.gi.co 
descrição:adj (símbolo2+logo2+ico2) v simbológico.

palavra:símbolo-marca 
divisão:sím.bo.lo-mar.ca 
descrição:sm propag em propaganda, o símbolo gráfico, geométrico ou figurativo que é utilizado como marca para identificar a(s) mercadoria(s) ou serviço(s) de uma firma. pl: símbolos-marca.

palavra:simbranco 
divisão:sim.bran.co 
descrição:sm ictiol gênero (synbranchus) de peixes, tipo da família dos simbranquídeos.

palavra:simbranquídeo 
divisão:sim.bran.quí.deo 
descrição:adj (simbranco+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos simbranquídeos. sm peixe da família dos simbranquídeos.

palavra:simbranquídeos 
divisão:sim.bran.quí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (synbranchidae) de peixes de água doce que inclui espécies de corpo alongado como o das enguias, brânquias reduzidas, respiração mais frequente pela bucofaringe e pelo intestino, ausência de bexiga natatória; a fauna brasileira conta com apenas uma espécie conhecida, o muçum (synbranchus marmoratus).

palavra:simbrânquio 
divisão:sim.brân.quio 
descrição:adj (sin+brânquia) ictiol simbranquídeo.

palavra:simel 
divisão:si.mel 
descrição:sm (lat semel) ant v símile.

palavra:simelia 
divisão:si.me.li.a 
descrição:sf (si5+melo4+ia1) terat anormalidade caracterizada pela fusão congênita dos membros inferiores, terminados por um pé duplo.

palavra:simélio 
divisão:si.mé.lio 
descrição:sm (si5+melo4+io) terat ser que apresenta simelia.

palavra:símelo 
divisão:sí.me.lo 
descrição:adj (si5+melo4) terat diz-se do feto com os membros inferiores mais ou menos fundidos e com a pelve imperfeitamente desenvolvida. sm esse feto.

palavra:simetranto 
divisão:si.me.tran.to 
descrição:adj (símetro+anto1) bot diz-se das flores de perianto divisível em partes iguais por vários planos de simetria.

palavra:simetria 
divisão:si.me.tri.a 
descrição:sf (símetro+ia1) 1 qualidade de simétrico. 2 correspondência em tamanho, forma ou arranjo, de partes em lados opostos de um plano, seta ou ponto, tendo cada parte em um lado a sua contraparte, em ordem reversa, no outro lado. 3 proporção correta das partes de um corpo ou de um todo entre si, quanto a tamanho e forma. 4 bot disposição simétrica das partes de uma flor. antôn: assimetria. s. bilateral: condição de serem os lados direito e esquerdo (do corpo, p ex), contrapartes um do outro.

palavra:simetríaco 
divisão:si.me.trí.a.co 
descrição:adj (simetria+íaco) que tem simetria.

palavra:simétrico 
divisão:si.mé.tri.co 
descrição:adj (símetro+ico2) 1 pertencente ou relativo à simetria. 2 que apresenta ou envolve simetria. 3 que apresenta correspondência no tamanho e forma das partes. 4 divisível em duas ou mais partes iguais relativamente a um eixo ou a um plano. 5 bot que tem o mesmo número de partes em cada verticilo, por exemplo, uma flor com cinco sépalas, cinco pétalas, cinco estames (ou dez estames em duas fileiras), e cinco carpelos. 6 bot diz-se da parte da planta, por exemplo, um rebento, capaz de ser dividido por um plano longitudinal em metades semelhantes. 7 med que afeta partes correspondentes simultânea e semelhantemente. 8 diz-se da pessoa que faz ou procede em tudo segundo uma ordem pautada e metódica. 9 zool diz-se dos animais cujos órgãos similares estão semelhantemente dispostos em relação a um plano ou a um eixo. 10 quím que apresenta simetria na fórmula estrutural. 11 quím diz-se de derivados nos quais alguns grupos são substituídos simetricamente na molécula.

palavra:simetrizado 
divisão:si.me.tri.za.do 
descrição:adj (part de simetrizar) tornado simétrico.

palavra:simetrizar 
divisão:si.me.tri.zar 
descrição:(símetro+izar3) vtd e vpr 1 dispor(-se) em simetria; tornar(-se) simétrico: simetrizar canteiros no jardim. a esquadrilha de aviões simetrizava-se perfeitamente naquela altura. vti e vint 2 ter simetria em relação a outra coisa: "uma cuia de farinha seca simetrizada com outra de farinha-dágua" (aluísio azevedo). esses volumes na estante não simetrizam.

palavra:símetro- 
divisão:símetro- 
descrição:elem comp (gr symmetros) exprime a ideia de simétrico: simetrocarpo.

palavra:simetrocarpo 
divisão:si.me.tro.car.po 
descrição:adj (símetro+carpo2) bot diz-se dos frutos cujo pericarpo se pode dividir em duas metades simétricas.

palavra:símia 
divisão:sí.mia 
descrição:sf v símio.

palavra:simiana 
divisão:si.mi.a.na 
descrição:sf (de símio) med mão chata e sem relevo, com atrofia do tênar e do hipotênar; mão de macaco.

palavra:simianismo 
divisão:si.mia.nis.mo 
descrição:sm (simiano+ismo) 1 doutrina segundo a qual o homem descende do macaco. 2 macaqueação.

palavra:simiano 
divisão:si.mi.a.no 
descrição:adj (símio+ano2) o mesmo que simiesco.

palavra:simiesco 
divisão:si.mi.es.co 
descrição:adj (simio+esco) relativo ou semelhante ao macaco ou símio; amacacado, macacal.

palavra:simiídeos 
divisão:si.mi.í.deos 
descrição:sm pl o mesmo que pongídeos.

palavra:símil 
divisão:sí.mil 
descrição:adj m+f (lat simile) poét semelhante. pl: símeis. sup abs sint: simílimo. sm poét v símile.

palavra:similâmetro 
divisão:si.mi.lâ.me.tro 
descrição:sm (lat simila+metro2) instrumento para determinar a proporção da farinha de trigo contida em uma mistura de féculas.

palavra:similar
divisão:si.mi.lar1
descrição:adj m+f (simil+ar2) 1 que se assemelha com outro, ou outros, de um modo geral, ou tem com eles características comuns: cachorros, raposas, lobos e animais similares da família dos canídeos. 2 comparável ou assemelhável a outro, quanto à substância ou estrutura: farinha de trigo e alimentos similares. punhais, peixeiras e armas similares. 3 arc que é da mesma natureza ou estrutura; homogêneo. sm aquilo que é semelhante ao que aludimos.

palavra:similar
divisão:si.mi.lar2
descrição:p us (lat simile+ar2) v semelhar.

palavra:similaridade 
divisão:si.mi.la.ri.da.de 
descrição:sf (similar+i+dade) qualidade de similar.

palavra:simildão 
divisão:si.mil.dão 
descrição:sf (lat similitudine) ant v similidão.

palavra:símile 
divisão:sí.mi.le 
descrição:adj m+f (lat simile) v semelhante. sm 1 qualidade de semelhante; semelhança. 2 ret figura que compara duas coisas essencialmente dessemelhantes, atribuindo-lhes caracteres comuns: coração de pedra.

palavra:similhança 
divisão:si.mi.lhan.ça 
descrição:sf (lat simile+ança) p us v semelhança.

palavra:similhar 
divisão:si.mi.lhar 
descrição:p us (lat simile+ar2) v semelhar.

palavra:simili 
divisão:si.mi.li 
descrição:sm (lat) mús termo usado sobre um trecho musical para significar que se deve continuar o fraseado, os arpejos, o uso de pedais etc., indicados antes.

palavra:símili- 
divisão:símili- 
descrição:elem comp (lat similis) exprime a ideia de semelhante: similibronze, similiferro, similicadência.

palavra:similibronze 
divisão:si.mi.li.bron.ze 
descrição:sm (símili+bronze) liga de cobre e zinco que imita o bronze e é moldável como este.

palavra:similicadência 
divisão:si.mi.li.ca.dên.cia 
descrição:sf (símili+cadência) metrif qualidade de versos que têm cadência semelhante.

palavra:similidade 
divisão:si.mi.li.da.de 
descrição:sf (símili+dade) p us v semelhança.

palavra:similidão 
divisão:si.mi.li.dão 
descrição:sf (lat similitudine) ant v semelhança.

palavra:similiferro 
divisão:si.mi.li.fer.ro 
descrição:sm (símili+ferro) zinco da silésia que contém 25% de ferro.

palavra:similiflor 
divisão:si.mi.li.flor 
descrição:adj m+f (símili+flor) v similifloro.

palavra:similifloro 
divisão:si.mi.li.flo.ro 
descrição:adj (símili+floro) bot diz-se do vegetal ou da inflorescência que tem todas as flores iguais.

palavra:similigravura 
divisão:si.mi.li.gra.vu.ra 
descrição:sf (símili+gravura) gravura sobre zinco ou cobre obtida por processos fotográficos e químicos, cuja principal característica é a interposição de uma retícula ou granido entre a objetiva e o écran a fim de se obterem tons modelados.

palavra:similipedra 
divisão:si.mi.li.pe.dra 
descrição:sf (símili+pedra) espécie de pedra artificial ou de cartão-pedra.

palavra:similitude 
divisão:si.mi.li.tu.de 
descrição:sf (lat similitudine) v semelhança.

palavra:similitudinário 
divisão:si.mi.li.tu.di.ná.rio 
descrição:adj (lat similitudine+ário1) em que há semelhança.

palavra:símio 
divisão:sí.mio 
descrição:adj (lat simiu) relativo ou semelhante ao macaco. sm bugio, macaco, mono.

palavra:simiologia 
divisão:si.mio.lo.gi.a 
descrição:sf (símio+logo2+ia1) zool estudo ou tratado a respeito dos símios. cf com semiologia.

palavra:simiológico 
divisão:si.mio.ló.gi.co 
descrição:adj (simiologia+ico2) pertencente ou relativo à simiologia.

palavra:simiologista 
divisão:si.mio.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (simiologia+ista) zool especialista em simiologia.

palavra:simiólogo 
divisão:si.mi.ó.lo.go 
descrição:sm (símio+logo2) v simiologista.

palavra:simira 
divisão:si.mi.ra 
descrição:sf bot planta rubiácea do brasil (psichotria simira), de lenho vermelho com propriedades tintórias.

palavra:simiri 
divisão:si.mi.ri 
descrição:sm gafanhoto.

palavra:simitas 
divisão:si.mi.tas 
descrição:sf pl ant remates ao alto de uma obra.

palavra:simonense 
divisão:si.mo.nen.se 
descrição:adj m+f (top simões+ense) relativo a simões, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:simongoiá 
divisão:si.mon.goi.á 
descrição:sm zool v cernambi.

palavra:simonia 
divisão:si.mo.ni.a 
descrição:sf (baixo-lat simonia, de simone, np+ia1) 1 ato de comprar ou vender bens espirituais, coisas que deles dependem ou que estão a eles ligadas; por alusão ao personagem bíblico simão, o mago, que quis comprar aos apóstolos o dom do milagre. 2 equiparação de bem espiritual a valores materiais. 3 negócio com objetos sagrados. 4 tráfico de bens espirituais. 5 obtenção ou cessão de benefício ou prebendas eclesiásticas por meio de peita, suborno ou munificência.

palavra:simoníaco 
divisão:si.mo.ní.a.co 
descrição:adj (lat simoniacu) 1 pertencente ou relativo à simonia. 2 em que há simonia. sm 1 o que cometeu simonia. 2 v simoniano.

palavra:simoniano 
divisão:si.mo.ni.a.no 
descrição:sm (simão, np+ano2) adepto de simão, o mago, que ensinava que por dinheiro se podia adquirir a fé, as graças espirituais, os cargos eclesiásticos etc.

palavra:simonidiano 
divisão:si.mo.ni.di.a.no 
descrição:adj (simônides, np+i+ano2) antig gr 1 que se refere ao poeta simônides. 2 designativo das letras acrescentadas por simônides ao alfabeto grego. 3 diz-se do verso formado por cinco dátilos.

palavra:simonte 
divisão:si.mon.te 
descrição:adj m designativo do tabaco da primeira folha, usado geralmente como rapé. sm esse tabaco.

palavra:simorfilar 
divisão:si.mor.fi.lar 
descrição:vtd e vint gír de ladrões comer.

palavra:simória 
divisão:si.mó.ria 
descrição:sf (gr symmoría) antig gr grupo de sessenta cidadãos ricos de atenas que, junto com outros grupos análogos, deviam adiantar ao tesouro a soma de certas contribuições devidas pelas cidades menos afortunadas.

palavra:simorita 
divisão:si.mo.ri.ta 
descrição:s m+f (simoria+ita2) membro de uma simória.

palavra:simorrinco 
divisão:si.mor.rin.co 
descrição:sm ornit gênero (simorhyncus) de aves da família dos alcídeos, que ocorrem desde o japão ao mar de bering.

palavra:simote 
divisão:si.mo.te 
descrição:sm herp gênero (simotes) de répteis ofídios da família dos colubrídeos; suas espécies ocorrem na europa.

palavra:simpatia 
divisão:sim.pa.ti.a 
descrição:sf (gr sympátheia) 1 afinidade ou correspondência entre dois ou mais corpos, pelas propriedades que os aproximam. 2 atração entre duas pessoas, pela analogia ou conformidade de propensões e sentimentos que as caracterizam. 3 tendência natural de uma pessoa para com outra. 4 fisiol espécie de contágio fisiológico que leva uma pessoa a reproduzir gestos e atitudes de outra, como no bocejo, riso etc. 5 inclinação amorosa. 6 sentimento que faz que uma pessoa se contriste com os sofrimentos e infortúnios de outrem e exulte com as suas prosperidades e venturas. 7 facilidade de enxertia. 8 facilidade de hibridização. 9 relação fisiológica entre órgãos mais ou menos afastados. 10 med influência recíproca entre a mente e o corpo. 11 influência mórbida que um órgão doente ou lesado exerce sobre outros órgãos que não são diretamente atacados. 12 quím correspondência que se supunha existir entre as qualidades de certos corpos, facilitando as combinações. 13 pop supostos resultados do olhar de feiticeiros e curandeiros. 14 modalidade de superstição que procura, na magia e na feitiçaria, meios para afastar certos males ou conseguir determinado bem com o emprego de rezas, sinais cabalísticos, drogas e preceitos. antôn (acepções 2, 3 e 5): antipatia. fazer uma simpatia: operar magia com o auxílio de passes, rezas ou benzimentos. ter simpatia por alguém: estimar ou apreciar esse alguém.

palavra:simpaticectomia 
divisão:sim.pa.ti.cec.to.mi.a 
descrição:sf (simpático+ectomia) cir resseção de nervo ou gânglio simpático.

palavra:simpaticectômico 
divisão:sim.pa.ti.cec.tô.mi.co 
descrição:adj (simpático+ectomia+ico2) relativo à simpaticectomia.

palavra:simpaticismo 
divisão:sim.pa.ti.cis.mo 
descrição:sm (simpático+ismo) med perturbações do simpático.

palavra:simpático 
divisão:sim.pá.ti.co 
descrição:adj (fr sympathique) 1 pertencente ou relativo à simpatia, à sua causa ou aos seus efeitos. 2 que inspira simpatia; que se insinua e provoca a amizade; que tem atrativos de ordem prática ou moral; agradável. 3 fisiol e med que se refere à relação fisiológica existente entre partes, órgãos ou pessoas. 4 anat e zool relativo ou pertencente ao sistema nervoso, que produz simpatia entre partes ou órgãos. antôn (acepção 2): antipático. sm anat e zool sistema nervoso simpático, constituído por dois cordões nervosos que se prolongam de cada lado da coluna vertebral e que regulam o funcionamento dos órgãos da vida vegetativa; também chamado sistema nervoso do grande simpático ou grande simpático.

palavra:simpaticomimético 
divisão:sim.pa.ti.co.mi.mé.ti.co 
descrição:adj (simpático+mimético) fisiol semelhante ao efeito produzido pela estimulação do sistema nervoso simpático.

palavra:simpaticoterapia 
divisão:sim.pa.ti.co.te.ra.pi.a 
descrição:sf (simpático+terapia2) med tratamento de certas doenças pela estimulação ou irritação dos cornetos e do septo nasal, na suposição de que tal estimulação influencia o sistema simpático.

palavra:simpaticoterápico 
divisão:sim.pa.ti.co.te.rá.pi.co 
descrição:adj (simpático+terapia2+ico2) relativo à simpaticoterapia.

palavra:simpaticotonia 
divisão:sim.pa.ti.co.to.ni.a 
descrição:sf (simpático+tono3+ia1) med estado mórbido em que o sistema nervoso simpático domina o funcionamento geral dos órgãos do corpo e se caracteriza por pele de galinha, espasmos vasculares e hipertensão.

palavra:simpaticotônico 
divisão:sim.pa.ti.co.tô.ni.co 
descrição:adj (simpático+tono3+ico2) 1 pertencente ou relativo à simpaticotonia. 2 que padece de simpaticotonia. sm o que padece de simpaticotonia.

palavra:simpaticotripsia 
divisão:sim.pa.ti.co.trip.si.a 
descrição:sf (simpático+tripse+ia1) cir esmagamento de um nervo, gânglio ou plexo do grande simpático.

palavra:simpatismo 
divisão:sim.pa.tis.mo 
descrição:sm (simpát(ico)+ismo) 1 a presença de sensações ou emoções iguais em duas ou mais pessoas; simpatia. 2 med suscetibilidade a influências hipnóticas; sugestibilidade. 3 pretensa transmissão de sentimentos de uma pessoa a outra.

palavra:simpatista 
divisão:sim.pa.tis.ta 
descrição:s m+f (simpatia+ista) 1 pessoa suscetível a simpatismo. 2 pessoa que admite como causa única dos sentimentos que alguém nos inspira as emanações dessa pessoa.

palavra:simpatizante 
divisão:sim.pa.ti.zan.te 
descrição:adj m+f (de simpatizar) que simpatiza. s m+f o que simpatiza.

palavra:simpatizar 
divisão:sim.pa.ti.zar 
descrição:(simpatia+izar3) vti 1 sentir simpatia por; experimentar impulsos íntimos de agrado ou estima por outra criatura, mesmo sem tratar de perto com ela: simpatizar com alguém. 2 aprovar, gostar: "simpatiza ela (carolina michaelis) com a tese de otto" (theodoro henrique maurer jr.). antôn (acepção 1): antipatizar.

palavra:simpatolítico 
divisão:sim.pa.to.lí.ti.co 
descrição:adj (simpático+lito2+ico2) med que tende a obstar à manifestação dos resultados fisiológicos da atividade do simpático ou de drogas simpaticomiméticas.

palavra:simpatomimético 
divisão:sim.pa.to.mi.mé.ti.co 
descrição:adj (simpático+mimético) o mesmo que simpaticomimético.

palavra:simpatria 
divisão:sim.pa.tri.a 
descrição:sf (sin+pátr(io)2+ia1) biol existência de duas ou mais populações em uma mesma área geográfica.

palavra:simpátrico 
divisão:sim.pá.tri.co 
descrição:adj (sim3+pátr(io)2+ico2) biol 1 que ocupa a mesma área geográfica ou ocorre na mesma área geográfica: distribuição simpátrica de duas raças. 2 capaz de ocupar a mesma área sem perda de identidade por cruzamento.

palavra:simperiantado 
divisão:sim.pe.ri.an.ta.do 
descrição:adj (sim3+perianto+ado2) bot que tem corola e cálice reunidos num único tubo estaminífero.

palavra:simpétalas 
divisão:sim.pé.ta.las 
descrição:sf pl (sim3+pétalo2) bot grupo (sympetalae) de plantas dicotiledôneas, caracterizadas por flores com pétalas concrescentes, também chamadas gamopétalas e metaclamídeas.

palavra:simpetálico 
divisão:sim.pe.tá.li.co 
descrição:adj (sim3+petálico) bot v simpétalo.

palavra:simpétalo 
divisão:sim.pé.ta.lo 
descrição:adj (sim3+pétalo2) bot 1 com as pétalas soldadas; gamopétalo. 2 diz-se dos estames que, reunindo as pétalas, dão a uma corola polipétala a aparência de monopétala; simpetálico. 3 característico das metaclamídeas.

palavra:simpéxio 
divisão:sim.pé.xio 
descrição:(cs) sm (gr sympexis+io) med concreção de secreção, que se encontra em várias glândulas, tais como a próstata e a tireoide.

palavra:simpiezômetro 
divisão:sim.pie.zô.me.tro 
descrição:sm (sim3+piezo+metro3) 1 fís barômetro de sifão, muito sensível, no qual a pressão atmosférica sobre uma coluna de glicerina ou outro líquido, no ramo curto, comprime o gás elástico contido no ramo comprido. 2 instrumento para medir a pressão de uma corrente de água.

palavra:simplacheirão 
divisão:sim.pla.chei.rão 
descrição:adj+sm (de simples1) o mesmo que simplório. fem: simplacheirona.

palavra:simplalhão 
divisão:sim.pla.lhão 
descrição:sm (simples1+alho2+ão2) pop indivíduo simplório, simplacheirão. fem: simplalhona.

palavra:simplão 
divisão:sim.plão 
descrição:sm (simples+ão2) bras pop simplalhão.

palavra:simplástico 
divisão:sim.plás.ti.co 
descrição:adj (sim3+plástico) bot diz-se do crescimento, quando várias células fundem o seu citoplasma em uma massa única, contínua, sem que o mesmo aconteça aos núcleos, que se conservam independentes.

palavra:simpléctico 
divisão:sim.pléc.ti.co 
descrição:adj (gr symplektikós) 1 zool diz-se do osso que fica situado entre o hiomandibular e o quadrado, no suspensório mandibular de muitos peixes. 2 miner diz-se de uma formação constituída de dois minerais diferentes, como é o caso do oficalcito. sm zool osso simpléctico. var: simplético.

palavra:simpleirão 
divisão:sim.plei.rão 
descrição:sm (simples1+eiro+ão2) o mesmo que simplalhão. fem: simpleirona.

palavra:simples
divisão:sim.ples1
descrição:adj (lat simplice) 1 constituído de apenas uma substância ou elemento não composto. 2 puro, sem mistura. 3 não dobrado, não duplicado, não forrado; singelo. 4 bot diz-se da flor que tem apenas uma série de pétalas. 5 gram diz-se de vocábulo que consta de um só elemento. 6 gram diz-se de tempo que não apresenta verbo auxiliar. 7 gram diz-se da frase, do objeto e do sujeito expressos por uma só palavra. 8 hist nat diz-se dos órgãos que não apresentam ramificações ou apêndices. 9 de fácil compreensão ou interpretação; claro, evidente. 10 liturg diz-se do ofício eclesiástico em que se recitam somente nove salmos e três lições em matinas. 11 fácil de resolver ou de adivinhar, que não é complicado. 12 isolado de outro; só, único: uma simples testemunha presenciou o fato. 13 que não é complexo ou intrincado: desenho simples. 14 que não tem graduação ou qualidade superior; que não tem título especial. 15 sem expressão; sem valor: com um simples aperto de mão, recebeu o homem que lhe salvara a vida. 16 que não é requintado ou artificial: estilo simples. 17 não ornado, elegante, caro ou luxuoso: vestido simples. comida simples. modo de vida simples. 18 humilde: um simples operário, mas instruído e bem-educado. 19 de condições ou pretensões modestas: uma moça simples. 20 que tem boa-fé, que não usa de disfarce, que não tem malícia; sincero, cândido. 21 aparvalhado, boçal, crédulo, ignorante, papalvo. 22 sem fundamento; vão: um simples pretexto. antôn (acepções 1, 2, 4, 5, 6, 7 e 8): composto; (acepções 9 e 11): complicado; (acepção 13): complexo. s m+f pessoa simples. sup abs sint: simplicíssimo e a forma mais popular simplíssimo. s. soldado: soldado raso, sem graduação.

palavra:simples
divisão:sim.ples2
descrição:sm pl (corr de cimbres) 1 armação de madeira arqueada que, numa obra em construção, serve de molde e suporte aos arcos e abóbadas. var: cimbre. 2 v símplices.

palavra:simplesa 
divisão:sim.ple.sa 
descrição:adj ant feminino de simples. cf com simpleza.

palavra:simplesita 
divisão:sim.ple.si.ta 
descrição:sf (simples+ita3) miner arseniato hidratado de ferro que ocorre em forma de pequenos cristais monoclínicos azuis ou verde-azulados.

palavra:simplético 
divisão:sim.plé.ti.co 
descrição:adj+sm (sim3+plético) v simpléctico.

palavra:símplex
divisão:sím.plex1
descrição:adj (lat simplex) diz-se do sistema telegráfico em que, por uma linha, uma única mensagem pode ser transmitida de cada vez.

palavra:símplex
divisão:sím.plex2
descrição:sm (lat simplex) inform transmissão de dados em apenas uma direção.

palavra:simplez 
divisão:sim.plez 
descrição:sf (simpl(es)+ez) v simpleza.

palavra:simpleza 
divisão:sim.ple.za 
descrição:sf (simpl(es)+eza) 1 qualidade de simples. 2 ingenuidade, inocência. 3 simplicidade devida à ignorância; ingenuidade parva.

palavra:símplice 
divisão:sím.pli.ce 
descrição:adj (lat simplice) desus v simples. sm pl 1 farm ant ingredientes de fórmula. 2 ant ingredientes de tintas. 3 plantas medicinais empregadas no estado natural. 4 ant elementos que compõem os corpos.

palavra:simplicela 
divisão:sim.pli.ce.la 
descrição:sf zool variedade de esponja do mar branco.

palavra:simplici- 
divisão:simplici- 
descrição:elem comp (lat simplice) exprime a ideia de simples: simplicicaule.

palavra:simplicicaule 
divisão:sim.pli.ci.cau.le 
descrição:adj m+f (simplici+caule) bot de caule simples.

palavra:simplicidade 
divisão:sim.pli.ci.da.de 
descrição:sf (lat simplicitate) 1 estado, qualidade ou natureza do que é simples. 2 qualidade do que não é dividido ou composto. 3 ausência de complexidade na forma ou estrutura. 4 ausência de complicação; facilidade, inteligibilidade: a simplicidade do assunto dispensava explicações. 5 falta de requinte ou de artificialidade. 6 emprego de expressões simples, fáceis, não elevadas ou obscuras; singeleza da composição ou da distribuição das partes do discurso ou das ideias. 7 falta ou abstenção de aparato, de pompa; naturalidade. 8 despretensão, desafetação, modéstia. 9 candura, ingenuidade, modéstia, pureza. 10 falta de malícia, de intenção secreta ou dissimulada. 11 franqueza, sinceridade. 12 falta de astúcia, manha ou velhacaria. 13 falta de perspicácia ou sagacidade. 14 credulidade excessiva; extrema candura; misto de credulidade e de ignorância. 15 parvoíce, patetice. antôn (acepções 1, 2, 3 e 4): complexidade; (acepções 5, 7, 8 e 9): afetação.

palavra:simplicifólio 
divisão:sim.pli.ci.fó.lio 
descrição:adj (simplici+folio2) bot que tem folhas simples.

palavra:simplício 
divisão:sim.plí.cio 
descrição:sm (simplici+io2) pop aquele que só diz tolices.

palavra:simplício-mendense 
divisão:sim.plí.cio-men.den.se 
descrição:adj m+f (top simplício mendes+ense) relativo a simplício mendes, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:simplicismo 
divisão:sim.pli.cis.mo 
descrição:sm (simplici+ismo) ingenuidade.

palavra:simplicista 
divisão:sim.pli.cis.ta 
descrição:adj e s m+f (simplici+ista) desus 1 dizia-se da, ou a pessoa que curava doenças por meio de símplices. 2 dizia-se da, ou a pessoa que escrevia acerca dos símplices.

palavra:simpliciter 
divisão:sim.pli.ci.ter 
descrição:(plí) adv (lat) significa simplesmente e indica uma aprovação não plena, em que o examinando teve um voto contra: aprovado simpliciter. sm aprovação por maioria: obteve um simpliciter.

palavra:simplificação 
divisão:sim.pli.fi.ca.ção 
descrição:sf (simplificar+ção) ato ou efeito de simplificar.

palavra:simplificacionista 
divisão:sim.pli.fi.ca.cio.nis.ta 
descrição:adj m+f (simplificação+ista) diz-se de pessoa partidária de qualquer simplificação. s m+f essa pessoa.

palavra:simplificado 
divisão:sim.pli.fi.ca.do 
descrição:adj (part de simplificar) que se simplificou pelos processos próprios.

palavra:simplificador 
divisão:sim.pli.fi.ca.dor 
descrição:adj (simplificar+dor2) que simplifica. sm o que simplifica.

palavra:simplificar 
divisão:sim.pli.fi.car 
descrição:(lat simplificare) vtd 1 tornar simples ou mais simples: simplificar o trabalho. 2 tornar mais fácil: "o melhor, porém, é dá-lo como simples adjetivo... o que simplificaria muito a análise" (otoniel mota). 3 reduzir uma fração a equivalente e cujos termos sejam primos entre si; reduzir uma fração a termos menores ou mais precisos.

palavra:simplificativo 
divisão:sim.pli.fi.ca.ti.vo 
descrição:adj (simplificar+ivo) que tem a propriedade de simplificar.

palavra:simplificável 
divisão:sim.pli.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (simplificar+vel) que se pode simplificar.

palavra:simplismo 
divisão:sim.plis.mo 
descrição:sm (simples+ismo) tendência ou prática de se concentrar num só aspecto de uma questão com exclusão de todos os fatores embaraçantes; simplificação exagerada.

palavra:simplista 
divisão:sim.plis.ta 
descrição:adj m+f (simples+ista) que advoga ou pratica o simplismo. s m+f pessoa simplista.

palavra:simplocáceas 
divisão:sim.plo.cá.ceas 
descrição:sf pl (símploco+áceas) bot família (symplocaceae) de árvores e arbustos gamopétalos das regiões tropicais e subtropicais da américa, ásia e austrália.

palavra:simplocáceo 
divisão:sim.plo.cá.ceo 
descrição:adj (símploco+áceo) pertencente ou relativo à família das simplocáceas.

palavra:simplocarpo 
divisão:sim.plo.car.po 
descrição:sm (símploco+carpo2) bot gênero (simplocarpus) de plantas aráceas da américa do norte e nordeste da ásia, com uma só espécie (simplocarpus foetidus).

palavra:simploce 
divisão:sim.plo.ce 
descrição:sf (gr symploké) ret figura que consiste em começar ou acabar frases pelas mesmas palavras.

palavra:simplócio 
divisão:sim.pló.cio 
descrição:sm (gr symplokos) bot anel de deiscência (ânulo) do esporângio dos fetos.

palavra:símploco 
divisão:sím.plo.co 
descrição:sm (gr symplokos) bot gênero (symplocos) coextensivo com a família simplocáceas, constituído de árvores e arbustos que têm flores com cálice tubuliforme adnato a um ovário pentalocular, que se torna fruto polposo indeiscente, e numerosos estames inseridos na corola. inclui várias congonhas.

palavra:simploísmo 
divisão:sim.plo.ís.mo 
descrição:sm (simpló(rio)+ismo) simplicidade; candura, ingenuidade.

palavra:simploriedade 
divisão:sim.plo.rie.da.de 
descrição:sf (simplório+e+dade) 1 qualidade de simplório, ingênuo ou papalvo. 2 conjunto de simplórios.

palavra:simplório 
divisão:sim.pló.rio 
descrição:adj (de simples1) diz-se do indivíduo muito crédulo, ingênuo ou papalvo, que se deixa enganar ou ludibriar com facilidade. sm esse indivíduo. antôn: sabido, esperto.

palavra:simplote 
divisão:sim.plo.te 
descrição:sm (simples+ote) desus indivíduo simplório.

palavra:simpode 
divisão:sim.po.de 
descrição:adj (sim3+pode) zool que tem os pés posteriores reunidos em barbatana. sm estolho das ascídias, formado pelos eixos reunidos de diversas gerações.

palavra:simpodia 
divisão:sim.po.di.a 
descrição:sf (sim3+pode+ia1) terat e zool anormalidade que consiste em ter os dois pés fundidos num só.

palavra:simpódico 
divisão:sim.pó.di.co 
descrição:adj (sim3+pode+ico2) relativo aos símpodes das ascídias.

palavra:simpódio 
divisão:sim.pó.dio 
descrição:sm (sim3+pode+io2) 1 terat feto com pés e pernas fundidos num só membro. 2 zool o mesmo que símpode.

palavra:simposiarca 
divisão:sim.po.si.ar.ca 
descrição:sm (gr symposíarkhos) aquele que, na grécia antiga, era escolhido, à sorte, rei de um festim.

palavra:simposiasta 
divisão:sim.po.si.as.ta 
descrição:s m+f (gr symposiastés) 1 entre os antigos gregos, conviva de um festim, sobretudo do simpósio desse festim. 2 neol participante de um simpósio.

palavra:simpósio 
divisão:sim.pó.sio 
descrição:sm (gr sympósion) antig gr 1 segunda parte de um banquete ou festim, durante a qual os convivas bebiam, entregando-se a diversos jogos. 2 banquete, festim. 3 sala de festins. 4 neol reunião de cientistas ou técnicos para ventilar vários assuntos relacionados entre si ou os vários aspectos de um só assunto. 5 coleção de opiniões sobre um assunto, especialmente quando publicadas em volume.

palavra:simpótica 
divisão:sim.pó.ti.ca 
descrição:sf (gr sympotiké) canção que os antigos gregos cantavam nos banquetes, durante o simpósio.

palavra:simpótico 
divisão:sim.pó.ti.co 
descrição:adj (gr sympotikós) pertencente ou relativo à simpótica.

palavra:simpralhão 
divisão:sim.pra.lhão 
descrição:sm (símprez+alho2+ão2) v simplalhão. fem: simpralhona.

palavra:simprasilhão 
divisão:sim.pra.si.lhão 
descrição:adj+sm (de símprez) ant v simplório.

palavra:símprez 
divisão:sím.prez 
descrição:adj (lat simplice) ant v simples.

palavra:simprítane 
divisão:sim.prí.ta.ne 
descrição:sm (gr symprytanis) entre os antigos gregos, cada um dos colegas do primeiro magistrado, em algumas repúblicas.

palavra:simproso 
divisão:sim.pro.so 
descrição:adj+sm (símprez+oso) ant v simplório e simplote.

palavra:simptose 
divisão:simp.to.se 
descrição:sf (gr symptosis) med 1 debilidade ou enfraquecimento do corpo, de uma das suas partes ou de um órgão. 2 magreza.

palavra:simptósico 
divisão:simp.tó.si.co 
descrição:adj (simptose+ico2) pertencente ou relativo à simptose.

palavra:simpulatriz 
divisão:sim.pu.la.triz 
descrição:sf (símpulo+ar2+triz) sacerdotisa que vertia o vinho para o sacrifício por meio do símpulo.

palavra:símpulo 
divisão:sím.pu.lo 
descrição:sm (lat simpulu) pequena taça para libações, nos sacrifícios, na antiga roma.

palavra:simpúvio 
divisão:sim.pú.vio 
descrição:sm (lat simpuviu) vaso sagrado de asa muito larga, em que os romanos faziam libações nos sacrifícios aos deuses.

palavra:sim-senhor 
divisão:sim-se.nhor 
descrição:sm o mesmo que tropeiro, acepção 4.

palavra:símul
divisão:sí.mul1
descrição:adv (lat simul) simultaneamente, juntamente.

palavra:símul-
divisão:símul-2
descrição:elem comp (lat simul) exprime a ideia de simultâneo, conjunto: simulcadência.

palavra:simulação 
divisão:si.mu.la.ção 
descrição:sf (lat simulatione) 1 ato ou efeito de simular; fingimento. 2 disfarce, dissimulação. 3 processo de fazer entender aos outros o contrário do que temos na mente, ou de o encobrir por completo. 4 dir operação pela qual as partes dissimulam o verdadeiro ato, encobrindo-o com um ato aparente. s. de doença: ação de simular fraudulentamente certas doenças para se subtrair a certas condições ou obrigações legais.

palavra:simulacro 
divisão:si.mu.la.cro 
descrição:sm (lat simulacru) 1 imagem feita à semelhança de uma pessoa ou coisa, especialmente sagrada. 2 aquilo que a fantasia cria e que representa um objeto sem realidade; aparência sem realidade. 3 ant representação de uma personagem ou divindade pagã; imagem. 4 visão sem realidade; espectro, fantasma. 5 ação simulada: um simulacro de batalha. 6 imagem, fac-símile. antôn (acepções 2 e 4): realidade.

palavra:simulado 
divisão:si.mu.la.do 
descrição:adj (part de simular) 1 que se faz para imitar outra coisa; aparente, fingido, suposto. 2 feito à imitação da coisa verdadeira: ataque simulado. 3 diz-se do contrato que se faz com o fim de escapar a certas prescrições legais ou com a intenção reservada de fugir aos compromissos tomados.

palavra:simulador 
divisão:si.mu.la.dor 
descrição:adj (simular+dor2) 1 diz-se de pessoa ou animal que simula. 2 diz-se de pessoa que simula uma pretendida doença. 3 diz-se do equipamento ou técnica que simula algum veículo ou máquina. ex: simulador aeronáutico, simulador de voo, simulador de carro etc.

palavra:simulamento 
divisão:si.mu.la.men.to 
descrição:sm (simular+mento2) v simulação.

palavra:simular 
divisão:si.mu.lar 
descrição:(lat simulare) vtd 1 dar aparência de realidade (àquilo que não a tem); fazer o simulacro de: simular uma batalha. simular um contrato. vtd e vpr 2 aparentar(-se), fingir(-se): simular entusiasmo, simular ignorância. simular-se assustado. vtd 3 arremedar, imitar: simular vozes de animais. vtd 4 disfarçar, dissimular: simular o pensamento.

palavra:simulatório 
divisão:si.mu.la.tó.rio 
descrição:adj (lat simulatoriu) 1 em que há simulação. 2 que tem o intuito de simular.

palavra:simulcadência 
divisão:si.mul.ca.dên.cia 
descrição:sf (símul2+cadência) ret figura que consiste em empregar, no final de duas ou mais orações ou membros do período, verbos em igual modo, tempo ou pessoa, ou palavras de som idêntico ou iguais.

palavra:simulcadente 
divisão:si.mul.ca.den.te 
descrição:adj m+f (símul2+cadente) em que há simulcadência.

palavra:simuldesinência 
divisão:si.mul.de.si.nên.cia 
descrição:sf (simuldesinente+ia2) v simulcadência.

palavra:simuldesinente 
divisão:si.mul.de.si.nen.te 
descrição:adj m+f (símul2+desinente) que encerra simuldesinência.

palavra:simuliídeo 
divisão:si.mu.li.í.deo 
descrição:adj (simúlio+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos simuliídeos. sm mosca da família dos simuliídeos.

palavra:simuliídeos 
divisão:si.mu.li.í.deos 
descrição:sm pl entom família (simuliidae) de pequenos dípteros, nematóceros, constituída por espécies que são vorazes sugadoras de sangue, vulgarmente conhecidas por borrachudos.

palavra:simúlio 
divisão:si.mú.lio 
descrição:sm entom gênero (simulium) típico da família dos simuliídeos, constituído de mosquitos hematófagos.

palavra:símulo 
divisão:sí.mu.lo 
descrição:adj (lat simulu) que simula, finge, imita ou aparenta. sm 1 indivíduo que simula. 2 bot planta caparidácea medicinal (capparis scoriacea). 3 tintura extraída dessa planta.

palavra:simulta 
divisão:si.mul.ta 
descrição:sf (der regressiva de (dis)simular) ant ódio dissimulado.

palavra:simultaneidade 
divisão:si.mul.ta.nei.da.de 
descrição:sf (simultâneo+i+dade) qualidade de simultâneo; existência, manifestação ou produção simultânea; concomitância.

palavra:simultaneísmo 
divisão:si.mul.ta.ne.ís.mo 
descrição:sm (simultâneo+ismo) neol processo literário derivado da técnica cinematográfica e que consiste em apresentar sem transição fatos ocorridos ao mesmo tempo em lugares diferentes.

palavra:simultaneísta 
divisão:si.mul.ta.ne.ís.ta 
descrição:adj m+f (simultâneo+ista) pertencente ou relativo ao simultaneísmo. s m+f pessoa que cultiva ou segue o simultaneísmo.

palavra:simultâneo 
divisão:si.mul.tâ.neo 
descrição:adj (lat simultaneu) que se diz, faz ou acontece ao mesmo tempo que outra coisa a que se faz referência. ensino s.: ensino, geralmente usado, de dirigir-se o professor a todos os alunos de uma aula; ensino a um grupo, opondo-se a ensino individual.

palavra:simum 
divisão:si.mum 
descrição:sm (ár simûm) vento quente e seco que levanta as areias dos desertos da ásia e áfrica.

palavra:sin- 
divisão:sin- 
descrição:elem comp (gr syn) exprime junção e equivale a com: sinadelfia, sincéfalo.

palavra:sina 
divisão:si.na 
descrição:sf (lat signa) 1 v signa. 2 fam destino, fado, sorte.

palavra:sináculo 
divisão:si.ná.cu.lo 
descrição:sm (lat signaculu) v signáculo.

palavra:sinadelfia 
divisão:si.na.del.fi.a 
descrição:sf (sin+adelfo2+ia1) terat anormalidade dos sinadelfos.

palavra:sinadélfico 
divisão:si.na.dél.fi.co 
descrição:adj (sin+adelfo2+ico2) pertencente ou relativo à sinadelfia ou aos sinadelfos.

palavra:sinadelfita 
divisão:si.na.del.fi.ta 
descrição:sf (sin+adelfo2+ita3) miner mineral composto de um arseniato básico de manganês, muitas vezes com outros elementos como magnésio, cálcio e chumbo que ocorre em forma de cristais prismáticos e grãos pretos.

palavra:sinadelfo 
divisão:si.na.del.fo 
descrição:adj (sin+adelfo2) terat designativo do ser que tem oito membros. sm esse ser.

palavra:sinafia 
divisão:si.na.fi.a 
descrição:sf (gr synápheia) metrif regularidade métrica contínua tal, que sílabas no fim de uma linha formam parte de um pé, completado por sílabas no começo da linha seguinte, por exemplo, num grupo de versos anapésticos.

palavra:sináfico 
divisão:si.ná.fi.co 
descrição:adj (sinafia+ico2) pertencente ou relativo à sinafia.

palavra:sinafose 
divisão:si.na.fo.se 
descrição:sf (gr synaphé+ose) biol mudança na coesão do protoplasma.

palavra:sinagelástico 
divisão:si.na.ge.lás.ti.co 
descrição:adj (gr synagelastikós) zool que vive em bandos ou grupos.

palavra:sinagoga 
divisão:si.na.go.ga 
descrição:sf (gr synagogé) 1 assembleia dos fiéis que seguem os princípios da lei mosaica. 2 templo onde se reúnem os judeus para o exercício da sua religião. 3 lei religiosa dos judeus. 4 pop casa onde ninguém se entende. 5 pop desarranjo, desordem. 6 pop cabeça.

palavra:sinagogal 
divisão:si.na.go.gal 
descrição:adj m+f (sinagoga+al3) v sinagógico.

palavra:sinagógico 
divisão:si.na.gó.gi.co 
descrição:adj (sinagoga+ico2) pertencente ou relativo a sinagoga.

palavra:sinagro 
divisão:si.na.gro 
descrição:sm (gr synagrís) entom gênero (synagris) de vespas que ocorrem na áfrica.

palavra:sinaíta 
divisão:si.na.í.ta 
descrição:adj m+f (top sinai+ita3) pertencente ou relativo ao sinai. sf miner espécie de sienita, do monte sinai.

palavra:sinal 
divisão:si.nal 
descrição:sm (lat signale) 1 tudo o que faz lembrar ou representar uma coisa, um fato ou um fenômeno presente, passado ou futuro. 2 indício, marca, vestígio. 3 cicatriz. 4 qualquer marca trazida do ventre materno. 5 mancha na pele. 6 demonstração exterior do que se pensa, do que se quer; aceno, gesto. 7 marca que se põe na roupa. 8 etiqueta, letreiro, marca, rótulo. 9 ferrete. 10 assinatura. 11 firma do tabelião ou oficial público. 12 dinheiro ou qualquer valor que um dos contratantes dá ao outro para garantia do contrato ou ajuste a fazer. 13 med qualquer fenômeno aparente por meio do qual se chega ao conhecimento das causas morbíficas. 14 prenúncio, presságio. 15 poste, letreiro, luz etc. que serve de aviso e advertência. 16 traço ou conjunto de traços que têm um sentido convencional. 17 marca, feita por corte na orelha direita, que distingue o gado de cada fazenda. 18 gesto, agitação de bandeiras ou outro ato convencionado e indicativo de certas ordens, manobras ou advertências dadas a uma distância além do alcance da voz. 19 o ponto de reparo nas medidas trigonométricas. 20 ação ou manifestação óptica ou acústica de aparelhos de sinalização: as sereias deram o sinal de alarma aéreo. 21 qualquer meio convencional empregado na telecomunicação, seja por telefone, telégrafo, rádio, radar, televisão. sm pl 1 dobre de sinos por finado. 2 característicos físicos de uma pessoa, que se anotam em documentos pessoais para que ela possa ser identificada. 3 prenúncios. 4 ant pedacinhos de tafetá que as senhoras colocavam no rosto como enfeite. s. da cruz: ação de benzer-se ou persignar-se; persignação. s. de alerta contínuo, inform: condição de erro na qual uma estação transmite continuamente quadros de sinal de alerta. s. de inserção, inform: símbolo [^] frequentemente utilizado como tecla de controle; circunflexo. s. de pronto (do sistema), inform: sinal que indica que o sistema operacional está pronto para receber comandos do usuário. s. de sincronização vertical, inform: sinal de vídeo que indica o final do último traço, na base da tela. s. de tópico: símbolo, em geral um círculo, quadrado ou losango preenchido, na frente de uma linha de texto, usado para destacar itens de uma lista. s. de trânsito: sinal luminoso em cores verde, amarela e vermelha, colocado nos cruzamentos das vias públicas de grande afluência, para regular o deslocamento de pedestres e veículos. s. de vídeo composto, eletrôn e inform: sinal de vídeo que combina os sinais de cores e o sinal monocromático em um único sinal; sinal de vídeo misto. s. de vídeo misto, inform: v sinal de vídeo composto. s. anamnésticos ou s. comemorativos: os anteriores a uma doença, os quais o médico só pode conhecer apelando para a memória do enfermo. s. fônicos: os que representam os sons da voz. s. ortográficos: os que se empregam na escrita, além das letras, para marcá-las ou separá-las e para regular a pronúncia e a acentuação das palavras e a inflexão da voz; tais são os acentos, a vírgula, o ponto, o hífen, o til etc. s. particulares: a cegueira, a falta de braço, a malha nos cabelos e outros defeitos físicos. s. unívocos, med: sinais característicos de uma doença ou de um estado. avançar o sinal: a) dar saída (ao veículo) antes que apareça o sinal verde; b) adiantar-se em algo; c) atrever-se, desrespeitar. fazer sinal de (alguma coisa): exprimir ou indicar por gestos conhecidos ou convencionais a coisa que se tem em vista. ficar olhando ao sinal: ficar chuchando no dedo. não dar sinal de vida: parecer morto. por sinal que: a prova é que.

palavra:sinalação 
divisão:si.na.la.ção 
descrição:sf (sinalar+ção) assinalação.

palavra:sinalagmático 
divisão:si.na.lag.má.ti.co 
descrição:adj (gr synallagmatikós) dir diz-se de um contrato bilateral.

palavra:sinalar 
divisão:si.na.lar 
descrição:(sinal+ar2) vtd assinalar.

palavra:sinalaxe 
divisão:si.na.la.xe 
descrição:sm (gr synállaxis) ornit gênero (synallaxis) de pássaros furnariídeos, no qual se incluem espécies conhecidas como joão-teneném e bentererê.

palavra:sinalbina 
divisão:si.nal.bi.na 
descrição:sf (sin+lat albu+ina) quím glicosido que se encontra nas sementes da mostarda-branca.

palavra:sinalefa 
divisão:si.na.le.fa 
descrição:sf (gr synaloiphé) 1 gram supressão de vogal final átona de um vocábulo diante da vogal inicial do vocábulo seguinte. ex: dágua por de água. (é um caso especial de apócope.) 2 ferramenta de encadernador, para dourar filetes nas capas de livros.

palavra:sinalefista 
divisão:si.na.le.fis.ta 
descrição:adj m+f (sinalefa+ista) diz-se de pessoa que faz sinalefas, ou gosta de escrever as palavras fazendo sinalefas inúteis. s m+f essa pessoa.

palavra:sinaleira 
divisão:si.na.lei.ra 
descrição:sf (sinal+eira) sinaleiro, acepção 5.

palavra:sinaleiro 
divisão:si.na.lei.ro 
descrição:sm (sinal+eiro) 1 marinheiro encarregado de dar sinais a bordo. 2 mil soldado que dá sinais com bandeiras ou por qualquer outro meio óptico. 3 indivíduo encarregado de dar ou fazer os sinais em determinado lugar. 4 poste de sinais nas vias férreas, com farol e hastes móveis. 5 aparelho que dá automaticamente sinais luminosos para regular o trânsito; semáforo. 6 policial que dirige o trânsito urbano.

palavra:sinalejar 
divisão:si.na.le.jar 
descrição:(sinal+ejar) vint dar sinais repetidos; sinalar.

palavra:sinalética 
divisão:si.na.lé.ti.ca 
descrição:sf (de sinal) processo de identificar os criminosos pelas marcas ou cicatrizes que eles apresentam no corpo ou por quaisquer outros sinais.

palavra:sinalgia 
divisão:si.nal.gi.a 
descrição:sf (sin+algo4+ia1) med nevralgia associada a uma cólica hepática, renal ou outra.

palavra:sinálgico 
divisão:si.nál.gi.co 
descrição:adj (sin+algo4+ico2) pertencente ou relativo à sinalgia.

palavra:sinalhada 
divisão:si.na.lha.da 
descrição:sf (sino+alho2+ada1) toque de vários sinos conjuntamente; bimbalhada, sinarada.

palavra:sinalização 
divisão:si.na.li.za.ção 
descrição:sf (sinalizar+ção) 1 ato de sinalizar. 2 conjunto de sinais a serem observados pelos sinaleiros ou que servem de orientação aos transeuntes, motoristas etc.

palavra:sinalizar 
divisão:si.na.li.zar 
descrição:(sinal+izar3) vint 1 exercer as funções de sinaleiro. vtd 2 pôr sinais em (postes, letreiros, luzes etc.) para indicar o rumo aos transeuntes, motoristas etc. vtd 3 fig indicar, mostrar.

palavra:sinalpende 
divisão:si.nal.pen.de 
descrição:sm ant medida agrária de 120 pés quadrados.

palavra:sinamina 
divisão:si.na.mi.na 
descrição:sf quím composto em que entra o alilo e a cranamina.

palavra:sinandria 
divisão:si.nan.dri.a 
descrição:sf (sin+andro+ia1) bot coesão das anteras das flores masculinas.

palavra:sinandro 
divisão:si.nan.dro 
descrição:sm (sin+andro) bot androceu concrescente, como acontece com as campanuláceas. adj que apresenta sinandria.

palavra:sinanduba 
divisão:si.nan.du.ba 
descrição:sf bot planta espinhosa, que serve para cercas ou cerrados.

palavra:sinângio 
divisão:si.nân.gio 
descrição:sm (sin+ângio) bot esporângio composto ou plurilocular, em que as partes são coerentes.

palavra:sinantas 
divisão:si.nan.tas 
descrição:sf pl (sin+anto1) bot ciclantales.

palavra:sinânteas 
divisão:si.nân.teas 
descrição:sf pl bot o mesmo que ciclantales.

palavra:sinânteo 
divisão:si.nân.teo 
descrição:adj (sin+anto1+eo) bot diz-se das plantas cujas flores nascem juntamente com as folhas.

palavra:sinantéreas 
divisão:si.nan.té.reas 
descrição:sf pl (sin+antera+ea) bot antiga denominação (synanthereae) da família das compostas.

palavra:sinantéreo 
divisão:si.nan.té.reo 
descrição:adj (sin+antera+eo) bot 1 diz-se das flores que apresentam os estames soldados pelas anteras. 2 diz-se dos estames que têm as anteras soldadas.

palavra:sinanteria 
divisão:si.nan.te.ri.a 
descrição:sf (sin+antero+ia1) bot soldadura dos estames pelas anteras, com os filetes livres.

palavra:sinantérico 
divisão:si.nan.té.ri.co 
descrição:adj (sin+antérico) bot v sinantéreo.

palavra:sinanterina 
divisão:si.nan.te.ri.na 
descrição:sf (sin+antero+ina) quím v inulina.

palavra:sinantero 
divisão:si.nan.te.ro 
descrição:adj (sin+antero) bot que apresenta sinanteria; sinantéreo, sinantérico.

palavra:sinanterografia 
divisão:si.nan.te.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (sin+antero+grafo1+ia1) bot 1 parte da botânica que se ocupa particularmente das sinantéreas. 2 tratado acerca das sinantéreas.

palavra:sinanterográfico 
divisão:si.nan.te.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (sin+antero+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à sinanterografia.

palavra:sinanterógrafo 
divisão:si.nan.te.ró.gra.fo 
descrição:sm (sin+antero+grafo1) bot tratadista versado em sinanterografia.

palavra:sinanterológico 
divisão:si.nan.te.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (sin+antero+logo2+ico2) pertencente ou relativo à sinanterologia.

palavra:sinanterologista 
divisão:si.nan.te.ro.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (sin+antero+logo2+ista) especialista em sinanterologia.

palavra:sinanterólogo 
divisão:si.nan.te.ró.lo.go 
descrição:sm (sin+antero+logo2) v sinanterologista.

palavra:sinanteronômico 
divisão:si.nan.te.ro.nô.mi.co 
descrição:adj (sin+antero+nomo3+ico2) pertencente ou relativo à sinanteronomia.

palavra:sinanterotecnia 
divisão:si.nan.te.ro.tec.ni.a 
descrição:sf (sin+antero+tecno+ia1) bot estudo prático das sinantéreas; técnica da cultura das sinantéreas.

palavra:sinanterotécnico 
divisão:si.nan.te.ro.téc.ni.co 
descrição:adj (sin+antero+tecno+ico2) pertencente ou relativo à sinanterotecnia.

palavra:sinantia 
divisão:si.nan.ti.a 
descrição:sf (sin+anto1+ia1) bot soldadura anômala de duas flores vizinhas, pelos invólucros ou pelos pecíolos.

palavra:sinântico 
divisão:si.nân.ti.co 
descrição:adj (sin+anto1+ico2) pertencente ou relativo à sinantia.

palavra:sinantocarpado 
divisão:si.nan.to.car.pa.do 
descrição:adj (sin+anto1+carpo2+ado3) bot v sinantocarpo.

palavra:sinantocarpia 
divisão:si.nan.to.car.pi.a 
descrição:sf (sin+anto1+carpo2+ia1) bot concrescência de vários frutos contíguos em desenvolvimento, resultando uma infrutescência como no abacaxi etc.

palavra:sinantocárpio 
divisão:si.nan.to.cár.pio 
descrição:adj (sin+anto1+carpo2+io2) bot referente ao sinantocarpo.

palavra:sinantocarpo 
divisão:si.nan.to.car.po 
descrição:adj (sin+anto1+carpo2) bot designação geral para qualquer fruto formado pela coalescência de muitos ovários pertencentes a flores primitivamente distintas.

palavra:sinantreno 
divisão:si.nan.tre.no 
descrição:sm (sin+antr(aco)+eno3) hidrocarboneto cíclico, em forma de lâminas amareladas, obtido do antraceno bruto.

palavra:sinantrose 
divisão:si.nan.tro.se 
descrição:sf (sin+antr(aco)+ose) v levulina.

palavra:sinapato 
divisão:si.na.pa.to 
descrição:sm (lat sinapi) quím sal do ácido sinápico.

palavra:sinape 
divisão:si.na.pe 
descrição:sm (gr sínapi) bot gênero (sinapis) da família das crucíferas, constituído de ervas com um bico comprido na ponta da vagem; é hoje geralmente considerado uma seção do gênero brássica. inclui a mostarda.

palavra:sinapi- 
divisão:sinapi- 
descrição:elem comp (gr sínapi) exprime a ideia de mostarda: sinapismo.

palavra:sinápico 
divisão:si.ná.pi.co 
descrição:adj (sinapi+ico2) 1 relativo ou pertencente à mostarda. 2 quím diz-se de um ácido fenólico não saturado, cristalino, branco, estruturalmente relacionado tanto ao ácido cinâmico quanto ao pirogalol, e obtido pela hidrólise de sinalbina.

palavra:sinapina 
divisão:si.na.pi.na 
descrição:sf (sinapi+ina) quím base orgânica, existente nos grãos da mostarda-branca.

palavra:sinapisina 
divisão:si.na.pi.si.na 
descrição:sf (lat cient sinapis+ina) quím essência de mostarda.

palavra:sinapismo 
divisão:si.na.pis.mo 
descrição:sm (gr sinapismós) 1 cataplasma ou tópico que se prepara com substâncias quentes, cuja base é ordinariamente a farinha de mostarda. 2 o sinal deixado na pele por essa cataplasma. 3 impertinência, importunação, maçada.

palavra:sinapização 
divisão:si.na.pi.za.ção 
descrição:sf (sinapizar+ção) ato de sinapizar; aplicação de sinapismos.

palavra:sinapizar 
divisão:si.na.pi.zar 
descrição:(lat sinapizare) vtd 1 aplicar sinapismos a. 2 misturar ou polvilhar com farinha de mostarda (medicamentos).

palavra:sinapizável 
divisão:si.na.pi.zá.vel 
descrição:adj m+f (sinapizar+vel) que pode ser sinapizado.

palavra:sinapolina 
divisão:si.na.po.li.na 
descrição:sf (lat sinapi+ol1+ina) quím composto cristalizado obtido pelo aquecimento da sinapisina com água em presença de óxido de chumbo; também chamado dialilureia.

palavra:sinapse 
divisão:si.nap.se 
descrição:sf (gr synapsis) biol 1 processo da associação de dois cromossomos homólogos dos pronúcleos masculino e feminino do óvulo. 2 relação anatômica entre dois neurônios. 3 região de contato entre dois neurônios, onde os impulsos nervosos passam do áxone de um deles para os dendritos do outro.

palavra:sinapta 
divisão:si.nap.ta 
descrição:sf (gr synaptós) zool gênero (synapta) de equinodermos da classe dos holoturioides; suas espécies apresentam estrutura muito delicada e tegumento quase transparente.

palavra:sináptase 
divisão:si.náp.ta.se 
descrição:sf (gr synaptós+ase) quím v emulsina.

palavra:sináptico 
divisão:si.náp.ti.co 
descrição:adj (gr synaptós+ico2) biol 1 relativo ou pertencente a uma sinapse. 2 ligado ou comunicado por sinapse.

palavra:sinaptídeo 
divisão:si.nap.tí.deo 
descrição:adj (gr synaptós+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos sinaptídeos. sm holotúria da família dos sinaptídeos.

palavra:sinaptídeos 
divisão:si.nap.tí.deos 
descrição:sm pl zool família (synaptidae) largamente distribuída de holotúrias marinhas sem árvore respiratória e com sistema hidrovascular muito reduzido; são na maioria litorâneas, mas há também formas de águas muito profundas.

palavra:sinapto 
divisão:si.nap.to 
descrição:sm (gr synaptós) entom gênero (synaptus) de besouros elaterídeos que ocorrem na europa.

palavra:sinapturo 
divisão:si.nap.tu.ro 
descrição:sm (gr synaptós+uro3) ictiol gênero (synapturo) de peixes conhecidos pela denominação de linguados.

palavra:sinar 
divisão:si.nar 
descrição:(lat signare) vtd 1 ant o mesmo que assinar. 2 p us marcar com bandeirolas.

palavra:sinarada 
divisão:si.na.ra.da 
descrição:sf (sino+ar3+ada1) 1 toque de sinos. 2 conjunto de sinos.

palavra:sinarca 
divisão:si.nar.ca 
descrição:sm (gr synarkhes) cada um dos príncipes que governam uma sinarquia.

palavra:sinarquia 
divisão:si.nar.qui.a 
descrição:sf (sinarca+ia1) 1 governo simultâneo de vários príncipes que governam diversas partes de um estado. 2 poder coletivo. 3 biol fusão de duas células sexuais.

palavra:sinárquico 
divisão:si.nár.qui.co 
descrição:adj (sinarca+ico2) 1 com o caráter de sinarquia. 2 pertencente ou relativo a sinarquia.

palavra:sinartrodial 
divisão:si.nar.tro.di.al 
descrição:adj m+f (sinartro(se)+d+i+al3) anat 1 que é da natureza da sinartrose. 2 pertencente ou relativo à sinartrose.

palavra:sinartrófise 
divisão:si.nar.tró.fi.se 
descrição:sf (sin+artro+gr physis) med ancilose progressiva e generalizada, que atinge sucessivamente as articulações da coluna vertebral e dos membros.

palavra:sinartrose 
divisão:si.nar.tro.se 
descrição:sf (gr synárthrosis) anat articulação na qual as superfícies articulares estão em contato quase direto e sem movimentos apreciáveis.

palavra:sinascídios 
divisão:si.nas.cí.dios 
descrição:sm pl (sin+ascídio) zool grupo ou divisão (synascidae) de tunicados, que inclui certos ascídios compostos.

palavra:sina-sina 
divisão:si.na-si.na 
descrição:sf bot árvore espinhosa de flor amarela e que se planta ao longo das cercas, nas fazendas e sítios (parkinsonia aculeata). pl: sina-sinas.

palavra:sinaspismo 
divisão:si.nas.pis.mo 
descrição:sm (gr synaspismós) entre os antigos gregos, ordem de marcha ou de combate, na qual os soldados avançavam com os seus escudos apertados uns contra os outros.

palavra:sinatroísmo 
divisão:si.na.tro.ís.mo 
descrição:sm (gr synathroismós) ret figura que consiste em se acumularem numa frase muitos termos de significação correlativa, isto é, muitos adjetivos, muitos verbos etc.

palavra:sinaulia 
divisão:si.nau.li.a 
descrição:sf (gr synaulía) mús ant 1 reunião de instrumentos de sopro. 2 concerto, orquestra de flautistas.

palavra:sinaxário 
divisão:si.na.xá.rio 
descrição:(cs) sm (sinaxe+ario2) p us 1 relação dos nomes dos santos, na igreja grega. 2 calendário.

palavra:sinaxe 
divisão:si.na.xe 
descrição:(cs) sf (gr synaxis) 1 assembleia de cristãos, nos primeiros tempos do cristianismo. 2 o sacramento da eucaristia. 3 a santa missa.

palavra:sincaína 
divisão:sin.ca.í.na 
descrição:sf v novocaína.

palavra:sincalina 
divisão:sin.ca.li.na 
descrição:sf (sin(apina)+(al)cal(is)+ina) quím produto do desdobramento da sinapina pelos álcalis.

palavra:sincalipta 
divisão:sin.ca.lip.ta 
descrição:sm (gr sygkaliptós) entom gênero (syncalypta) de minúsculos besouros (1 a 3 mm) que se desenvolvem em matéria orgânica decomposta. syncalypta striata é espécie da fauna brasileira.

palavra:sincanto 
divisão:sin.can.to 
descrição:sm (sin+canto3) anat aderência do globo ocular à órbita.

palavra:sincarídeo 
divisão:sin.ca.rí.deo 
descrição:adj (lat cient sincaria+ídeo2) zool relativo aos sincarídeos.

palavra:sincarídeos 
divisão:sin.ca.rí.deos 
descrição:sm pl zool família de insetos pertencentes à ordem dos lepidópteros, subordem dos heteróceros, que vivem na américa, compreendendo, aproximadamente, nove espécies.

palavra:sincariófita 
divisão:sin.ca.ri.ó.fi.ta 
descrição:sm (sin+cário+fito2) bot v sincariófito.

palavra:sincariófito 
divisão:sin.ca.ri.ó.fi.to 
descrição:sm (sin+cário+fito2) bot v esporófito. var: sincariófita.

palavra:sincarpado 
divisão:sin.car.pa.do 
descrição:adj (sincarpo+ado3) bot diz-se dos frutos que derivam de um ovário composto, isto é, de dois ou mais carpelos unidos.

palavra:sincarpia 
divisão:sin.car.pi.a 
descrição:sf (sin+carpo2+ia1) bot concrescência de carpelos, em grau maior ou menor, formando um ovário.

palavra:sincárpico 
divisão:sin.cár.pi.co 
descrição:adj (sin+carpo2+ico2) v sincarpado.

palavra:sincárpio 
divisão:sin.cár.pio 
descrição:sm (sin+carpo2+io2) bot fruto sincarpado.

palavra:sincarpo 
divisão:sin.car.po 
descrição:sm (sin+carpo) bot v sincárpio.

palavra:sincategorema 
divisão:sin.ca.te.go.re.ma 
descrição:sm (lat syncategorema) 1 lóg acessório de um categorema. 2 gram palavra que só por si nada significa, como os pronomes indefinidos.

palavra:sincategoremático 
divisão:sin.ca.te.go.re.má.ti.co 
descrição:adj (sincategorema+ico2) relativo a sincategorema.

palavra:sincategorematista 
divisão:sin.ca.te.go.re.ma.tis.ta 
descrição:s m+f (sincategorema +t+ista)pessoa que emprega sincategoremas.

palavra:sincategoremista 
divisão:sin.ca.te.go.re.mis.ta 
descrição:s m+f (sincategorema+ista) v sincategorematista.

palavra:sincefalia 
divisão:sin.ce.fa.li.a 
descrição:sf (sin+céfalo+ia1) terat estado de sincéfalo.

palavra:sincefálico 
divisão:sin.ce.fá.li.co 
descrição:adj (sin+céfalo+ico2) pertencente ou relativo à sincefalia.

palavra:sincéfalo 
divisão:sin.cé.fa.lo 
descrição:adj (sin+céfalo) terat designativo do feto gêmeo que apresenta as duas cabeças fundidas. sm esse feto.

palavra:sinceiral 
divisão:sin.cei.ral 
descrição:sm (sinceiro+al3) v salgueiral.

palavra:sinceiro 
divisão:sin.cei.ro 
descrição:sm (lat vulg *salicariu) bot v salgueiro.

palavra:sincelo
divisão:sin.ce.lo1
descrição:sm (gr bizantino sygkellos) na igreja grega, funcionário encarregado de sindicar o procedimento dos bispos, patriarcas etc.

palavra:sincelo
divisão:sin.ce.lo2
descrição:sm espécie de estalactite de gelo, que no inverno se forma nas beiradas dos telhados ou onde quer que escorra ou goteje água de chuva, garoa ou neve derretida.

palavra:sinceridade 
divisão:sin.ce.ri.da.de 
descrição:sf (lat sinceritate) 1 qualidade de sincero. 2 franqueza, lealdade; ausência de dobrez ou de hipocrisia; lisura de caráter. 3 palavras ou observações sinceras. antôn (acepções 1 e 2): fingimento, hipocrisia.

palavra:sincerizar 
divisão:sin.ce.ri.zar 
descrição:(sincero+izar3) vtd e vpr tornar(-se) sincero.

palavra:sincero 
divisão:sin.ce.ro 
descrição:adj (lat sinceru) 1 que denota sinceridade ou simpleza. 2 que usa de sinceridade, que se exprime sem intenção de enganar, ou de disfarçar o seu procedimento. 3 que exprime só o que sente e pensa. 4 que é dito ou feito de modo franco, sem dissimulação ou disfarce. 5 leal, natural, verdadeiro. antôn (acepções 1, 2 e 3): hipócrita.

palavra:sincicial 
divisão:sin.ci.ci.al 
descrição:adj m+f (sincício+al3) biol concernente ou que pertence ao sincício.

palavra:sincício 
divisão:sin.cí.cio 
descrição:sm (sin+cito+io2) biol 1 massa multinucleada de citoplasma, sem separação em células. 2 camada externa do trofoblasto do ovo dos mamíferos.

palavra:sincínese 
divisão:sin.cí.ne.se 
descrição:sf (sin+gr kínesis) med v sincinesia.

palavra:sincinesia 
divisão:sin.ci.ne.si.a 
descrição:sf (sin+cinesia) med associação de movimentos por simpatia mórbida, que se manifesta por um movimento reflexo em um órgão ou membro, causado por um movimento idêntico em outro.

palavra:sincinético 
divisão:sin.ci.né.ti.co 
descrição:adj (sin+cinético) relativo à sincinesia.

palavra:sincipital 
divisão:sin.ci.pi.tal 
descrição:adj (lat sinciput, itis+al3) relativo ao sincipúcio.

palavra:sincipúcio 
divisão:sin.ci.pú.cio 
descrição:sm (lat sinciput) anat a parte superior da cabeça.

palavra:sinciput 
divisão:sin.ci.put 
descrição:(cí) sm (lat) v sincipúcio.

palavra:síncito 
divisão:sín.ci.to 
descrição:sm (sin+cito) citol célula que foi gerada pela fusão de duas ou mais células, através do desaparecimento das paredes de células contíguas.

palavra:sínclase 
divisão:sín.cla.se 
descrição:sf (sin+gr klásis) geol fratura de rocha de pequena extensão, causada por contração natural.

palavra:sinclinal 
divisão:sin.cli.nal 
descrição:adj m+f (sin+clino+al3) geol relativo ou pertencente a, ou que tem uma estrutura rochosa dobrada na qual os lados se inclinam para uma linha ou plano comum. sf v sinclino. antôn: anticlinal.

palavra:sinclínico 
divisão:sin.clí.ni.co 
descrição:adj (sin+clino+ico2) geol v sinclinal.

palavra:sinclino 
divisão:sin.cli.no 
descrição:sm (sin+clino) geol dobra sinclinal de rocha estratificada. antôn: anticlino.

palavra:sinclinório 
divisão:sin.cli.nó.rio 
descrição:sm (sin+clino) geol cordilheira muito antiga, cujos anticlinos se tornaram rasos pela erosão e de que apenas subsistem os sinclinos.

palavra:sínclise 
divisão:sín.cli.se 
descrição:sf (sin+gr klísis) gram 1 colocação dos pronomes oblíquos; topologia pronominal. (divide-se em próclise, mesóclise e ênclise.) 2 emprego de pronomes sinclíticos.

palavra:sinclítica 
divisão:sin.clí.ti.ca 
descrição:sf (fem de sinclítico) gram palavra que se antepõe, intercala ou pospõe a outra, perdendo o acento próprio.

palavra:sinclítico 
divisão:sin.clí.ti.co 
descrição:adj (sínclise+ico2) gram diz-se das formas pronominais oblíquas me, te, se, vos, lhe, lhes, o, a, os, as, que, por carecerem de acentuação tônica própria, giram sempre em torno do verbo de que dependem, podendo antepor-se (próclise); interpor-se (mesóclise); ou pospor-se (ênclise).

palavra:sinclitismo 
divisão:sin.cli.tis.mo 
descrição:sm (sinclítico+ismo) 1 gram teoria da colocação dos pronomes complementares. 2 med paralelismo entre o plano biparietal da cabeça do feto e os planos dos estreitos superior e inferior da pelve.

palavra:sinclonese 
divisão:sin.clo.ne.se 
descrição:sf (sin+clono1+ese) med v sínclono, acepção 2.

palavra:sínclono 
divisão:sín.clo.no 
descrição:sm (sin+clono1) med 1 contração clônica simultânea e sucessiva de vários músculos; tremor muscular. 2 doença caracterizada por tremores ou contrações musculares, como a doença de são vito; sinclonese.

palavra:sincondrose 
divisão:sin.con.dro.se 
descrição:sf (sin+condrose) anat união ou articulação de dois ossos por meio de cartilagem.

palavra:sincondrotomia 
divisão:sin.con.dro.to.mi.a 
descrição:sf (sin+condrotomia) cir seção da sínfise pubiana.

palavra:sincondrotômico 
divisão:sin.con.dro.tô.mi.co 
descrição:adj (sincondrotomia+ico2) pertencente ou relativo à sincondrotomia.

palavra:síncopa 
divisão:sín.co.pa 
descrição:sf (gr sygkopé) desus v síncope.

palavra:sincopado 
divisão:sin.co.pa.do 
descrição:adj (part de sincopar) 1 gram diz-se da palavra a que se tirou uma letra ou sílaba intermediárias. 2 mús diz-se de duas notas ligadas por síncope, como também de composições em que esse modo se repita: música sincopada.

palavra:sincopal 
divisão:sin.co.pal 
descrição:adj m+f (síncope+al3) 1 pertencente ou relativo à sincope. 2 que tem o caráter de síncope.

palavra:sincopar 
divisão:sin.co.par 
descrição:(sincope+ar2) vtd 1 gram suprimir letra ou letras no meio da palavra: sincopar maior, formando mor. vtd 2 escrever ou pronunciar fazendo síncopes: sincopar um texto. vtd 3 mús ligar por síncope: sincopar ritmos. vint 4 mús usar de síncope.

palavra:síncope 
divisão:sín.co.pe 
descrição:sf (lat syncope) 1 gram supressão de uma letra ou sílaba no meio da palavra. 2 med perda repentina da consciência com suspensão aparente das funções vitais de respiração e circulação. 3 mús ligação da última nota de um compasso musical com a primeira do seguinte. 4 abaixamento da voz ou pausa, que faz o orador. 5 por extensão, qualquer perturbação no decurso de uma ação continuada ou de um processo: o tráfego entrou em síncope. houve uma síncope na produção.

palavra:sincópico 
divisão:sin.có.pi.co 
descrição:adj (síncope+ico2) pertencente ou relativo à síncope.

palavra:sincopizante 
divisão:sin.co.pi.zan.te 
descrição:adj m+f (de sincopizar) med que tem síncope.

palavra:sincopizar 
divisão:sin.co.pi.zar 
descrição:(sincope+izar3) v sincopar.

palavra:sincorologia 
divisão:sin.co.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (sin+coro+logo2+ia1) divisão da ecologia que estuda a distribuição das comunidades no espaço e no tempo.

palavra:sincorológico 
divisão:sin.co.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (sincorologia+ico2) relativo à sincorologia.

palavra:sincotilédone 
divisão:sin.co.ti.lé.do.ne 
descrição:sm (sin+cotilédone) bot conjunto de cotilédones soldados num só corpo.

palavra:sincotiledôneo 
divisão:sin.co.ti.le.dô.neo 
descrição:adj (sin+cotiledôneo) bot diz-se do vegetal cujos cotilédones estão soldados num só corpo.

palavra:sincotilia 
divisão:sin.co.ti.li.a 
descrição:sf (sin+cotil(édone)+ia1) bot concrescência, parcial ou total, dos cotilédones de uma plântula.

palavra:sincótilo 
divisão:sin.có.ti.lo 
descrição:adj (sin+cótilo) que apresenta sincotilia; sincotiledôneo.

palavra:sincraniano 
divisão:sin.cra.ni.a.no 
descrição:adj (sin+craniano) anat diz-se da maxila superior, por estar ligada ao crânio.

palavra:sincrético 
divisão:sin.cré.ti.co 
descrição:adj (sincret(ismo)+ico2) 1 pertencente ou relativo ao sincretismo; sincretista. 2 diz-se de reunião ou fusão de elementos dispersos: percepção sincrética.

palavra:sincretismo 
divisão:sin.cre.tis.mo 
descrição:sm (gr sygkretismós) 1 filos sistema que combinava os princípios de diversos sistemas. 2 amálgama de concepções heterogêneas; ecletismo. 3 gram fenômeno de uma forma linguística ou de uma desinência acumular várias funções. 4 sociol fusão de dois ou mais elementos culturais antagônicos num só elemento, continuando, porém, perceptíveis alguns sinais de suas origens diversas.

palavra:sincretista 
divisão:sin.cre.tis.ta 
descrição:adj m+f (sincret(ismo)+ista) v sincrético. s m+f filos pessoa partidária do sincretismo.

palavra:sincretizar 
divisão:sin.cre.ti.zar 
descrição:(sincret(ismo)+izar3) vtd reunir (concepções heterogêneas); tornar sincrético: sincretizar doutrinas.

palavra:sincripta 
divisão:sin.crip.ta 
descrição:sf (gr sygkrypto) zool gênero (syncrypta) de mastigóforos biflagelados flutuantes, que ocorrem reunidos em colônias esferoidais.

palavra:síncrise 
divisão:sín.cri.se 
descrição:sf (lat sygkrisis) 1 antítese, contraste, oposição. 2 comparação de duas coisas ou pessoas contrárias. 3 gram reunião de duas vogais num ditongo. 4 quím ant coagulação de líquidos misturados. 5 psicol fusão de elementos dispersos numa percepção ou criação.

palavra:sincrítico 
divisão:sin.crí.ti.co 
descrição:adj (síncrise+ico2) 1 relativo à síncrise. 2 med v adstringente.

palavra:sincromia 
divisão:sin.cro.mi.a 
descrição:sf (sin+cromo2+ia1) 1 concorrência de cores. 2 tip processo de impressão em cores.

palavra:sincronia 
divisão:sin.cro.ni.a 
descrição:sf (sin+crono2+ia1) 1 p us arte de comparar, de conciliar as datas. 2 concorrência de fatos num dado tempo. 3 ling estudo da língua em que se faz abstração do tempo; descrição de estados de língua.

palavra:sincrônico 
divisão:sin.crô.ni.co 
descrição:adj (sin+crono2) v síncrono.

palavra:sincronismo 
divisão:sin.cro.nis.mo 
descrição:sm (gr sygkhronismós) 1 qualidade de síncrono ou simultâneo. 2 concordância de atos, eventos ou ocorrências no tempo. 3 relação entre fatos síncronos; simultaneidade. 4 fato síncrono. 5 concordância, no tempo, da imagem e do som correspondente no cinema e televisão. em sincronismo, inform: sincronizado.

palavra:sincronista 
divisão:sin.cro.nis.ta 
descrição:adj m+f (sin+crono2+ista) diz-se de quem emprega método síncrono na exposição dos fatos. s m+f essa pessoa.

palavra:sincronístico 
divisão:sin.cro.nís.ti.co 
descrição:adj (sincronista+ico2) pertencente ou relativo ao sincronismo.

palavra:sincronização 
divisão:sin.cro.ni.za.ção 
descrição:sf (sincronizar+ção) 1 ato ou efeito de sincronizar. 2 ajustamento da periodicidade de um sistema elétrico até que haja relação exata com a frequência do fenômeno periódico sob investigação. 3 cin ajustamento entre a imagem e o som que lhe corresponda.

palavra:sincronizado 
divisão:sin.cro.ni.za.do 
descrição:adj (part de sincronizar) que se sincronizou.

palavra:sincronizador 
divisão:sin.cro.ni.za.dor 
descrição:adj (sincronizar+dor2) diz-se daquele que sincroniza. sm 1 pessoa que sincroniza. 2 dispositivo para indicar, produzir ou manter um movimento síncrono. 3 fot dispositivo para sincronizar o flash e a abertura do obturador. 4 regulador para um sistema de relógios. 5 parte fundamental do radar que controla a duração e ordem das fases: emissão, recepção e tradução desse aparelho. 6 autom dispositivo do câmbio que sincroniza as velocidades e facilita os acoplamentos das engrenagens.

palavra:sincronizar 
divisão:sin.cro.ni.zar 
descrição:(síncrono+izar3) vtd 1 tornar síncrono; ajustar com precisão, produzir sincronismo, simultaneidade em: sincronizar cronômetros. sincronizar o obturador com o flash. sincronizar, numa produção cinematográfica, diálogos, música e efeitos sonoros com atos e movimentação dos personagens. 2 narrar, descrever sincronicamente: sincronizar acontecimentos.

palavra:síncrono 
divisão:sín.cro.no 
descrição:adj (sin+crono2) 1 que indica ou envolve sincronismo. 2 caracterizado por estrita e exata coincidência no tempo ou ritmo. 3 que acontece, ocorre ou age exatamente ao mesmo tempo; simultâneo. 4 fís que tem o mesmo período ou fase. 5 relativo aos fatos que sucedem ao mesmo tempo ou na mesma época; contemporâneo. antôn: alocrônico.

palavra:sincronologia 
divisão:sin.cro.no.lo.gi.a 
descrição:sf (síncrono+logo2+ia1) 1 arranjo sistemático de eventos sincronológicos. 2 tratado a respeito de sincronismos.

palavra:sincronológico 
divisão:sin.cro.no.ló.gi.co 
descrição:adj (síncrono+logo2+ico2) pertencente ou relativo à sincronologia.

palavra:síncrotron 
divisão:sín.cro.tron 
descrição:sm fís aparelho para dar velocidades muito altas a partículas carregadas, como elétrons e prótons, mediante uma combinação de um campo elétrico de alta frequência (como, p ex, no cíclotron) e um campo magnético de baixa frequência (como no bétatron). var: síncroton.

palavra:sindactilia 
divisão:sin.dac.ti.li.a 
descrição:sf (sin+dáctilo2+ia1) v sindatilia.

palavra:sindactilo 
divisão:sin.dac.ti.lo 
descrição:adj+(sin+dáctilo2) sm v sindáctilo.

palavra:sindáctilo 
divisão:sin.dác.ti.lo 
descrição:adj (sin+dáctilo2) zool v sindátilo.

palavra:sindatilia 
divisão:sin.da.ti.li.a 
descrição:sf (sin+dátilo2+ia1) estado ou qualidade de sindátilo. var: sindactilia.

palavra:sindátilo 
divisão:sin.dá.ti.lo 
descrição:adj (sin+dátilo2) zool ou terat que tem os dedos das mãos ou dos pés soldados entre si ou providos de membrana interdigital. sm 1 ornit ave sindátila. 2 zool mamífero sindátilo. 3 terat feto ou pessoa com os dedos das mãos ou dos pés soldados entre si ou unidos por membrana interdigital. var: sindáctilo.

palavra:sindectomia 
divisão:sin.dec.to.mi.a 
descrição:sf (gr syndéo+ectomia) cir excisão da conjuntiva de uma faixa circular, para a cura do pano.

palavra:sindectômico 
divisão:sin.dec.tô.mi.co 
descrição:adj (gr syndéo+ectomia+ico2) pertencente ou relativo à sindectomia.

palavra:sindérese 
divisão:sin.dé.re.se 
descrição:sf (fr syndérèse) faculdade inata de julgar com retidão; discrição, juízo, senso íntimo.

palavra:sinderético 
divisão:sin.de.ré.ti.co 
descrição:adj (sinderese+ico2) pertencente ou relativo à sindérese.

palavra:sindese 
divisão:sin.de.se 
descrição:sf (gr syndesis) bot 1 aspecto particular da sinapse, que corresponde propriamente à formação dos bivalentes na meiose. 2 modo de articulação, na qual as duas partes estão unidas por uma membrana, que permite amplos movimentos. 3 med ancilose artificial; artródese.

palavra:sindesmia 
divisão:sin.des.mi.a 
descrição:sf (sin+desmo+ia1) med união de ligamentos.

palavra:sindésmico 
divisão:sin.dés.mi.co 
descrição:adj (sin+desmo+ico2) pertencente ou relativo à sindesmia.

palavra:sindesmite 
divisão:sin.des.mi.te 
descrição:sf (sin+desmo+ite1) med inflamação de um ligamento.

palavra:sindesmofaríngeo 
divisão:sin.des.mo.fa.rín.geo 
descrição:adj (sin+desmo+faringe+eo) anat designativo de um feixe carnudo do músculo constritor superior da faringe.

palavra:sindesmografia 
divisão:sin.des.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (sin+desmo+grafo1+ia1) anat dissecação ou corte de ligamentos.

palavra:sindesmográfico 
divisão:sin.des.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (sin+desmo+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à sindesmografia.

palavra:sindesmógrafo 
divisão:sin.des.mó.gra.fo 
descrição:sm (sin+desmo+grafo1) especialista em sindesmografia.

palavra:sindesmologia 
divisão:sin.des.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (sin+desmo+logo2+ia1) anat estudo dos ligamentos e articulações.

palavra:sindesmológico 
divisão:sin.des.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (sin+desmo+logo2+ico2) pertencente ou relativo à sindesmologia.

palavra:sindesmologista 
divisão:sin.des.mo.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (sin+desmo+logo2+ista) v sindesmólogo.

palavra:sindesmólogo 
divisão:sin.des.mó.lo.go 
descrição:sm (sin+desmo+logo2) especialista ou tratadista de sindesmologia.

palavra:sindesmopéctico 
divisão:sin.des.mo.péc.ti.co 
descrição:adj (sin+desmo+péctico) pertencente ou relativo à sindesmopexia.

palavra:sindesmopexia 
divisão:sin.des.mo.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (sin+desmo+pexo+ia1) cir fixação de um deslocamento mediante os ligamentos da articulação.

palavra:sindesmose 
divisão:sin.des.mo.se 
descrição:sf (sin+desmo+ose) anat articulação fixa em que as superfícies opostas dos ossos são ásperas e unidas por um ligamento interósseo.

palavra:sindesmótico 
divisão:sin.des.mó.ti.co 
descrição:adj (sin+desmo+t+ico2) pertencente ou relativo à sindesmose.

palavra:sindesmotomia 
divisão:sin.des.mo.to.mi.a 
descrição:sf (sin+desmo+tomo2+ia1) anat dissecação ou corte de ligamentos.

palavra:sindesmotômico 
divisão:sin.des.mo.tô.mi.co 
descrição:adj (sin+desmo+tomo2+ico2) pertencente ou relativo à sindesmotomia.

palavra:sindético 
divisão:sin.dé.ti.co 
descrição:adj (síndeto+ico2) gram diz-se da oração ligada a outra por uma conjunção coordenativa.

palavra:síndeto 
divisão:sín.de.to 
descrição:sm (gr syndeton) gram presença da conjunção coordenativa aditiva entre termos ou orações coordenadas. var: síndeton.

palavra:síndeton 
divisão:sín.de.ton 
descrição:sm (gr syndeton) v síndeto.

palavra:sindi 
divisão:sin.di 
descrição:sm (ár sindi) 1 língua hindi, falada no vale do indo. 2 espécie de raça zebu. adj m+f diz-se de uma espécie de raça zebu.

palavra:sindiba 
divisão:sin.di.ba 
descrição:sf bot v milho-cozido (árvore).

palavra:sindicação 
divisão:sin.di.ca.ção 
descrição:sf (sindicar+ção) 1 ato ou efeito de sindicar; sindicância. 2 informação judiciária.

palavra:sindicado 
divisão:sin.di.ca.do 
descrição:adj (part de sindicar) 1 que sofreu sindicância. 2 que foi inquirido. 3 que se investigou. sm 1 indivíduo sindicado. 2 cargo ou funções de síndico. 3 duração desse cargo.

palavra:sindicador 
divisão:sin.di.ca.dor 
descrição:adj+sm (sindicar+dor2) v sindicante.

palavra:sindical 
divisão:sin.di.cal 
descrição:adj m+f (sindic(ato)+al3) pertencente ou relativo a sindicato.

palavra:sindicalismo 
divisão:sin.di.ca.lis.mo 
descrição:sm (sindical+ismo) 1 sociol movimento social que preconiza a organização das classes profissionais em sindicatos, convenientemente agrupados em federações e confederações. 2 sistema ou teoria dos sindicatos ou adesão a esses princípios. 3 ação social dos sindicatos. s. anárquico: doutrina de um movimento revolucionário sindical, originado na frança, que rejeita o estado, a democracia parlamentar, a organização militar nacional e aspira à socialização dos meios de produção e distribuição e a fazer dos sindicatos operários o fundamento da organização econômica, política e social, não por meio de reformas sociais, mas pela ação direta, isto é, greves gerais, ações violentas e, por fim, a revolução; também chamado anarco-sindicalismo. s. marxista: doutrina que tem em vista a posse e administração dos meios de produção e do comércio pelos sindicatos. s. pluralista: teoria de organização social segundo a qual a autoridade de governo deve ser distribuída por diferentes grupos sindicalizados.

palavra:sindicalista 
divisão:sin.di.ca.lis.ta 
descrição:adj m+f (sindical+ista) 1 pertencente ou relativo a sindicatos ou ao sindicalismo. 2 que advoga o sindicalismo ou a ele adere. s m+f 1 polít pessoa que advoga ou segue as teorias políticas do sindicalismo. 2 membro de um sindicato. 3 pessoa que advoga o sindicalismo ou a associação de classes, para defesa de seus interesses.

palavra:sindicalização 
divisão:sin.di.ca.li.za.ção 
descrição:sf (sindical+izar3+ção) ato ou efeito de sindicalizar.

palavra:sindicalizado 
divisão:sin.di.ca.li.za.do 
descrição:adj (part de sindicalizar) que pertence a um sindicato. sm o que pertence a um sindicato.

palavra:sindicalizar 
divisão:sin.di.ca.li.zar 
descrição:(sindical+izar3) vtd 1 tornar sindical: sindicalizar contribuições. vtd e vpr 2 organizar(-se) em sindicato: sindicalizar os agricultores. os lojistas sindicalizaram-se. vpr 3 passar a pertencer a um sindicato; tornar-se sindicalizado: precisa você sindicalizar-se.

palavra:sindicalizável 
divisão:sin.di.ca.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (sindicalizar+vel) que é passível de ser sindicalizado.

palavra:sindicância 
divisão:sin.di.cân.cia 
descrição:sf (sindicante+ia2) 1 v sindicação. 2 dir administrativo conjunto de atos por meio dos quais se colhem e se reúnem informações, inquirições e investigações, em cumprimento de ordem superior, ou autoridade própria, a fim de formar prova sobre determinado fato ou ocorrência; a sindicância pode transformar-se, ou não, em inquérito administrativo cuja função é apurar responsabilidade funcional de gravidade.

palavra:sindicante 
divisão:sin.di.can.te 
descrição:adj m+f (de sindicar) que sindica. s m+f quem sindica.

palavra:sindicar 
divisão:sin.di.car 
descrição:(síndico+ar2) vtd 1 fazer sindicância em; inspecionar determinados serviços públicos para verificar a maneira como eles têm decorrido. vtd 2 tirar informações sobre; inquirir. vint 3 fazer averiguações. vtd e vpr 4 v sindicalizar.

palavra:sindicata 
divisão:sin.di.ca.ta 
descrição:sf (de sindicar) sindicância em que o maior número de interesses sai logrado.

palavra:sindicatado 
divisão:sin.di.ca.ta.do 
descrição:adj+sm (sindicato+ado3) v sindicalizado.

palavra:sindicatal 
divisão:sin.di.ca.tal 
descrição:adj m+f (sindicato+al3) v sindical.

palavra:sindicatar 
divisão:sin.di.ca.tar 
descrição:(sindicato+ar2) o mesmo que sindicalizar.

palavra:sindicatário 
divisão:sin.di.ca.tá.rio 
descrição:adj (sindicato+ário) relativo ou pertencente a sindicato. sm v sindicalizado.

palavra:sindicateiro 
divisão:sin.di.ca.tei.ro 
descrição:adj (sindicato+eiro) pej 1 diz-se daquele que faz parte ou gosta de fazer parte de sindicatos financeiros. 2 diz-se daquele que anda metido em sindicatos com fins inconfessáveis, como seja tirar lucros indevidos e escandalosos de concessões obtidas dos governos, por processos ilícitos. sm indivíduo sindicateiro.

palavra:sindicato 
divisão:sin.di.ca.to 
descrição:sm (síndico+ato3) 1 agremiação fundada para a defesa de interesses comuns a seus aderentes. 2 dir entidade de direito privado na forma de sindicato profissional. 3 pej especulação financeira de um grupo poderoso. s. profissional: agremiação de pessoas que exerçam a mesma profissão, ou profissões anexas, para o estudo de interesses comuns e sua defesa; constitui-se ora entre chefes de empresa ou empregadores (s. patronal); ora entre empregados (s. operário); ora, ainda, pela coligação de empregados e empregadores (s. misto).

palavra:sindicatório 
divisão:sin.di.ca.tó.rio 
descrição:adj (sindicato+ório) pertencente ou relativo a sindicato. sm aquele que faz parte de um sindicato financeiro.

palavra:sindicatura 
divisão:sin.di.ca.tu.ra 
descrição:sf (sindicato+ura2) emprego ou funções de síndico; sindicado.

palavra:síndico 
divisão:sín.di.co 
descrição:sm (lat syndicu) 1 antigo procurador de comunidades, cortes, universidades etc. 2 advogado de corporação administrativa. 3 o encarregado de uma sindicância; sindicante. 4 indivíduo eleito para zelar ou defender os interesses de uma associação ou de uma classe. 5 mandatário assalariado do falido e dos credores, encarregado das operações de uma falência.

palavra:sindiotáctico 
divisão:sin.di.o.tác.ti.co 
descrição:adj (sin+di+o+gr taktikós, referente à ordem) quím diz-se do polímero com unidades monômeras assimétricas.

palavra:síndon 
divisão:sín.don 
descrição:sm (lat sindone) 1 espécie de lençol, usado pelos romanos e empregado especialmente em envolver os cadáveres quando os enterravam. 2 med pedacinho de pano de linho ou mecha, que se introduz na abertura feita no crânio pelo trépano.

palavra:síndroma 
divisão:sín.dro.ma 
descrição:sf (gr syndromé) v síndrome.

palavra:síndrome 
divisão:sín.dro.me 
descrição:sf (gr syndromé) 1 conjunto de sintomas que se apresentam numa doença e que a caracterizam. 2 grupo de coisas concorrentes. 3 concorrência de condições e resultados; conjuntura: síndrome social, econômica, política. s. de banti: o mesmo que doença de banti. s. de cushing: o mesmo que doença de cushing. s. de down, med: doença congênita causada por anomalia nos cromossomos, caracterizada por deficiência mental e traços fisionômicos específicos. s. de deficiência imunológica adquirida, med: doença do sistema imunológico humano causada por infecção com hiv, transmitida através de transfusão de sangue, socialização de seringa hipodérmica ao usar drogas injetáveis ou do ato sexual. a infecção causa baixa de capacidade de reação imunológica do indivíduo e pode provocar tumores e várias doenças infecciosas oportunistas, como a tuberculose e a pneumonia. var: síndrome de imunodeficiência adquirida.

palavra:síndromo 
divisão:sín.dro.mo 
descrição:sm (gr syndromé) aquilo que concorre; aquilo que acompanha; síndrome.

palavra:sinecfonese 
divisão:si.nec.fo.ne.se 
descrição:sf (gr synekphónesis) v sinérese.

palavra:sinecologia 
divisão:si.ne.co.lo.gi.a 
descrição:sf (sin+ecologia) divisão da ecologia que estuda as relações entre comunidades animais ou vegetais e o meio ambiente.

palavra:sinecológico 
divisão:si.ne.co.ló.gi.co 
descrição:adj (sinecologia+ico2) concernente à sinecologia.

palavra:sinecotomia 
divisão:si.ne.co.to.mi.a 
descrição:sf (sinequia+tomo2+ia1) cir operação de cortar uma sinequia.

palavra:sinectia 
divisão:si.nec.ti.a 
descrição:sf (sin+ecto+ia1) forma de parasitismo atenuado, que ocorre nas térmites e formigas, e em que o animal albergado se impõe violentamente ao seu hóspede e se nutre muitas vezes, tanto à sua custa, como à custa da sua progênie.

palavra:sinéctico 
divisão:si.néc.ti.co 
descrição:adj (gr synektikós) relativo à sinectia.

palavra:sinecura 
divisão:si.ne.cu.ra 
descrição:sf (lat sine+cura) 1 cargo ou emprego rendoso e de pouco trabalho; emprego que só dá utilidade a quem o tem. 2 emprego cujas funções não se exercem.

palavra:sinecurismo 
divisão:si.ne.cu.ris.mo 
descrição:sm (sinecura+ismo) sistema de governo que favorece as sinecuras para se servir dos sinecuristas em seu apoio.

palavra:sinecurista 
divisão:si.ne.cu.ris.ta 
descrição:s m+f (sinecura+ista) pessoa que tem sinecura ou sinecuras, ou que gosta do sinecurismo.

palavra:sine die 
divisão:sine die 
descrição:loc (lat) expressão que significa adiar por tempo indeterminado.

palavra:sinédoque 
divisão:si.né.do.que 
descrição:sf (gr synekdokhé) gram figura de estilo baseada na relação da compreensão, tomando o gênero pela espécie (ex: os mortais = os homens); a espécie pelo gênero (ex: os ruis, os vieiras = escritores como rui e vieira); o todo pela parte (ex: residir na cidade = residir em uma casa da cidade); a parte pelo todo (ex: completar vinte primaveras = completar vinte anos); o singular pelo plural (ex: o selvagem é naturalmente inculto = os selvagens); o plural pelo singular (ex: a este respeito afirmamos que somos contrários = nós por eu).

palavra:sinedóquico 
divisão:si.ne.dó.qui.co 
descrição:adj (sinédoque+ico2) relativo à sinédoque.

palavra:sinedrim 
divisão:si.ne.drim 
descrição:sm (gr synédrion) v sinédrio.

palavra:sinédrio 
divisão:si.né.drio 
descrição:sm (gr synédrion) 1 conselho supremo dos judeus em jerusalém, composto de sacerdotes, anciões e escribas, o qual tratava e decidia os assuntos de estado e de religião. 2 lugar onde se reunia esse conselho.

palavra:sinedro 
divisão:si.ne.dro 
descrição:sm (gr synedros) antig gr 1 membro de uma assembleia deliberante ou judiciária; deputado numa assembleia geral, num congresso. 2 assessor de um magistrado.

palavra:sinegoro 
divisão:si.ne.go.ro 
descrição:sm (gr synégoros) 1 entre os antigos gregos, advogado de defesa autorizado pelos juízes a assistir uma das partes. 2 advogado público encarregado de defender as leis contra as inovações propostas ou de representar o estado na apresentação das contas dos magistrados.

palavra:sineira 
divisão:si.nei.ra 
descrição:sf (fem de sineiro) 1 abertura na parte superior da torre, onde está o sino. 2 mulher que toca sinos ou sinetas. 3 a mulher do sineiro. 4 pesca cada uma das pequenas boias de cortiças, na tralha superior dos tresmalhos.

palavra:sineiro 
divisão:si.nei.ro 
descrição:adj (sino+eiro) que tem sino. sm 1 fabricante ou vendedor de sinos. 2 indivíduo que, por ofício ou por obrigação, toca os sinos. 3 ornit espécie de papa-formigas (turdus tinniens), cuja voz imita os rebates dos sinos.

palavra:sinema 
divisão:si.ne.ma 
descrição:sm (sin+gr nêma) bot coluna de filamentos unidos numa flor monadelfa.

palavra:sinemático 
divisão:si.ne.má.ti.co 
descrição:adj (sinema+ico2) 1 pertencente ou relativo aos estames. 2 que forma ou contribui para formar os estames.

palavra:sinêmio 
divisão:si.nê.mio 
descrição:sm (sinema+io2) bot frutificação em feixe ereto devida à reunião de conidióforos paralelos.

palavra:sinencéfalo 
divisão:si.nen.cé.fa.lo 
descrição:sm (sin+encéfalo2) v sincéfalo.

palavra:sinencefalocele 
divisão:si.nen.ce.fa.lo.ce.le 
descrição:sf (sin+encéfalo2+cele) med encefalocele com aderência às partes adjacentes ou às membranas.

palavra:sinencefalocélico 
divisão:si.nen.ce.fa.lo.cé.li.co 
descrição:adj (sin+encéfalo2+cele+ico2) pertencente ou relativo à sinencefalocele.

palavra:sinentógnatos 
divisão:si.nen.tóg.na.tos 
descrição:sm pl ictiol ordem (synentognathi) de peixes que inclui as agulhas e as tainhotas-voadoras.

palavra:sine qua non 
divisão:sine qua non 
descrição:loc (lat) expressão usada para designar uma condição obrigatória.

palavra:sinequia 
divisão:si.ne.qui.a 
descrição:sf (gr synékheia) med aderência da íris com a córnea ou com o cristalino.

palavra:sinéquico 
divisão:si.né.qui.co 
descrição:adj (sinequia+ico2) pertencente ou relativo à sinequia.

palavra:sinérese 
divisão:si.né.re.se 
descrição:sf (gr synaíresis) gram contração de duas vogais em um ditongo.

palavra:sinerético 
divisão:si.ne.ré.ti.co 
descrição:adj (sinérese+ico2) pertencente ou relativo à sinérese.

palavra:sinergia 
divisão:si.ner.gi.a 
descrição:sf (gr synérgeia) 1 simultaneidade de forças concorrentes. 2 ação simultânea de diversos órgãos ou músculos, na realização de uma função. 3 sociol cooperação entre grupos ou pessoas que contribuem, inconscientemente, para constituição ou manutenção de determinada ordem ecológica, em defesa dos interesses individuais.

palavra:sinérgico 
divisão:si.nér.gi.co 
descrição:adj (sinergia+ico2) 1 pertencente ou relativo à sinergia. 2 dependente da sinergia.

palavra:sinérgide 
divisão:si.nér.gi.de 
descrição:sf (gr synergós+eidos) bot cada uma das duas massas protoplásmicas que se agrupam em torno de dois núcleos laterais no óvulo.

palavra:sinergídea 
divisão:si.ner.gí.dea 
descrição:sf (sin+ergo1+ídeo2) bot v sinérgide.

palavra:sinergismo 
divisão:si.ner.gis.mo 
descrição:sm (sin+ergo1+ismo) 1 ação de forças concorrentes; resultado dessa ação. 2 doutrina protestante que, ao contrário do ensino de calvino, sustenta que o homem, não obstante o pecado original, conserva certa interferência na obra da sua salvação.

palavra:sinergista 
divisão:si.ner.gis.ta 
descrição:adj m+f (sin+ergo1+ista) relativo ao sinergismo. s m+f sequaz do sinergismo.

palavra:sinergo 
divisão:si.ner.go 
descrição:sm (sin+ergo1) entom gênero (synergus) de himenópteros, constituído por espécies cujas larvas são inquilinas das galhas formadas por outros insetos.

palavra:sínese 
divisão:sí.ne.se 
descrição:sf (gr synesis) gram construção sintática, em que se atende mais ao sentido do que à rigidez da forma.

palavra:sinestesia 
divisão:si.nes.te.si.a 
descrição:sf (sin+estesia) med 1 sensação secundária que acompanha uma percepção. 2 sensação em um lugar, devida a um estímulo em outro. 3 condição em que a impressão de um sentido é percebida como sensação de outro. cf com cinestesia.

palavra:sinestésico 
divisão:si.nes.té.si.co 
descrição:adj (sinestesia+ico2) referente à sinestesia; sinestético.

palavra:sinestético 
divisão:si.nes.té.ti.co 
descrição:adj (sinestesia+ico2) pertencente ou relativo à sinestesia.

palavra:sinestro 
divisão:si.nes.tro 
descrição:adj (lat sinistru) ant 1 sinistro. 2 esquerdo. sm ant sestro.

palavra:sineta
divisão:si.ne.ta1
descrição:(ê) sf (sino+eta3) pequeno sino.

palavra:sineta
divisão:si.ne.ta2
descrição:sf (gr synetós) gênero de insetos coleópteros.

palavra:sinetar 
divisão:si.ne.tar 
descrição:(sinete+ar2) vtd marcar com sinete.

palavra:sinete 
divisão:si.ne.te 
descrição:(ê) sm (fr signet) 1 selo de armas ou divisa para, nas repartições públicas, selar os documentos que o devem ser, em face da lei. 2 utensílio com que se faz essa selagem; carimbo, chancela.

palavra:sinetia 
divisão:si.ne.ti.a 
descrição:sf (sin+eto1+ia1) med apatia fisiológica por um medicamento, causada pela sua ingestão habitual.

palavra:sinético 
divisão:si.né.ti.co 
descrição:adj (sin+eto1+ico2) pertencente ou relativo à sinetia.

palavra:sineurose 
divisão:si.neu.ro.se 
descrição:sf (gr synneúrosis) anat união de dois ossos por ligamentos; sindesmose.

palavra:sineurósico 
divisão:si.neu.ró.si.co 
descrição:adj (sineurose+ico2) pertencente ou relativo à sineurose.

palavra:sínfase 
divisão:sín.fa.se 
descrição:sf (gr symphasis) astr emersão simultânea de diversos astros.

palavra:sinfêmia 
divisão:sin.fê.mia 
descrição:sf ornit gênero (symphemia) de aves caradriiformes que ocorrem na américa do norte.

palavra:sinfilia 
divisão:sin.fi.li.a 
descrição:sf (sin+filo3+ia1) biol relação simbiótica entre dois seres de vida livre, com vantagem para ambos.

palavra:sinfílico 
divisão:sin.fí.li.co 
descrição:adj (sin+filo3+ico2) pertencente ou relativo à sinfilia.

palavra:sínfilo 
divisão:sín.fi.lo 
descrição:sm (sin+filo3) biol ser que vive em sinfilia.

palavra:sinfinoto 
divisão:sin.fi.no.to 
descrição:adj (gr symphyés+noto4) zool diz-se das conchas bivalves que têm os bordos dorsais aliformes e válvulas soldadas entre si.

palavra:sinfipleono 
divisão:sin.fi.ple.o.no 
descrição:adj zool relativo aos sinfipleonos.

palavra:sinfipleonos 
divisão:sin.fi.ple.o.nos 
descrição:sm pl zool subordem (symphypleona) de insetos colêmbolos, de corpo piriforme e com a segmentação do tórax e dos quatro primeiros segmentos abdominais atrofiada. sm espécime dos sinfipleonos.

palavra:sinfisandro 
divisão:sin.fi.san.dro 
descrição:adj (gr symphyés+andro) bot diz-se dos estames reunidos pelos filetes e anteras.

palavra:sínfise 
divisão:sín.fi.se 
descrição:sf (sin+gr physis) 1 anat articulação imóvel de dois ossos. 2 biol fusão de partes homólogas. 3 med aderência de dois folhetos de uma serose. s. cardíaca, med: soldadura anormal dos dois folhetos do pericárdio causada por inflamação. s. pubiana: v sínfise púbica. s. púbica, anat: articulação, algo rígida, entre os dois ramos do osso púbico, na linha média da parte inferoanterior do abdome; sínfise pubiana.

palavra:sinfisia 
divisão:sin.fi.si.a 
descrição:sf (sínfise+ia1) terat soldadura de partes normalmente distintas.

palavra:sinfisial 
divisão:sin.fi.si.al 
descrição:adj m+f (sínfise+al3) v sinfisiano.

palavra:sinfisiano 
divisão:sin.fi.si.a.no 
descrição:adj (sínfise+i+ano2) pertencente ou relativo à sínfise; sinfisial. sm cir instrumento com que se pratica a sinfisiotomia.

palavra:sinfisiário 
divisão:sin.fi.si.á.rio 
descrição:adj (sínfise+ário1) v sinfisiano.

palavra:sinfísico 
divisão:sin.fí.si.co 
descrição:adj (sínfise+ico2) v sinfisiano.

palavra:sinfísio
divisão:sin.fí.sio1
descrição:adj+sm (sínfise+io2) v sinfisiano.

palavra:sinfísio-
divisão:sinfísio-2
descrição:elem comp (sínfise+io2) o mesmo que sínfiso: sinfisiógino, sinfisiotomia.

palavra:sinfisiógino 
divisão:sin.fi.si.ó.gi.no 
descrição:adj (sinfísio2+gino) bot designativo das plantas em que os órgãos femininos estão unidos por soldadura.

palavra:sinfisiotomia 
divisão:sin.fi.sio.to.mi.a 
descrição:sf (sinfísio2+tomo2+ia1) cir incisão da fibrocartilagem que une os ossos púbicos.

palavra:sinfisiotômico 
divisão:sin.fi.sio.tô.mi.co 
descrição:adj (sinfísio2+tomo2+ico2) pertencente ou relativo à sinfisiotomia.

palavra:sínfiso- 
divisão:sínfiso- 
descrição:elem comp (gr symphysis) exprime a ideia de soldadura, aderência: sinfisodatilia, sinfisotomia.

palavra:sinfisodatilia 
divisão:sin.fi.so.da.ti.li.a 
descrição:sf (sínfiso+dátilo2+ia1) terat configuração dos sinfisodátilos.

palavra:sinfisodatílico 
divisão:sin.fi.so.da.tí.li.co 
descrição:adj (sínfiso+dátilo2+ico2) terat pertencente ou relativo à sinfisodatilia.

palavra:sinfisodátilo 
divisão:sin.fi.so.dá.ti.lo 
descrição:adj (sínfiso+dátilo2) terat com os dedos de cada membro reunidos em um só. sm terat feto que tem os dedos de cada membro reunidos em um só.

palavra:sinfisopsia 
divisão:sin.fi.sop.si.a 
descrição:sf (sínfiso+opse+ia1) terat reunião de dois olhos em um só.

palavra:sinfisóptico 
divisão:sin.fi.sóp.ti.co 
descrição:adj (sínfiso+opto+ico2) pertencente ou relativo à sinfisopsia.

palavra:sinfisotomia 
divisão:sin.fi.so.to.mi.a 
descrição:sf (sínfiso+tomo2+ia1) cir v sinfisiotomia.

palavra:sinfítico 
divisão:sin.fí.ti.co 
descrição:adj (sínfise+ico2) relativo a uma sínfise.

palavra:sínfito 
divisão:sín.fi.to 
descrição:adj (gr symphytos) relativo aos sínfitos.

palavra:sinfitógino 
divisão:sin.fi.tó.gi.no 
descrição:adj (sínfito+gino) bot v sinfisiógino.

palavra:sínfitos 
divisão:sín.fi.tos 
descrição:sm pl calastrogastros.

palavra:sinfonia 
divisão:sin.fo.ni.a 
descrição:sf (gr symphonía) 1 mús consonância de várias vozes ou instrumentos. 2 mús concerto de vários instrumentos. 3 a música que estes instrumentos executam. 4 combinação agradável de sons ou vozes; harmonia, melodia. 5 mús composição de vulto, exclusivamente para orquestra ou para muitos instrumentos. 6 mús trecho composto para ser executado por instrumentos concertantes. 7 mús peça musical de gênero especial, dividida em três ou quatro partes e escrita para orquestra. 8 mús instrumentação que acompanha as vozes. 9 mús conjunto de sinfonistas. 10 mús intervalo de oitava musical. 11 nome que pitágoras dava aos intervalos musicais de oitava, quinta e quarta justas. 12 trecho instrumental que precede uma ópera, um concerto etc. s. característica: a) a que tem por objeto descrever qualquer caráter moral ou fenômeno físico; b) a que apresenta colorido próprio da situação ou lugar que o autor pretende pintar musicalmente. s. de câmara: sinfonia escrita para pequenos conjuntos instrumentais virtuosísticos.

palavra:sinfônica 
divisão:sin.fô.ni.ca 
descrição:sf (sinfonia+ico2, no feminino) mús orquestra sinfônica.

palavra:sinfônico 
divisão:sin.fô.ni.co 
descrição:adj (sinfonia+ico2) 1 relativo a uma sinfonia ou a um conjunto de sons. 2 em que há sinfonia. 3 composto em forma de sinfonia.

palavra:sinfonista 
divisão:sin.fo.nis.ta 
descrição:adj m+f (sinfonia+ista) 1 que compõe sinfonia. 2 diz-se de instrumentista de sinfonias. s m+f 1 pessoa que compõe sinfonias. 2 instrumentista de sinfonias.

palavra:sinfonizar 
divisão:sin.fo.ni.zar 
descrição:(sinfonia+izar3) vtd 1 compor em sinfonia: sinfonizar um poema, um salmo. 2 expressar, representar, sugerir em forma sinfônica: gorjeios de passarinhos, cri-cris e outros diversos e variados sons compassados, ao amanhecer, sinfonizavam vida e animação. 3 desus cantar (alguma peça ou trecho) em oitavas.

palavra:sinforina 
divisão:sin.fo.ri.na 
descrição:sf (sinfonia+ina) bot arbusto caprifoliáceo (lonicera symphoricarpus), originário da virgínia.

palavra:singa 
divisão:sin.ga 
descrição:sf pequena chumbada na linha de pescar o bacalhau.

palavra:singamia 
divisão:sin.ga.mi.a 
descrição:sf (sin+gamo2+ia1) biol reprodução sexual pela reunião de gametas.

palavra:singâmico 
divisão:sin.gâ.mi.co 
descrição:adj (singamia+ico2) biol relativo à singamia.

palavra:singamídeo 
divisão:sin.ga.mí.deo 
descrição:sm (síngamo+ídeo2) zool síngamo2.

palavra:síngamo
divisão:sín.ga.mo1
descrição:adj (sin+gamo2) biol com sexo determinado na ocasião da fecundação.

palavra:síngamo
divisão:sín.ga.mo2
descrição:sm zool 1 gênero (syngamus) de vermes nematoides, parasitos na traqueia ou esôfago de várias aves e mamíferos. 2 verme desse gênero.

palavra:singamose 
divisão:sin.ga.mo.se 
descrição:sf (sin+gamo2+ose) vet mal produzido pelo verme síngamo, que se localiza na traqueia das aves; gosma, gogo, pigarra.

palavra:singeleira 
divisão:sin.ge.lei.ra 
descrição:sf (singelo+eira) espécie de rede para pesca de peixe miúdo.

palavra:singeleiro 
divisão:sin.ge.lei.ro 
descrição:sm 1 lavrador que lavra só com uma junta de bois (sua ou alheia). 2 carreiro que tem só uma junta de bois para o seu carro.

palavra:singelez 
divisão:sin.ge.lez 
descrição:sf (singelo+ez) v singeleza.

palavra:singeleza 
divisão:sin.ge.le.za 
descrição:sf (singelo+eza) 1 qualidade de singelo, ingenuidade, simplicidade. 2 desafetação. 3 falta de ornato ou luxo.

palavra:singelo 
divisão:sin.ge.lo 
descrição:adj (lat singellu) 1 não composto, não dobrado; simples. 2 desprovido de enfeites ou ornatos. 3 ingênuo, inocente, lhano, sincero. 4 não corrompido; natural, primitivo, puro. 5 inofensivo. 6 desafetado, desataviado, desprovido de rodeios. antôn (acepção 1): composto; (acepções 2 e 6): afetado; (acepção 4): corrompido. sm coisa singela, simples, desprovida de enfeites.

palavra:singenciana 
divisão:sin.gen.ci.a.na 
descrição:sf bot v gencianela.

palavra:singênese 
divisão:sin.gê.ne.se 
descrição:sf (sin+gênese) biol teoria segundo a qual os germes de todos os seres vivos foram criados simultaneamente.

palavra:singenesia 
divisão:sin.ge.ne.si.a 
descrição:sf (sin+gênese+ia1) bot 1 soldadura dos estames entre si pelas anteras. 2 conjunto das plantas cujas flores ou estames se acham ligados pelas suas anteras.

palavra:singenésico 
divisão:sin.ge.né.si.co 
descrição:adj (sin+gênese+ico2) bot 1 relativo à singênese ou a singenesia. 2 v sinantéreo.

palavra:singenesista 
divisão:sin.ge.ne.sis.ta 
descrição:adj m+f (sin+gênese+ista) biol diz-se da pessoa partidária da singênese. s m+f essa pessoa.

palavra:singenético 
divisão:sin.ge.né.ti.co 
descrição:adj (sin+genético) 1 biol relativo ou pertencente à singênese. 2 biol formado por singênese. 3 geol formado no mesmo período que a rocha envolvente; diz-se especialmente de depósitos de minérios.

palavra:singenismo 
divisão:sin.ge.nis.mo 
descrição:sm (sin+geno+ismo) biol v singênese.

palavra:singenista 
divisão:sin.ge.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (sin+geno+ista) v singenesista.

palavra:singenita 
divisão:sin.ge.ni.ta 
descrição:sf miner sulfato hidratado natural de potássio e cálcio, proveniente da galícia.

palavra:singile 
divisão:sin.gi.le 
descrição:sm entom gênero (singilis) de besouros europeus carnívoros, da família dos carabídeos.

palavra:single 
divisão:sin.gle 
descrição:(síngou) sm (ingl) mús disco, geralmente com uma só faixa em cada lado.

palavra:singleto 
divisão:sin.gle.to 
descrição:(ê) sm (ingl singlet) fís termo espectral em que o número quântico do spin do átomo é igual a zero e cuja multiplicidade é, portanto, igual a um.

palavra:singnatídeo 
divisão:sin.gna.tí.deo 
descrição:adj (singnato+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos singnatídeos. sm peixe da família dos singnatídeos.

palavra:singnatídeos 
divisão:sin.gna.tí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (syngnathidae) de peixes marinhos em sua grande maioria, que apresentam a boca no ápice de um longo focinho tubuloso, corpo envolvido por couraça óssea, fenda branquial em forma de pequeno orifício; compreende os cavalos-marinhos (gênero hipocampo) e as espécies de peixes-cachimbo (gênero singnato).

palavra:singnato 
divisão:sin.gna.to 
descrição:sm (sin+gnato) ictiol gênero (syngnathus) tipo da família dos singnatídeos, no qual se incluem espécies de peixes alongados, com esqueleto externo anular, conhecidos pelo nome vulgar de peixes-cachimbo.

palavra:singra 
divisão:sin.gra 
descrição:sf (der regressiva de singrar) v singradura.

palavra:singrado 
divisão:sin.gra.do 
descrição:adj (part de singrar) percorrido por navios; navegado.

palavra:singrador 
divisão:sin.gra.dor 
descrição:adj (singrar+dor2) que singra. sm aquele que singra.

palavra:singradura 
divisão:sin.gra.du.ra 
descrição:sf (singrar+dura1) 1 ação ou efeito de singrar. 2 caminho percorrido por uma embarcação em vinte e quatro horas, que, ordinariamente, começam a ser contadas desde as doze. 3 espaço que se percorreu num dia, singrando.

palavra:síngrafa 
divisão:sín.gra.fa 
descrição:sf (lat syngrapha) v síngrafo.

palavra:singráfico 
divisão:sin.grá.fi.co 
descrição:adj (síngrafo+ico2) pertencente ou relativo ao síngrafo.

palavra:síngrafo 
divisão:sín.gra.fo 
descrição:sm (sin+grafo1) dir documento de dívida, assinado não só pelo devedor, mas também pelo credor ou por outras pessoas, para completa segurança.

palavra:singrante 
divisão:sin.gran.te 
descrição:adj m+f (de singrar) diz-se do navio que está pronto para singrar.

palavra:singrar 
divisão:sin.grar 
descrição:(fr cingler) vti e vint 1 náut navegar a vela; velejar: singrar ao rumo preestabelecido. singrar no oceano. singrar para a pátria. singravam as caravelas, serenamente. vtd 2 atravessar, cruzar: o foguete singrou o espaço.

palavra:singular
divisão:sin.gu.lar1
descrição:adj m+f (lat singulare) 1 pertencente ou relativo a um só; individual, isolado, único. 2 como não há segundo; que não tem igual nem semelhante. 3 que vale só por si; significativo, terminante. 4 distinto, notável, extraordinário. 5 especial, particular, privilegiado. 6 esquisito, excêntrico, original. 7 assombroso. 8 gram diz-se do número que indica uma só pessoa, um só animal ou uma só coisa. antôn (acepção 8): plural; (acepções 4 e 5): vulgar. ponto s., geom: o ponto de uma curva que apresenta alguma particularidade ou propriedade notável.

palavra:singular
divisão:sin.gu.lar2
descrição:sm (lat singulare) gram o número singular.

palavra:singularice 
divisão:sin.gu.la.ri.ce 
descrição:sf (singular1+ice) fam excentricidade, extravagância.

palavra:singularidade 
divisão:sin.gu.la.ri.da.de 
descrição:sf (lat singularitate) 1 qualidade de singular. 2 ação ou dito singular. 3 singularice. antôn (acepção 1): pluralidade.

palavra:singularismo 
divisão:sin.gu.la.ris.mo 
descrição:sm (singular1+ismo) sociol doutrina que define a sociedade como mero agregado de indivíduos, negando-lhe existência ontológica.

palavra:singularizar 
divisão:sin.gu.la.ri.zar 
descrição:(singular1+izar) vtd e vpr 1 distinguir(-se) de outros, fazer(-se), tornar(-se) singular ou único na sua espécie: crenças estranhas singularizam aquele povo. singularizou-se em sua família pelo talento incomum. vtd 2 especificar, particularizar: casos que não precisamos singularizar.

palavra:singultar 
divisão:sin.gul.tar 
descrição:(singulto+ar2) vint poét soluçar.

palavra:singulto 
divisão:sin.gul.to 
descrição:sm (lat singultu) poét soluço.

palavra:singultoso 
divisão:sin.gul.to.so 
descrição:adj (singulto+oso) poét em que há singultos.

palavra:sinha 
divisão:si.nha 
descrição:sf (corr de senhora) reg (nordeste) pop v sinhá.

palavra:sinhá 
divisão:si.nhá 
descrição:sf (corr de senhora) bras pop tratamento que os escravos davam à sua senhora; siá: conversei com sinhá maria.

palavra:sinhama 
divisão:si.nha.ma 
descrição:sf gír senhora.

palavra:sinhá-moça 
divisão:si.nhá-mo.ça 
descrição:sf bras pop tratamento que os escravos davam às filhas dos senhores ou às jovens donzelas; sinhazinha. pl: sinhás-moças.

palavra:sinhaninha 
divisão:si.nha.ni.nha 
descrição:sf 1 espiguilha em forma de zigue-zague. 2 reg (ceará) pop cachaça. var: sianinha.

palavra:sinhara 
divisão:si.nha.ra 
descrição:sf pop desus v sinhá.

palavra:sinhá-velha 
divisão:si.nhá-ve.lha 
descrição:sf bras pop tratamento dado pelos escravos às senhoras idosas. pl: sinhás-velhas.

palavra:sinhazinha 
divisão:si.nha.zi.nha 
descrição:sf pop 1 diminutivo de sinhá. 2 v sinhá-moça.

palavra:sinhô 
divisão:si.nhô 
descrição:sm (corr de senhor) pop 1 senhor. 2 tratamento que os escravos davam ao senhor. dim: sinhozinho. s.-moço: tratamento que os escravos davam ao filho sinhô.

palavra:sinhô-velho 
divisão:si.nhô-ve.lho 
descrição:sm bras pop tratamento dado pelos escravos aos senhores idosos. pl: sinhôs-velhos.

palavra:sinhozinho 
divisão:si.nho.zi.nho 
descrição:(ô) sm pop diminutivo de sinhô.

palavra:sini 
divisão:si.ni 
descrição:sm v aningaíba.

palavra:sínico 
divisão:sí.ni.co 
descrição:adj (top lat tardio sina+ico2) que se refere ou pertence à china, ou aos chineses que vivem em território nosso. cf com cínico.

palavra:sinigrina 
divisão:si.ni.gri.na 
descrição:sf quím glicosido cristalino das sementes de mostarda-preta.

palavra:sinimbu 
divisão:si.nim.bu 
descrição:sm (tupi senemby) herp réptil sáurio da família dos iguanídeos (iguana iguana), que habita o norte, da amazônia à bahia, mato grosso e mato grosso do sul; papa-vento, camaleão. var: senembi, senembu, sinumbu.

palavra:siníngia 
divisão:si.nín.gia 
descrição:sf bot gênero (sinningia) de ervas tuberosas brasileiras, da família das gesneriáceas, que têm folhas grandes pecioladas, flores grandes com cálice turbinado e corola irregular campaniforme, com 5 lobos. inclui a gloxínia.

palavra:sinistra 
divisão:si.nis.tra 
descrição:sf (lat sinistra) a mão esquerda.

palavra:sinistrado 
divisão:si.nis.tra.do 
descrição:adj (part de sinistrar) que foi vítima de um sinistro. sm aquele que foi vítima de um sinistro, que sofreu desastres, perdas materiais, ruína.

palavra:sinistrar 
divisão:si.nis.trar 
descrição:(sinistro+ar2) vint sofrer sinistro (coisa segurada).

palavra:sinistráurico 
divisão:si.nis.tráu.ri.co 
descrição:adj (sinistro+lat aure+ico2) 1 zool que tem a orelha esquerda maior que a direita. 2 med que ouve melhor com a orelha esquerda.

palavra:sinistrino 
divisão:si.nis.tri.no 
descrição:sm (sinistro+ino2) quím polissacáride levogiro (c6h10o5)x encontrado na cila (scilla maritima) e constituído de unidades repetidas de frutose.

palavra:sinistrismo 
divisão:si.nis.tris.mo 
descrição:sm (sinistro+ismo) v canhotismo e mancinismo.

palavra:sinistrizar 
divisão:si.nis.tri.zar 
descrição:(sinistro+izar3) vtd tornar sinistro ou funesto: a tragédia ali ocorrida sinistrizava o ambiente.

palavra:sinistro 
divisão:si.nis.tro 
descrição:adj (lat sinistru) 1 esquerdo. 2 de mau agouro, que pressagia desgraças; funesto. 3 que infunde receio. 4 ameaçador, assustador, temível. 5 funesto, mau, pernicioso. sm 1 o desastre ocasionado no objeto segurado. 2 calamidade, desastre ou acontecimento que traz consigo grandes perdas materiais. 3 contrariedade, contratempo. 4 infortúnio, perda, ruína por efeito de incêndio etc. 5 dano ou prejuízo material. s. marítimo: desastre ocasionado no mar.

palavra:sinistrogiro 
divisão:si.nis.tro.gi.ro 
descrição:adj (sinistro+der regressiva de girar) 1 que gira para a esquerda; levogiro. 2 diz-se de uma escrita cujos traços que se devem dirigir para a direita são substituídos por traços dirigidos para a esquerda.

palavra:sinistrógrado 
divisão:si.nis.tró.gra.do 
descrição:adj (sinistro+grado) diz-se da escrita cuja orientação vai da direita para a esquerda.

palavra:sinistrorso 
divisão:si.nis.tror.so 
descrição:adj (lat sinistrorsu) bot que se enrola da direita para a esquerda.

palavra:sinistrose 
divisão:si.nis.tro.se 
descrição:sf (sinistro+ose) neol bras sentimento e/ou atitude excessivamente negativos de descrença com relação à situação do país e às suas instituições, e também aos homens em geral, principalmente políticos.

palavra:sinistrovolúvel 
divisão:si.nis.tro.vo.lú.vel 
descrição:adj m+f (sinistro+volúvel) bot diz-se dos órgãos que se enrolam da direita para a esquerda.

palavra:sinizese 
divisão:si.ni.ze.se 
descrição:sf (gr synízesis) 1 gram pronúncia de duas vogais distintas em um único tempo prosódico, sem fazer ditongo. 2 cir oclusão da pupila proveniente de uma inflamação espontânea, ou resultante da operação da catarata.

palavra:sino
divisão:si.no1
descrição:sm (lat signu) instrumento metálico, em forma de campânula invertida, que vibra e produz sons mais ou menos fortes, agudos ou graves, quando nele se percute por meio de uma peça suspensa interiormente denominada badalo, ou de um martelo exterior. aum: sinão. s. de correr: sino que dava o toque de recolher. s. de mergulhador, fís: recipiente pesado, originalmente em forma de sino, de fundo aberto, que se enche de ar comprimido, para, dentro dele, pessoas poderem trabalhar abaixo da superfície da água. andar num sino: andar muito contente. mandar repicar o sino: palavras de alegria, ao receber visita de pessoa que há muito não aparecia.

palavra:sino
divisão:si.no2
descrição:sm (lat signu) ant v signo. s.-salmão, ou s.-samão: o mesmo que signo-salomão.

palavra:sino
divisão:si.no3
descrição:sm (lat sinu) ant v golfo.

palavra:sino
divisão:si.no4
descrição:pref (do top lat tardio sina) significa chim ou chinês, nos substantivos e adjetivos gentílicos: sino-japonês, sino-russo.

palavra:sinoble 
divisão:si.no.ble 
descrição:sm (fr sinople) v sinople.

palavra:sínoca 
divisão:sí.no.ca 
descrição:adj f (gr synokhos) med dizia-se da febre contínua e inflamatória. sf essa febre.

palavra:sínoco 
divisão:sí.no.co 
descrição:adj (gr synokhos) med ant inflamatório.

palavra:sinodal 
divisão:si.no.dal 
descrição:adj m+f (sínodo+al3) pertencente ou relativo ao sínodo.

palavra:sinodático 
divisão:si.no.dá.ti.co 
descrição:adj (sínodo+ático2) que se faz em sínodo; sinodal.

palavra:sinodendro 
divisão:si.no.den.dro 
descrição:sm entom gênero (sinodendron) de besouros europeus, lucanídeos, que se criam na madeira podre.

palavra:sinódico 
divisão:si.nó.di.co 
descrição:adj (lat synodicu) 1 o mesmo que sinodal. 2 que provém de um sínodo. 3 astr relativo à revolução dos planetas. 4 designativo da carta escrita em nome dos concílios aos bispos ausentes. sm coleção de resoluções sinodais.

palavra:sínodo 
divisão:sí.no.do 
descrição:sm (lat synodu) 1 ant o mesmo que concílio. 2 reunião decenal convocada pelo bispo, em que tomam parte o vigário-geral, cabido diocesano, vigários forâneos, superiores religiosos e outros sacerdotes convidados, para, com voto consultivo, estudarem reformas necessárias à boa administração espiritual e temporal da diocese e das paróquias. 3 astr conjunção de dois planetas no mesmo grau da eclíptica.

palavra:sinodonte 
divisão:si.no.don.te 
descrição:sm (gr synódous, ontos) ictiol gênero (synodontis) de peixes siluriformes que ocorrem no mediterrâneo, ao norte da áfrica.

palavra:sinodontídeo 
divisão:si.no.don.tí.deo 
descrição:adj (sinodonte+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos sinodontídeos. sm peixe da família dos sinodontídeos.

palavra:sinodontídeos 
divisão:si.no.don.tí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (synodontidae) de peixes marinhos com corpo delgado e cabeça deprimida e rugosa como a de um lagarto.

palavra:sinoeca 
divisão:si.no.e.ca 
descrição:sm entom gênero (synoeca) de vespas americanas que se nutrem sugando néctar de flores.

palavra:sinofre 
divisão:si.no.fre 
descrição:sm conjunção dos supercílios.

palavra:sinografia 
divisão:si.no.gra.fi.a 
descrição:sf (sin+grafo1+ia1) sistema criptográfico baseado sobre combinações de palavras.

palavra:sinográfico 
divisão:si.no.grá.fi.co 
descrição:adj (sin+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à sinografia.

palavra:sinograma 
divisão:si.no.gra.ma 
descrição:sm (sin+grama4) documento estabelecido em sinografia.

palavra:sino-grande 
divisão:si.no-gran.de 
descrição:sm gír 1 copo grande. 2 dir pena imediata à maior (do código penal).

palavra:sino-japonês 
divisão:si.no-ja.po.nês 
descrição:adj pertencente ou relativo à china e ao japão.

palavra:sinologia 
divisão:si.no.lo.gi.a 
descrição:sf (sino4+logo2+ia1) 1 estudo da língua, escrita e literatura dos chineses. 2 tratado dos costumes e história do povo chinês.

palavra:sinológico 
divisão:si.no.ló.gi.co 
descrição:adj (sino4+logo2+ico2) pertencente ou relativo à sinologia.

palavra:sinólogo 
divisão:si.nó.lo.go 
descrição:adj (sino4+logo2) que é perito em sinologia. sm aquele que é perito em sinologia.

palavra:sinonimar 
divisão:si.no.ni.mar 
descrição:(sinônimo+ar2) vtd sinonimizar.

palavra:sinonímia 
divisão:si.no.ní.mia 
descrição:sf (gr synonymía) 1 qualidade do que é sinônimo. 2 ret emprego frequente de sinônimos ou de vocábulos que, embora não sejam sinônimos, têm significação muito aproximada.

palavra:sinonímica 
divisão:si.no.ní.mi.ca 
descrição:sf (fem de sinonímico) arte ou estudo dos sinônimos e respectiva distinção.

palavra:sinonímico 
divisão:si.no.ní.mi.co 
descrição:adj (sinônimo+ico2) pertencente ou relativo à sinonímia ou aos sinônimos.

palavra:sinonimista 
divisão:si.no.ni.mis.ta 
descrição:adj m+f (sinônimo+ista) diz-se da pessoa que se ocupa de sinônimos. s m+f essa pessoa.

palavra:sinonimizar 
divisão:si.no.ni.mi.zar 
descrição:(sinônimo+izar3) vtd 1 tornar sinônimo: a evolução semântica sinonimizou várias palavras. sinonimizou o tradutor atitude com postura. vti 2 formar sinonímia: "...influir, no intento em que me servi, sinonimiza com atuar" (rui barbosa, ap franc. fernandes).

palavra:sinônimo 
divisão:si.nô.ni.mo 
descrição:adj (gr synónymos) diz-se da palavra que tem exatamente o mesmo sentido que outra ou quase idêntico. sm palavra sinônima.

palavra:sinopense 
divisão:si.no.pen.se 
descrição:adj m+f (top sinope+ense) relativo ou nascido em sinope, cidade grega, pátria de diógenes. var: sinopeu.

palavra:sinopeu 
divisão:si.no.peu 
descrição:adj+sm (do top sinope) v sinopense.

palavra:sinopita 
divisão:si.no.pi.ta 
descrição:sf (top sinope+ita3) argila ferruginosa, cor de tijolo, da ásia menor, que os antigos utilizavam na pintura.

palavra:sinopla 
divisão:si.no.pla 
descrição:sf (fr sinople) heráld v sinople.

palavra:sinople 
divisão:si.no.ple 
descrição:sf (fr sinople) 1 heráld a cor verde do esmalte dos escudos representada por hachuras oblíquas que sobem da direita para a esquerda. 2 a tinta vermelha para pintar a óleo. 3 miner quartzo ferruginoso, cor de sangue ou vermelho-acastanhado, às vezes com matiz amarelo. var: sinopla.

palavra:sinopse 
divisão:si.nop.se 
descrição:sf (gr synopsis) 1 obra ou tratado que apresenta em síntese o conjunto de uma ciência. 2 descrição abreviada. 3 compêndio, resumo, síntese, sumário. 4 visão de conjunto.

palavra:sinopsia 
divisão:si.nop.si.a 
descrição:sf (sin+opse+ia1) med forma de sinestesia em que certas cores são associadas a certos sons.

palavra:sinópsico 
divisão:si.nóp.si.co 
descrição:adj (sinopsia+ico2) que se refere à sinopsia.

palavra:sinóptico 
divisão:si.nóp.ti.co 
descrição:adj (gr synoptikós) 1 que se refere ou pertence a sinopse. 2 que aparece, juntamente e de uma única vez, à vista. 3 resumido, sintético. 4 diz-se do quadro que, em forma esquemática, apresenta todas as divisões e os principais aspectos por que uma ciência ou um tratado pode apresentar-se. 5 que tem a forma sumária de sinopse. sm pl evangelhos segundo s. mateus, s. marcos e s. lucas, que apresentam grandes semelhanças na narração dos fatos. var: sinótico.

palavra:sinoptizar 
divisão:si.nop.ti.zar 
descrição:(gr synoptos+izar3) vtd p us fazer a sinopse de: sinoptizar um assunto.

palavra:sinoquita 
divisão:si.no.qui.ta 
descrição:sf (lat synochitis) pedra preciosa de que fala plínio e hoje desconhecida.

palavra:sinorquia 
divisão:si.nor.qui.a 
descrição:sf (sin+orqui+ia1) med reunião intra-abdominal de dois testículos, na linha média do corpo; sinorquidia.

palavra:sinórquico 
divisão:si.nór.qui.co 
descrição:adj (sin+orqui+ico2) pertencente ou relativo à sinorquia.

palavra:sinorquidia 
divisão:si.nor.qui.di.a 
descrição:sf (sin+gr orkhídion+ia1) med v sinorquia.

palavra:sinorquismo 
divisão:si.nor.quis.mo 
descrição:sm (sin+orqui+ismo) med fusão de ambos os testículos.

palavra:sinorrizo 
divisão:si.nor.ri.zo 
descrição:adj m (sin+rizo) bot diz-se do embrião quando a radícula está um pouco soldada ao perisperma. var: sinrizo e sirrizo.

palavra:sino-russo 
divisão:si.no-rus.so 
descrição:adj pertencente ou relativo à china e à rússia.

palavra:sinosalmão 
divisão:si.no.sal.mão 
descrição:sm v signo-salmão.

palavra:sinosalomão 
divisão:si.no.sa.lo.mão 
descrição:sm v signo-salomão

palavra:sinosteografia 
divisão:si.nos.teo.gra.fi.a 
descrição:sf (sin+osteografia) anat descrição das articulações.

palavra:sinosteográfico 
divisão:si.nos.teo.grá.fi.co 
descrição:adj (sin+osteográfico) pertencente ou relativo à sinosteografia.

palavra:sinosteologia 
divisão:si.nos.teo.lo.gi.a 
descrição:sf (sin+ósteo+logo2+ia1) anat 1 soma dos conhecimentos a respeito das articulações. 2 tratado a respeito das articulações.

palavra:sinosteológico 
divisão:si.nos.teo.ló.gi.co 
descrição:adj (sin+ósteo+logo2+ico2) pertencente ou relativo à sinosteologia.

palavra:sinosteose 
divisão:si.nos.te.o.se 
descrição:sf (sin+osteose) anat 1 união de ossos adjacentes mediante matéria óssea, tal como a ossificação da sua cartilagem conectiva, que é uma forma normal de sinartrose. 2 união óssea de ossos que são normalmente separados. var: sinostose.

palavra:sinosteósico 
divisão:si.nos.te.ó.si.co 
descrição:adj (sin+osteose+ico2) pertencente ou relativo à sinosteose.

palavra:sinosteotomia 
divisão:si.nos.teo.to.mi.a 
descrição:sf (sin+osteotomia) cir dissecação das articulações.

palavra:sinosteotômico 
divisão:si.nos.teo.tô.mi.co 
descrição:adj (sin+osteotômico) pertencente ou relativo à sinosteotomia.

palavra:sinostose 
divisão:si.nos.to.se 
descrição:sf (sin+osteo+ose) v sinosteose.

palavra:sinotia 
divisão:si.no.ti.a 
descrição:sf (sinoto+ia1) terat estado de sinoto.

palavra:sino-tibetano 
divisão:si.no-ti.be.ta.no 
descrição:adj (sino+tibetano) relativo ou pertencente à china e ao tibete. sm ling família de línguas faladas na china, birmânia e parte da tailândia e vietnã. pl: sino-tibetanos.

palavra:sinótico 
divisão:si.nó.ti.co 
descrição:adj (sin+ótico2) v sinóptico.

palavra:sinoto
divisão:si.no.to1
descrição:sm (sin+oto) terat feto no qual as orelhas estão juntas ou fundidas.

palavra:sinoto
divisão:si.no.to2
descrição:sm zool gênero (synotus) de morcegos europeus da família dos vespertilionídeos.

palavra:sinóvia 
divisão:si.nó.via 
descrição:sf (sin+ovo+ia2) fisiol líquido viscoso segregado pelas membranas que revestem a superfície das cavidades articulares.

palavra:sinovial 
divisão:si.no.vi.al 
descrição:adj m+f (sinóvia+al3) 1 pertencente ou relativo à sinóvia. 2 que segrega sinóvia. sf a membrana sinovial.

palavra:sinovina 
divisão:si.no.vi.na 
descrição:sf (sinóvia+ina) substância especial, extraída da sinóvia.

palavra:sinovite 
divisão:si.no.vi.te 
descrição:sf (sinóvia+ite1) med inflamação das membranas sinoviais.

palavra:sinovítico 
divisão:si.no.ví.ti.co 
descrição:adj (sinovite+ico2) pertencente ou relativo à sinovite.

palavra:sinóxilo 
divisão:si.nó.xi.lo 
descrição:(cs) sm entom gênero (sinoxylon) de besouros da índia, bostriquídeos, cujas larvas cavam galerias na madeira.

palavra:sinquilia 
divisão:sin.qui.li.a 
descrição:sf (sin+quilo4+ia1) med aderência congênita dos lábios.

palavra:sinquílico 
divisão:sin.quí.li.co 
descrição:adj (sin+quilo4+ico2) pertencente ou relativo à sinquilia.

palavra:sinquiria 
divisão:sin.qui.ri.a 
descrição:sf (sin+quiro+ia1) v aloquiria.

palavra:sinquírico 
divisão:sin.quí.ri.co 
descrição:adj (sin+quiro+ico2) relativo à sinquiria.

palavra:sínquise 
divisão:sín.qui.se 
descrição:sf (gr sygkhysis) 1 gram figura de construção, que é um defeito de linguagem, e consiste em alterar excessivamente a ordem natural das palavras, pelo que o sentido se torna confuso e de difícil compreensão; hipérbato abusivo. 2 med liquefação do humor vítreo do olho, por lesão traumática das membranas ou ruptura espontânea. s. cintilante: afecção crônica, mas não dolorosa, do olho, que se manifesta pelo aparecimento incessante de pequenos pontos brilhantes, produzidos pela reflexão da luz nos cristais de colesterol ou ácidos graxos no humor vítreo.

palavra:sínquita 
divisão:sín.qui.ta 
descrição:sf entom gênero (synchita) de besouros europeus cujas larvas se desenvolvem no interior do tronco de certas árvores.

palavra:sinquítico 
divisão:sin.quí.ti.co 
descrição:adj (sínquise+ico2) pertencente ou relativo à sínquise.

palavra:sinquitonite 
divisão:sin.qui.to.ni.te 
descrição:sf (sin+quitonite) med aderência da conjuntiva.

palavra:sinquitriáceas 
divisão:sin.qui.tri.á.ceas 
descrição:sf pl (sinquítrio+ácea) bot família (synchytriaceae) de fungos parasitas, que tem por tipo o gênero sinquítrio.

palavra:sinquitriáceo 
divisão:sin.qui.tri.á.ceo 
descrição:adj (sinquítrio+áceo) bot relativo ou pertencente à família das sinquitriáceas.

palavra:sinquítrio 
divisão:sin.quí.trio 
descrição:sm bot gênero (synchytrium) de fungos parasitas simples, tipo da família das sinquitriáceas, que não têm micélio mas um talo unicelular, o qual, na maturidade, funciona ou como esporângios singulares dormentes ou como soro de esporângios, circulado por membrana comum.

palavra:sinrizo 
divisão:sin.ri.zo 
descrição:adj bot v sinorrizo.

palavra:sinsará 
divisão:sin.sa.rá 
descrição:sm folc uma das danças do fandango rural paulista.

palavra:sinsépalo 
divisão:sin.sé.pa.lo 
descrição:sm bot v gamossépalo.

palavra:sintagma 
divisão:sin.tag.ma 
descrição:sm (gr syntagma) 1 tratado de qualquer matéria, dividida em classes, números etc. 2 coleção ou compilação de princípios de qualquer assunto de caráter didático ou doutrinal. 3 divisão de 256 homens, que formava quadrado na falange grega. 4 ling unidade sintática de natureza relacional, constituída de uma estrutura binária, cujos membros se relacionam para cumprir a função de comunicação da linguagem.

palavra:sintagmarca 
divisão:sin.tag.mar.ca 
descrição:sm (gr syntagmatárkhes) entre os antigos gregos, comandante de um sintagma.

palavra:sintagmática 
divisão:sin.tag.má.ti.ca 
descrição:sf (sintagma+t+ico2, no fem) 1 ling fase analítica do método imanente que consiste em dividir o texto em partes ou unidades cada vez menores, até chegar aos elementos irredutíveis. 2 gram sintaxe, acepção 1.

palavra:sintagmático 
divisão:sin.tag.má.ti.co 
descrição:adj (sintagma+t+ico2) relativo ou pertencente a um sintagma.

palavra:sintagmatita 
divisão:sin.tag.ma.ti.ta 
descrição:sf miner substância mineral anfibólica, variedade de hornblenda.

palavra:sintática 
divisão:sin.tá.ti.ca 
descrição:sf (gr syntaktiké) semiol ramo da semiologia que estuda as relações entre os signos.

palavra:sintaticista 
divisão:sin.ta.ti.cis.ta 
descrição:s m+f (sintático+ista) 1 gramático especializado em sintaxe. 2 autoridade em sintaxe.

palavra:sintático 
divisão:sin.tá.ti.co 
descrição:adj (gr syntaktikós) 1 pertencente ou relativo à sintaxe. 2 conforme às regras da sintaxe. 3 v análise sintática.

palavra:sintaxe 
divisão:sin.ta.xe 
descrição:(ss) sf (gr syntaxis) gram 1 parte da gramática que ensina a dispor as palavras para formar as orações, as orações para formar os períodos e parágrafos, e estes para formar o discurso. 2 livro que trata das regras da sintaxe. s. de colocação: conjunto de regras para a posição ou ordem das palavras na estrutura da frase. s. de concordância: a que trata das mudanças de flexão das palavras para se porem de acordo com o gênero, número e pessoa de outras a que se referem. s. de regência: a que trata das relações de dependência entre as palavras e as frases. s. figurada: a que se ocupa das figuras e tropos.

palavra:sintáxico 
divisão:sin.tá.xi.co 
descrição:(ss) adj (sintaxe+ico2) v sintático.

palavra:sintaxiologia 
divisão:sin.ta.xio.lo.gi.a 
descrição:(ss) sf (sintaxe+o+logo2+ia1) 1 soma dos conhecimentos acerca da sintaxe. 2 tratado acerca da sintaxe.

palavra:sintaxiológico 
divisão:sin.ta.xio.ló.gi.co 
descrição:(ss) adj (sintaxiologia+ico2) relativo à sintaxiologia.

palavra:sintaxiólogo 
divisão:sin.ta.xi.ó.lo.go 
descrição:(ss) sm (sintaxe+o+logo2) o mesmo que sintaticista.

palavra:sintaxístico 
divisão:sin.ta.xís.ti.co 
descrição:(ss) adj (sintaxe+ístico) v sintático.

palavra:sintecar 
divisão:sin.te.car 
descrição:(sinteco+ar2) vtd bras fazer aplicação de sinteco em (geralmente soalho).

palavra:sinteco 
divisão:sin.te.co 
descrição:sm (da marca sinteco) verniz transparente, durável, resistente, usado para revestir assoalhos.

palavra:sintelologia 
divisão:sin.te.lo.lo.gi.a 
descrição:sf ciência que expõe os meios de prover as necessidades do estado político com os recursos do estado social; ciência da fazenda, finanças.

palavra:sintelológico 
divisão:sin.te.lo.ló.gi.co 
descrição:adj (sintelologia+ico2) pertencente ou relativo à sintelologia.

palavra:sintema 
divisão:sin.te.ma 
descrição:sm (gr synthema) 1 senha nos antigos exércitos gregos. 2 ordem de requisição, entre os antigos romanos. 3 ordem do dia das legiões romanas.

palavra:sintépalo 
divisão:sin.té.pa.lo 
descrição:adj (sin+pétala) bot gamopétalo.

palavra:sinter 
divisão:sin.ter 
descrição:sm 1 miner depósito mineral amorfo ou finamente cristalino, formado pela evaporação de água de nascentes ou de lagos, em forma de crostas estratificadas ou estalactíticas. 2 metal produto da sinterização, especialmente minério de ferro ou pó de gás de alto-forno sinterizados.

palavra:sinterização 
divisão:sin.te.ri.za.ção 
descrição:sf (sinterizar+ção) ato ou efeito de sinterizar.

palavra:sinterizado 
divisão:sin.te.ri.za.do 
descrição:adj (part de sinterizar) metal que se sinterizou; conglomerado por efeito de calor.

palavra:sinterizar 
divisão:sin.te.ri.zar 
descrição:metal vtd 1 fazer que misturas de minérios de ferro, finamente granulados, ou pó de gás de alto-forno, se tornem, mediante aquecimento a uma temperatura em que amolecem, numa massa coerente, não porosa. vint 2 tornar-se em massa coerente, não porosa, pelo aquecimento até o ponto de amolecimento.

palavra:síntese 
divisão:sín.te.se 
descrição:sf (gr synthesis) 1 toda operação mental pela qual se constrói um sistema. 2 generalização, agrupamento de fatos particulares em um todo que os abrange e os resume. 3 resumo. 4 objeto que se considera como o resultado típico de uma série de objetos. 5 quadro expositivo do conjunto de uma ciência. 6 farm arte, ação ou processo de compor os remédios. 7 gram figura que consiste em reunir numa só duas palavras primitivamente separadas; silepse2. 8 lit operação que consiste em formar a resenha da peça literária que se tem em mente. 9 lóg método de demonstração que parte do simples para o composto, das causas para os efeitos, das partes para o todo, e, em matéria de raciocínio, do princípio para as consequências. mat 10 demonstração das proposições pela única dedução daquelas que já estão provadas até chegar àquela que se quer estabelecer. 11 med reunião das partes divididas ou separadas; operação ou emprego de meios terapêuticos com o fim de reunir as partes divididas ou de restituir ao estado primitivo aquelas que haviam sido deslocadas. 12 quím recomposição de um corpo com os elementos que haviam sido separados pela análise. 13 quím operação pela qual se reúnem os corpos simples para formar os compostos, ou os compostos para formar outros de composição ainda mais complexa. antôn (acepção 12): análise. s. de continuidade, cir: reunião de partes acidentalmente divididas. s. orgânica: a síntese de compostos orgânicos, inclusive produtos farmacêuticos e corantes.

palavra:sinteta 
divisão:sin.te.ta 
descrição:sm (der regressiva de sintetizar) o escritor que emprega a síntese.

palavra:sintético 
divisão:sin.té.ti.co 
descrição:adj (gr synthetikós) 1 relativo à síntese. 2 feito em síntese; compendiado, resumido. antôn: analítico. método s.: o que opera das partes para o todo. produto s.: o produto químico obtido em laboratório, ou em instalações industriais.

palavra:sintetismo 
divisão:sin.te.tis.mo 
descrição:sm (síntese+ismo) cir conjunto das operações necessárias para reduzir uma fratura e para a manter reduzida.

palavra:sintetização 
divisão:sin.te.ti.za.ção 
descrição:sf (sintetizar+ção) 1 ato ou efeito de sintetizar. 2 inform geração de uma imagem gráfica, a partir de um modelo matemático, de um objeto ou cena tridimensional.

palavra:sintetizado 
divisão:sin.te.ti.za.do 
descrição:adj (part de sintetizar) 1 em que foi feita síntese; tornado sintético. 2 resumido.

palavra:sintetizador 
divisão:sin.te.ti.za.dor 
descrição:adj (sintetizar+dor2) que sintetiza. sm o que sintetiza. s. de fm, inform: sintetizador que gera som combinando sinais básicos de frequências diferentes. s. de forma de onda, inform: dispositivo musical que sintetiza sons de um instrumento, usando amostras gravadas da forma de onda original produzida por esse instrumento. s. de nível estendido, inform: sintetizador, numa placa de som, que suporta nove instrumentos melódicos e pode tocar 16 notas simultaneamente. o sintetizador de forma de onda é um tipo de sintetizador de nível estendido.

palavra:sintetizar 
divisão:sin.te.ti.zar 
descrição:(síntese+izar3) vtd e vpr 1 tornar(-se) sintético; compendiar(-se), condensar(-se), resumir(-se): sintetizar um assunto. sintetizara, em poucas palavras, o seu parecer. a vida cristã sintetiza-se em amar e servir. vtd 2 reunir em si: maria sintetiza todas as virtudes. vtd 3 reunir por síntese: sintetizar um composto químico.

palavra:sintipo 
divisão:sin.ti.po 
descrição:sm (sin+tipo2) biol tipo que figura como holótipo em uma série, quando o holótipo não foi determinado.

palavra:sintó 
divisão:sin.tó 
descrição:sm (jap shintô) o mesmo que sintoísmo; xintó.

palavra:sintoísmo 
divisão:sin.to.ís.mo 
descrição:sm (jap shintô+ismo) v xintoísmo.

palavra:sintoísta 
divisão:sin.to.ís.ta 
descrição:adj e s m+f (jap shintô+ista) v xintoísta.

palavra:sintoma 
divisão:sin.to.ma 
descrição:sm (gr symptoma) 1 med fenômeno das funções ou da constituição material dos órgãos, próprio para indicar a existência, a sede e a natureza de uma enfermidade. 2 indício, presságio. 3 filos indício de um estado ou de mudanças ocultas. s. direto: o que é produzido pela própria lesão ou perturbação funcional. s. indireto: aquele que só deriva secundariamente, ou por simpatia, da perturbação funcional. s. negativo: sintoma cuja ausência é característica. s. objetivo: aquele que se pode conhecer imediatamente por meio dos processos clínicos técnicos. s. patognomônico: sintoma cuja existência é bastante para fazer o diagnóstico. s. subjetivo: o que o doente pode descrever, mas que é exteriormente perceptível (alucinações, dores, ilusões). s. unívocos: os que são característicos de um estado ou doença.

palavra:sintomático 
divisão:sin.to.má.ti.co 
descrição:adj (gr symptomatikós) 1 relativo a sintoma. 2 que constitui sintoma. 3 de acordo com os sintomas e a eles dirigido: tratamento sintomático.

palavra:sintomatismo 
divisão:sin.to.ma.tis.mo 
descrição:sm (sintômato+ismo) med sistema que consiste em atacar não a doença, mas os seus sintomas.

palavra:sintomatista 
divisão:sin.to.ma.tis.ta 
descrição:adj m+f (sintômato+ista) diz-se de pessoa que segue o sintomatismo. s m+f essa pessoa.

palavra:sintomatizar 
divisão:sin.to.ma.ti.zar 
descrição:(sintômato+izar3) vtd 1 ser o sintoma, o indício de: danças amalucadas, que sintomatizam descalabro moral. vpr 2 caracterizar-se, manifestar-se por sintomas: os maléficos resultados sintomatizam-se em (ou por) corrupção e delinquência.

palavra:sintômato- 
divisão:sintômato- 
descrição:elem comp (gr symptoma, atos) exprime a ideia de sintoma: sintomatologia.

palavra:sintomatologia 
divisão:sin.to.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (sintômato+logo2+ia1) med 1 ramo que trata dos sintomas. 2 conjunto dos sintomas de determinada doença. 3 tratado acerca dos sintomas das doenças; sintomologia.

palavra:sintomatológico 
divisão:sin.to.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (sintômato+logo2+ico2) relativo à sintomatologia.

palavra:sintomatologista 
divisão:sin.to.ma.to.lo.gis.ta 
descrição:adj m+f (sintômato+logo2+ista) diz-se de pessoa que se ocupa especialmente de sintomatologia. s m+f essa pessoa.

palavra:sintomia 
divisão:sin.to.mi.a 
descrição:sf (gr syntomos+ia1) ret exposição, imagem abreviada; bosquejo.

palavra:sintômico 
divisão:sin.tô.mi.co 
descrição:adj (gr syntomos+ico2) relativo à sintomia.

palavra:sintomídeo 
divisão:sin.to.mí.deo 
descrição:adj (síntomo+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos sintomídeos. sm inseto da família dos sintomídeos.

palavra:sintomídeos 
divisão:sin.to.mí.deos 
descrição:sm pl entom família (syntomidae) de pequenas mariposas que apresentam corpo recoberto de escamas coloridas e asas transparentes; a conformação do corpo de algumas espécies é muito parecida com a de vespas, com as quais, à primeira vista, podem ser confundidas; ao contrário das mariposas, seus hábitos são diurnos ou semidiurnos.

palavra:síntomo 
divisão:sín.to.mo 
descrição:sm (gr syntomos) entom gênero (syntomus) de lepidópteros europeus, tipo da família dos sintomídeos.

palavra:sintomologia 
divisão:sin.to.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (sintoma+logo2+ia1) v sintomatologia.

palavra:sintomológico 
divisão:sin.to.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (sintoma+logo2+ico2) relativo à sintomologia; sintomatológico.

palavra:sintonia 
divisão:sin.to.ni.a 
descrição:sf (sin+tono3+ia1) 1 estado de dois sistemas suscetíveis de emitir oscilações elétricas da mesma frequência. 2 eletr estado ou condição de sintônico. 3 igualdade de frequência entre dois sistemas de vibrações. 4 acordo mútuo, reciprocidade, simpatia. 5 v sintonização, acepção 1.

palavra:sintônico 
divisão:sin.tô.ni.co 
descrição:adj (sintonia+ico2) 1 eletr ajustado às oscilações da mesma ou determinada frequência. 2 eletr caracterizado por essa ajustagem, como em radiotelegrafia ou radiodifusão, em que os aparelhos emissores e receptores são ajustados de tal forma que estes só respondem às frequências particulares daqueles. 3 mús dizia-se, entre os gregos, de uma espécie de gênero diatônico, resultante da divisão do tetracorde num meio-tom e dois tons iguais. 4 psicol diz-se de um tipo de temperamento equilibrado e da pessoa de fácil ajustamento.

palavra:sintonina 
divisão:sin.to.ni.na 
descrição:sf (sin+tono1+ina) biol proteína ácida que se precipita de uma mistura de digestão gástrica ao aproximar-se ou chegar esta a seu ponto neutro.

palavra:sintonização 
divisão:sin.to.ni.za.ção 
descrição:sf (sintonizar+ção) 1 ato ou efeito de sintonizar. 2 radiotécn processo de variar a indutância ou capacidade ou ambas, a fim de colocar o circuito sintonizador em ressonância com uma determinada frequência; sincronização das frequências. 3 em telegrafia sem fio, ação ou efeito de fazer que o aparelho receptor vibre unissonamente com o transmissor. 4 em filme sonoro, regulação dos efeitos de imagem e som. 5 operação nos aparelhos de rádio, televisão e outros, de variar a indutância a fim de tornar o som mais claro. s. ampla: recepção de duas ou mais estações na mesma sintonia devida à falta de seletividade dos circuitos sintonizadores. s. automática: dispositivo que, por meio de botões de pressão, seleciona uma entre várias frequências predeterminadas. s. manual: processo de sintonizar uma estação emissora num radiorreceptor, movendo manualmente o botão ou disco sintonizador. s. precisa: a que possui alto grau de seletividade.

palavra:sintonizador 
divisão:sin.to.ni.za.dor 
descrição:adj (sintonizar+dor2) que sintoniza. sm 1 circuito oscilante fechado, formado de bobina e seu condensador em paralelo. 2 parte de um radiorreceptor que consiste no circuito usado para fazer a sintonização. 3 inform circuito eletrônico que detecta um sinal de televisão transmitido numa frequência particular, removendo a informação de áudio ou vídeo para mostrá-la num monitor.

palavra:sintonizar 
divisão:sin.to.ni.zar 
descrição:(sintonia+izar3) vtd 1 tornar sintônico. 2 radiotécn ajustar (um aparelho receptor) ao comprimento da onda proveniente do posto emissor. 3 ajustar (um aparelho televisor) a determinado canal. 4 ajustar a capacidade ou a indutância de um circuito sintonizador até o deixar na ressonância desejada.

palavra:sintonizável 
divisão:sin.to.ni.zá.vel 
descrição:adj m+f (sintonizar+vel) que se pode sintonizar.

palavra:síntono 
divisão:sín.to.no 
descrição:adj (gr syntonos) 1 v sintônico. 2 que tem um só tom. sm antigo instrumento musical.

palavra:sintoxoide 
divisão:sin.to.xoi.de 
descrição:(cs-ói) sm (sin+toxo+oide) qualquer toxoide que tem exatamente a mesma afinidade para uma antitoxina que a toxina associada.

palavra:sintrão 
divisão:sin.trão 
descrição:adj (top sintra+ão2) relativo a sintra, portugal. sm natural ou habitante de sintra. sin: sintrense.

palavra:sintratriz 
divisão:sin.tra.triz 
descrição:sf (sin+tratriz) geom área geométrica plana, gerada por um ponto fixo sobre uma tangente móvel de uma tratriz.

palavra:sintrense 
divisão:sin.tren.se 
descrição:adj e s m+f (top sintra+ense) v sintrão.

palavra:sintríquia 
divisão:sin.trí.quia 
descrição:sf (sin+trico1+ia2) bot gênero (syntrichia) de musgos a que pertencem pequenas ervas vivazes das regiões montanhosas.

palavra:sintro 
divisão:sin.tro 
descrição:sm bot v absinto.

palavra:sintrofia 
divisão:sin.tro.fi.a 
descrição:sf (sin+trofo+ia1) bot parasitismo de plantas; alelositismo.

palavra:sintrófico 
divisão:sin.tró.fi.co 
descrição:adj (gr syntréphein+ico2) bot diz-se das plantas falsas parasitas.

palavra:síntrofo 
divisão:sín.tro.fo 
descrição:adj (sin+trofo) bot diz-se do líquen que vive como parasita sobre outro líquen.

palavra:sintrono 
divisão:sin.tro.no 
descrição:adj (gr synthronos) ant dizia-se das divindades secundárias colocadas no trono de uma divindade principal.

palavra:sinuado 
divisão:si.nu.a.do 
descrição:adj (part de sinuar) 1 que se sinuou. 2 bot que tem lóbulos salientes e arredondados. 3 zool que tem listões sinuosos.

palavra:sinuagem 
divisão:si.nu.a.gem 
descrição:sf (sinuar+agem) v sinuosidade.

palavra:sinuar 
divisão:si.nu.ar 
descrição:(lat sinuare) vtd 1 dar relevo a, por meio de rodeios (falando de obras literárias): "o caráter lírico das minhas canções ovidianas... obrigava-me até a difundi-las e sinuá-las" (a. f. de castilho, ap morais). vint 2 apresentar sinuosidade; sinuosar.

palavra:sinuca 
divisão:si.nu.ca 
descrição:sf (ingl snooker) 1 espécie de bilhar com muitas bolas de várias cores. 2 pop impasse, situação difícil.

palavra:sinuco 
divisão:si.nu.co 
descrição:sm entom gênero (synuchus) de besouros carabídeos do hemisfério norte.

palavra:sinueleiro 
divisão:si.nue.lei.ro 
descrição:adj (sinuelo+eiro) diz-se do gado que, por ser mais ou menos manso, faz sempre parte do sinuelo.

palavra:sinuelo 
divisão:si.nu.e.lo 
descrição:(ê) sm (cast siñuelo) 1 gado manso, acostumado ao curral, que se junta ao bravo, para lhe servir de guia; cabresto. 2 cincerro.

palavra:sinulótico 
divisão:si.nu.ló.ti.co 
descrição:adj cicatrizante.

palavra:sinumbu 
divisão:si.num.bu 
descrição:sm (tupi senemby) herp v sinimbu.

palavra:sinuosa 
divisão:si.nu.o.sa 
descrição:sf (fem de sinuoso) caminho ondeante, tortuoso.

palavra:sinuosagem 
divisão:si.nuo.sa.gem 
descrição:sf (sinuosar+agem) ação ou efeito de sinuosar.

palavra:sinuosar 
divisão:si.nuo.sar 
descrição:(sinuoso+ar2) v sinuar.

palavra:sinuosidade 
divisão:si.nuo.si.da.de 
descrição:sf (sinuoso+i+dade) 1 estado ou qualidade de sinuoso; tortuosidade, curva. 2 rodeio, tergiversação. 3 dobra ou prega sinuosa; seio.

palavra:sinuoso 
divisão:si.nu.o.so 
descrição:adj (lat sinuosu) 1 recurvado em diversos sentidos; que descreve uma curva mais ou menos irregular; ondulante, tortuoso, curvo. 2 que segue caminhos falsos e contrários à arte. 3 que não é franco; que não segue o caminho reto.

palavra:sinupaliado 
divisão:si.nu.pa.li.a.do 
descrição:adj (lat sinu, concavidade+palla, manto+i+ado3) relativo aos sinupaliados. sm espécime dos sinupaliados.

palavra:sinupaliados 
divisão:si.nu.pa.li.a.dos 
descrição:sm pl zool animais metazoários, moluscos, pelecípodes, enlamelibrânquios da ordem sinupalliata, que apresentam a borda do manto com cavidades notáveis.

palavra:sinúsia 
divisão:si.nú.sia 
descrição:sf (gr synousía) fitogeog comunidade estruturalmente definida pela consideração das formas de vida das espécies nela incluídas.

palavra:sinusial 
divisão:si.nu.si.al 
descrição:adj m+f (sinúsia+al3) fitogeogr relativo ou pertencente ou próprio da sinúsia.

palavra:sinusite 
divisão:si.nu.si.te 
descrição:sf (lat sinu+ite1) med inflamação das cavidades ósseas ou seios do rosto, em consequência de catarro nasal infeccioso. s. frontal: inflamação da mucosa do seio frontal. s. maxilar: idem do seio maxilar.

palavra:sinusoidal 
divisão:si.nu.soi.dal 
descrição:adj m+f (sinusoide+al3) 1 relativo à sinusoide. 2 em forma de sinusoide.

palavra:sinusoide 
divisão:si.nu.soi.de 
descrição:(ói) sf (lat sinu+oide) 1 mat v senoide. 2 biol espaço ou passagem diminuta, para o sangue, forrado de endotélio, nos tecidos de um órgão. 3 fís representação gráfica do movimento vibratório.

palavra:sinxó 
divisão:sin.xó 
descrição:sm madeira resinosa de que se fazem fachos que servem de archotes.

palavra:sinzígia 
divisão:sin.zí.gia 
descrição:sf (sin+zigo) bot ponto de junção de dois cotilédones sobre o eixo, quando são opostos.

palavra:siô 
divisão:si.ô 
descrição:sm (der regressiva de senhor) bras pop v sinhô.

palavra:siocho 
divisão:si.o.cho 
descrição:sm ornit v cicia.

palavra:siões 
divisão:si.ões 
descrição:sm pl desus os habitantes do reino de sião (tailândia); siameses, tailandeses.

palavra:sionismo 
divisão:sio.nis.mo 
descrição:sm (top sion+ismo) 1 teoria ou movimento para fundar na palestina um estado israelita autônomo, o qual foi coroado de êxito. 2 tratado de tudo quanto se refere à vida e história de jerusalém.

palavra:sionista 
divisão:sio.nis.ta 
descrição:adj m+f (top sion+ista) que se refere ou pertence ao sionismo. s m+f pessoa partidária do sionismo.

palavra:sionístico 
divisão:sio.nís.ti.co 
descrição:adj (top sion+ístico) relativo aos sionistas.

palavra:sionita 
divisão:sio.ni.ta 
descrição:s m+f (top sion+ita2) 1 habitante de jerusalém. 2 membro do povo eleito de deus.

palavra:sipai 
divisão:si.pai 
descrição:sm (persa sipâhî) v sipaio.

palavra:sipaio 
divisão:si.pai.o 
descrição:sm (persa sipâhî) o natural da índia, que prestava o serviço militar sob a dependência da inglaterra.

palavra:sipário 
divisão:si.pá.rio 
descrição:sm (lat sipariu) na antiga roma, pano teatral, que servia para decorar o fundo da cena, nas representações cômicas.

palavra:siparuna 
divisão:si.pa.ru.na 
descrição:sf bot arbusto rutáceo do brasil (siparuna guyanensis).

palavra:sipaúba 
divisão:si.pa.ú.ba 
descrição:sf bot arbusto combretáceo do brasil (combretum ascendens).

palavra:sipe 
divisão:si.pe 
descrição:sf etnol e sociol grupo de parentesco baseado na linha materna ou paterna, possuindo frequentemente o mesmo totem e diferindo do clã em morar no mesmo local e não ter autonomia política.

palavra:sipeira 
divisão:si.pei.ra 
descrição:sf beberu.

palavra:sipia 
divisão:si.pi.a 
descrição:sf reg (sergipe) pop aguardente.

palavra:sipilho 
divisão:si.pi.lho 
descrição:sm extremidade de um cabo náutico, que não se pode aproveitar por ser mal torcida.

palavra:sipinauá 
divisão:si.pi.nau.á 
descrição:adj m+f e s m+f v xipinauá.

palavra:sipipira 
divisão:si.pi.pi.ra 
descrição:sf (tupi seuipíra) sapupira.

palavra:sipiri 
divisão:si.pi.ri 
descrição:sm bot beberu.

palavra:siporoba 
divisão:si.po.ro.ba 
descrição:sf bot planta herbácea do brasil.

palavra:sipoúba 
divisão:si.po.ú.ba 
descrição:sf bot o mesmo que jipoúba.

palavra:sipunculídeo 
divisão:si.pun.cu.lí.deo 
descrição:adj (sipúnculo+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos sipunculídeos. sm verme da família dos sipunculídeos.

palavra:sipunculídeos 
divisão:si.pun.cu.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (sipunculidae) de vermes cilíndricos, não segmentados, marinhos, com pequenos tentáculos ao redor da boca, de localização zoológica incerta, mas geralmente incluída em uma das classes de anelídeos.

palavra:sipúnculo 
divisão:si.pún.cu.lo 
descrição:sm zool gênero (sipunculus) de vermes, típico da família dos sipunculídeos.

palavra:sipunculoide 
divisão:si.pun.cu.loi.de 
descrição:(ói) adj e s m+f (sipúnculo+oide) zool sipunculídeo.

palavra:siqueirense 
divisão:si.quei.ren.se 
descrição:adj m+f (top siqueira+ense) relativo a siqueira campos, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:siquemita 
divisão:si.que.mi.ta 
descrição:adj m+f (top siquém+ita2) pertencente ou relativo a siquém, cidade bíblica. s m+f habitante ou natural dessa cidade.

palavra:sir 
divisão:sir 
descrição:(sâr) sm (ingl) tratamento dado a cavalheiros pertencentes à nobreza.

palavra:siracosferácea 
divisão:si.ra.cos.fe.rá.cea 
descrição:sf bot espécime das siracosferáceas.

palavra:siracosferáceas 
divisão:si.ra.cos.fe.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família de cocolitoforales, cuja característica são os discólitos em forma de grão ou disco, dispostos na periferia do protoplasto, de forma regular.

palavra:siracosferáceo 
divisão:si.ra.cos.fe.rá.ceo 
descrição:adj bot relativo às siracosferáceas.

palavra:siracusa 
divisão:si.ra.cu.sa 
descrição:sm (top siracusa) vinho célebre produzido pelos vinhedos de siracusa.

palavra:siracusano 
divisão:si.ra.cu.sa.no 
descrição:adj (lat syracusanu) 1 relativo a siracusa. 2 natural de siracusa. sm indivíduo natural de siracusa.

palavra:sirador 
divisão:si.ra.dor 
descrição:sm ornit v serrador.

palavra:sirage 
divisão:si.ra.ge 
descrição:sm (ár sîrij) óleo de gergelim.

palavra:sirali 
divisão:si.ra.li 
descrição:sm espécie de tapete turco, raiado de seis cores: branco, violeta, preto, verde, vermelho e amarelo.

palavra:sirdeno 
divisão:sir.de.no 
descrição:sm entom gênero (syrdenus) de besouros carabídeos do hemisfério norte.

palavra:sire 
divisão:si.re 
descrição:sm (fr sire) tratamento que se dava aos reis da frança e aos senhores feudais, e que se dá hoje a imperadores e reis.

palavra:sirena 
divisão:si.re.na 
descrição:sf (lat sirena, do gr) o mesmo que sereia, acepção 5.

palavra:sirene
divisão:si.re.ne1
descrição:sf (gr seirén) reg (sul) pop v sirena.

palavra:sirene
divisão:si.re.ne2
descrição:sf (gr seirén) zool 1 gênero (siren) de anfíbios alongados, tipo da família dos sirenídeos, que têm pequenos membros dianteiros, mas carecem de membros posteriores e pelve; têm guelras externas permanentes bem como pulmões. 2 anfíbio desse gênero.

palavra:sirênico 
divisão:si.rê.ni.co 
descrição:adj (sirena+ico2) 1 pertencente ou relativo às sereias. 2 encantador.

palavra:sirenídeo 
divisão:si.re.ní.deo 
descrição:adj (sirene2+ídeo2) zool relativo ou pertencente à família dos sirenídeos. sm anfíbio da família dos sirenídeos.

palavra:sirenídeos 
divisão:si.re.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (sirenidae) de anfíbios urodelos norte-americanos, cujas espécies se caracterizam, principalmente, pela persistência de brânquias na forma adulta.

palavra:sirênios 
divisão:si.rê.nios 
descrição:sm pl (sirene2+io2) zool ordem (sirenia) de mamíferos aquáticos de grande porte, herbívoros, com poucos pelos sobre o corpo, membros anteriores adaptados à natação, posteriores ausentes, sem orelhas, focinho carnoso e boca pequena; esta ordem é formada por três famílias, uma das quais extinta desde 1854, outra com uma espécie que vive no mar vermelho e oceano índico (dugong), e a terceira, a dos triquequídeos, com três espécies, uma da áfrica (trichechus senegalensis) e duas americanas: trichechus manatus, marinha, desde as antilhas até o pará, e trichechus inunguis, dos rios das bacias do orenoco e do amazonas; estes mamíferos recebem no brasil os nomes populares de peixe-boi e manati.

palavra:sireno- 
divisão:sireno- 
descrição:elem comp (gr seirén, énos) exprime a ideia de sereia: sirenomelia.

palavra:sirenomelia 
divisão:si.re.no.me.li.a 
descrição:sf (sireno+melo4+ia1) terat anomalia do sirenômelo.

palavra:sirenomélico 
divisão:si.re.no.mé.li.co 
descrição:adj (sireno+melo4+ico2) pertencente ou relativo à sirenomelia.

palavra:sirenômelo 
divisão:si.re.nô.me.lo 
descrição:sm (sireno+melo4) terat feto com pernas fundidas, sem pés.

palavra:sírex 
divisão:sí.rex 
descrição:sm entom gênero (sirex) de insetos himenópteros cujas espécies não apresentam pecíolo na ligação do tórax com o abdome; as fêmeas têm o ovipositor adaptado a perfurar o caule das plantas.

palavra:sirfídeo 
divisão:sir.fí.deo 
descrição:adj (sirfo+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos sirfídeos. sm mosca da família dos sirfídeos.

palavra:sirfídeos 
divisão:sir.fí.deos 
descrição:sm pl entom família (syrphidae) de moscas que inclui numerosas espécies, entre elas as do gênero baccha, cujas larvas devoram os pulgões dos vegetais, principalmente as de baccha clavata.

palavra:sirfo 
divisão:sir.fo 
descrição:sm entom gênero (syrphus) de moscas, tipo da família dos sirfídeos.

palavra:sirga 
divisão:sir.ga 
descrição:sf (cast sirga) náut 1 cabo ou corda para puxar um barco ao longo da margem. 2 ação de puxar uma embarcação ao longo da margem por meio de cabo ou corda. andar à sirga de alguém: andar agarrado a essa pessoa.

palavra:sirgagem 
divisão:sir.ga.gem 
descrição:sf (sirgar+agem) ação de sirgar.

palavra:sirgar 
divisão:sir.gar 
descrição:(lat siricare) vtd 1 puxar (um barco) à sirga. 2 atar com sirga. 3 dotar com sirgas.

palavra:sirgaria
divisão:sir.ga.ri.a1
descrição:sf (sirga+aria) 1 grande número de sirgas. 2 fábrica de sirgas. 3 casa comercial onde se vendem sirgas.

palavra:sirgaria
divisão:sir.ga.ri.a2
descrição:sf (sirgo+aria) 1 estabelecimento de sirgueiro; serigaria. 2 lugar onde se faz criação de bicho da-seda.

palavra:sirgi 
divisão:sir.gi 
descrição:sm certa árvore do brasil, de elevado porte.

palavra:sirgideira 
divisão:sir.gi.dei.ra 
descrição:sf (sirgir+deira) corda própria para enxárcia.

palavra:sirgilim 
divisão:sir.gi.lim 
descrição:sm (ár vulgar jijilân) v gergelim.

palavra:sirgo 
divisão:sir.go 
descrição:sm (lat sericu) 1 bicho-da-seda. 2 seriguilha grossa. 3 ant seda.

palavra:sirgueiro 
divisão:sir.guei.ro 
descrição:sm (sirgo+eiro) o que trabalha em obras de fio e cordões de seda ou lã; serigueiro.

palavra:sirguilha 
divisão:sir.gui.lha 
descrição:sf (sirgo+ilha2) v seriguilha.

palavra:siri 
divisão:si.ri 
descrição:sm (tupi sirí) zool nome vulgar que no brasil se dá às espécies de crustáceos braquiúros da família dos portunídeos, distintas das espécies de caranguejos pelas agudas pontas laterais do cefalotórax e pela forma do artículo apical do último par de pernas ambulatórias (torácicas), que apresenta placas natatórias; os caranguejos têm o cefalotórax mais ou menos globoso, sem prolongamentos agudos laterais e o último par de pernas torácicas terminado em ponta. s.-baú: o mesmo que baú (hepatus princeps). s.-candeia: siri avermelhado (achelous spinimanus).

palavra:siriacismo 
divisão:si.ria.cis.mo 
descrição:sm (siríaco+ismo) gram idiotismo próprio do idioma siríaco ou sírio.

palavra:siríaco 
divisão:si.rí.a.co 
descrição:adj (lat syriacu) pertencente ou relativo aos sírios. sm 1 habitante ou natural da síria; sírio. 2 antigo idioma que era falado pelos sírios.

palavra:siriaçu 
divisão:si.ri.a.çu 
descrição:sm (siri+açu2) bras crustáceo decápode, braquiúro, da família dos portunídeos (callinectes exasperatus), com hábitos semelhantes aos do caranguejo.

palavra:siriarca 
divisão:si.ri.ar.ca 
descrição:sm (lat syriarcha) 1 supremo sacerdote da religião dos sírios. 2 ant governador da síria.

palavra:siriarquia 
divisão:si.ri.ar.qui.a 
descrição:sf (gr syriarkhía) dignidade, funções de siriarca.

palavra:siríase 
divisão:si.rí.a.se 
descrição:sf (lat siriase) med inflamação do cérebro ou das suas membranas causada pelo sol; insolação, febre térmica.

palavra:siribá 
divisão:si.ri.bá 
descrição:sm bot v mangue-branco.

palavra:sirica 
divisão:si.ri.ca 
descrição:sf ornit v siriri.

palavra:siricaia 
divisão:si.ri.cai.a 
descrição:sf (malaio serikaya) comida preparada principalmente com ovos, leite e açúcar; creme de leite.

palavra:siri-chita 
divisão:si.ri-chi.ta 
descrição:sm bras espécie de crustáceo decápode, braquiúro, da família dos portunídeos (arenaeus cribarius), de carapaça vermelho-escura com pintas brancas. pl: siris-chitas e siris-chita.

palavra:siricídeo 
divisão:si.ri.cí.deo 
descrição:adj (lat sirice+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos siricídeos. sm inseto da família dos siricídeos.

palavra:siricídeos 
divisão:si.ri.cí.deos 
descrição:sm pl entom família (siricidae) de insetos himenópteros que tem como tipo o gênero sírex, constituído por espécies cujas larvas cavam galerias no tronco de certas árvores, geralmente coníferas.

palavra:sirico-melado 
divisão:si.ri.co-me.la.do 
descrição:sm ornit v sanhaçuíra. pl: siricos-melados.

palavra:siricora 
divisão:si.ri.co.ra 
descrição:sf ornit ave do brasil.

palavra:siricto 
divisão:si.ric.to 
descrição:sm entom gênero (syricthus) de insetos lepidópteros europeus de hábitos semidiurnos.

palavra:siriema 
divisão:si.ri.e.ma 
descrição:sf (tupi sariáma) ornit v seriema.

palavra:sirigaita 
divisão:si.ri.gai.ta 
descrição:sf 1 ornit pássaro de bico comprido, semelhante à carriça. 2 mulher pretensiosa, que se saracoteia muito. 3 mulher buliçosa, estouvada, inquieta, ladina. 4 menina excessivamente desembaraçada. var: serigaita.

palavra:sirigaitar 
divisão:si.ri.gai.tar 
descrição:(sirigaita+ar2) vint ter modos de sirigaita; viver como sirigaita.

palavra:sirigmo 
divisão:si.rig.mo 
descrição:sm zoeira, zumbido.

palavra:sirigoiá 
divisão:si.ri.goi.á 
descrição:sm zool crustáceo (cronius ruber) do grupo dos siris que ocorre no litoral, desde a flórida até o sul do brasil.

palavra:sirimirim 
divisão:si.ri.mi.rim 
descrição:sm (siri+mirim) bras espécie de crustáceo decápode, braquiúro, da família dos portunídeos (callinectes danae), de carapaça vistosa, variando entre castanho-escuro, verde-oliva e amarelo-claro, que vive na costa brasileira desde pernambuco até santa catarina, nos fundos arenosos.

palavra:siri-mole 
divisão:si.ri-mo.le 
descrição:sm bras pop designação dada aos siris, por ocasião da mudança de carapaça.

palavra:siringa 
divisão:si.rin.ga 
descrição:sf (gr syrigx, iggos) bot gênero (syringa) de arbustos e pequenas árvores, da família das oleáceas, com flores roxas, brancas e, às vezes, cor-de-rosa. inclui os lilases largamente cultivados.

palavra:siringe 
divisão:si.rin.ge 
descrição:sf (gr syrigx, iggos) 1 ornit órgão vocal das aves, situado na extremidade inferior da traqueia. 2 mús espécie de flauta, composta de vários tubos desiguais, também chamada flauta de pã e capador.

palavra:siringina 
divisão:si.rin.gi.na 
descrição:sf (siringa+ina) quím e farm glicosido branco, cristalino, solúvel em água ou álcool quente, extraído da casca de um lilás (syringa vulgaris) e usado como antiperiódico na malária; também chamado lilacina.

palavra:siringite 
divisão:si.rin.gi.te 
descrição:sf (lat syringite) pedra preciosa, mencionada entre os antigos e hoje desconhecida.

palavra:siringo- 
divisão:siringo- 
descrição:elem comp (gr syrigx, iggos) exprime a ideia de flauta, tubo: siringomielia, siringotomia.

palavra:siringobulbia 
divisão:si.rin.go.bul.bi.a 
descrição:sf (siringo+bulbo+ia1) existência de cavidades na medula alongada (bulbo).

palavra:siringobúlbico 
divisão:si.rin.go.búl.bi.co 
descrição:adj (siringo+bulbo+ico2) pertencente ou relativo à siringobulbia.

palavra:siringodendro 
divisão:si.rin.go.den.dro 
descrição:sm (siringo+dendro) paleont planta fóssil dos terrenos anteriores ao cretáceo.

palavra:siringoide 
divisão:si.rin.goi.de 
descrição:(ói) adj m+f (siringo+oide) hist nat que se assemelha a um tubo; fistuloso.

palavra:siringomielia 
divisão:si.rin.go.mie.li.a 
descrição:sf (siringo+mielo+ia1) med presença anormal de cavidades cheias de líquido, na substância da medula espinhal.

palavra:siringomiélico 
divisão:si.rin.go.mi.é.li.co 
descrição:adj (siringo+mielo+ico2) pertencente ou relativo à siringomielia. sm indivíduo atacado de siringomielia.

palavra:siringoscopia 
divisão:si.rin.gos.co.pi.a 
descrição:sf (siringo+scopo+ia1) endoscopia de órgãos que têm a forma de tubo.

palavra:siringoscópico 
divisão:si.rin.gos.có.pi.co 
descrição:adj (siringo+scopo+ico2) pertencente ou relativo à siringoscopia.

palavra:siringotomia 
divisão:si.rin.go.to.mi.a 
descrição:sf (siringo+tomo2+ia1) cir incisão de uma fístula, especialmente de uma fístula anal.

palavra:siringotômico 
divisão:si.rin.go.tô.mi.co 
descrição:adj (siringo+tomo2+ico2) pertencente ou relativo à siringotomia.

palavra:siringotômio 
divisão:si.rin.go.tô.mio 
descrição:sm (lat syringotomiu) cir v siringótomo.

palavra:siringótomo 
divisão:si.rin.gó.to.mo 
descrição:sm (siringo+tomo2) cir instrumento com que antigamente se fazia a operação da fístula do ânus.

palavra:sirinhaense 
divisão:si.ri.nha.en.se 
descrição:adj m+f (top sirinhaém+ense) relativo a sirinhaém, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:sírio
divisão:sí.rio1
descrição:adj (lat syriu) pertencente ou relativo à síria. sm habitante ou natural da síria.

palavra:sírio
divisão:sí.rio2
descrição:sm saco de forma cilíndrica para transporte de mandioca.

palavra:sírio
divisão:sí.rio3
descrição:sm (gr seírios, pelo lat siriu) grande estrela pertencente à constelação do cão maior.

palavra:sirioba 
divisão:si.ri.o.ba 
descrição:sf ictiol certo peixe marinho.

palavra:sírio-libanês 
divisão:sí.rio-li.ba.nês 
descrição:adj (sírio1+libanês) relativo à síria e ao líbano. pl: sírio-libaneses (ê).

palavra:siriômetro 
divisão:si.ri.ô.me.tro 
descrição:sm (sírio3+metro) astr unidade astronômica que corresponde a um milhão de vezes a distância da terra ao sol (149,5 trilhões de quilômetros).

palavra:siri-patola 
divisão:si.ri-pa.to.la 
descrição:sm zool chama-maré. pl: siris-patolas e siris-patola.

palavra:siripuã 
divisão:si.ri.pu.ã 
descrição:sm zool nome comum no rio de janeiro de um siri do gênero calinecte; caxangá.

palavra:siriri 
divisão:si.ri.ri 
descrição:sm 1 entom nome popular em algumas regiões do brasil dado às formas aladas de cupins, que aparecem em grande quantidade por ocasião da revoada, largando as asas pelo chão. 2 ornit nome de dois pássaros tiranídeos (tyrannus melancholicus melancholicus e tyrannus albogularis). 3 zool v sururu. 4 folc brinquedo de roda e dança popular em mato grosso e mato grosso do sul.

palavra:siririca
divisão:si.ri.ri.ca1
descrição:adj m+f reg (são paulo) pop doidivanas.

palavra:siririca
divisão:si.ri.ri.ca2
descrição:sf espécie de anzol.

palavra:siriricar 
divisão:si.ri.ri.car 
descrição:vint pescar com movimentos de linha na superfície da água.

palavra:siririense 
divisão:si.ri.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top siriri+ense) relativo a siriri, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:siriringa 
divisão:si.ri.rin.ga 
descrição:sf reg (amazônia) água agitada ou tremente à passagem dos peixes.

palavra:siriritinga 
divisão:si.ri.ri.tin.ga 
descrição:sf (siriri+tupi tínga) ornit ave tiranídea (myiodynastes solitarius), de cor escura, com rajas claras.

palavra:siriruia 
divisão:si.ri.rui.a 
descrição:sf (sirir(i)+(alel)uia) 1 aleluia, acepção 8. 2 entom sirirujá.

palavra:sirirujá 
divisão:si.ri.ru.já 
descrição:sf entom denominação dada às espécies de efemerídeos, quando elas surgem em grandes enxames. var: siriruia.

palavra:sirita 
divisão:si.ri.ta 
descrição:sf entom gênero (syritta) de moscas da família dos sirfídeos, cujas espécies se desenvolvem na matéria orgânica em decomposição.

palavra:sirito 
divisão:si.ri.to 
descrição:sm v matame, acepção 1.

palavra:siriú 
divisão:si.ri.ú 
descrição:sf ornit v juruva.

palavra:siriúba 
divisão:si.ri.ú.ba 
descrição:sf bot nome comum a duas plantas verbenáceas (avicennia nitida e a. tomentosa). var: siriúva.

palavra:siriubal 
divisão:si.ri.u.bal 
descrição:sm (siriúba+al3) terreno onde abunda a siriúba.

palavra:siriúva 
divisão:si.ri.ú.va 
descrição:sf (tupi siriúua) 1 bot v siriúba. 2 ornit v juruva.

palavra:sirixa 
divisão:si.ri.xa 
descrição:sf bot árvore indiana, de flor delicada e muito estimada (mimosa sirija).

palavra:sirizada 
divisão:si.ri.za.da 
descrição:sf (siri+z+ada1) bras iguaria feita à base de siris.

palavra:sirma 
divisão:sir.ma 
descrição:sm (lat syrma) 1 trança de cabelo pendente das costas. 2 grande manto de teatro. 3 manto de longa cauda, entre os gregos.

palavra:sirmaísmo 
divisão:sir.ma.ís.mo 
descrição:sm (gr syrmaismós) med ant evacuação, purgação.

palavra:sirmeias 
divisão:sir.mei.as 
descrição:(éi) sf pl (gr syrmaía) festas e jogos que se celebravam em esparta antigamente.

palavra:sírnio 
divisão:sír.nio 
descrição:sm ornit gênero (syrnium) de corujas que ocorrem na europa.

palavra:siro
divisão:si.ro1
descrição:adj+sm (lat syru) v sírio3.

palavra:siro-
divisão:siro-2
descrição:elem comp (lat syriu) exprime a ideia de sírio: siro-árabe.

palavra:siro-árabe 
divisão:si.ro-á.ra.be 
descrição:adj m+f (siro2+árabe) 1 relativo à síria e à arábia. 2 diz-se especialmente das línguas semíticas.

palavra:siro-arábico 
divisão:si.ro-a.rá.bi.co 
descrição:adj (siro2+arábico) v siro-árabe.

palavra:siro-caldaico 
divisão:si.ro-cal.dai.co 
descrição:adj (siro2+caldaico) relativo à síria e à caldeia. sm um dos dialetos armênios.

palavra:siroco 
divisão:si.ro.co 
descrição:(ô) sm (ital sirocco) 1 vento quente, seco e carregado de pó, que sopra do norte da áfrica, através do mediterrâneo e atinge o sul da europa, principalmente a itália, sicília e malta. 2 vento quente e úmido do sudeste, acompanhado de chuva, nas mesmas regiões. 3 vento quente e opressivo em outras regiões. var: xaroco.

palavra:sirolico-tico 
divisão:si.ro.li.co-ti.co 
descrição:sm certo jogo infantil.

palavra:sirólise 
divisão:si.ró.li.se 
descrição:sf (gr seirá+lise2) biol separação dos caracteres hereditários.

palavra:sirolítico 
divisão:si.ro.lí.ti.co 
descrição:adj (sirólise+ico2) pertencente ou relativo à sirólise.

palavra:siro-macedônio 
divisão:si.ro-ma.ce.dô.nio 
descrição:adj (siro2+macedônio) relativo ao império grego da síria.

palavra:siroposo 
divisão:si.ro.po.so 
descrição:(ô) adj (ital sciropposo) p us xaroposo.

palavra:siroquês 
divisão:si.ro.quês 
descrição:adj pertencente ou relativo aos siroqueses, indígenas norte-americanos. sm indivíduo pertencente a essa tribo.

palavra:sirrapto 
divisão:sir.rap.to 
descrição:sm (gr syrrhaptós) ornit gênero (syrrhaptes) de aves galiformes da família dos pteroclídeos, migradoras nas estepes da ásia central.

palavra:sirrizo 
divisão:sir.ri.zo 
descrição:adj (sin+rizo) bot o mesmo que sinorrizo.

palavra:sirrum 
divisão:sir.rum 
descrição:sm reg (bahia) folcl rito fúnebre dos candomblés angolanos.

palavra:sirtes 
divisão:sir.tes 
descrição:sm pl (lat syrtes) 1 recifes ou bancos movediços de areia. 2 perigos.

palavra:siruabale 
divisão:si.rua.ba.le 
descrição:sm bot árvore guianense, de madeira amarelada e aromática (nectandra pisi).

palavra:sirvente 
divisão:sir.ven.te 
descrição:sf (provençal sirventes) poesia satírica da escola provençal ou trovadoresca.

palavra:sirventês 
divisão:sir.ven.tês 
descrição:sm (provençal sirventes) o mesmo que sirvente.

palavra:sirventesca 
divisão:sir.ven.tes.ca 
descrição:(ê) sf (sirvente+esco, no fem) o mesmo que sirvente.

palavra:sirventésio 
divisão:sir.ven.té.sio 
descrição:adj (sirventês+io2) metrif diz-se do verso próprio de sirvente.

palavra:sisa 
divisão:si.sa 
descrição:sf (baixo-lat assisia) 1 antigo nome do imposto de transmissão. 2 fig dedução fraudulenta.

palavra:sisacteias 
divisão:si.sac.tei.as 
descrição:(éi) sf pl sacrifícios públicos antigamente celebrados em atenas em recordação da lei que tinha abolido as dívidas.

palavra:sisal 
divisão:si.sal 
descrição:sm (top sisal) 1 bot agave originário do méxico (agave sisalana), de cujas folhas se obtêm fibras têxteis; cultivado na ásia, áfrica e américa. 2 a fibra têxtil dessa planta, sucedânea do cânhamo.

palavra:sisamina 
divisão:si.sa.mi.na 
descrição:sf (ár sinsaminat) anat ant cada um dos ossos miúdos das junturas dos dedos.

palavra:sisão 
divisão:si.são 
descrição:sm ornit ave anseriforme semelhante ao pato-real.

palavra:sisar 
divisão:si.sar 
descrição:(sisa+ar2) vtd 1 lançar o imposto da sisa sobre; impor pagamento da sisa a. vint 2 pagar sisa ou contribuição de registro por título oneroso. vtd e vti 3 furtar (pequenos valores) nas compras ou contas feitas para outrem: o açougueiro desonesto sisava a (ou na) carne. vtd 4 ant cercear, diminuir.

palavra:sisarra 
divisão:si.sar.ra 
descrição:sf nome que se dá à ovelha de um ano.

palavra:sisbordo 
divisão:sis.bor.do 
descrição:sm ant verdugo.

palavra:siseiro 
divisão:si.sei.ro 
descrição:sm (sisa+eiro) ant cobrador de sisas.

palavra:sisgola 
divisão:sis.go.la 
descrição:sf ant uma das peças do arreio do cavalo.

palavra:sisifino 
divisão:si.si.fi.no 
descrição:adj (lat sisyphiu) v sisífio.

palavra:sisífio 
divisão:si.sí.fio 
descrição:adj (lat sisyphiu) relativo a corinto.

palavra:sisifismo 
divisão:si.si.fis.mo 
descrição:sm (sísifo, np+ismo) neol eterno recomeço de alguma coisa: sisifismo intelectual.

palavra:sísifo 
divisão:sí.si.fo 
descrição:sm (gr sísyphos) entom gênero (sisyphus) de besouros europeus e africanos da família dos escarabeídeos.

palavra:sisímbrio 
divisão:si.sím.brio 
descrição:sm bot 1 gênero (sisymbrium) de ervas anuais ou bianuais, da família das crucíferas, que têm pubescência de filamentos simples, não ramificados, folhas liriformes pinatífidas e estames cilíndricos. 2 planta desse gênero.

palavra:sismal 
divisão:sis.mal 
descrição:adj m+f (sismo+al3) geol 1 v sísmico. 2 diz-se da linha que representa a ordem ou a direção do abalo em tremor de terra.

palavra:sismicidade 
divisão:sis.mi.ci.da.de 
descrição:sf (sísmico+i+dade) frequência e intensidade dos fenômenos sísmicos de uma região.

palavra:sísmico 
divisão:sís.mi.co 
descrição:adj (sismo+ico2) 1 pertencente, relativo ou sujeito aos terremotos ou vibrações artificiais do solo. 2 causado por um terremoto, ou um abalo ou vibração da terra, produzidos artificialmente.

palavra:sismo
divisão:sis.mo1
descrição:sm (gr seismós) fís nome científico do terremoto.

palavra:sismo-
divisão:sismo-2
descrição:elem comp (gr seismós) exprime a ideia de terremoto, vibração: sismografia, sismologia.

palavra:sismocartograma 
divisão:sis.mo.car.to.gra.ma 
descrição:sm (sismo+cartograma) mapa em que se representa a extensão de um terremoto.

palavra:sismocronógrafo 
divisão:sis.mo.cro.nó.gra.fo 
descrição:sm (sismo+cronógrafo) fís cronógrafo adaptado para determinar a duração exata de abalos sísmicos.

palavra:sismogênese 
divisão:sis.mo.gê.ne.se 
descrição:sf (sismo+gênese) origem dos tremores de terra.

palavra:sismogênico 
divisão:sis.mo.gê.ni.co 
descrição:adj (sismo+geno+ico2) que origina terremotos.

palavra:sismografia 
divisão:sis.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (sismo+grafo1+ia1) fís 1 descrição científica dos terremotos. 2 arte de registrar os abalos e movimentos ondulatórios dos terremotos. 3 sismologia.

palavra:sismográfico 
divisão:sis.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (sismo+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à sismografia.

palavra:sismógrafo 
divisão:sis.mó.gra.fo 
descrição:sm (sismo+grafo1) fís 1 instrumento que registra a hora, a duração e a amplitude de vibrações dentro da terra e do solo, produzidas por um terremoto ou, artificialmente, por cargas de um explosivo, para prospecção das camadas de um terreno, ou ainda por explosão de bombas atômicas subterrâneas. 2 sismômetro registrador.

palavra:sismograma 
divisão:sis.mo.gra.ma 
descrição:sm (sismo+grama4) fís registro gráfico de um terremoto, feito por um sismógrafo.

palavra:sismologia 
divisão:sis.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (sismo+logo2+ia1) estudo dos terremotos e fenômenos afins, inclusive das ondas produzidas artificialmente na crosta terrestre.

palavra:sismológico 
divisão:sis.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (sismo+logo2+ico2) pertencente ou relativo à sismologia.

palavra:sismologista 
divisão:sis.mo.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (sismo+logo2+ista) v sismólogo.

palavra:sismólogo 
divisão:sis.mó.lo.go 
descrição:sm (sismo+logo2) geofísico especializado em sismologia.

palavra:sismometria 
divisão:sis.mo.me.tri.a 
descrição:sf (sismo+metro2+ia1) fís determinação quantitativa dos abalos terrestres, especialmente mediante o sismômetro.

palavra:sismométrico 
divisão:sis.mo.mé.tri.co 
descrição:adj (sismo+metro2+ico2) pertencente ou relativo à sismometria ou ao sismômetro.

palavra:sismômetro 
divisão:sis.mô.me.tro 
descrição:sm (sismo+metro2) fís parte do sismógrafo que mede os períodos e as amplitudes dos movimentos do solo.

palavra:sismonastia 
divisão:sis.mo.nas.ti.a 
descrição:sf (sismo2+nastia) fisiol nastia provocada pela ação de um golpe ou uma pequena batida, como se observa na dormideira, cujas folhas imediatamente se fecham após terem sido tocadas ou agitadas.

palavra:sismonástico 
divisão:sis.mo.nás.ti.co 
descrição:adj (sismonastia+ico2) fisiol relativo à sismonastia.

palavra:sismondina 
divisão:sis.mon.di.na 
descrição:sf (sismondi, np+ina) miner hidrossilicato natural de alumínio e ferro.

palavra:sismondita 
divisão:sis.mon.di.ta 
descrição:sf (sismondi, np+ita3) miner v sismondina.

palavra:sismoscópio 
divisão:sis.mos.có.pio 
descrição:sm (sismo+scopo+io2) fís forma simples de sismômetro, que acusa apenas a ocorrência de abalos sísmicos.

palavra:sismoterapia 
divisão:sis.mo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (sismo+terapia2) med tratamento de doença por vibração mecânica.

palavra:sismoterápico 
divisão:sis.mo.te.rá.pi.co 
descrição:adj (sismo+terapia2+ico2) pertencente ou relativo à sismoterapia.

palavra:sismotropismo 
divisão:sis.mo.tro.pis.mo 
descrição:sm (sismo+tropismo) propriedade de apreciar as vibrações e reagir a elas.

palavra:siso 
divisão:si.so 
descrição:sm (lat sensu) bom senso; circunspeção, juízo, prudência, tino.

palavra:sisor 
divisão:si.sor 
descrição:sm ictiol gênero (sisor) de peixes siluriformes que ocorrem na ásia.

palavra:sisório 
divisão:si.só.rio 
descrição:sm (siso+ório) pop muito siso. (só se usa na locução de sisório.)

palavra:sissarcose 
divisão:sis.sar.co.se 
descrição:sf (gr syssárkosis) anat conexão dos ossos, por meio da carne ou dos músculos.

palavra:sissídero 
divisão:sis.sí.de.ro 
descrição:sm (si5+sidero) nome dado aos meteoritos, principalmente aos formados de ferro e com elementos pétreos.

palavra:sissítia 
divisão:sis.sí.tia 
descrição:sf (gr syssitía) antig gr refeição comum dos cidadãos de uma cidade.

palavra:sissó 
divisão:sis.só 
descrição:sm (concani xisó) bot árvore (dalbergia sissoides), de madeira preta, muito apreciada na europa e na índia.

palavra:sissoma 
divisão:sis.so.ma 
descrição:sm (si5+soma5) terat v sissomo.

palavra:sissomático 
divisão:sis.so.má.ti.co 
descrição:adj (si5+soma5+t+ico2) pertencente ou relativo à sissomia.

palavra:sissomia 
divisão:sis.so.mi.a 
descrição:sf (si5+soma5+ia1) terat anormalidade de sissomo.

palavra:sissomiano 
divisão:sis.so.mi.a.no 
descrição:adj (si5+soma5+i+ano2) o mesmo que sissomático.

palavra:sissômico 
divisão:sis.sô.mi.co 
descrição:adj (si5+somo+ico2) pertencente ou relativo à sissomia; sissomático.

palavra:sissomo 
divisão:sis.so.mo 
descrição:sm (si5+somo) terat feto gêmeo, que tem os corpos confundidos. var: sissoma.

palavra:sistáltico 
divisão:sis.tál.ti.co 
descrição:adj (gr systaltikós) pertencente ou relativo à sístole.

palavra:sistarca 
divisão:sis.tar.ca 
descrição:sm (gr systárkhos) chefe de uma sístase, na antiga grécia.

palavra:sistase 
divisão:sis.ta.se 
descrição:sf (gr systasis) 1 subdivisão da milícia, na antiga grécia. 2 gênero oratório, que compreendia os discursos destinados a obter um favor pessoal. 3 exposição dos fatos numa ordem metódica; demonstração. 4 ret arranjo das palavras na frase.

palavra:sistelófito 
divisão:sis.te.ló.fi.to 
descrição:sm (gr systéllo+fito2) bot p us planta cujo cálice persistente abraça o fruto a tal ponto que parece fazer corpo com ele.

palavra:sistema 
divisão:sis.te.ma 
descrição:sm (gr systema) 1 conjunto de princípios verdadeiros ou falsos, donde se deduzem conclusões coordenadas entre si, sobre as quais se estabelece uma doutrina, opinião ou teoria. 2 corpo de normas ou regras, entrelaçadas numa concatenação lógica e, pelo menos, verossímil, formando um todo harmônico. 3 conjunto ou combinação de coisas ou partes de modo a formarem um todo complexo ou unitário: sistema de canais. 4 qualquer conjunto ou série de membros ou elementos correlacionados: sistema de força. 5 hábito ou costume peculiar de cada criatura. 6 processo de classificação dos seres pertencentes à história natural. 7 biol conjunto de órgãos destinados a idênticas funções fisiológicas. 8 série de leis e de princípios a que obedece certo número de fenômenos naturais. 9 astr grupo de corpos celestes associados e agindo em conjunto, segundo determinadas leis naturais: sistema solar. 10 método, combinação de meios, de processos destinados a produzir certo resultado; plano. 11 anat conjunto de órgãos compostos pelos mesmos tecidos e destinados a funções análogas. 12 geol modo do conjunto de formações sedimentares que correspondem a um período geológico. 13 mús reunião dos intervalos musicais elementares, compreendidos entre dois limites sonoros extremos e apreciáveis ao ouvido. 14 método, modo, forma. 15 agrupamento de partes coordenadas, dependentes umas das outras, qualquer que seja o assunto ou obra de que se trata. s. ascendente, bot: haste dos vegetais que geralmente se eleva, para a atmosfera. s. básico de entrada/saída, inform: conjunto de rotinas do sistema que interfaceiam entre as instruções do programa de alto nível e os periféricos do sistema para controlar a entrada e saída para vários dispositivos padrões, o que normalmente inclui controlar vídeo, teclado e unidades de disco. sigla: bios. s. binário, astr: o mesmo que estrela binária. s. cgs, fís: sistema de unidades físicas, em que as três unidades fundamentais são: o centímetro (comprimento), o grama (massa) e o segundo (tempo). s. circulatório, anat: o conjunto dos vasos arteriais e venosos. s. das ondulações: teoria obsoleta segundo a qual a luz se propaga por vibrações e ondas luminosas, semelhantes às ondas sonoras, que põem em movimento um fluido sutilíssimo espalhado pelo espaço (o éter). s. da vida vegetativa: o mesmo que sistema nervoso simpático. s. de autoria, inform: conjunto de ferramentas usadas normalmente para desenvolver aplicativos multimídia; oferece comandos especiais para controlar unidades de cd-rom e reproduzir arquivos de som e imagem. s. de barramento fechado, inform: computador sem qualquer barramento de expansão, o que torna sua atualização bastante difícil para o usuário. s. decimal: o mesmo que sistema métrico decimal. s. de comando: sistema automático, telecomandado ou misto, que assegura a manobra do foguete ou míssil, governando a sua estabilização, orientação e direção de voo, interrompendo ou variando ainda o impulso resultante do propulsante, de modo a imprimir ao foguete a velocidade julgada conveniente. s. de coordenadas, mat: duas grandezas mediante as quais se determina a posição de um ponto no plano. s. de equações, mat: duas ou mais equações correlacionadas e consideradas em conjunto. s. de gerenciamento de base de dados relacional, inform: base de dados na qual todos os items de dados podem ser interligados. sigla: rdbms. s. de governo, dir: forma pela qual o estado é, política e socialmente, organizado. s. de imagem, inform: equipamento e programa usados para capturar, digitalizar e compactar vídeo ou imagens estáticas. s. de informação executivo, inform: programa fácil de usar que produz informações sobre a empresa para um gerente ou executivo; sistema de informação gerencial. sigla: sie. s. de informação gerencial, inform: v sistema de informação executivo. s. descendente, bot: a raiz dos vegetais que se enterra pelas camadas inferiores do solo. s. de memória expandida, inform: num pc, padrão que define a utilização de memória extra acima do limite de 640 kb da memória convencional. sigla: ems. s. de pesquisa, inform: v programa de busca. s. de vídeo doméstico, telev: v vhs. s. do universo: a) as leis que regulam os movimentos dos corpos celestes; b) a teoria dessas leis. s. duodecimal: sistema de contagem que tem por base o número doze. s. econômico, dir: conjunto de princípios que disciplinam a produção de bens e sua destinação social. s. eletrônico de cores com memória, telev: v secam. s. eletrônico de quadro de mensagens, inform: v bbs. s. especialista, inform: programa que aplica conhecimento, recomendações e regras definidas por especialistas de uma área específica sobre os dados de um usuário, para ajudá-lo a resolver um problema. s. financeiro, dir: método especial de reunir e ordenar os bens do estado, com o fim de produzir utilidades que satisfaçam às necessidades da vida coletiva. s. flexível de manufatura, inform: uso de máquinas controladas por computador, robôs e outros dispositivos automáticos no processo de fabricação. s. hidrovascular, biol: sistema de vasos em equinodermos, que contém um líquido aquoso circulante, análogo ao sangue, e usado para o movimento de tentáculos e órgãos de locomoção e que também pode atuar na excreção e na respiração. s. hierárquico de arquivos, inform: método usado para armazenar e organizar arquivos em um disco, em alguns computadores. s. institucional, sociol: complexo de instituições particulares, ajustadas e interdependentes. s. interativo de áudio: sistema utilizado em laboratório de áudio, em que o estudante pode ouvir e responder questões. s. mercantil, econ polít: o que considera o numerário como a verdadeira representação da riqueza de uma nação e proíbe ou diminui as importações. s. métrico decimal: sistema de pesos e medidas que tem como unidade fundamental o metro e adota para medida de extensão o metro, para líquidos e secos o litro, e para pesos o grama. s. monoclínico, min: sistema cristalino que se caracteriza por três eixos cristalográficos desiguais, sendo dois deles perpendiculares entre si, e o último perpendicular ao eixo horizontal, mas oblíquo em relação ao vertical. s. multitarefa, inform: sistema capaz de executar dois ou mais programas ao mesmo tempo. s. não linear, mat: aquele que envolve pelo menos uma equação não linear. s. nervoso: conjunto dos centros nervosos e de todos os nervos. s. nervoso autônomo: parte do sistema nervoso que inerva a musculatura cardíaca e controla secreções glandulares diversas. s. nervoso do grande simpático, anat: parte do sistema nervoso que se compõe de dois órgãos colocados de cada lado da coluna vertebral. s. nervoso simpático, anat: o mesmo que sistema nervoso do grande simpático. s. operacional, inform: sistema que controla as operações básicas de hardware, e gerencia os recursos do computador (memória, discos, arquivos, periféricos, etc.), normalmente fornecido junto com o computador. ao esconder do usuário a complexidade da máquina, permite que ele possa concentrar seus esforços nos programas, e não nos detalhes de funcionamento do equipamento. s. operacional por linha de comando, inform: sistema operacional controlado por um usuário que digita os comandos. atualmente, vem sendo substituído por interfaces gui, que permitem ao usuário controlar o sistema através de janelas gráficas. s. operacional em tempo-real, inform: sistema operacional projetado para controlar um sistema em tempo-real ou um sistema de controle de processo. s. planetário: conjunto dos planetas que giram em torno do sol. s. protetor, econ polít: sistema que tem por fim favorecer a indústria nacional, sobrecarregando com direitos de importação os produtos estrangeiros que poderiam vir fazer-lhe concorrência. s. representativo, dir: regime constitucional em que a nação elege seus delegados às assembleias políticas. s. reticuloendotelial, histol: sistema constituído por células que, situadas em diferentes partes do organismo, possuem características reticulares e endoteliais e intervêm na formação de células sanguíneas, desempenham funções de defesa etc. s. senhorial, sociol: organização social e relações entre senhores feudais e servos, bem como arrendatários, existente na idade média. s. sexual, bot: método de classificação das plantas criado por linneu e que se funda na existência dos órgãos sexuais. s. social, sociol: conjunto de padrões reciprocamente ajustados, destinados a orientar e regular o comportamento dos membros de uma sociedade. s. solar: sistema de copérnico, que estabelecia servir o sol de centro, na disposição da terra e dos outros planetas, no espaço. s. unitário, quím: sistema segundo o qual todos os compostos são formados por grupos de átomos unidos pela afinidade. s. vascular: o conjunto das artérias, veias e vasos linfáticos. s. venoso: o conjunto das veias do corpo de um animal.

palavra:sistemar 
divisão:sis.te.mar 
descrição:(sistema+ar2) o mesmo que sistematizar.

palavra:sistemática 
divisão:sis.te.má.ti.ca 
descrição:sf (fem de sistemático) v taxionomia.

palavra:sistemático 
divisão:sis.te.má.ti.co 
descrição:adj (gr systematikós) 1 pertencente ou relativo ao sistema. 2 conforme a um sistema. 3 que observa um sistema. 4 metódico, ordenado. 5 feito com intenção determinada. 6 tip diz-se da forma divisionária das medidas didot. 7 pop diz-se do indivíduo que, por obedecer a um sistema rígido de vida, se diferencia da coletividade; esquisito, nervoso, pouco acessível.

palavra:sistematismo 
divisão:sis.te.ma.tis.mo 
descrição:sm (sistema+t+ismo) 1 mania de sistema. 2 doutrinamento sistemático.

palavra:sistematização 
divisão:sis.te.ma.ti.za.ção 
descrição:sf (sistematizar+ção) ato ou efeito de sistematizar.

palavra:sistematizado 
divisão:sis.te.ma.ti.za.do 
descrição:adj (part de sistematizar) reduzido a sistema; sistemático; metódico; ordenado.

palavra:sistematizador 
divisão:sis.te.ma.ti.za.dor 
descrição:adj (sistematizar+dor2) que sistematiza; sistematizante. sm o que sistematiza.

palavra:sistematizante 
divisão:sis.te.ma.ti.zan.te 
descrição:adj m+f (de sistematizar) que sistematiza.

palavra:sistematizar 
divisão:sis.te.ma.ti.zar 
descrição:(gr systema, atos+izar3) vtd e vpr reduzir(-se) a sistema; compilar(-se) (princípios), formando um corpo de doutrina.

palavra:sistematologia 
divisão:sis.te.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (gr systema, atos+logo2+ia1) história ou tratado dos sistemas.

palavra:sistematológico 
divisão:sis.te.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (gr systema, atos+logo2+ico2) pertencente ou relativo à sistematologia.

palavra:sistêmico
divisão:sis.tê.mi.co1
descrição:adj (sistema+ico2) 1 sistemático. 2 que se refere ao enfoque lógico de um sistema.

palavra:sistêmico
divisão:sis.tê.mi.co2
descrição:adj (ingl systemic) med que afeta o corpo todo; generalizado.

palavra:sistente 
divisão:sis.ten.te 
descrição:adj m+f (lat sistente) fon diz-se do movimento dos órgãos fonadores na emissão de um fonema.

palavra:sistilo 
divisão:sis.ti.lo 
descrição:sm (gr systylos) construção arquitetônica em que os intercolúnios são de dois diâmetros ou quatro módulos.

palavra:sistina 
divisão:sis.ti.na 
descrição:adj (sisto, np+ina) diz-se da célebre capela do vaticano, mandada construir por sisto iv. sf essa capela.

palavra:sistolar 
divisão:sis.to.lar 
descrição:adj m+f (sístole+ar2) pertencente ou relativo à sístole; sistólico.

palavra:sístole 
divisão:sís.to.le 
descrição:sf (lat systole) 1 med período da contração do coração ou a própria contração. 2 gram figura que abrevia a sílaba que é longa por natureza, ou desloca o acento da sílaba tônica de um vocábulo para a sílaba anterior.

palavra:sistólico 
divisão:sis.tó.li.co 
descrição:adj (sístole+ico2) pertencente ou relativo à sístole.

palavra:sistrado 
divisão:sis.tra.do 
descrição:adj (lat sistratu) que usa ou conduz o sistro.

palavra:sistrema 
divisão:sis.tre.ma 
descrição:sm (gr systremma) 1 uma das subdivisões da falange, na antiga milícia grega. 2 cãibra.

palavra:sistrematarca 
divisão:sis.tre.ma.tar.ca 
descrição:sm (gr systremmatárkhes) comandante de um sistrema.

palavra:sistro 
divisão:sis.tro 
descrição:sm (lat sistru) 1 matraca usada no culto pelos antigos egípcios e outros povos orientais, constituída de um cabo com aro oval ou caixilho metálico, no qual eram inseridas, transversalmente, varetas de metal, às vezes providas de chapinhas, que tilintavam quando se sacudia o instrumento. 2 qualquer instrumento musical tocado como matraca.

palavra:sistrofe 
divisão:sis.tro.fe 
descrição:sm (gr systrophé) entom gênero (systropha) de abelhas europeias que constroem seus ninhos em árvores.

palavra:sistruro 
divisão:sis.tru.ro 
descrição:sm herp gênero (sistrurus) de pequenas cascavéis, da família dos crotalídeos, que têm o alto da cabeça coberto de placas.

palavra:sisudez 
divisão:si.su.dez 
descrição:sf (sisudo+ez) v sisudeza.

palavra:sisudeza 
divisão:si.su.de.za 
descrição:sf (sisudo+eza) 1 qualidade de sisudo. 2 seriedade; gravidade nas palavras e nas ações. 3 bom senso, prudência, sensatez, tino.

palavra:sisudo 
divisão:si.su.do 
descrição:adj (siso+udo2) que tem siso ou sisudeza; que tem juízo; prudente, sensato, sério. sm 1 homem que dá provas de siso, que é prudente, sensato. 2 certo jogo, popular ou infantil, também chamado jogo do sério. antôn (acepção 1): leviano.

palavra:sita
divisão:si.ta1
descrição:sf ant marca ou cunho em moeda.

palavra:sita
divisão:si.ta2
descrição:sf ornit gênero (sitta) de aves europeias aparentadas ao picanço.

palavra:sitana 
divisão:si.ta.na 
descrição:sf herp gênero (sitana) de lagartos da índia que apresentam quatro dedos nas pernas posteriores.

palavra:sitar 
divisão:si.tar 
descrição:sm (hind sitâr) mús instrumento de cordas, usado na índia.

palavra:sitarca 
divisão:si.tar.ca 
descrição:sm (sito3+arca2) intendente dos víveres, entre os antigos gregos.

palavra:sitárcia 
divisão:si.tár.cia 
descrição:sf (lat sitarcia) 1 saco em que os antigos gregos e romanos levavam provisões de viagem. 2 os comestíveis contidos nesse saco.

palavra:sitarião 
divisão:si.ta.ri.ão 
descrição:sm (gr sitárion) v sitário.

palavra:sitário 
divisão:si.tá.rio 
descrição:sm (gr sitárion) ant 1 medida de peso. 2 pequena porção de gêneros alimentícios.

palavra:sitáris 
divisão:si.tá.ris 
descrição:sm entom gênero (sitaris) de besouros europeus cujas larvas se desenvolvem nos ninhos de abelhas solitárias.

palavra:sitarquia 
divisão:si.tar.qui.a 
descrição:sf (sitarca+ia1) na antiga grécia, funções de sitarca, intendente de víveres.

palavra:sitárquico 
divisão:si.tár.qui.co 
descrição:adj (sitarquia+ico2) pertencente ou relativo à sitarquia.

palavra:sitarrão 
divisão:si.tar.rão 
descrição:sm (sítio+arro2+ão2) reg (norte) sítio ou quinta grande.

palavra:sitela
divisão:si.te.la1
descrição:sf (lat sitella) na roma antiga, urna de barro ou de bronze, para certas votações e eleições.

palavra:sitela
divisão:si.te.la2
descrição:sf ornit gênero (sittela) de pássaros da região australiana.

palavra:sitiado 
divisão:si.ti.a.do 
descrição:adj (part de sitiar) cercado por forças militares; assediado. sm aquele que está cercado por tropas.

palavra:sitiador 
divisão:si.tia.dor 
descrição:adj+sm (sitiar+dor2) v sitiante.

palavra:sitial 
divisão:si.ti.al 
descrição:sm (cast sitial) v setial. sm pl paramentos para adornos de capelas.

palavra:sitiamento 
divisão:si.tia.men.to 
descrição:sm (sitiar+mento2) v sítio2.

palavra:sitiano 
divisão:si.ti.a.no 
descrição:sm (sítio1+ano2) reg (pará) caipira, matuto.

palavra:sitiante
divisão:si.ti.an.te1
descrição:adj m+f (de sitiar) que sitia. s m+f pessoa que sitia.

palavra:sitiante
divisão:si.ti.an.te2
descrição:sm (de sítio) morador ou proprietário de um sítio, roça ou quinta.

palavra:sitiar
divisão:si.ti.ar1
descrição:vtd 1 pôr sítio ou cerco a; assediar, cercar, rodear de tropas para o ataque: sitiar uma fortaleza. 2 cercar, com um fim qualquer: influências que sitiam a mocidade.

palavra:sitiar
divisão:si.ti.ar2
descrição:(sítio1+ar2) vpr estabelecer-se num sítio, acepção 4: "elesbão tratou de sitiar-se" (monteiro lobato).

palavra:sitibundo 
divisão:si.ti.bun.do 
descrição:adj f (lat sitibundu) poét que tem muita sede; muito sedento; sequioso. sm indivíduo sitibundo.

palavra:sitícino 
divisão:si.tí.ci.no 
descrição:sm (lat siticene) tocador de flauta ou de trompa nas cerimônias fúnebres dos antigos romanos.

palavra:siticuloso 
divisão:si.ti.cu.lo.so 
descrição:adj (lat siticulosu) desus que tem polidipsia; que tem sede habitual.

palavra:sitieiro 
divisão:si.ti.ei.ro 
descrição:sm (sítio+eiro) reg (são paulo) v sitiante.

palavra:sitiense 
divisão:si.ti.en.se 
descrição:adj m+f (top sítio+ense) relativo a sítio da abadia, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:sitiirgia 
divisão:si.ti.ir.gi.a 
descrição:sf med aversão aos alimentos; sitiofobia.

palavra:sitiírgico 
divisão:si.ti.ír.gi.co 
descrição:adj (sitiirgia+ico2) pertencente ou relativo à sitiirgia.

palavra:sitim 
divisão:si.tim 
descrição:sm espécie de madeira preciosa.

palavra:sítio
divisão:sí.tio1
descrição:sm (lat situ) 1 chão, lugar ocupado por qualquer corpo. 2 chão descoberto; terreno próprio para quaisquer construções. 3 qualquer lugar; localidade, povoação, aldeia, local. 4 habitação rústica com uma pequena granja; morada rural; quinta. 5 lugar assinalado por acontecimento notável.

palavra:sítio
divisão:sí.tio2
descrição:sm (der regressiva de sitiar) 1 ação ou efeito de sitiar. 2 v estado de sítio.

palavra:sítio-
divisão:sítio-3
descrição:elem comp (gr sîtos) o mesmo que sito3.

palavra:sitioca 
divisão:si.ti.o.ca 
descrição:sf (de sítio) pequeno sítio, acepção 4; propriedade rural de pequena extensão.

palavra:sitiofobia 
divisão:si.tio.fo.bi.a 
descrição:sf (sítio3+fobo+ia1) med aversão mórbida a qualquer alimento; sitofobia.

palavra:sitiofóbico 
divisão:si.tio.fó.bi.co 
descrição:adj (sítio3+fobo+ico2) pertencente ou relativo à sitiofobia.

palavra:sitiófobo 
divisão:si.ti.ó.fo.bo 
descrição:sm (sítio3+fobo) med o que sofre de sitiofobia.

palavra:sitiologia 
divisão:si.tio.lo.gi.a 
descrição:sf (sítio3+logo2+ia1) med 1 estudo da nutrição e da dietética. 2 exposição sistemática desse estudo.

palavra:sitiológico 
divisão:si.tio.ló.gi.co 
descrição:adj (sítio3+logo2+ico2) pertencente ou relativo à sitiologia.

palavra:sitiólogo 
divisão:si.ti.ó.lo.go 
descrição:sm (sítio3+logo2) med especialista ou tratadista de sitiologia.

palavra:sitiomania 
divisão:si.tio.ma.ni.a 
descrição:sf (sítio3+mania) med fome insaciável ou avidez insana de comida; bulimia.

palavra:sitiomaníaco 
divisão:si.tio.ma.ní.a.co 
descrição:adj (sítio3+maníaco) pertencente ou relativo à sitiomania.

palavra:sítio-novense 
divisão:sí.tio-no.ven.se 
descrição:adj m+f (top sítio novo+ense) relativo a sítio novo, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: sítio-novenses.

palavra:sitiotoxismo 
divisão:si.tio.to.xis.mo 
descrição:(cs) sm (sítio3+toxismo) med intoxicação por alimentos.

palavra:sitita 
divisão:si.ti.ta 
descrição:sf (lat sitites) certa pedra preciosa dos antigos, não identificada.

palavra:sito
divisão:si.to1
descrição:adj (lat situ) o mesmo que situado.

palavra:sito
divisão:si.to2
descrição:sm (lat situ) bafio, bolor.

palavra:sitofagia 
divisão:si.to.fa.gi.a 
descrição:sf (sito3+fago2+ia1) med caráter ou qualidade de sitófago.

palavra:sitofágico 
divisão:si.to.fá.gi.co 
descrição:adj (sito3+fago2+ico2) pertencente ou relativo à sitofagia.

palavra:sitófago 
divisão:si.tó.fa.go 
descrição:adj (sito2+fago2) que se alimenta de trigo.

palavra:sitofílace 
divisão:si.to.fí.la.ce 
descrição:sm (gr sitophylax) magistrado que nas antigas grécia e cilícia fiscalizava o comércio do trigo e velava para que ninguém comprasse mais do que necessitava, a fim de que o gênero não escasseasse.

palavra:sitofilia 
divisão:si.to.fi.li.a 
descrição:sf (sitófilo+ia1) gosto de sitófilo.

palavra:sitófilo
divisão:si.tó.fi.lo1
descrição:adj (sito3+filo3) que aprecia muito cereais.

palavra:sitófilo
divisão:si.tó.fi.lo2
descrição:sm (sito3+filo3) entom gênero (sitophilus) de besouros curculionídeos; algumas das suas espécies são cosmopolitas e atacam cereais armazenados.

palavra:sitofobia 
divisão:si.to.fo.bi.a 
descrição:sf (sito3+fobo+ia1) med v sitiofobia.

palavra:sitofóbico 
divisão:si.to.fó.bi.co 
descrição:adj (sito3+fobo+ico2) pertencente ou relativo à sitofobia.

palavra:sitófobo 
divisão:si.tó.fo.bo 
descrição:sm (sito3+fobo) med o que sofre de sitofobia.

palavra:sitometria 
divisão:si.to.me.tri.a 
descrição:sf (sitômetro+ia1) emprego de sitômetro.

palavra:sitômetro 
divisão:si.tô.me.tro 
descrição:sm (sito3+metro2) instrumento com que se mede a densidade dos grãos de cereais.

palavra:sitona 
divisão:si.to.na 
descrição:sm (lat sitona) 1 entre os antigos gregos, intendente dos cereais; funcionário que adquiria o trigo para o consumo público. 2 entom gênero (sitona) de besouros europeus, curculionídeos, cujas larvas atacam raízes de certas plantas úteis.

palavra:sitônio 
divisão:si.tô.nio 
descrição:adj+sm (lat sithoniu) v trácio.

palavra:sitosterol 
divisão:si.tos.te.rol 
descrição:sm (sito3+esterol) quím cada um de vários esteróis vegetais, de larga ocorrência, ou uma mistura de tais esteróis, úteis como material de partida para sínteses de hormônios esteroides, como: a) álcool secundário cristalino (c29h49oh), obtido de óleo de caroço de algodão, óleo de germes de trigo ou da casca de cinchona; b) álcool cristalino (c29h49oh), que é o esterol principal do óleo de soja.

palavra:sitotroga 
divisão:si.to.tro.ga 
descrição:sf entom gênero (sitotroga) de minúsculas mariposas; sitotroga cerealella, no brasil, é uma das principais pragas do milho, atacando os grãos armazenados.

palavra:situação 
divisão:si.tua.ção 
descrição:sf (situar+ção) 1 ato ou efeito de situar. 2 maneira ou modo como um objeto está colocado; posição. 3 disposição ou arranjo recíproco das diversas partes de um corpo em relação umas com as outras. 4 sítio onde uma pessoa ou coisa está colocada ou estabelecida. 5 estado moral de uma pessoa. 6 condição de fortuna; estado social. 7 estado ou altura (falando de negócios). 8 circunstâncias às quais alguém está ligado. 9 estado ou disposição da alma. 10 estado especial de uma casa ou centro comercial em relação ao negócio; posição financeira. 11 posição especial de um indivíduo em relação à sua profissão. 12 organização política; fase governamental ou ministerial; o governo. 13 reg (ceará) pequena quinta ou fazenda para criação de animais. 14 lit momento de drama ou narração que provoca ou excita o interesse; cada um dos sucessos parciais que em um drama ou em uma narração concorrem para o enredo ou desenlace da ação; lance. 15 reg (norte) granja, sítio. s. de conflito, sociol: conjunto de circunstâncias antagônicas e francamente coativas, destruidoras de indivíduos ou de grupos. s. racial, sociol: sistema de relações existentes entre membros de diferentes raças em contato e (especialmente) em conflito.

palavra:situacionismo 
divisão:si.tua.cio.nis.mo 
descrição:sm (situação+ismo) 1 situação política dominante. 2 partido político dos que estão no poder.

palavra:situacionista 
divisão:si.tua.cio.nis.ta 
descrição:adj m+f (situação+ismo) pertencente ou relativo ao situacionismo. s m+f partidário(a) do situacionismo.

palavra:situado 
divisão:si.tu.a.do 
descrição:adj (part de situar) 1 que ocupa determinado lugar; sito. 2 estabelecido.

palavra:situante 
divisão:si.tu.an.te 
descrição:sm (de situar) reg (espírito santo) v sitiante.

palavra:situar 
divisão:si.tu.ar 
descrição:(lat situ+ar2) vtd 1 colocar, pôr (no espaço ou no tempo): situar cada coisa em seu lugar. "...misteriosa realidade, que ela situava além das fronteiras da vida" (fernando de azevedo). vtd 2 assentar, construir, edificar: situaram as oficinas na rua espártaco. vtd 3 designar lugar certo a: "...que razão tiveram aquela legisladora para situarem este lugar aos tribunais?" (pe. antônio vieira). "garrett situou a ação do frei luís de sousa em lisboa e em almada" (morais). vpr 4 colocar-se: situou-se em péssimas condições.

palavra:situável 
divisão:si.tu.á.vel 
descrição:adj m+f (situar+vel) que pode situar-se ou estabelecer-se.

palavra:situla 
divisão:si.tu.la 
descrição:sf (lat situla) 1 taramela do moinho. 2 v sitela1.

palavra:siú 
divisão:si.ú 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos siús, tribo de índios da américa do norte. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:siúba 
divisão:si.ú.ba 
descrição:sf reg (paraíba) pop aguardente, cachaça.

palavra:siusi 
divisão:si.u.si 
descrição:adj m+f bras etnol relativo aos siusis, índios aruaques do rio aiari. s m+f indígena dessa tribo. sin: siusitapuia.

palavra:siusitapuia 
divisão:si.u.si.ta.pui.a 
descrição:adj e s m+f v siusi.

palavra:siva 
divisão:si.va 
descrição:sf certa dança muito variada e agitada, das ilhas de samoa.

palavra:sivana 
divisão:si.va.na 
descrição:sf (concani xivan) bot árvore alta da índia (gmelina arborea), de madeira leve e resistente, muito empregada em coronhas de armas, estatuetas e outros trabalhos de marcenaria; sivane.

palavra:sivane 
divisão:si.va.ne 
descrição:sf (concani xivan) v sivana.

palavra:sivatério 
divisão:si.va.té.rio 
descrição:sm paleont 1 gênero (sivatherium) de mamíferos fósseis dos terrenos terciários. 2 fóssil desse gênero.

palavra:sizau 
divisão:si.zau 
descrição:sm ornit v alcaravão.

palavra:sizetese 
divisão:si.ze.te.se 
descrição:sf (si3+gr zétesis) ret figura pela qual se começa ou se estabelece uma discussão.

palavra:sizetésico 
divisão:si.ze.té.si.co 
descrição:adj (sizetese+ico2) pertencente ou relativo à sizetese.

palavra:sizeteta 
divisão:si.ze.te.ta 
descrição:sm (si3+gr zetetés) entre os judeus, doutor que procura o sentido alegórico e o sentido mítico da escritura.

palavra:sizígia 
divisão:si.zí.gia 
descrição:sf (gr syzygía) astr 1 conjunção ou oposição do sol com a lua. 2 conjunção ou oposição de um planeta com o sol.

palavra:sizígio 
divisão:si.zí.gio 
descrição:sm (gr syzygios) astr v sizígia.

palavra:skate 
divisão:ska.te 
descrição:(kei) sm (ingl) 1 esp prancha de madeira sobre quatro rodinhas, na qual o esportista se equilibra de pé, impulsionando-a e direcionando-a com os próprios pés. 2 esp v skateboarding.

palavra:skateboarding 
divisão:ska.te.boar.ding 
descrição:(iskeitbôrdin) sm (ingl) esp modalidade que consiste em executar manobras com o skate. sin: skate.

palavra:skatista 
divisão:ska.tis.ta 
descrição:(kei) sm+f (skate+ista) esp praticante do skateboarding.

palavra:sketch 
divisão:ske.tch 
descrição:(skétx) sm (ingl) v esquete.

palavra:skinhead 
divisão:skin.he.ad 
descrição:(isquinréd) s m+f (ingl) membro de uma gangue que se caracteriza pelos cabelos raspados, roupas simples e comportamento agressivo. em muitos países, esse grupo é frequentemente racista, segue uma ideologia neonazista, e pratica atos violentos contra negros, judeus, estrangeiros e outras minorias.

palavra:slack 
divisão:sla.ck 
descrição:sm (ingl) v eslaque.

palavra:slide 
divisão:sli.de 
descrição:(slaid) sm (ingl) dispositivo em preto e branco, ou a cores, para projeção de quadros inanimados em cinemas, televisão, salas de conferências, de aulas, ou ao ar livre; diafilme. var: eslaide. s. de áudio, fot: slide fotográfico que contém uma fita magnética, permitindo a gravação de som.

palavra:slivovitz 
divisão:sli.vo.vitz 
descrição:sm conhaque de ameixa produzido nos países balcânicos e em vários da europa central. é conhecido como o drinque nacional da iugoslávia.

palavra:slogan 
divisão:slo.gan 
descrição:(slôgan) sm (ingl) 1 divisa, lema, legenda, mote (de um grupo, de um partido etc.). 2 com frase concisa, de fácil percepção e memorização, que resume as características de um produto ou serviço, ou uma de suas qualidades ou ponto de venda, usada e repetida inalteradamente nos anúncios de uma firma. var: eslôgã.

palavra:slot 
divisão:slot 
descrição:(islót) sm (ingl) inform soquete localizado dentro do console do computador, utilizado para receber placas de expansão e conectá-las à via de dados do sistema, possibilitando ainda que se aumente a memória do computador, ou que se acrescentem novos recursos; slot de expansão. s. de expansão, inform: v slot.

palavra:sm 
divisão:sm 
descrição:quím símbolo do samário.

palavra:smart money 
divisão:smart mo.ney 
descrição:(izmart mânei) (ingl) econ dinheiro investido ou apostado por investidores ou jogadores experientes.

palavra:smithiano 
divisão:smi.thi.a.no 
descrição:adj (smith, np+ano2) pertencente ou relativo a adam smith ou às suas doutrinas e ideias.

palavra:smithianismo 
divisão:smi.thia.nis.mo 
descrição:sm (smithiano+ismo) conjunto das doutrinas e ideias de adam smith.

palavra:smithsonita 
divisão:smi.thso.ni.ta 
descrição:sf (smithson, np+ita3) miner mineral trigonal, carbonato de zinco, minério de zinco.

palavra:smoked sheet 
divisão:smo.ked sheet 
descrição:(smokt xit) (ingl) borracha em lâminas, coagulada por ação da fumaça.

palavra:smoking 
divisão:smo.king 
descrição:(smôquin) sm (ingl) traje que se usa à noite, compreendendo paletó preto, com lapelas de seda, e calças da mesma cor. var: esmoque.

palavra:smorzando 
divisão:smor.zan.do 
descrição:adv (ital) mús indica que a sonoridade deve ir-se extinguindo gradualmente.

palavra:smorzo 
divisão:smor.zo 
descrição:sm (ital) mús 1 ação ou efeito de afrouxar gradualmente. 2 decaimento gradual.

palavra:smtp 
divisão:smtp 
descrição:(sigla de simple mail transfer protocol) sm (ingl) inform v protocolo simples de transferência de mensagens.

palavra:sna 
divisão:sna 
descrição:(sigla de systems network architecture) sf (ingl) inform v arquitetura de rede de sistemas.

palavra:snmp 
divisão:snmp 
descrição:(sigla de simple network management protocol) sm (ingl) inform v protocolo simples de gerenciamento de rede.

palavra:snowboard 
divisão:snow.board 
descrição:(iznôu bôrd) sm (ingl) esp modalidade que consiste em deslizar sobre a neve com pranchas semelhantes a um skate sem rodas; surfe na neve.

palavra:snowboarder 
divisão:snow.boar.der 
descrição:(iznôu bôrder) sm+f (ingl) esp praticante de snowboard.

palavra:so
divisão:so1
descrição:pref (lat sub) v sob: sobarba.

palavra:so
divisão:so2
descrição:prep (lat sub) ant v sob.

palavra:só 
divisão:só 
descrição:adj m+f (lat solu) 1 que está sem companhia; desacompanhado; sozinho. 2 considerado com exclusão de outros, único: teve só um voto: o dele mesmo. 3 que vive afastado da sociedade; solitário: afastou-se de todos, e vive só. 4 privado de apoio ou concurso de outrem; desajudado. 5 deserto, ermo, solitário. sm aquele que não tem a companhia de ninguém. adv apenas, somente, unicamente: "só é grande o que deus conserva grande!" (porto alegre). só por só: isoladamente, um por um, unicamente.

palavra:sô 
divisão:sô 
descrição:sm pop corruptela de senhor, empregada procliticamente, junto de um nome próprio de pessoa: sô joão.

palavra:soaberto 
divisão:so.a.ber.to 
descrição:adj (part de soabrir) entreaberto.

palavra:soabrir 
divisão:so.a.brir 
descrição:(so1+abrir) vtd entreabrir: soabrir a janela, os olhos.

palavra:soada 
divisão:so.a.da 
descrição:sf (part fem de soar) 1 ação ou efeito de soar. 2 a toada daquilo que se canta. 3 rumor confuso proveniente de música ou canto longínquo. 4 rumor indistinto. 5 ruído. 6 boato, fama.

palavra:soadeiro 
divisão:so.a.dei.ro 
descrição:sm (soar+deiro) ant lenço de assoar.

palavra:soado 
divisão:so.a.do 
descrição:adj (part de soar) 1 que soou. 2 admirado, afamado, celebrado. 3 que deu muito que falar; que fez sensação no público; discutido, ventilado.

palavra:soagem 
divisão:so.a.gem 
descrição:sf (lat solagine) bot planta borraginácea (echium murale).

palavra:soaje 
divisão:so.a.je 
descrição:sf ant certo ornato, espécie de arabesco.

palavra:soalha
divisão:so.a.lha1
descrição:sf (lat vulg *sonacula) 1 cada uma das rodelas metálicas do pandeiro, que retinem, quando este se agita. 2 ant náut travessa adaptada ao virote da balestrilha; transversário.

palavra:soalha
divisão:so.a.lha2
descrição:sf (lat vulg *solacula) mancha de sol.

palavra:soalhado
divisão:so.a.lha.do1
descrição:adj (part de soalhar) sobradado.

palavra:soalhado
divisão:so.a.lha.do2
descrição:sm (soalho+ado3) 1 soalho. 2 madeiramento para soalhar.

palavra:soalhal 
divisão:so.a.lhal 
descrição:sm (soalho1+al3) pop o mesmo que soalheiro.

palavra:soalhar
divisão:so.a.lhar1
descrição:(soalho2+ar2) vtd o mesmo que assoalhar.

palavra:soalhar
divisão:so.a.lhar2
descrição:(soalha+ar2) vtd agitar as soalhas de (um pandeiro).

palavra:soalhar
divisão:so.a.lhar3
descrição:sm (soalho1+ar3) pop o mesmo que soalhal.

palavra:soalheira 
divisão:so.a.lhei.ra 
descrição:sf (fem de soalheiro) 1 a hora do calor mais intenso (ao sol). 2 exposição aos raios do sol; calma.

palavra:soalheiro 
divisão:so.a.lhei.ro 
descrição:adj (soalho1+eiro) 1 exposto ao sol. 2 em que há poucas sombras ou nenhuma. sm 1 lugar onde há o sol e onde por isso mesmo faz mais calor. 2 ajuntamento de pessoas ociosas, que tratam da vida alheia, ordinariamente sentadas ao sol. 3 maledicência, má língua. 4 terreno que ocupa as vertentes setentrionais das montanhas no hemisfério austral, e que se contrapõe aos terrenos de noruega, sombrios, frescos e até frios, e pouco apropriados para certas culturas. 5 terreno na aba das serras, exposto ao nascente.

palavra:soalho
divisão:so.a.lho1
descrição:sm (der regressiva de soalhar1) v soalheiro.

palavra:soalho
divisão:so.a.lho2
descrição:sm (lat vulg *solaculu) v assoalho. s. da boca: parte inferior da boca, abaixo da língua e delimitada pela arcada dentária inferior.

palavra:soante 
divisão:so.an.te 
descrição:adj m+f (lat sonante) 1 que soa. 2 impertinente, incômodo, monótono. 3 ling consoante que pode funcionar como vogal, por exemplo ser núcleo silábico.

palavra:soão 
divisão:so.ão 
descrição:sm (lat solanu) desus 1 vento muito quente, que sopra do lado donde nasce o sol. 2 oriente.

palavra:soar
divisão:so.ar1
descrição:(lat sonare) vint 1 dar, emitir, produzir som: soam os sinos. soava, estridentemente, um apito. deixara de soar a campainha. vtd 2 tirar sons de; tanger, tocar em: cada músico soava seu instrumento, afinando-o. vti e vint 3 fazer-se ouvir; ecoar, ressoar: soam ainda, em nossos ouvidos, as palavras vibrantes do orador. soava solenemente o ângelus. vint 4 emitir a voz, exprimir-se por canto ou pela fala: "aqui soa a calhandra na parreira" (luís de camões). na praça, já soava o arauto real. vti 5 ressoar, soar de novo, na lembrança, na imaginação, na saudade: os majestosos acordes da sinfonia ainda lhe soavam, horas após o concerto. vint 6 ser anunciado ou indicado pelo som: soavam vinte e três horas quando nos despedimos. vtd 7 exprimir ou manifestar pelo som: expressões irônicas, que significam o contrário do que soam. vint 8 representar qualquer som: o h não soa na palavra hora. vint 9 impressionar os ouvidos: soam bem estes versos. vint 10 constar, correr, divulgar-se, espalhar-se: soavam muitos boatos. vint 11 produzir simpatia, agradar, ter bom acolhimento: aquela candidatura jamais soara bem. vtd 12 cantar, celebrar, exaltar: um belo poema soou a glória daqueles heróis. vti 13 ter semelhança com; parecer-se: elogios que soam a zombarias. vti 14 agradar, convir a: "é proposta que me não soa" (cand. de figueiredo, ap franc. fernandes). vtd 15 dar indício, mostra ou sinal de: exclamações, resmungos, que soavam descontentamento e protestos. soar a derradeira hora ou soar a extrema hora: chegar a hora da morte ou de sofrer ruína. soar a hora: chegar o momento ou o prazo de acontecer determinada coisa. soar a hora fatal: chegar o momento de morrer, de padecer suplício, de sofrer um grande desgosto ou acidente. soar a quebrado: aplica-se a um vaso que não soa, por estar fendido ou rachado. soar a última hora: o mesmo que soar a derradeira hora. soar bem: causar boa impressão. soar bem a: causar boa impressão em. soar mal a: não produzir boa impressão em. soar nos ouvidos de: chegar (uma notícia) aos ouvidos de; constar a; tornar-se conhecido de. soar um rumor: constar alguma coisa.

palavra:soar
divisão:so.ar2
descrição:sm (contr de solar2) ant território, conto ou concelho onde alguém exercia jurisdição ou poder concedido pelo soberano.

palavra:soassar 
divisão:so.as.sar 
descrição:(so1+assar) vtd assar de leve: soassar a linguiça.

palavra:sob
divisão:sob1
descrição:prep (lat sub) expressa relações de: 1 posição inferior: a cabeça sob as asas. 2 interioridade: dormindo sob a friagem. 3 subordinação: sob o reinado de d. joão vi. expressões: 1 debaixo de, por baixo de: sob o alpendre, sob o sol. 2 ao abrigo de; debaixo da proteção de: sob as asas da misericórdia divina. 3 à sombra de: sob a figueira. 4 no governo ou reinado de: sob joão xxiii. 5 com afirmação ou força de: sob juramento. 6 emprega-se como prefixo para denotar inferioridade e assume também as formas sub e sô, valendo o mesmo que soto. sob emenda: salvo emenda ou correção; ressalvando o que se emendou ou pode emendar. sob espécie: com disfarce; com pretexto. sob juramento: mediante juramento; com obrigação contraída por juramento. sob os auspícios de: com o patrocínio de. sob palavra: por meio de promessa verbal. sob pena de: sujeito à pena de.

palavra:sob
divisão:sob2
descrição:pref (lat sub) exprime a ideia de inferioridade: sobpor.

palavra:soba 
divisão:so.ba 
descrição:sm (quimbundo sowa) chefe de tribo africana; régulo dos pequenos estados independentes da áfrica.

palavra:sobaco 
divisão:so.ba.co 
descrição:sm v sovaco.

palavra:sobado 
divisão:so.ba.do 
descrição:sm (soba+ado4) 1 território onde um soba exerce a sua jurisdição. 2 funções ou governo de soba.

palavra:sobalçar 
divisão:so.bal.çar 
descrição:(sob2+alçar) vtd 1 alçar muito; exaltar. vpr 2 engrandecer-se, orgulhar-se.

palavra:sobarba 
divisão:so.bar.ba 
descrição:sf (so2+barba) ant acessório de qualquer cobertura da cabeça, destinado a atar-se por debaixo da barba, ou do queixo.

palavra:sobarbada 
divisão:so.bar.ba.da 
descrição:sf (sobarba+ada1) 1 barbela de corda. 2 pancada por baixo da barba.

palavra:sobcapa 
divisão:sob.ca.pa 
descrição:sf (sob2+capa) v socapa1.

palavra:sobcavar 
divisão:sob.ca.var 
descrição:(sob2+cavar) v socavar.

palavra:sobcessor 
divisão:sob.ces.sor 
descrição:sm (sob2+cessor) v sucessor.

palavra:sobcopo 
divisão:sob.co.po 
descrição:sm (sob2+copo) v socopo.

palavra:sobdominante 
divisão:sob.do.mi.nan.te 
descrição:adjf (sob2+dominante) mús diz-se da nota que é quarto grau da escala diatônica. sf essa nota.

palavra:sobe 
divisão:so.be 
descrição:(ô) sm oração que os parses fazem a deus, ao nascer do sol.

palavra:sobeira 
divisão:so.bei.ra 
descrição:sf (so2+beira) segunda ordem de telhas colocada sob a fileira da beirada para sustentá-la e reforçá-la.

palavra:sobejado 
divisão:so.be.ja.do 
descrição:adj (part de sobejar) que sobeja; que excede os limites do preciso ou necessário.

palavra:sobejamente 
divisão:so.be.ja.men.te 
descrição:adv (sobejo+mente2) demasiadamente, excessivamente.

palavra:sobejante 
divisão:so.be.jan.te 
descrição:adj m+f (de sobejar) que sobeja; que excede, excedente.

palavra:sobejar 
divisão:so.be.jar 
descrição:(lat superare) vti e vint 1 exceder os limites do necessário ou preciso; ser em demasia, ser mais do que o necessário em quantidade; sobrar; superabundar: guarda o dinheiro que te sobejar das despesas. "o lago sobejava em peixe" (gastão cruls). o dinheiro do operário nunca sobeja. vpr 2 suprir-se com superabundância; ter de sobejo: sobeja-se com as rendas que tem.

palavra:sobejidão 
divisão:so.be.ji.dão 
descrição:sf (sobejo+suf lat itudine) 1 qualidade de sobejo; demasia, excesso, fartura. 2 grande número, imensidade.

palavra:sobejo
divisão:so.be.jo1
descrição:adj (der regressiva de sobejar) 1 que sobeja; que é demais; que excede o indispensável; superabundante; supérfluo. 2 considerável, enorme, extraordinário, grande, imenso. 3 intenso. sm pl o que sobra de maior quantidade; restos, sobras. de sobejo: bastantes vezes, demasiadamente. ser sobejo: ser mais que o necessário; ser nímio, demasiado ou excessivo; ser suficiente.

palavra:sobejo
divisão:so.be.jo2
descrição:adv (der regressiva de sobejar) sobejamente.

palavra:sôbelo 
divisão:sô.be.lo 
descrição:(contr da prep sobre+lo) ant sôbolo.

palavra:soberana 
divisão:so.be.ra.na 
descrição:sf (fem de soberano) 1 mulher que exerce o supremo poder de uma monarquia. 2 mulher que entre outras ocupa o primeiro lugar. 3 qualquer entidade feminina que tem a primazia entre outras.

palavra:soberania 
divisão:so.be.ra.ni.a 
descrição:sf (soberano+ia1) 1 caráter ou qualidade de soberano. 2 autoridade suprema. 3 força tirada do conhecimento do direito natural. 4 autoridade moral considerada como suprema; poder supremo, irresistível. 5 os direitos anexos ao soberano ou soberana. 6 extensão territorial sob a autoridade de um soberano. 7 qualidade do que não tem apelação ou recurso. 8 autoridade, imperiosidade, poder, superioridade. 9 excelência, primazia. 10 altivez, soberbia. s. do povo ou s. popular: princípio segundo o qual todo o poder político emana do povo e é em nome dele exercido (consignado na constituição brasileira). s. política, sociol: possibilidade que tem o estado de usar do poder, limitado somente pelas condições da política interna e obrigações contratuais para com outras nações.

palavra:soberanizado 
divisão:so.be.ra.ni.za.do 
descrição:adj (part de soberanizar) que foi elevado à soberania; que se tornou soberano.

palavra:soberanizar 
divisão:so.be.ra.ni.zar 
descrição:(soberano+izar3) vtd 1 tornar soberano. 2 exaltar. antôn (acepção 2): deprimir.

palavra:soberano
divisão:so.be.ra.no1
descrição:adj (lat vulg superanu) 1 que está revestido da autoridade suprema. 2 que governa com absoluto poderio. 3 dominador, poderoso, influente. 4 que exerce um poder supremo sem restrição nem neutralização. 5 poderoso ou potente nos seus atos e efeitos. 6 diz-se de deus e da sua suprema autoridade. 7 excelso, magnífico, notável. 8 excelente no seu gênero; que atinge o mais alto grau; supremo. 9 caracterizado por soberbia ou por supremacia; altivo, arrogante. 10 diz-se de remédio infalível.

palavra:soberano
divisão:so.be.ra.no2
descrição:sm (lat vulg superanu) 1 o que exerce o poder supremo; o que tem autoridade como príncipe ou rei; monarca, imperante. 2 potentado. 3 o que tem autoridade moral sobre alguém. 4 o que tem grande influência ou poder. 5 nome vulgar da libra esterlina.

palavra:soberba 
divisão:so.ber.ba 
descrição:(ê) sf (lat superbia) 1 altura de coisa que está superior a outra; elevação, estado sobranceiro. 2 manifestação ridícula e arrogante de um orgulho às vezes ilegítimo. 3 altivez, arrogância, sobrançaria. 4 orgulho, presunção. 5 teol um dos sete vícios capitais. antôn (acepções 2, 3 e 4): humildade.

palavra:soberbaço 
divisão:so.ber.ba.ço 
descrição:adj (soberbo+aço2) 1 que se apresenta com soberba; soberbão. 2 ridiculamente vaidoso. sm indivíduo soberbaço.

palavra:soberbão 
divisão:so.ber.bão 
descrição:adj+sm (soberbo+ão2) v soberbaço. fem: soberbona.

palavra:soberbar 
divisão:so.ber.bar 
descrição:(soberbo+ar2) o mesmo que assoberbar.

palavra:soberbete 
divisão:so.ber.be.te 
descrição:(ê) adj (soberbo+ete) que é um tanto soberbo; que tem ares de soberba. sm essa pessoa.

palavra:soberbia 
divisão:so.ber.bi.a 
descrição:sf (soberbo+ia1) 1 qualidade de soberbo. 2 grande soberba.

palavra:soberbo 
divisão:so.ber.bo 
descrição:adj (lat superbu) 1 que é mais alto que outro. 2 que está mais elevado que outro. 3 desvanecido, presunçoso, vaidoso. 4 arrogante, orgulhoso, soberbaço. 5 belo, grandioso, magnificente, majestoso, suntuoso. 6 elevado, imponente, sublime. 7 que tem um ar nobre, altivo, admirável; que tem um ar de grandeza. antôn (acepção 4): humilde; (acepções 3, 5 e 7): modesto. sm 1 o que tem a qualidade da soberba; indivíduo orgulhoso, arrogante. 2 músculo reto superior do olho.

palavra:soberboso 
divisão:so.ber.bo.so 
descrição:adj+sm (soberbo+oso) pop v soberbo.

palavra:sobernal 
divisão:so.ber.nal 
descrição:sm (lat supernu) trabalho excessivo que produz esgotamento; ergastenia.

palavra:sobescavar 
divisão:so.bes.ca.var 
descrição:(sob2+escavar) o mesmo que socavar.

palavra:sobessa 
divisão:so.bes.sa 
descrição:sf 1 o lado de baixo. 2 posição inferior de uma coisa ou pessoa, relativamente a um ponto qualquer. 3 a parte inferior, relativamente a um lugar ou a um objeto.

palavra:sobestar 
divisão:so.bes.tar 
descrição:(sob2+estar) vti estar abaixo de; ser inferior a: o cabo sobestá ao sargento. cf com sobrestar.

palavra:sobeta 
divisão:so.be.ta 
descrição:(ê) sm (soba+eta) pequeno soba; soba que tem escassos domínios.

palavra:sobfretado 
divisão:sob.fre.ta.do 
descrição:adj (part de sobfretar) que se sobfretou.

palavra:sobfretar 
divisão:sob.fre.tar 
descrição:(sob2+fretar) vtd com fretar a outrem (o barco que tinha fretado para si).

palavra:sobgrave 
divisão:sob.gra.ve 
descrição:adj m+f (sob2+grave) mús que está abaixo do grave.

palavra:sobiador 
divisão:so.bi.a.dor 
descrição:sm (sobiar+dor2) ornit v assobiador.

palavra:sobiar 
divisão:so.bi.ar 
descrição:(aférese de assobiar) vtd e vint pop assobiar.

palavra:sobjegar o mesmo que 
divisão:sob.je.gar o mesmo que 
descrição:sonegar.

palavra:sobmediante 
divisão:sob.me.di.an.te 
descrição:sf (sob2+mediante) mús v sobretônica.

palavra:sobnegar 
divisão:sob.ne.gar 
descrição:(sob2+negar) o mesmo que sonegar.

palavra:soboadã 
divisão:so.bo.a.dã 
descrição:sf reg (bahia) folc divindade que representa o culto dos jejes à serpente.

palavra:sóbole 
divisão:só.bo.le 
descrição:sf (lat sobole) 1 geração, prole, raça. 2 bot gomo, rebento.

palavra:sobolífero 
divisão:so.bo.lí.fe.ro 
descrição:adj (sóbole+fero1) bot que produz sóboles.

palavra:sôbolo 
divisão:sô.bo.lo 
descrição:(contr da prep sobre+lo) ant o mesmo que sobre o.

palavra:soborda 
divisão:so.bor.da 
descrição:sf (so2+borda) náut a parte imediatamente inferior à borda, num navio.

palavra:soboró 
divisão:so.bo.ró 
descrição:adj chocho. sm 1 grão chocho. 2 reg (são paulo, mato grosso e mato grosso do sul) espiga de milho chocha; restolho.

palavra:sôboro 
divisão:sô.bo.ro 
descrição:sm v sobro.

palavra:soborralhado 
divisão:so.bor.ra.lha.do 
descrição:adj (part de soborralhar) metido sob o borralho.

palavra:soborralhadoiro 
divisão:so.bor.ra.lha.doi.ro 
descrição:sm (soborralhar+doiro) v soborralhadouro.

palavra:soborralhadouro 
divisão:so.bor.ra.lha.dou.ro 
descrição:sm (soborralhar+douro2) vassoura ou varredouro de forno. var: soborralhadoiro.

palavra:soborralhar 
divisão:so.bor.ra.lhar 
descrição:(soborralho+ar2) vtd meter no borralho.

palavra:soborralho 
divisão:so.bor.ra.lho 
descrição:sm (so2+borralho) 1 calor mantido pelo borralho. 2 brasas ou outra coisa, que está sob o borralho.

palavra:sobosque 
divisão:so.bos.que 
descrição:sm (so2+bosque) v sub-bosque.

palavra:sobpé 
divisão:sob.pé 
descrição:sm (sob+pé) v sopé.

palavra:sobpear 
divisão:sob.pe.ar 
descrição:ant (sopé+ar2) o mesmo que sopear.

palavra:sobpor 
divisão:sob.por 
descrição:(sob+pôr) vtd e vpr 1 pôr(-se), colocar(-se) por baixo. vtd 2 ter em menos conta; menosprezar.

palavra:sobposto 
divisão:sob.pos.to 
descrição:adj (part de sobpor) posto debaixo de.

palavra:sobra 
divisão:so.bra 
descrição:sf (der regressiva de sobrar) 1 ação ou efeito de sobrar. 2 o que sobrou; sobejo, resto. 3 o que fica depois de tirado o necessário; abundância, superabundância, fartura. sf pl sobejos, restos. de sobra: demasiadamente, sobejamente.

palavra:sobraçado 
divisão:so.bra.ça.do 
descrição:adj (part de sobraçar) 1 metido e preso debaixo do braço; seguro entre o braço e as costelas. 2 encostado a alguém; firme nos braços de alguém; levado em braços.

palavra:sobraçar 
divisão:so.bra.çar 
descrição:(so2+braço+ar2) vtd 1 meter e prender debaixo do braço (alguma coisa); segurar entre o braço e o tórax: "o padre cura foi para o quintal, levando a bíblia e sobraçando a enxada" (guerra junqueiro, ap morais). vtd 2 amparar, servir de apoio a: sobraçar os corações tíbios. vpr 3 andar de braço dado: sobraçar-se a (ou com) alguém. vpr 4 abraçar-se: sobraçou-se ao (ou com o) compadre.

palavra:sobradado 
divisão:so.bra.da.do 
descrição:adj (part de sobradar) 1 que tem sobrado. 2 assoalhado.

palavra:sobradão 
divisão:so.bra.dão 
descrição:sm (sobrado+ão2) 1 aumentativo de sobrado. 2 edifício de vários pavimentos.

palavra:sobradar 
divisão:so.bra.dar 
descrição:(sobrado+ar2) vtd 1 fazer sobrado em. 2 assoalhar.

palavra:sobradinho 
divisão:so.bra.di.nho 
descrição:sm 1 diminutivo de sobrado. 2 terraço de onde o senhor de engenho assistia à moagem.

palavra:sobrado
divisão:so.bra.do1
descrição:adj (part de sobrar) 1 que sobrou ou que sobra; demasiado, excessivo. 2 abastado, farto.

palavra:sobrado
divisão:so.bra.do2
descrição:sm (lat superatu) 1 pavimento superior ao pavimento térreo de um edifício. 2 edifício de vários pavimentos. 3 pavimento ou assoalho no interior das casas, soalho.

palavra:sobraji 
divisão:so.bra.ji 
descrição:sm bot árvore ramnácea de grande porte (colubrina rufa), que fornece boa madeira de lei. var: sagoraji e sobraju.

palavra:sobraju 
divisão:so.bra.ju 
descrição:sm v sobraji.

palavra:sobral
divisão:so.bral1
descrição:sm bot planta leguminosa-papilionácea (sweetia glazioviana).

palavra:sobral
divisão:so.bral2
descrição:sm (sobro+al3) lugar onde abundam sobreiros.

palavra:sobraleiro 
divisão:so.bra.lei.ro 
descrição:adj+sm (top sobral+eiro) v sobralense.

palavra:sobralense 
divisão:so.bra.len.se 
descrição:adj m+f (top sobral+ense) relativo a sobral, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:sobrália 
divisão:so.brá.lia 
descrição:sf bot gênero (sobralia) da família das orquidáceas, que compreende trinta e seis espécies espalhadas no méxico e na amazônia.

palavra:sobrançar 
divisão:so.bran.çar 
descrição:(lat superante+ar2) v sobrancear.

palavra:sobrançaria 
divisão:so.bran.ça.ri.a 
descrição:sf (sobranc(eiro)+aria) 1 qualidade de sobranceiro. 2 ação ou modos de sobranceiro. 3 altivez, arrogância, orgulho, presunção de superioridade, vaidade. var: sobranceria.

palavra:sobranceado 
divisão:so.bran.ce.a.do 
descrição:adj (part de sobrancear) dominado (pelo que está sobranceiro).

palavra:sobrancear 
divisão:so.bran.ce.ar 
descrição:(lat superante) vtd 1 estar sobranceiro a: "a serrania sobranceia a cidade" (miguel couto, ap franc. fernandes). vtd 2 sobrepujar, superar: poucas almas sobranceiam a condição terrena. vti 3 ficar por cima, sobrepor-se: à entrada monumental sobranceava um emblema heráldico.

palavra:sobranceiro
divisão:so.bran.cei.ro1
descrição:adj (baixo-lat superantia+eiro) 1 que fica superior a outro; dominante; elevado; proeminente. 2 que olha ou vê de mais alto; que encara as coisas com superioridade de vistas. 3 que se destaca vantajosamente de outrem ou de outra coisa. 4 que tem o ânimo forte para resistir aos reveses da vida. 5 altivo, arrogante, desdenhoso, orgulhoso.

palavra:sobranceiro
divisão:so.bran.cei.ro2
descrição:adv (de sobranceiro1) 1 em situação sobranceira ou proeminente. 2 desdenhosamente, com sobrançaria.

palavra:sobrancelha 
divisão:so.bran.ce.lha 
descrição:sf (lat superciliu) arcada de pelos, na parte superior das órbitas oculares; sobrecílio, sobreolho, sobrolho, supercílio. franzir as sobrancelhas: mostrar contrariedade.

palavra:sobrancelhudo 
divisão:so.bran.ce.lhu.do 
descrição:adj (sobrancelha+udo2) que tem grandes sobrancelhas; carrancudo, mal-humorado, trombudo.

palavra:sobranceria 
divisão:so.bran.ce.ri.a 
descrição:sf (sobrançar+eria) v sobrançaria.

palavra:sobrante 
divisão:so.bran.te 
descrição:adj m+f (de sobrar) que sobra; que é mais que suficiente; restante.

palavra:sobrar 
divisão:so.brar 
descrição:(lat superare) vti 1 ficar em altura superior a; ficar sobranceiro a: "sobravam as águas por cima dos montes" (morais). sobra o everest a (ou acima de) todas as outras montanhas do globo. vti e vint 2 haver mais do que o necessário; exceder: sobra malícia e insinceridade a essa gente. "sobravam, portanto, razões para que o jovem se ralasse de impaciência" (visc. de taunay). vti e vint 3 restar, sobejar: "comido o porquinho, sobrou do negócio o caco da pica-pau" (monteiro lobato). sobraram apenas alguns magros centavos. vtd 4 náut virar (o cabo) depois de colhido. antôn (acepções 2 e 3): faltar. s. jogo: verificar-se convergência de apostas para um favorito, de modo que há poucas apostas em outro.

palavra:sobrarco 
divisão:so.brar.co 
descrição:sm (sobre4+arco) v sobrearco.

palavra:sobrasar 
divisão:so.bra.sar 
descrição:(so2+brasa+ar2) vtd pôr brasas debaixo de (panela etc.).

palavra:sobrasil 
divisão:so.bra.sil 
descrição:sm bot 1 árvore rubiácea (rustia formosa). 2 árvore leguminosa, também chamada farinha-seca (peltophorum vogelianum).

palavra:sobre
divisão:so.bre1
descrição:(ô) prep (lat super) 1 em cima, em cima de, na parte superior de, por cima de: sobre os penedos ergue-se o castelo. sobre a mesa havia alguns objetos. adormeceu sobre os louros. 2 numa posição superior e distante: aviões voavam sobre a cidade. 3 acima de, numa situação dominante ou influente: tem jurisdição sobre diversos estados. 4 de encontro a: feixes de luz incidiam sobre a superfície. 5 ao encontro de, contra: marchar sobre o inimigo. 6 do lado de, para: as janelas deitam sobre a praça. 7 de preferência a: amar a deus sobre todas as coisas. 8 à conta, à responsabilidade, ao largo de: tomou o negócio sobre si. 9 conjunto de: "traz sobre si muitas joias" (g. dias). 10 depois de, em seguida a: sobre comer, dormir; sobre cear, passos dar. 11 atrás de, no encalço de: todos foram sobre o ladrão. 12 em contato com: traz o manto sobre a cabeça. 13 cerca de, próximo: sobre a madrugada, sobre a manhã, sobre o meio-dia. 14 além de, a mais de, em cima de: sobre serem incapazes são também corruptos. 15 para: uma piscina de cem metros de comprido sobre cinquenta de largura. 16 tomando como assunto, base ou matéria: fez um livro sobre os apontamentos que colheu. 17 acerca de, a respeito de, relativamente a: não tivemos notícias sobre os acontecimentos. nada resolveram sobre o meu caso. 18 à vista de, conforme, consoante, segundo: fazer alguma coisa sobre o modelo dado. 19 em nome de, em testemunho de: jurar alguma coisa sobre a sua honra. 20 com a garantia de, mediante: emprestar sobre hipoteca. 21 como prêmio de, por, proporcionalmente a: recebiam uma percentagem sobre as importâncias cobradas. 22 imposto a: taxa sobre água e esgotos. 23 em mal ou em prejuízo de: com a maldição sobre todos. 24 além de, quase, tirante a, um tanto: "o rosto do mancebo, sobre o trigueiro e pouco rosado, era animado e nobre de feições" (rebelo da silva). 25 entra na composição de alguns advérbios: sobreaviso, sobremaneira, sobremodo, sobretudo etc. antôn (acepções 1, 2, 3 e 12): sob. introduz objeto indireto: falar sobre algo; dar sobre algo/alguém. expressa relações de. 1 posição superior: a mão sobre os ombros do amigo. 2 direção: olhar sobre os vales. 3 referência: progresso sobre os erros. 4 causalidade: imposto sobre a renda. 5 assunto: informação sobre radiação. 6 domínio: jurisdição sobre diversos estados. 7 posição contrária: feixes incidindo sobre a superfície polida. 8 proximidade no tempo: sobre a madrugada. 9 proporcionalidade: receber sobre a importância cobrada. 10 aparência: um rosto sobre o trigueiro. 11 posterioridade no tempo (= depois de): sobre comer, dormir. 12 posição excedente (= além de): sobre serem incapazes, ainda são corruptos; sobre queda, coice.

palavra:sobre
divisão:so.bre2
descrição:(ô) adv (lat super) náut soprando por anteavante do pano, fazendo-o cair sobre o aparelho e por outro para a ré: o navio tem o vento sobre.

palavra:sobre
divisão:so.bre3
descrição:(ô) sm (lat super) 1 náut qualquer das velas cujo nome começa pelo prefixo sobre, como a sobregatinha, o sobrejoanete etc. 2 o mesmo que uropígio.

palavra:sobre
divisão:so.bre4
descrição:(ô) pref (lat super) exprime a ideia de sobre1 e é o mesmo que super.

palavra:sobreabundância 
divisão:so.brea.bun.dân.cia 
descrição:sf (sobre4+abundância) v superabundância.

palavra:sobreabundante 
divisão:so.brea.bun.dan.te 
descrição:adj m+f (sobre4+abundante) v superabundante.

palavra:sobreabundar 
divisão:so.brea.bun.dar 
descrição:(sobre4+abundar) v superabundar.

palavra:sobreafligir 
divisão:so.brea.fli.gir 
descrição:(sobre4+afligir) vtd afligir muito: aquele pressentimento sobreafligia o sensível rapaz.

palavra:sobreagitado 
divisão:so.brea.gi.ta.do 
descrição:adj (part de sobreagitar) muito agitado.

palavra:sobreagitar 
divisão:so.brea.gi.tar 
descrição:(sobre4+agitar) vtd agitar muito; inquietar profundamente: preocupações o sobreagitavam.

palavra:sobreaguado 
divisão:so.brea.gua.do 
descrição:adj (sobre4+aguado) coberto de água; alagado; inundado.

palavra:sobreaguar 
divisão:so.brea.guar 
descrição:(sobre4+água+ar2) vint sobrenadar, flutuar.

palavra:sobreagudo 
divisão:so.brea.gu.do 
descrição:adj (sobre4+agudo) muito agudo; superagudo.

palavra:sobrealcunha 
divisão:so.breal.cu.nha 
descrição:sf (sobre4+alcunha) alcunha posta depois de outra; segunda alcunha; sobreapelido.

palavra:sobrealimentação 
divisão:so.brea.li.men.ta.ção 
descrição:sf (sobre4+alimentação) v superalimentação.

palavra:sobreanca 
divisão:so.bre.an.ca 
descrição:sf (sobre4+anca) v chairel.

palavra:sobreano 
divisão:so.bre.a.no 
descrição:sm (sobre4+ano1) reg (rio grande do sul) rês de cria que tem mais de um ano. de sobreano: diz-se da cria que tem mais de um ano.

palavra:sobreapelido 
divisão:so.brea.pe.li.do 
descrição:sm (sobre4+apelido) segundo apelido; apelido posto depois de outro.

palavra:sobreaquecedor 
divisão:so.brea.que.ce.dor 
descrição:sm (sobreaquecer+dor2) v superaquecedor.

palavra:sobreaquecer 
divisão:so.brea.que.cer 
descrição:(sobre4+aquecer) v superaquecer.

palavra:sobreaquecido 
divisão:so.brea.que.ci.do 
descrição:adj (part de sobreaquecer) v superaquecido.

palavra:sobreaquecimento 
divisão:so.brea.que.ci.men.to 
descrição:sm (sobreaquecer+mento2) v superaquecimento.

palavra:sobreárbitro 
divisão:so.bre.ár.bi.tro 
descrição:sm (sobre4+árbitro) árbitro de desempate; superárbitro.

palavra:sobrearco 
divisão:so.bre.ar.co 
descrição:sm (sobre4+arco) verga da porta; padieira, torça.

palavra:sobreavisado 
divisão:so.brea.vi.sa.do 
descrição:adj (sobre4+avisado) acautelado, prevenido.

palavra:sobreaviso 
divisão:so.brea.vi.so 
descrição:sm (sobre4+aviso) precaução, prevenção. estar (ou ficar) de sobreaviso: estar (ou ficar) alerta, estar (ou ficar) prevenido.

palavra:sobreavondável 
divisão:so.brea.von.dá.vel 
descrição:adj m+f (sobre4+lat abundare+vel) ant v superabundante.

palavra:sobreaxilar 
divisão:so.brea.xi.lar 
descrição:(cs) adj m+f (sobre4+axila+ar3) supra-axilar.

palavra:sobreazedar 
divisão:so.brea.ze.dar 
descrição:(sobre4+azedar) vpr azedar-se mais; azedar-se muito.

palavra:sobrebailéu 
divisão:so.bre.bai.léu 
descrição:sm (sobre4+bailéu) bailéu posto por cima do outro.

palavra:sobrebainha 
divisão:so.bre.ba.i.nha 
descrição:sf (sobre4+bainha) forro externo da bainha.

palavra:sobrebico 
divisão:so.bre.bi.co 
descrição:sm (sobre4+bico) ornit parte superior do bico.

palavra:sobrebojo 
divisão:so.bre.bo.jo 
descrição:(ô) sm (sobre4+bojo) o arco da pipa ou do tonel mais próximo do bojo.

palavra:sobrebrocha 
divisão:so.bre.bro.cha 
descrição:sf (sobre4+brocha) grande correia que, nos carros de bois, se liga às brochas.

palavra:sobrecabado 
divisão:so.bre.ca.ba.do 
descrição:adj (sobre4+cabo+ado3) p us que fica na maior eminência; muito alto; superior.

palavra:sobrecabar 
divisão:so.bre.ca.bar 
descrição:(sobre4+caput) vint ant responsabilizar-se moralmente por alguém.

palavra:sobrecabeça 
divisão:so.bre.ca.be.ça 
descrição:sf (sobre4+cabeça) porção de metal que ressai das bocas de fogo depois de fundidas, e que se corta quando elas se aperfeiçoam.

palavra:sobrecabeceado 
divisão:so.bre.ca.be.ce.a.do 
descrição:sm (part de sobrecabecear) tip debrum que o encadernador coloca como acabamento e reforço na cabeça e no pé de blocos de cadernos; cabeçada, cabeceira.

palavra:sobrecabecear 
divisão:so.bre.ca.be.ce.ar 
descrição:(sobre4+cabecear) vtd tip fazer ou colar sobrecabeceados (em livros, cadernos etc); cabecear.

palavra:sobrecabeceira 
divisão:so.bre.ca.be.cei.ra 
descrição:sf (sobre4+cabeceira) um dos compartimentos das salinas.

palavra:sobrecadeia 
divisão:so.bre.ca.dei.a 
descrição:sf (sobre4+cadeia) travessa pregada na extremidade do leito do carro para reforçar o caixilho deste.

palavra:sobrecama 
divisão:so.bre.ca.ma 
descrição:sf ant (sobre4+cama) colcha de cama.

palavra:sobrecana 
divisão:so.bre.ca.na 
descrição:sf (sobre4+cana) exostose na parte superointerior da cana do braço do cavalo.

palavra:sobrecanja 
divisão:so.bre.can.ja 
descrição:sf pop ant reg (rio de janeiro) sobrecasaca.

palavra:sobrecapa 
divisão:so.bre.ca.pa 
descrição:sf (sobre4+capa) 1 capa larga usada sobre as vestes. 2 cobertura externa de alguns bulbos e frutos. 3 cobertura de papel com que se reveste e protege a capa de um livro, e na qual se imprime o título da obra, nome do autor etc.

palavra:sobrecapacidade 
divisão:so.bre.ca.pa.ci.da.de 
descrição:sf (sobre4+capacidade) capacidade de trabalho e rendimento acima do normal.

palavra:sobrecapitalizado 
divisão:so.bre.ca.pi.ta.li.za.do 
descrição:adj (part de sobrecapitalizar) provido de capital excessivo; muito financiado.

palavra:sobrecapitalizar 
divisão:so.bre.ca.pi.ta.li.zar 
descrição:(sobre4+capitalizar) vtd capitalizar excessivamente.

palavra:sobrecarga
divisão:so.bre.car.ga1
descrição:sf (sobre4+carga) 1 carga excessiva. 2 a porção da carga que transtorna o equilíbrio na marcha do navio ou que é superior às forças do animal sobre que se coloca. 3 o que se adiciona à carga. 4 espécie de cilha de lã ou de estopa, baraço com que se aperta a carga depois de posta sobre o animal. 5 taxa adicional; aumento de preço; acréscimo. 6 qualquer impressão sobre um selo postal, que lhe altera o valor ou serve para indicar alguma outra alteração. 7 o selo que tem sobrecarga. 8 eletr sobreintensidade não muito acima da intensidade normal mas com certo caráter de permanência, capaz de provocar desgaste ou acidentes em aparelhos elétricos. s. de função, inform: sistema de programação onde várias funções diferentes podem ter o mesmo nome, mas são diferenciadas pelos tipos de dados que operam. s. de operador, inform: atribuição de mais de uma função para um operador específico.

palavra:sobrecarga
divisão:so.bre.car.ga2
descrição:sm (sobre4+carga) náut o encarregado de administrar o navio, dirigir o carregamento, cobrar fretes, e comprar, vender ou consignar mercadorias por conta e ordem do seu dono, cujas instruções observa.

palavra:sobrecarregado 
divisão:so.bre.car.re.ga.do 
descrição:adj (sobre4+carregado) 1 carregado com peso superior àquele que pode levar; que tem carga excessiva. 2 acabrunhado, oprimido, vexado.

palavra:sobrecarregar 
divisão:so.bre.car.re.gar 
descrição:(sobre4+carregar) vtd 1 carregar demais: sobrecarregar o caminhão. 2 aumentar demasiadamente: sobrecarregar as consequências. 3 aumentar encargos a; causar vexame a; oprimir: sobrecarregar o contribuinte. sobrecarregar o povo com impostos. 4 imprimir sobrecarga em (selos postais).

palavra:sobrecarta 
divisão:so.bre.car.ta 
descrição:sf (sobre4+carta) 1 carta escrita depois de outra, sobre o mesmo assunto, para confirmação da primeira. 2 envelope.

palavra:sobrecasaca 
divisão:so.bre.ca.sa.ca 
descrição:sf (sobre4+casaca) casaco largo, que se pode vestir sobre outro.

palavra:sobreceleste 
divisão:so.bre.ce.les.te 
descrição:adj m+f (sobre4+celeste) mais que celeste; divino.

palavra:sobrecelestial 
divisão:so.bre.ce.les.ti.al 
descrição:adj m+f (sobre4+celestial) v sobreceleste.

palavra:sobrecenho 
divisão:so.bre.ce.nho 
descrição:sm (sobre4+cenho) 1 as sobrancelhas. 2 semblante rústico e carregado; carranca. adv de modo carrancudo: "macambira fechou a cara sobrecenho" (coelho neto).

palavra:sobrecéu 
divisão:so.bre.céu 
descrição:sm (sobre4+céu) cobertura ou toldo por cima de um leito ou de um pavilhão; dossel.

palavra:sobrecevadeira 
divisão:so.bre.ce.va.dei.ra 
descrição:sf (sobre4+cevadeira) náut pequena vela sobre a cevadeira.

palavra:sobrechegar 
divisão:so.bre.che.gar 
descrição:(sobre4+chegar) v sobrevir.

palavra:sobrecheio 
divisão:so.bre.chei.o 
descrição:adj (sobre4+cheio) muito cheio; acogulado; enfartado, repleto.

palavra:sobrecilha 
divisão:so.bre.ci.lha 
descrição:sf (sobre4+cilha) peça que fica sobre a cilha, no arreio.

palavra:sobrecílio 
divisão:so.bre.cí.lio 
descrição:sm (sobre4+cílio) v sobrancelha.

palavra:sobrecincha 
divisão:so.bre.cin.cha 
descrição:sf (sobre4+cincha) tira de couro, que se aperta por cima da badana, ou do coxinilho.

palavra:sobreclaustra 
divisão:so.bre.claus.tra 
descrição:sf (sobre4+claustra) v sobreclaustro.

palavra:sobreclaustro 
divisão:so.bre.claus.tro 
descrição:sm (sobre4+claustro) claustro superior; a parte do convento que fica precisamente por cima do claustro. var: sobreclaustra.

palavra:sobrecoberta 
divisão:so.bre.co.ber.ta 
descrição:sf (sobre4+coberta) coberta construída acima de outra; segunda coberta.

palavra:sobrecomposto 
divisão:so.bre.com.pos.to 
descrição:adj (sobre4+composto) bot designativo das folhas cujo pecíolo comum se divide mais de duas vezes em pecíolos menores.

palavra:sobrecomum 
divisão:so.bre.co.mum 
descrição:adj m (sobre4+comum) gram diz-se do substantivo uniforme, pertencente a um único gênero, mas podendo designar os dois sexos, como criança, guia, testemunha, vítima, palavras que designam indiferentemente homem ou mulher.

palavra:sobrecopa 
divisão:so.bre.co.pa 
descrição:sf (sobre4+copa) tampa ou cobertura do vaso.

palavra:sobrecoser 
divisão:so.bre.co.ser 
descrição:(sobre4+coser) vtd fazer sobrecostura em.

palavra:sobrecosido 
divisão:so.bre.co.si.do 
descrição:adj (part de sobrecoser) que se sobrecoseu. sm sobrecostura.

palavra:sobrecostelar 
divisão:so.bre.cos.te.lar 
descrição:sm (sobre4+costelar) a manta de carne que se tira de cima das costelas da rês; sobrecostilhar.

palavra:sobrecostilhar 
divisão:so.bre.cos.ti.lhar 
descrição:sm (sobre4+costilha+ar3) v sobrecostelar.

palavra:sobrecostura 
divisão:so.bre.cos.tu.ra 
descrição:sf (sobre4+costura) costura sobre duas peças já cosidas uma à outra.

palavra:sobrecoxa 
divisão:so.bre.co.xa 
descrição:sf (sobre4+coxa) designação popular do que é, propriamente, a coxa das aves.

palavra:sobrecrescer 
divisão:so.bre.cres.cer 
descrição:(sobre4+crescer) v acrescer.

palavra:sobrecu 
divisão:so.bre.cu 
descrição:sm (sobre4+cu) pop v uropígio.

palavra:sobrecurva 
divisão:so.bre.cur.va 
descrição:sf (sobre4+curva) 1 curva que se segue à outra. 2 tumor duro, na curva do jarrete da cavalgadura.

palavra:sobredáctilo 
divisão:so.bre.dác.ti.lo 
descrição:adj (sobre4+dáctilo2) v sobredátilo.

palavra:sobredátilo 
divisão:so.bre.dá.ti.lo 
descrição:adj (sobre4+dátilo2) gram diz-se da forma vocabular que tem o acento tônico na pré-antepenúltima sílaba: sabíamo-lo. sm tal forma vocabular também chamada sobresdrúxulo e bisesdrúxulo. var: sobredáctilo.

palavra:sobredensidade 
divisão:so.bre.den.si.da.de 
descrição:sf (sobre4+densidade) densidade muito grande.

palavra:sobredenso 
divisão:so.bre.den.so 
descrição:adj (sobre4+denso) 1 diz-se daquilo que é muito denso. 2 geogr relativo às áreas de grande densidade populacional.

palavra:sobredental 
divisão:so.bre.den.tal 
descrição:adj m+f (sobre4+dental) anat que está situado sobre os dentes ou acima deles.

palavra:sobredente 
divisão:so.bre.den.te 
descrição:sm (sobre4+dente) dente acavalado sobre outro.

palavra:sobredistender 
divisão:so.bre.dis.ten.der 
descrição:(sobre4+distender) vtd distender em excesso.

palavra:sobredistensão 
divisão:so.bre.dis.ten.são 
descrição:sf (sobre4+distensão) ação ou efeito de sobredistender; distensão excessiva.

palavra:sobreditador 
divisão:so.bre.di.ta.dor 
descrição:sm (sobre4+ditador) aquele que exerce a sobreditadura.

palavra:sobreditadura 
divisão:so.bre.di.ta.du.ra 
descrição:sf (sobre4+ditadura) ditadura enxertada noutra.

palavra:sobreditatorial 
divisão:so.bre.di.ta.to.ri.al 
descrição:adj m+f (sobre4+ditatorial) pertencente ou relativo à sobreditadura.

palavra:sobredito 
divisão:so.bre.di.to 
descrição:adj (sobre4+dito) dito acima ou atrás; já mencionado; aludido, referido; supradito.

palavra:sobredivino 
divisão:so.bre.di.vi.no 
descrição:adj (sobre4+divino) 1 mais que divino. 2 incomparável, inexcedível.

palavra:sobredoirado 
divisão:so.bre.doi.ra.do 
descrição:adj+sm (sobre4+doirado) v sobredourado.

palavra:sobredoirar 
divisão:so.bre.doi.rar 
descrição:(sobre4+doirar) v sobredourar.

palavra:sobredominância 
divisão:so.bre.do.mi.nân.cia 
descrição:sf (sobre4+dominância) genét situação em que um caráter é mais expressivo no heterozigoto do que em qualquer dos homozigotos; superdominância.

palavra:sobredominante 
divisão:so.bre.do.mi.nan.te 
descrição:sf (sobre4+dominante) mús sexto grau da escala diatônica.

palavra:sobredourado 
divisão:so.bre.dou.ra.do 
descrição:adj (sobre4+dourado) dourado na parte superior; com dourados que o revestem por cima. sm obra dourada; ornato dourado. var: sobredoirado.

palavra:sobredourar 
divisão:so.bre.dou.rar 
descrição:(sobre4+dourar) vtd 1 dourar por cima: sobredourar uma moldura. vtd 2 iluminar as partes mais elevadas de: o sol sobredourava o cume da montanha. vtd 3 engrandecer, exaltar: sobredouremos a memória dos grandes brasileiros. vtd 4 lustrar, ornar: a nobreza do apostolado sobredoura aquela venerável cabeça. vtd 5 colorir com artifício para induzir em erro: o qualificativo "natural" sobredoura a pornografia. vpr 6 ganhar em realce: sua eloquência sobredourava-se com a voz sonora e aveludada. var: sobredoirar.

palavra:sobre-elevação 
divisão:so.bre-e.le.va.ção 
descrição:sf (sobre4+elevação) v sobrelevação.

palavra:sobre-elevado 
divisão:so.bre-e.le.va.do 
descrição:adj (part de sobre-elevar) v sobrelevado.

palavra:sobre-elevar 
divisão:so.bre-e.le.var 
descrição:(sobre4+elevar) v sobrelevar.

palavra:sobre-eminência 
divisão:so.bre-e.mi.nên.cia 
descrição:sf (sobre4+eminência) qualidade de sobre-eminente.

palavra:sobre-eminente 
divisão:so.bre-e.mi.nen.te 
descrição:adj m+f (sobre4+eminente) 1 mais que eminente. 2 muito elevado; excelso; magnífico.

palavra:sobre-emissão 
divisão:so.bre-e.mis.são 
descrição:sf (sobre4+emissão) emissão de papel-moeda, títulos etc., em excesso.

palavra:sobre-entender 
divisão:so.bre-en.ten.der 
descrição:(sobre4+entender) ant v superintender.

palavra:sobre-erguer 
divisão:so.bre-er.guer 
descrição:(sobre4+erguer) vtd erguer mais alto que outra coisa; erguer muito; pôr em situação superior.

palavra:sobre-estadia 
divisão:so.bre-es.ta.di.a 
descrição:sf (sobre4+estadia) marinha tempo excedente de permanência de um navio mercante num porto, além do tempo estabelecido para carga e/ou descarga.

palavra:sobre-estar 
divisão:so.bre-es.tar 
descrição:(sobre4+estar) v sobrestar.

palavra:sobre-estimar 
divisão:so.bre-es.ti.mar 
descrição:(sobre4+estimar) v superestimar.

palavra:sobre-exaltação 
divisão:so.bre-e.xal.ta.ção 
descrição:sf (sobre4+exaltação) ato ou efeito de se sobre-exaltar.

palavra:sobre-exaltado 
divisão:so.bre-e.xal.ta.do 
descrição:adj (part de sobre-exaltar) excessivamente exaltado.

palavra:sobre-exaltar 
divisão:so.bre-e.xal.tar 
descrição:(sobre4+exaltar) vtd exaltar excessivamente; louvar muito.

palavra:sobre-excedente 
divisão:so.bre-ex.ce.den.te 
descrição:adj m+f (sobre4+excedente) que sobre-excede; que vai além do necessário.

palavra:sobre-exceder 
divisão:so.bre-ex.ce.der 
descrição:(sobre4+exceder) vtd 1 exceder em quantidade ou qualidade apreciável, ser superior a, ultrapassar: também a delicadeza às vezes sobre-excede a justa medida. vti 2 avantajar-se muito; ir muito além; levar vantagem sobre alguém ou sobre alguma coisa: este sobre-excede em boas qualidades àquele. vtd 3 passar além ou por cima de; galgar, transmontar: as franças dos arvoredos sobre-excediam tudo.

palavra:sobre-excedido 
divisão:so.bre-ex.ce.di.do 
descrição:adj (part de sobre-exceder) 1 passado acima de; sobrelevado. 2 ultrapassado.

palavra:sobre-excelência 
divisão:so.bre-ex.ce.lên.cia 
descrição:sf (sobre4+excelência) qualidade de sobre-excelente; aquilo que coloca uma pessoa ou coisa acima do excelente; excelência incomparável, única.

palavra:sobre-excelente 
divisão:so.bre-ex.ce.len.te 
descrição:adj m+f (sobre4+excelente) muito excelente; magnífico, mirífico.

palavra:sobre-excesso 
divisão:so.bre-ex.ces.so 
descrição:sm (sobre4+excesso) mais que excesso; excesso desregrado.

palavra:sobre-excitação 
divisão:so.bre-ex.ci.ta.ção 
descrição:sf (sobre-excitar+ção) 1 ato ou efeito de sobre-excitar(-se). 2 grande excitação de ânimo; grande excitação nervosa; superexcitação. 3 fisiol aumento ou excesso de vitalidade de um tecido ou órgão. 4 eletr excitação além do normal.

palavra:sobre-excitado 
divisão:so.bre-ex.ci.ta.do 
descrição:adj (part de sobre-excitar) 1 excitado além dos limites. 2 exaltado, muito enervado.

palavra:sobre-excitante 
divisão:so.bre-ex.ci.tan.te 
descrição:adj m+f (de sobre-excitar) que sobre-excita.

palavra:sobre-excitar 
divisão:so.bre-ex.ci.tar 
descrição:(sobre4+excitar) vtd 1 excitar intensamente, além do normal: a imensa surpresa sobre-excitou-a. 2 aumentar ou exagerar (as propriedades vitais do organismo ou de uma parte dele). 3 agitar ou impressionar vivamente o ânimo de: boatos sombrios sobre-excitavam o povo. vpr 4 alvoroçar-se, encolerizar-se.

palavra:sobreface 
divisão:so.bre.fa.ce 
descrição:sf (sobre4+face) 1 espaço que separa do ângulo externo de um baluarte o flanco prolongado. 2 ant superfície.

palavra:sobrefaturamento 
divisão:so.bre.fa.tu.ra.men.to 
descrição:sm (sobre4+faturamento) fraude contra o fisco, caracterizada pela diferença a mais entre o preço da fatura e o preço de mercado. sin: superfaturamento.

palavra:sobrefaturar 
divisão:so.bre.fa.tu.rar 
descrição:(sobre4+faturar) vtd realizar sobrefaturamento de.

palavra:sobrefolheáceo 
divisão:so.bre.fo.lhe.á.ceo 
descrição:adj (sobre4+folha+e+áceo) bot v sobrefoliáceo.

palavra:sobrefoliáceo 
divisão:so.bre.fo.li.á.ceo 
descrição:adj (sobre4+lat folia+áceo) bot aderente à folha pela parte superior desta; que está sobre a folha.

palavra:sobrefusão 
divisão:so.bre.fu.são 
descrição:sf (sobre4+fusão) fís esfriamento de um líquido abaixo do seu ponto de congelação, sem que haja solidificação ou cristalização.

palavra:sobregata 
divisão:so.bre.ga.ta 
descrição:sf (sobre4+gata) náut 1 segunda vela da mezena. 2 verga correspondente a essa vela.

palavra:sobregatinha 
divisão:so.bre.ga.ti.nha 
descrição:sf (sobre4+gata, no dim) náut 1 vela redonda superior à sobregata. 2 verga correspondente a essa vela.

palavra:sobregávea 
divisão:so.bre.gá.vea 
descrição:sf (sobre4+gávea) náut peça superior à gávea.

palavra:sobregoverno 
divisão:so.bre.go.ver.no 
descrição:(ê) sm (sobre4+governo) governo que está acima de tudo; mando superior.

palavra:sobreguisa 
divisão:so.bre.gui.sa 
descrição:adv (sobre4+guisa) excessivamente, sobremaneira; sobremodo.

palavra:sobre-homem 
divisão:so.bre-ho.mem 
descrição:sm (sobre4+homem) v super-homem.

palavra:sobre-horrendo 
divisão:so.bre-hor.ren.do 
descrição:adj (sobre4+horrendo) muito horrendo, horrendíssimo.

palavra:sobre-humanismo 
divisão:so.bre-hu.ma.nis.mo 
descrição:sm (sobre4+humanismo) doutrina dos que admitem o super-homem.

palavra:sobre-humanizado 
divisão:so.bre-hu.ma.ni.za.do 
descrição:adj (part de sobre-humanizar) tornado sobre-humano.

palavra:sobre-humanizar 
divisão:so.bre-hu.ma.ni.zar 
descrição:(sobre4+humano+izar3) vtd tornar sobre-humano; tornar sublime: místico êxtase sobre-humanizava o eremita.

palavra:sobre-humano 
divisão:so.bre-hu.ma.no 
descrição:adj (sobre4+humano) 1 superior ao que é humano. 2 que vai além das faculdades físicas do ser humano. 3 excelso, extraordinário, sobrenatural, sublime.

palavra:sobreimposto 
divisão:so.bre.im.pos.to 
descrição:sm (sobre4+imposto) imposto que incide sobre outro; sobretaxa.

palavra:sobreinteligível 
divisão:so.bre.in.te.li.gí.vel 
descrição:adj m+f (sobre4+inteligível) que está acima da inteligência humana.

palavra:sobreintendente 
divisão:so.bre.in.ten.den.te 
descrição:adj m+f (sobre4+intendente) v superintendente.

palavra:sobreintender 
divisão:so.bre.in.ten.der 
descrição:(sobre4+intender) v superintender.

palavra:sobreintensidade 
divisão:so.bre.in.ten.si.da.de 
descrição:sf (sobre4+intensidade) eletr intensidade de corrente, superior à prevista para determinado circuito.

palavra:sobreir 
divisão:so.bre.ir 
descrição:(sobre4+ir) vint ir sobre ou contra.

palavra:sobreira 
divisão:so.brei.ra 
descrição:sf (lat subere+eira) variedade de sobreiro.

palavra:sobreiral 
divisão:so.brei.ral 
descrição:sm (sobreiro+al3) v sobral2.

palavra:sobreiro 
divisão:so.brei.ro 
descrição:sm (lat subere+eiro) 1 bot árvore fagácea (quercus hispanica). 2 bot árvore leguminosa-mimosácea (pithecolobium lusorium). 3 sobro.

palavra:sobreirritado 
divisão:so.bre.ir.ri.ta.do 
descrição:adj (sobre4+irritado) muito irritado.

palavra:sobreirritar 
divisão:so.bre.ir.ri.tar 
descrição:(sobre4+irritar) vtd irritar excessivamente.

palavra:sobrejacente 
divisão:so.bre.ja.cen.te 
descrição:adj m+f (sobre4+jacente) 1 que jaz por cima. 2 geol diz-se das rochas vulcânicas que estão sobre as graníticas, em oposição às subjacentes, que estão por baixo. 3 v sobranceiro.

palavra:sobrejanela 
divisão:so.bre.ja.ne.la 
descrição:sf (sobre4+janela) pano ornamental, que pende interiormente do alto da janela.

palavra:sobrejeção 
divisão:so.bre.je.ção 
descrição:sf (sobre4+ejeção) mat função sobrejetora; correspondência de um conjunto sobre outro.

palavra:sobrejetor 
divisão:so.bre.je.tor 
descrição:adj (sobre4+ejetor) diz-se da função sobrejetora.

palavra:sobrejoanete 
divisão:so.bre.jo.a.ne.te 
descrição:sm (sobre4+joanete) náut 1 vela sobre o joanete da proa. 2 vela sobre o joanete grande.

palavra:sobrejoanetinho 
divisão:so.bre.jo.a.ne.ti.nho 
descrição:sm (sobre4+joanete, no dim) náut nome dado às velas que ficam acima dos sobrejoanetes.

palavra:sobrejuiz 
divisão:so.bre.ju.iz 
descrição:sm (sobre4+juiz) ant juiz da segunda ou última instância.

palavra:sobrejustiça 
divisão:so.bre.jus.ti.ça 
descrição:sf (sobre4+justiça) 1 tribunal do sobrejuiz. 2 juiz de alçada, corregedor.

palavra:sobrelanço 
divisão:so.bre.lan.ço 
descrição:sm (sobre4+lanço) 1 lanço seguido a outro (segundo lanço). 2 lanço maior que os outros.

palavra:sobrelátego 
divisão:so.bre.lá.te.go 
descrição:sm (sobre4+látego) tira de couro cru que, nos arreios das cavalgaduras, une o travessão à barrigueira e serve para apertar a cincha.

palavra:sobreleitado 
divisão:so.bre.lei.ta.do 
descrição:adj (part de sobreleitar) 1 que se sobreleitou. 2 diz-se da pedra cuja face superior foi preparada para receber outra.

palavra:sobreleitar 
divisão:so.bre.lei.tar 
descrição:(sobre4+leito+ar2) vtd constr picar em sua parte superior (uma pedra), para nela se assentar outra.

palavra:sobreleite 
divisão:so.bre.lei.te 
descrição:sm (sobre4+leite) massa carnuda, adiante das glândulas mamais das vacas.

palavra:sobreleito 
divisão:so.bre.lei.to 
descrição:sm (sobre4+leito) constr superfície inferior de cada uma das camadas que constituem as paredes.

palavra:sobrelevação 
divisão:so.bre.le.va.ção 
descrição:sf (sobre4+elevação) ação ou efeito de sobrelevar.

palavra:sobrelevado 
divisão:so.bre.le.va.do 
descrição:adj (sobre4+elevado) 1 que está mais elevado que outro. 2 de alto preço, muito caro.

palavra:sobrelevante 
divisão:so.bre.le.van.te 
descrição:adj m+f (sobre4+elevante) que sobreleva ou suplanta.

palavra:sobrelevar 
divisão:so.bre.le.var 
descrição:(sobre4+elevar) vtd 1 passar acima de; ser mais alto que (outro); subplantar: o itatiaia sobreleva todas as eminências vizinhas. vtd 2 aumentar em altura, tornar mais alto: sobrelevar as torres. vpr 3 erguer-se bem alto; levantar-se muito: sobrelevou-se o nome de nossa pátria. vtd 4 elevar, erguer, levantar do chão. vpr 5 destacar-se, relevar-se, sobressair: entre outros motivos sobrelevou-se o do perigo iminente. vti 6 exceder, levar vantagem, sobre-exceder, sobressair: sobrelevar em dignidade, em honra. vtd 7 suplantar, vencer. vti 8 destacar-se, distinguir-se de outros; sobressair. vpr 9 exaltar-se de modo extraordinário; sublimar-se. vtd 10 sofrer, suportar: sobrelevar os trabalhos.

palavra:sobreliminar 
divisão:so.bre.li.mi.nar 
descrição:sm (sobre4+liminar) viga atravessada sobre os esteios de ponte levadiça.

palavra:sobreloja 
divisão:so.bre.lo.ja 
descrição:sf (sobre4+loja) pavimento de um prédio entre a loja ou rés do chão e o primeiro andar.

palavra:sobrelotação 
divisão:so.bre.lo.ta.ção 
descrição:sf (sobre4+lotação) 1 ato ou efeito de sobrelotar. 2 aquilo que excede a lotação ordinária ou legal de um barco, veículo etc.; aquilo que vai além da lotação ou número certo.

palavra:sobrelotado 
divisão:so.bre.lo.ta.do 
descrição:adj (part de sobrelotar) diz-se da lotação que foi excedida; excessivamente cheio.

palavra:sobrelotar 
divisão:so.bre.lo.tar 
descrição:(sobre4+lotar) v superlotar.

palavra:sobrelustrado 
divisão:so.bre.lus.tra.do 
descrição:adj (part de sobrelustrar) muito lustrado ou ilustrado.

palavra:sobrelustrar 
divisão:so.bre.lus.trar 
descrição:(sobre4+lustrar) vtd lustrar ou ilustrar muito.

palavra:sobreluzir 
divisão:so.bre.lu.zir 
descrição:(sobre4+luzir) vint 1 luzir muito. 2 distinguir-se notavelmente; sobressair muito.

palavra:sobremachinho 
divisão:so.bre.ma.chi.nho 
descrição:sm (sobre4+machinho) protuberância devida à inflamação dos tendões das cavalgaduras.

palavra:sobremaneira 
divisão:so.bre.ma.nei.ra 
descrição:adv (sobre4+maneira) além da justa conta ou medida; altamente, excessivamente, extraordinariamente, muito, sem conta, sobremodo.

palavra:sobremanhã 
divisão:so.bre.ma.nhã 
descrição:sf (sobre4+manhã) o fim da manhã, transição da manhã para o dia.

palavra:sobremão 
divisão:so.bre.mão 
descrição:sm (sobre4+mão) exostose que aparece sobre a mão das cavalgaduras. de sobremão: a) com uma das mãos sobre a outra; b) com a tranquilidade indispensável para que uma coisa saia bem feita; c) com o sossego de quem está com uma das mãos sobre a outra.

palavra:sobremaravilhado 
divisão:so.bre.ma.ra.vi.lha.do 
descrição:adj (part de sobremaravilhar) sumamente maravilhado; assombrado.

palavra:sobremaravilhar 
divisão:so.bre.ma.ra.vi.lhar 
descrição:(sobre4+maravilhar) vtd 1 maravilhar extremamente. vpr 2 maravilhar-se muito.

palavra:sobremarcha 
divisão:so.bre.mar.cha 
descrição:sf (sobre4+marcha) autom conjunto de engrenagens, no câmbio ou fora dele, que aumentam grandemente a velocidade quando é possível reduzir consideravelmente o torque.

palavra:sobremesa 
divisão:so.bre.me.sa 
descrição:sf (sobre4+mesa) 1 iguaria delicada e leve, com que se termina uma refeição (doce ou fruta); pospasto, postre ou postres. 2 o momento em que se come essa iguaria. 3 aquilo que termina; complemento.

palavra:sobremístico 
divisão:so.bre.mís.ti.co 
descrição:adj (sobre4+místico) místico por excelência.

palavra:sobremodo 
divisão:so.bre.mo.do 
descrição:adj (sobre4+modo) o mesmo que sobremaneira.

palavra:sobremordomo 
divisão:so.bre.mor.do.mo 
descrição:sm (sobre4+mordomo) ant desus pessoa encarregada do governo doméstico de uma grande casa (principesca, real etc.); mordomo-mor.

palavra:sobremunhoneira 
divisão:so.bre.mu.nho.nei.ra 
descrição:sf (sobre4+munhoneira) náut cada uma das peças que se atravessam sobre as munhoneiras das peças, para dentro destas se segurarem os munhões.

palavra:sobrenadação 
divisão:so.bre.na.da.ção 
descrição:sf (sobrenadar+ção) ato de sobrenadar.

palavra:sobrenadante 
divisão:so.bre.na.dan.te 
descrição:adj m+f (de sobrenadar) que sobrenada.

palavra:sobrenadar 
divisão:so.bre.na.dar 
descrição:(sobre4+nadar) vint nadar em cima, isto é, sustentar-se à superfície da água ou de outro líquido. antôn: submergir.

palavra:sobrenatural 
divisão:so.bre.na.tu.ral 
descrição:adj m+f (sobre4+natural) 1 que excede as forças da natureza; fora do natural ou do comum; fora das leis naturais; extranatural. 2 excessivo, extraordinário, muito grande. 3 que não é conhecido senão pela fé. antôn (acepção 1): vulgar; (acepção 2): ordinário. sm 1 aquilo que é superior às forças da natureza. 2 aquilo que é muito extraordinário ou maravilhoso.

palavra:sobrenaturalidade 
divisão:so.bre.na.tu.ra.li.da.de 
descrição:sf (sobrenatural+dade) qualidade de sobrenatural; característica daquilo que não se pode explicar pelas forças da natureza.

palavra:sobrenaturalismo 
divisão:so.bre.na.tu.ra.lis.mo 
descrição:sm (sobrenatural+ismo) 1 doutrina dos que admitem uma intervenção sobrenatural nas coisas do mundo; supernaturalismo, supranaturalismo. 2 culto dos sobrenaturalistas.

palavra:sobrenaturalista 
divisão:so.bre.na.tu.ra.lis.ta 
descrição:adj m+f (sobrenatural+ista) 1 pertencente ou relativo ao sobrenaturalismo. 2 que tem caráter sobrenatural. s m+f pessoa que adere ao sobrenaturalismo; supernaturalista, supranaturalista.

palavra:sobrenaturalização 
divisão:so.bre.na.tu.ra.li.za.ção 
descrição:sf (sobrenaturalizar+ção) teol ato ou efeito de elevar ao estado sobrenatural.

palavra:sobrenaturalizado 
divisão:so.bre.na.tu.ra.li.za.do 
descrição:adj (part de sobrenaturalizar) que recebeu caráter de sobrenatural; tornado sobrenatural.

palavra:sobrenaturalizar 
divisão:so.bre.na.tu.ra.li.zar 
descrição:(sobre4+naturalizar) vtd dar caráter sobrenatural a.

palavra:sobrenervo 
divisão:so.bre.ner.vo 
descrição:sm (sobre4+nervo) tumor sobre um nervo.

palavra:sobrenome 
divisão:so.bre.no.me 
descrição:sm (sobre4+nome) alcunha, apelido ou segundo nome que se acrescenta ao do batismo, para estabelecer a distinção entre as pessoas que têm nome idêntico.

palavra:sobrenomear 
divisão:so.bre.no.me.ar 
descrição:(sobre4+nomear) vtd 1 pôr sobrenome, apelido ou alcunha a. vpr 2 ter por sobrenome; alcunhar-se.

palavra:sobrenumerável 
divisão:so.bre.nu.me.rá.vel 
descrição:adj m+f (sobre4+numerável) incalculável; que não tem conta.

palavra:sobrenutrição 
divisão:so.bre.nu.tri.ção 
descrição:sf (sobre4+nutrição) v superalimentação.

palavra:sobrenutrir 
divisão:so.bre.nu.trir 
descrição:(sobre4+nutrir) o mesmo que superalimentar1.

palavra:sobreolhar 
divisão:so.breo.lhar 
descrição:(sobre4+olhar) vtd olhar por cima do ombro ou com sobrançaria; olhar com sobrecenho; fitar com desdém ou desprezo.

palavra:sobreolho 
divisão:so.bre.o.lho 
descrição:(ô) sm (sobre4+olho) v sobrolho. pl: sobreolhos (ó).

palavra:sobreopa 
divisão:so.bre.o.pa 
descrição:sf (sobre4+opa) ant ornato ou vestimenta para se pôr sobre a opa.

palavra:sobreosso 
divisão:so.bre.os.so 
descrição:sm (sobre4+osso) vet enfermidade que ataca as cavalgaduras e que provém de ferida ou pancada sobre o osso ou sobre a cana dos pés, fazendo-a engrossar muito. var: sobrosso.

palavra:sobreoxidação 
divisão:so.bre.o.xi.da.ção 
descrição:(cs) sf (sobre4+oxidação) quím oxidação levada a grau extremo.

palavra:sobrepaga 
divisão:so.bre.pa.ga 
descrição:sf (sobre4+paga) aumento de paga ou de salário; gorjeta que se acrescenta à paga combinada; gratificação.

palavra:sobrepairado 
divisão:so.bre.pai.ra.do 
descrição:adj (part de sobrepairar) a que se sobrepairou.

palavra:sobrepairante 
divisão:so.bre.pai.ran.te 
descrição:adj m+f (de sobrepairar) que sobrepaira; que domina.

palavra:sobrepairar 
divisão:so.bre.pai.rar 
descrição:(sobre4+pairar) vti pairar mais alto: aos cismas ainda sobrepaira o evangelho.

palavra:sobrepartilha 
divisão:so.bre.par.ti.lha 
descrição:sf (sobre4+partilha) repartição de bens de herança que vem depois de outra.

palavra:sobrepartilhar 
divisão:so.bre.par.ti.lhar 
descrição:(sobre4+partilhar) vtd realizar ou promover sobrepartilha: sobrepartilhar uma herança.

palavra:sobreparto
divisão:so.bre.par.to1
descrição:adv (sobre4+parto) depois do parto.

palavra:sobreparto
divisão:so.bre.par.to2
descrição:sm (sobre4+parto) med 1 doença que, por vezes, sobrevém ao parto. 2 tempo que vai do parto à completa normalização do funcionamento dos órgãos da mulher; posparto.

palavra:sobrepassar 
divisão:so.bre.pas.sar 
descrição:(sobre4+passar) vtd ir além de; ultrapassar; passar: as despesas sobrepassaram o orçamento.

palavra:sobrepasso 
divisão:so.bre.pas.so 
descrição:sm (sobre4+passo) bras esp 1 no futebol, infração cometida pelo goleiro, quando, dentro de sua grande área, dá o quarto passo consecutivo com a bola nas mãos. 2 no basquete, infração cometida pelo jogador, quando muda o pé de apoio, estando de posse da bola e não batendo-a na quadra.

palavra:sobrepasto 
divisão:so.bre.pas.to 
descrição:sm (sobre4+pasto) pospasto, sobremesa.

palavra:sobrepé 
divisão:so.bre.pé 
descrição:sm (sobre4+pé) vet sobreosso na parte anterior da coroa dos membros posteriores dos solípedes.

palavra:sobrepele 
divisão:so.bre.pe.le 
descrição:sf (sobre4+pele) v epiderme.

palavra:sobrepeliz 
divisão:so.bre.pe.liz 
descrição:sf (lat superpelliciu) vestidura eclesiástica, branca, de tecido fino, caindo do ombro até a cintura, pouco mais ou menos, com mangas soltas ou muito largas, ou ainda sem elas, que os eclesiásticos envergam por cima da batina, e que também é usada pelos leigos que desempenham funções dentro da igreja.

palavra:sobrepender 
divisão:so.bre.pen.der 
descrição:(sobre4+pender) vti pender sobre alguém ou alguma coisa; sobrepairar: ameaças de guerra sobrependem ao mundo.

palavra:sobrepensado
divisão:so.bre.pen.sa.do1
descrição:adj (part de sobrepensar) muito pensado.

palavra:sobrepensado
divisão:so.bre.pen.sa.do2
descrição:adv (sobre4+pensado) de caso pensado; de propósito, premeditadamente.

palavra:sobrepensar 
divisão:so.bre.pen.sar 
descrição:(sobre4+pensar) vint 1 pensar maduramente; pensar com calma e vagar. vti 2 pensar muito a respeito de; premeditar: sobrepensava em sua conduta.

palavra:sobrepesar 
divisão:so.bre.pe.sar 
descrição:(sobre4+pesar) vtd 1 pôr sobrecarga em: preocupações estéreis sobrepesam o espírito. vint 2 ser muito molesto; causar grande tristeza. vtd 3 pensar muito em.

palavra:sobrepeso 
divisão:so.bre.pe.so 
descrição:(ê) sm (sobre4+peso) contrapeso, sobrecarga.

palavra:sobrepor 
divisão:so.bre.por 
descrição:(sobre4+pôr) vtd e vpr 1 pôr(-se) em cima ou por cima; colocar(-se) sobre; justapor(-se): a cristo sobrepuseram uma coroa de espinhos. ao azul celeste sobrepunha-se um triângulo dourado. vtd 2 dobrar por cima: sobrepus ao envelope a respectiva dobra. vtd 3 colocar, correr, deitar sobre (para esconder): àqueles desenganos sobrepusera a cortina do esquecimento. vtd 4 acrescentar, juntar: sobrepor argumento a argumento. vtd 5 repetir, cometer novamente: sobrepunha erros a erros. vtd 6 antepor; considerar com preferência, dar prioridade a: sobreponhamos o interesse coletivo ao individual. vpr 7 seguir-se na ordem do tempo, vir depois; sobrevir: às tempestades sobrepõem-se as bonanças.

palavra:sobreporta 
divisão:so.bre.por.ta 
descrição:sf (sobre4+porta) arquit parte fixa e superior da porta; bandeira da porta.

palavra:sobreposição 
divisão:so.bre.po.si.ção 
descrição:sf (lat superpositione) 1 ato ou efeito de sobrepor; superposição. 2 justaposição.

palavra:sobreposse 
divisão:so.bre.pos.se 
descrição:adv (sobre4+posse) 1 mais do que se pode; excessivamente; por demais. 2 contra a vontade; sem deliberação espontânea.

palavra:sobreposta 
divisão:so.bre.pos.ta 
descrição:sf (sobreposto, no fem) peça de metal ou plástico que, numa junta, se superpõe à gaxeta, contra a qual é comprimida para vedação.

palavra:sobreposto 
divisão:so.bre.pos.to 
descrição:adj (part de sobrepor) 1 posto em cima; justaposto. 2 heráld qualificativo de escudete posto no centro do escudo, sobre o partido, esquartelado etc. sm pl aquilo que se põe, como ornato, sobre vestido, jaezes etc.

palavra:sobrepovoação 
divisão:so.bre.po.voa.ção 
descrição:sf (sobre4+povoação) v sobrepovoamento.

palavra:sobrepovoado 
divisão:so.bre.po.vo.a.do 
descrição:adj (part de sobrepovoar) 1 muito povoado; excessivamente povoado. 2 diz-se da região de grande densidade demográfica. var: superpovoado.

palavra:sobrepovoamento 
divisão:so.bre.po.voa.men.to 
descrição:sm (sobrepovoar+mento2) 1 estado de sobrepovoado. 2 excesso de população. var: superpovoamento e superpopulação.

palavra:sobrepovoar 
divisão:so.bre.po.vo.ar 
descrição:(sobre4+povoar) vtd povoar densamente demais; dar causa a uma população demasiadamente densa.

palavra:sobreprateado 
divisão:so.bre.pra.te.a.do 
descrição:adj (part de sobrepratear) que se sobreprateou.

palavra:sobrepratear 
divisão:so.bre.pra.te.ar 
descrição:(sobre4+pratear) vtd pratear exteriormente; revestir com uma camada de prata.

palavra:sobrepresidente 
divisão:so.bre.pre.si.den.te 
descrição:sm (sobre4+presidente) o que está acima do presidente; presidente supremo.

palavra:sobrepressão 
divisão:so.bre.pres.são 
descrição:sf (sobre4+pressão) pressão excessiva.

palavra:sobreprova 
divisão:so.bre.pro.va 
descrição:sf (sobre4+prova) segunda prova para confirmar a primeira; confirmação.

palavra:sobrepujamento 
divisão:so.bre.pu.ja.men.to 
descrição:sm (sobrepujar+mento2) 1 ação ou efeito de sobrepujar. 2 excesso de altura. 3 grande quantidade; superabundância.

palavra:sobrepujança 
divisão:so.bre.pu.jan.ça 
descrição:sf (de sobrepujar) v sobrepujamento.

palavra:sobrepujante 
divisão:so.bre.pu.jan.te 
descrição:adj m+f (de sobrepujar) que sobrepuja; que excede; que superabunda.

palavra:sobrepujar 
divisão:so.bre.pu.jar 
descrição:(sobre4+pujar) vtd 1 exceder em altura; sobrelevar: sobrepujava golias todos os guerreiros. vtd 2 passar por cima de; dominar, superar, vencer: sobrepujar o perigo. vtd 3 ir além de; ultrapassar: sobrepujar limites, fronteiras. vtd 4 alçar-se, elevar-se, levantar-se sobre: o barco sobrepujava as ondas. vtd 5 avantajar-se a; suplantar, exceder física, intelectual ou moralmente: ninguém o sobrepuja em eloquência. vtd 6 exceder em consideração; levar a palma a; ter a primazia: agora, os interesses eleitorais sobrepujam os administrativos. vti e vint 7 exceder em valor; ultrapassar: em extensão e fertilidade sobrepujam estas terras a essas. importa que sobrepuje o destino de nossa alma. vti 8 sobressair a: este arranha-céu sobrepuja a (ou entre) todos os que o circundam.

palavra:sobrepujável 
divisão:so.bre.pu.já.vel 
descrição:adj m+f (sobrepujar+vel) que se pode sobrepujar.

palavra:sobrequartela 
divisão:so.bre.quar.te.la 
descrição:sf (sobre4+quartela) vet engrossamento anormal devido à dilatação das bolsas sinoviais, no cavalo.

palavra:sobrequilha 
divisão:so.bre.qui.lha 
descrição:sf (sobre4+quilha) náut peça ou peças que vão da proa à popa do navio, e servem para fortalecer as cavernas.

palavra:sobrerrenal 
divisão:so.brer.re.nal 
descrição:adj m+f (sobre4+renal) anat v suprarrenal.

palavra:sobrerrestar 
divisão:so.brer.res.tar 
descrição:vti 1 ficar depois de outro; restar depois: ao batalhão sobrerrestaram uns trinta soldados. vint 2 sobreviver: alguns passageiros do avião sobrerrestariam, não fosse a explosão.

palavra:sobrerrodela 
divisão:so.brer.ro.de.la 
descrição:sf vet tumor sobre o joelho das cavalgaduras.

palavra:sobrerrolda 
divisão:so.brer.rol.da 
descrição:s m+f o mesmo que sobrerronda. de sobrerrolda: de sentinela; em observação.

palavra:sobrerroldar 
divisão:so.brer.rol.dar 
descrição:v sobrerrondar.

palavra:sobrerronda 
divisão:so.brer.ron.da 
descrição:s m+f vigia das rondas; pessoa que inspeciona o serviço das rondas. 

palavra:sobrerrondar 
divisão:so.brer.ron.dar 
descrição:vtd 1 vigiar, espreitar. vint 2 fazer sobrerronda.

palavra:sobrerrosado 
divisão:so.brer.ro.sa.do 
descrição:adj tirante a rosado, um tanto rosado.

palavra:sobrescada 
divisão:so.bres.ca.da 
descrição:sf (sobre4+escada) desus alpendre ou teto ao cimo da escada exterior de uma habitação.

palavra:sobrescrever 
divisão:so.bres.cre.ver 
descrição:(sobre4+escrever) vtd 1 escrever sobre. 2 sobrescritar.

palavra:sobrescritar 
divisão:so.bres.cri.tar 
descrição:(sobrescrito+ar2) vtd 1 fazer o sobrescrito de. 2 escrever o endereço de (uma carta). 3 fig destinar, dirigir.

palavra:sobrescrito 
divisão:so.bres.cri.to 
descrição:sm (sobre4+escrito) 1 capa ou envelope de carta ou de ofício, em que se escreve o nome do destinatário, seus títulos ou dignidades, a sua morada e outras indicações precisas para sua perfeita identificação. 2 as indicações que se escrevem na capa da carta ou do ofício. 3 direção, endereço.

palavra:sobresdrúxulo 
divisão:so.bres.drú.xu.lo 
descrição:adj+sm (sobre4+esdrúxulo) gram v sobredátilo.

palavra:sobresperar 
divisão:so.bres.pe.rar 
descrição:(sobre4+esperar) vtd e vint esperar muito; esperar por muito tempo: cansou-se de sobresperá-la. ficara sobresperando.

palavra:sobressaia 
divisão:so.bres.sai.a 
descrição:sf peça de roupa que se usa sobre a saia.

palavra:sobressaturação 
divisão:so.bres.sa.tu.ra.ção 
descrição:sf 1 ato de sobressaturar. 2 estado de sobressaturado. 3 o mesmo que supersaturação.

palavra:sobressaturado 
divisão:so.bres.sa.tu.ra.do 
descrição:adj (part de sobressaturar) saturado em excesso; supersaturado.

palavra:sobressaturar 
divisão:so.bres.sa.tu.rar 
descrição:vtd e vpr saturar(-se) em excesso; supersaturar(-se).

palavra:sobressaído 
divisão:so.bres.sa.í.do 
descrição:adj (part de sobressair) que sobressaiu.

palavra:sobressair 
divisão:so.bres.sair 
descrição:(sobre4+sair) vti e vint 1 ser ou estar saliente; sair fora de uma linha determinada: "...luxuriante vegetação da qual sobressaíam os buritis graciosos" (coelho neto). "esse ornato sobressai muito" (séguier). vint 2 chamar a atenção, dar na vista: aquele namoro, antes discreto, sobressai agora. vti 3 distinguir-se, realçar-se entre outros por quaisquer predicados: sobressaía aos (ou: entre os) condiscípulos pela aplicação. vti 4 ver-se ou ouvir-se distintamente entre outras coisas: bela voz, que sobressaía às outras do coro. entre as imagens sobressai esta.

palavra:sobressalente 
divisão:so.bres.sa.len.te 
descrição:adj+sm (sobre4+salente) v sobresselente.

palavra:sobressaliente 
divisão:so.bres.sa.li.en.te 
descrição:adj (sobre4+saliente) v sobresselente.

palavra:sobressaltado 
divisão:so.bres.sal.ta.do 
descrição:adj (part de sobressaltar) 1 apanhado de improviso; surpreendido, salteado. 2 assustado, desassossegado, muito inquieto. 3 acordado bruscamente do sono; estremunhado.

palavra:sobressaltar 
divisão:so.bres.sal.tar 
descrição:(sobre4+saltar) vtd 1 saltar sobre; cair de rebate e inesperadamente em cima de; surpreender: o inimigo sobressaltara a trincheira. vtd 2 passar de salto, passar em claro; omitir: ao ler a vida de josé, pode sobressaltar o capítulo. vtd 3 passar além de; transpor: sobressaltar uma valeta. vtd 4 assustar, atemorizar, saltear: qualquer barulho a sobressalta. vpr 5 estremecer com sobressalto; apavorar-se, atemorizar-se: um fez-se pálido, outro sobressaltou-se. vpr 6 sentir apreensões, cuidados ou receios: quando soube que errara o caminho, sobressaltou-se muito.

palavra:sobressalteado 
divisão:so.bres.sal.te.a.do 
descrição:adj (part de sobressaltear) 1 acometido repentinamente; assaltado. 2 assustado, sobressaltado. 3 tomado repentinamente de alegria, dor, prazer etc.

palavra:sobressaltear 
divisão:so.bres.sal.te.ar 
descrição:(sobre4+saltear) vtd 1 acometer de improviso e traiçoeiramente; assaltar; atacar inopinadamente; cair sobre: sobressaltearam o forasteiro. vpr 2 sobressaltar-se, intimidar-se, sentir medo ou temor: sobressalteou-se a população com o surto de gripe asiática.

palavra:sobressalto 
divisão:so.bres.sal.to 
descrição:adj (der regressiva de sobressaltar) 1 assustado, bastante inquieto, desassossegado, salteado, surpreendido. 2 acordado subitamente do sono; estremunhado. sm 1 ação ou efeito de sobressaltar(-se). 2 movimento ocasionado por alguma sensação súbita e violenta. 3 susto, tremor. 4 inquietação repentina; pavor. 5 assalto súbito. 6 acontecimento inesperado. 7 assalto à traição e de surpresa. 8 confusão, desordem. 9 agitação, desequilíbrio ou perturbação nas funções físicas ou morais.

palavra:sobressano 
divisão:so.bres.sa.no 
descrição:sm náut parte do costado do navio, em plano inferior à linha da água.

palavra:sobressarado 
divisão:so.bres.sa.ra.do 
descrição:adj (part de sobressarar) que teve poucas e efêmeras melhoras; sarado superficial, mas não radicalmente.

palavra:sobressarar 
divisão:so.bres.sa.rar 
descrição:(sobre4+sarar) vint 1 sarar superficialmente; ter poucas e passageiras melhoras. vtd 2 curar apenas aparentemente; usar de paliativos: não convém sobressarar, somente, o resfriado.

palavra:sobresseguido 
divisão:so.bres.se.gui.do 
descrição:adj (part de sobresseguir) que se segue imediatamente.

palavra:sobresseguir 
divisão:so.bres.se.guir 
descrição:vtd seguir imediatamente.

palavra:sobresseguro 
divisão:so.bres.se.gu.ro 
descrição:sm contrato de seguro, consentido por uma soma superior ao valor da coisa segurada.

palavra:sobresselente 
divisão:so.bres.se.len.te 
descrição:adj m+f (corr de sobressaliente) 1 que sobressai. 2 sobre-excedente. 3 que se aproveita para suprir uma falta. sm 1 aquilo que sobressai, que excede. 2 aquilo que sobeja, que é a mais. var: sobressalente. de sobresselente: de reserva; para suprir nas faltas.

palavra:sobresselo 
divisão:so.bres.se.lo 
descrição:sm segundo selo que se põe sobre o primeiro para maior segurança e validade.

palavra:sobressemear 
divisão:so.bres.se.me.ar 
descrição:vtd 1 semear segunda vez. 2 semear superficialmente.

palavra:sobressentença 
divisão:so.bres.sen.ten.ça 
descrição:sf jur sentença ratificada em segunda instância.

palavra:sobresseveridade 
divisão:so.bres.se.ve.ri.da.de 
descrição:sf severidade excessiva.

palavra:sobressinal 
divisão:so.bres.si.nal 
descrição:sm sinal semelhante à cruz, que os cruzados usavam sobre as vestes.

palavra:sobressolar 
divisão:so.bres.so.lar 
descrição:vtd pôr nova sola em (calçado).

palavra:sobressoleira 
divisão:so.bres.so.lei.ra 
descrição:sf peça que assenta sobre a soleira das portas, dos coches etc. 

palavra:sobressorver 
divisão:so.bres.sor.ver 
descrição:vtd sorver com excesso; sorver seguidamente.

palavra:sobressubstancial 
divisão:so.bres.subs.tan.ci.al 
descrição:adj m+f (lat supersubstantiale) muito substancial; supersubstancial. 

palavra:sobrestado 
divisão:so.bres.ta.do 
descrição:adj (part de sobrestar) interrompido, parado, suspenso: trabalhos sobrestados.

palavra:sobrestamento 
divisão:so.bres.ta.men.to 
descrição:sm (sobrestar+mento2) dir 1 ato ou efeito de sobrestar. 2 interrupção da ação iniciada: o juiz ordenou o sobrestamento da partida.

palavra:sobrestância 
divisão:so.bres.tân.cia 
descrição:sf (sobrestante+ia2) ação de sobrestar.

palavra:sobrestante 
divisão:so.bres.tan.te 
descrição:adj m+f (de sobrestar) 1 que sobrestá. 2 proeminente, sobranceiro. sm guarda, superintendente.

palavra:sobrestar 
divisão:so.bres.tar 
descrição:(sobre4+estar) vti e vint 1 não ir avante, não prosseguir até segunda ordem ou nova determinação; cessar, parar, pôr ponto: sobrestiveram na construção do templo. "sobresteve o tupi" (gonçalves dias). vti e vint 2 abster-se; não tentar; refletir antes de cometer qualquer ato: sobresteve em assinar a declaração. é mais fácil sobrestar que remediar. vtd 3 suspender, sustar: sobrestar o inquérito. vti 4 ameaçar, estar iminente: das negras nuvens sobrestava uma tempestade. var: sobre-estar.

palavra:sobrestimação 
divisão:so.bres.ti.ma.ção 
descrição:sf (sobrestimar+ção) ato ou efeito de sobrestimar.

palavra:sobrestimado 
divisão:so.bres.ti.ma.do 
descrição:adj (part de sobrestimar) muito estimado.

palavra:sobrestimar 
divisão:so.bres.ti.mar 
descrição:(sobre4+estimar) vtd desus estimar em alto grau, estimar excessivamente; superestimar.

palavra:sobretal 
divisão:so.bre.tal 
descrição:adv (sobre4+tal) ant em conclusão; finalmente.

palavra:sobretarde
divisão:so.bre.tar.de1
descrição:sf (sobre4+tarde) fim da tarde; lusco-fusco; a noitinha.

palavra:sobretarde
divisão:so.bre.tar.de2
descrição:adv (sobre4+tarde) à noitinha; ao entardecer: veio ele sobretarde.

palavra:sobretaxa 
divisão:so.bre.ta.xa 
descrição:sf (sobre4+taxa) 1 taxa adicional ou suplementar. 2 quantia que, em serviço de estradas de ferro, e noutros, se acresce aos preços ou tarifas ordinárias.

palavra:sobretaxado 
divisão:so.bre.ta.xa.do 
descrição:adj (part de sobretaxar) que recebeu sobretaxa.

palavra:sobretaxar 
divisão:so.bre.ta.xar 
descrição:(sobre4+taxar) vtd impor sobretaxa a.

palavra:sobretecer 
divisão:so.bre.te.cer 
descrição:(sobre4+tecer) vtd tecer sobre tecido; entremear, entretecer: sobretecer um manto.

palavra:sobretecido 
divisão:so.bre.te.ci.do 
descrição:adj (part de sobretecer) entretecido.

palavra:sobreteima 
divisão:so.bre.tei.ma 
descrição:sf (sobre4+teima) grande teimosia. adv com muita teimosia; com pertinácia.

palavra:sobretensão 
divisão:so.bre.ten.são 
descrição:sf (sobre4+tensão) eletr 1 tensão superior à capacidade do circuito. 2 aumento repentino da voltagem.

palavra:sobretensor 
divisão:so.bre.ten.sor 
descrição:sm (sobre4+tensor) eletr gerador ou transformador ligado em série com um circuito, com o fim de elevar ou regular uma tensão diminuente ou flutuante.

palavra:sobreterráqueo 
divisão:so.bre.ter.rá.queo 
descrição:adj (sobre4+terráqueo) v sobreterrestre.

palavra:sobreterrestre 
divisão:so.bre.ter.res.tre 
descrição:adj m+f (sobre4+terrestre) que está sobre ou acima da terra; terrestre; supraterrâneo.

palavra:sobretítulo 
divisão:so.bre.tí.tu.lo 
descrição:sm (sobre4+título) 1 o primeiro título de uma obra, quando esta possui um título alternativo. 2 título que, colocado antes do título principal de uma matéria jornalística, serve como introdução ou complemento.

palavra:sobretoalha 
divisão:so.bre.to.a.lha 
descrição:sf (sobre4+toalha) toalha que se põe por cima de outra para a resguardar.

palavra:sobretônica 
divisão:so.bre.tô.ni.ca 
descrição:sf (sobre4+tônica) mús segundo grau da escala diatônica.

palavra:sobretroar 
divisão:so.bre.tro.ar 
descrição:(sobre4+troar) vti e vint p us troar por cima de alguém ou de alguma coisa: em nossos ouvidos sobretroou a barulheira. "o trovão sobretroa" (morais).

palavra:sobretudo
divisão:so.bre.tu.do1
descrição:sm (sobre4+tudo) grande casaco próprio para se vestir sobre outro, como resguardo contra o frio.

palavra:sobretudo
divisão:so.bre.tu.do2
descrição:adv (sobre4+tudo) especialmente, mormente, principalmente.

palavra:sobreumeral 
divisão:so.bre.u.me.ral 
descrição:sm (sobre4+umeral) v superumeral.

palavra:sobrevela 
divisão:so.bre.ve.la 
descrição:sf (sobre4+der regressiva de velar) ant reforço de sentinelas.

palavra:sobrevença 
divisão:so.bre.ven.ça 
descrição:sf (de sobrevir) ant ato de sobrevir; vinda inesperada; sobreventa.

palavra:sobreveniente 
divisão:so.bre.ve.ni.en.te 
descrição:adj m+f (sobre4+lat veniente) v superveniente.

palavra:sobreventa 
divisão:so.bre.ven.ta 
descrição:sf (de sobrevir) v sobrevença.

palavra:sobrevento 
divisão:so.bre.ven.to 
descrição:sm (lat superventu) 1 pé de vento inesperado, que perturba a marcha de um navio. 2 p us coisa que sobrevém e transtorna, assusta ou inquieta.

palavra:sobreverga 
divisão:so.bre.ver.ga 
descrição:sf (sobre4+verga) peça ornamental que se coloca sobre a verga de portas, janelas etc.

palavra:sobreveste 
divisão:so.bre.ves.te 
descrição:sf (sobre4+veste) 1 peça do vestuário, masculino ou feminino, que se usa por cima de outra. 2 sobretudo.

palavra:sobrevestido 
divisão:so.bre.ves.ti.do 
descrição:adj (part de sobrevestir) vestido sobre outras vestes.

palavra:sobrevestir 
divisão:so.bre.ves.tir 
descrição:(sobre4+vestir) vtd 1 vestir por cima, vestir exteriormente. 2 revestir, sobrepor.

palavra:sobrevida 
divisão:so.bre.vi.da 
descrição:sf (sobre4+vida) 1 prolongamento da vida além da morte; a vida futura. 2 estado do que sobrevive. 3 lembrança que fica da vida de alguém.

palavra:sobrevigiado 
divisão:so.bre.vi.gi.a.do 
descrição:adj (part de sobrevigiar) vigiado por parte de um superior.

palavra:sobrevigiar 
divisão:so.bre.vi.gi.ar 
descrição:(sobre4+vigiar) vtd vigiar com poder de direção; vigiar como chefe; superintender.

palavra:sobrevindo 
divisão:so.bre.vin.do 
descrição:adj (part de sobrevir) 1 que sobreveio; acontecido ou chegado de surpresa. 2 que veio mais tarde, durante o decorrer de outro acontecimento. sm indivíduo que sobreveio ou chegou de surpresa.

palavra:sobrevindouro 
divisão:so.bre.vin.dou.ro 
descrição:adj (de sobrevir) que sobrevirá.

palavra:sobrevir 
divisão:so.bre.vir 
descrição:(lat supervenire) vti e vint 1 vir sobre outra coisa ou logo depois dela; acontecer depois: sobreveio-me uma nova preocupação. o cansaço muscular logo sobrevém. 2 acontecer ou chegar de imprevisto: uma grave moléstia lhe sobreveio. um furacão sobrevém ali às vezes.

palavra:sobrevirtude 
divisão:so.bre.vir.tu.de 
descrição:sf (sobre4+virtude) véu que as freiras usam sobre a touca; segunda-touca.

palavra:sobrevivência 
divisão:so.bre.vi.vên.cia 
descrição:sf (sobrevivente+ia2) estado ou qualidade de sobrevivente; supervivência.

palavra:sobrevivente 
divisão:so.bre.vi.ven.te 
descrição:adj m+f (de sobreviver) 1 diz-se de quem sobrevive. 2 diz-se de quem escapou da morte, em combate, catástrofe, desastre etc. s m+f 1 pessoa que sobrevive. 2 pessoa que escapou da morte em combate, catástrofe, desastre etc.

palavra:sobreviver 
divisão:so.bre.vi.ver 
descrição:(sobre4+viver) vti e vint 1 continuar a viver depois de outra pessoa ter morrido: sobreviveu longos anos à mulher. sobreviviam ainda alguns passageiros do avião. 2 subsistir depois da perda ou ruína de alguém ou alguma coisa: "no dante sobreviveu ao menos o pensamento ao coração!" (rebelo da silva, ap laud. freire). "a mesma construção (infinito com sujeito) sobrevive no espanhol moderno" (theodoro henrique maurer jr.). sobrevivera a fé, felizmente. 3 escapar de, subsistir após: a democracia sobreviveu às enormes agitações. no choque das ideologias ela sobreviverá.

palavra:sobrevivido 
divisão:so.bre.vi.vi.do 
descrição:adj+sm (de sobreviver) v sobrevivente.

palavra:sobrevivo 
divisão:so.bre.vi.vo 
descrição:adj+sm (sobre4+vivo) v sobrevivente.

palavra:sobrevoar 
divisão:so.bre.vo.ar 
descrição:(sobre4+voar) vtd voar por cima de: os aviões sobrevoaram a cidade.

palavra:sobrevoo 
divisão:so.bre.vo.o 
descrição:sm (der regressiva de sobrevoar) ação de sobrevoar; voo por cima.

palavra:sobrexcedente 
divisão:so.brex.ce.den.te 
descrição:adj m+f (sobre4+excedente) v sobre-excedente.

palavra:sobrexceder 
divisão:so.brex.ce.der 
descrição:(sobre4+exceder) v sobre-exceder.

palavra:sobrexcedido 
divisão:so.brex.ce.di.do 
descrição:adj (part de sobrexceder) v sobre-excedido.

palavra:sobrexceler 
divisão:so.brex.ce.ler 
descrição:(sobre4+exceler) vint sobrelevar, sobrepujar.

palavra:sobriedade 
divisão:so.brie.da.de 
descrição:sf (lat sobrietate) 1 qualidade de sóbrio; moderação, temperança, especialmente no comer e no beber; frugalidade. 2 comedimento, parcimônia, temperança, reserva, moderação. 3 moderação nas paixões. 4 lit exclusão do artifício e da complicação; naturalidade. antôn (acepções 1, 2 e 3): intemperança.

palavra:sobrinha 
divisão:so.bri.nha 
descrição:sf (lat sobrina) filha do irmão ou da irmã (em relação ao irmão ou irmã destes, designados por tios). sobrinha em segundo grau, ou sobrinha segunda, ou sobrinha-neta: neta do irmão ou da irmã (em relação ao irmão ou irmã destes).

palavra:sobrinho
divisão:so.bri.nho1
descrição:sm (sobre3+inho) náut qualquer das últimas velas trapezoides.

palavra:sobrinho
divisão:so.bri.nho2
descrição:sm (lat sobrinu) filho de irmão ou irmã; indivíduo em relação aos irmãos de seus pais. sobrinho em segundo grau, ou sobrinho segundo, ou sobrinho-neto: neto do irmão ou da irmã (em relação ao irmão ou irmã destes). pl: sobrinhos-netos.

palavra:sóbrio 
divisão:só.brio 
descrição:adj (lat sobriu) 1 moderado especialmente no comer e no beber. 2 em que não há luxo nem excessos ornamentais. 3 moderado. 4 parco, simples, frugal: alimentação sóbria. antôn (acepção 1): intemperante. sm pessoa sóbria.

palavra:sobro 
divisão:so.bro 
descrição:(ô) sm (lat suberu, corr de suber) 1 bot árvore fagácea (quercus suber); sobreiro. 2 a lenha ou madeira dessa árvore. 3 bot árvore dileniácea (curatella americana), também chamada cajueiro-bravo. 4 bot árvore mirsinácea (myrsine lacta).

palavra:sob-roda 
divisão:sob-ro.da 
descrição:sf depressão de terreno, pedregulho, saliências, ou qualquer acidente análogo, numa estrada ou rua, capaz de perturbar o andamento de um veículo.

palavra:sob-rojar o mesmo que 
divisão:sob-ro.jar o mesmo que 
descrição:rastejar.

palavra:sobrolho 
divisão:so.bro.lho 
descrição:(ô) sm (sobre4+olho) 1 v sobrancelha. 2 ant atenção, precaução. pl: sobrolhos (ó). carregar, franzir o sobrolho: assumir uma aparência pensativa e preocupada; olhar com severidade, tomar um ar iracundo ou sombrio.

palavra:sobrosso 
divisão:so.bros.so 
descrição:(ô) sm (sobre4+osso) 1 desus embaraço, impedimento. 2 coisa que incomoda. 3 reg (nordeste) pop medo, pavor, susto. pl: sobrossos (ó).

palavra:sóbulo 
divisão:só.bu.lo 
descrição:sm v bulbilho.

palavra:soca
divisão:so.ca1
descrição:sf fam cheta; pouco dinheiro.

palavra:soca
divisão:so.ca2
descrição:sf (tupi sóka) 1 a segunda produção das gramíneas especialmente a da cana-de-açúcar, que brotou depois de cortada a primeira. 2 reg (espírito santo) a segunda colheita do arroz. 3 reg (nordeste) a segunda colheita do fumo. 4 reg (minas gerais) fumo de qualidade inferior. 5 reg (rio grande do sul) a árvore do mate, quando podada. 6 rizoma. 7 touceira de capim. s. de pinho: v pinha. não ter nem soca: não ter absolutamente nada.

palavra:soca
divisão:so.ca3
descrição:sf gramínea angolense, de que se fazem cestos.

palavra:socadinho 
divisão:so.ca.di.nho 
descrição:sm (dim de socado) reg (minas gerais) espécie de sela de couro cru muito parecida com o lombilho.

palavra:socado
divisão:so.ca.do1
descrição:adj (part de socar1) 1 que levou socos. 2 calçado com soquete. 3 pilado, pisado. 4 gordo e baixo, atarracado. 5 muito apertado. 6 escondido, metido. sm lombilho de cabeça alta, feito de couro cru, usado pelos domadores.

palavra:socado
divisão:so.ca.do2
descrição:adj (part de socar2) brotado, crescido (falando-se de cana-de-açúcar).

palavra:socador 
divisão:so.ca.dor 
descrição:adj (socar1+dor2) diz-se do cavalo trotão. sm 1 esse cavalo. 2 pequeno pilão para socar temperos.

palavra:socadura 
divisão:so.ca.du.ra 
descrição:sf (socar1+dura1) ação de socar.

palavra:socairo 
divisão:so.cai.ro 
descrição:sm (so1+cairo) 1 náut o cabo que vai sobejando e se vai colhendo em qualquer guindagem, no uso do cabrestante etc. 2 correia ou corda que serve para ajudar a suster os carros nas descidas. 3 abrigo natural no sopé de um monte; lapa. 4 sopé de monte, montanha etc. ao socairo: no sopé; ao abrigo, à sombra.

palavra:soçaite 
divisão:so.çai.te 
descrição:sm (ingl society) bras gír a alta sociedade, que se caracteriza por suas atividades mundanas; alta-roda, grã-finagem.

palavra:socalcado 
divisão:so.cal.ca.do 
descrição:adj (part de socalcar) 1 que se socalcou. 2 pisado, amassado. 3 provido de socalcos: encosta socalcada.

palavra:socalcar 
divisão:so.cal.car 
descrição:(so1+calcar) vtd 1 calcar bem. 2 fazer socalcos em. 3 pisar, amassar.

palavra:socalco 
divisão:so.cal.co 
descrição:sm (der regressiva de socalcar) espécie de degrau, feito numa encosta declinosa para poder ser agricultada. s. continental: v plataforma continental.

palavra:socancra 
divisão:so.can.cra 
descrição:adj m+f 1 diz-se de pessoa que faz as coisas oculta e silenciosamente. 2 diz-se de pessoa sonsa. 3 diz-se de pessoa sovina. antôn (acepção 3): liberal, pródigo. s m+f pessoa que tem uma das qualidades das três acepções anteriores. à socancra: pela calada; sonsamente.

palavra:socantã 
divisão:so.can.tã 
descrição:sf madeira de lei do maranhão.

palavra:socão 
divisão:so.cão 
descrição:adj (socar1+ão2) qualificativo dos cavalos trotões; socador.

palavra:socapa
divisão:so.ca.pa1
descrição:sf (so1+capa) disfarce, manha. var: sobcapa. à socapa: disfarçadamente, furtivamente, pela calada.

palavra:socapa
divisão:so.ca.pa2
descrição:adv (so1+capa) v à socapa.

palavra:socar
divisão:so.car1
descrição:(soco+ar2) vtd 1 dar socos ou murros em; bater em, sovar: socou o antagonista. vtd 2 calcar com o soquete: "carregou a espingarda socando forte a pólvora" (valdomiro silveira). vtd 3 pisar no gral ou pilão: socar milho. vtd 4 espalmar com os punhos cerrados (a massa de que se faz o pão). vtd e vpr 5 esconder(-se), meter(-se) dentro: socou-o no quarto. socou-se na biblioteca. vtd e vint 6 sacudir, trotar: o burrico socava o inexperiente cavaleiro. o alazão soca muito. socar canjica, pop: montar mal a cavalo, deixá-lo trotar.

palavra:socar
divisão:so.car2
descrição:(soca+ar2) vint brotar, renascer (a cana-de-açúcar).

palavra:socarrão 
divisão:so.car.rão 
descrição:adj+sm (corr de sancarrão) falseador, finório, intrujão, velhaco. fem: socarrona.

palavra:socarrona 
divisão:so.car.ro.na 
descrição:adj e sf feminino de socarrão.

palavra:socate 
divisão:so.ca.te 
descrição:sm (de soco) soco dado com pouca força; soquete.

palavra:socava 
divisão:so.ca.va 
descrição:sf (so2+cava) 1 cova por baixo de um monte ou na profundeza dele; subterrâneo. 2 reg (goiás) esconderijo; lugar retirado. 3 terreno cheio de lapas.

palavra:socavado 
divisão:so.ca.va.do 
descrição:adj (part de socavar) escavado ou minado por baixo. sm entulho que se extrai das escavações.

palavra:socavanco 
divisão:so.ca.van.co 
descrição:sm reg (nordeste) empuxão.

palavra:socavão 
divisão:so.ca.vão 
descrição:sm (socava+ão2) grande socava; algar, lapa.

palavra:socavar 
divisão:so.ca.var 
descrição:(so1+cavar) vtd 1 escavar por baixo: socavar um túnel. vint 2 fazer escavação: ali, vários trabalhadores socavam. var: sobcavar e sobescavar.

palavra:soccer 
divisão:soc.cer 
descrição:(sóquer) sm (ingl) v futebol.

palavra:sochantrado 
divisão:so.chan.tra.do 
descrição:sm (sochantre+ado3) ant cargo e dignidade de sochantre.

palavra:sochantraria 
divisão:so.chan.tra.ri.a 
descrição:sf (sochantre+aria) ant ofício de sochantre.

palavra:sochantre 
divisão:so.chan.tre 
descrição:sm (so1+chantre) ant eclesiástico que fazia às vezes do chantre.

palavra:sochantrear 
divisão:so.chan.tre.ar 
descrição:(sochantre+ar2) vint ant exercer o cargo de sochantre.

palavra:sochantria 
divisão:so.chan.tri.a 
descrição:sf (so2+chantre+ia1) v sochantrado.

palavra:sochão 
divisão:so.chão 
descrição:sm escavação na vertente de um monte, que serve de abrigo.

palavra:sochiar 
divisão:so.chi.ar 
descrição:vtd ant esconder.

palavra:sócia 
divisão:só.cia 
descrição:sf (lat socia) 1 mulher que faz parte de uma sociedade. 2 companheira.

palavra:sociabilidade 
divisão:so.cia.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat sociabile+i+dade) 1 qualidade de sociável. 2 tendência natural para não viver isolado, mas sim em sociedade. 3 apresentação e maneiras de quem vive em sociedade. 4 urbanidade.

palavra:sociabilização 
divisão:so.cia.bi.li.za.ção 
descrição:sf (sociabilizar+ção) ato ou efeito de sociabilizar.

palavra:sociabilizar 
divisão:so.cia.bi.li.zar 
descrição:(lat sociabile+izar3) vtd e vpr 1 tornar(-se) sociável; reunir(-se) em sociedade. 2 socializar(-se).

palavra:sociais 
divisão:so.ci.ais 
descrição:sf pl o setor de um estádio, ginásio de esportes ou hipódromo etc., reservado aos sócios.

palavra:social 
divisão:so.ci.al 
descrição:adj m+f (lat sociale) 1 pertencente ou relativo à sociedade. 2 que diz respeito a uma sociedade. 3 sociável. 4 próprio dos sócios de uma sociedade. 5 conveniente à sociedade ou próprio dela. 6 relativo, pertencente, devotado ou apropriado ao intercurso ou às relações amigáveis ou por elas caracterizado: função social. 7 relativo ou pertencente à sociedade humana considerada como entidade dividida em classes graduadas, segundo a posição na escala convencional: posição social, condição social, classe social. 8 relativo à vida do homem em sociedade: ciências sociais. 9 sociol relativo ou pertencente às manifestações provenientes das relações entre os seres humanos, inclusive aquelas que constituem o campo específico da sociologia: problemas sociais. 10 hist nat aplica-se a certos animais e plantas que vivem em grupos mais ou menos numerosos.

palavra:social-democracia 
divisão:so.ci.al-de.mo.cra.ci.a 
descrição:sf doutrina e sistema político que trata de amalgamar os princípios da democracia e do socialismo e advoga reformas sociais num regime representativo.

palavra:social-democrata 
divisão:so.ci.al-de.mo.cra.ta 
descrição:s m+f indivíduo partidário da social-democracia ou membro de um partido social-democrático.

palavra:social-democrático 
divisão:so.ci.al-de.mo.crá.ti.co 
descrição:adj relativo ou pertencente a um partido que advoga a social-democracia.

palavra:social-econômico 
divisão:so.ci.al-e.co.nô.mi.co 
descrição:adj v socieconômico.

palavra:socialidade 
divisão:so.cia.li.da.de 
descrição:sf (social+i+dade) sociol v socialização.

palavra:socialismo 
divisão:so.cia.lis.mo 
descrição:sm (social+ismo) 1 toda doutrina que prega uma transformação radical do regime social, sobretudo da propriedade, visando a melhorar as condições dos trabalhadores manuais ou da indústria, bem como dos trabalhadores dos campos. 2 sociol doutrina que preconiza a propriedade coletiva dos meios de produção (terra e capital), e a organização de uma sociedade sem classes. 3 polít sistema de organização da sociedade baseado nessa doutrina. s. coletivista: sistema que pretende a solução dos problemas sociais com a coletivização da propriedade e que se biparte em dois outros sistemas principais: o do cooperativismo, por ação educativa gradual, e o do comunismo, mediante revolução. s. cristão: sistema que prega a solução dos problemas sociais pela adoção do espírito da caridade cristã, com melhor entendimento entre patrões e empregados segundo os ensinamentos da igreja católica. s. de estado: teoria pela qual se faz apelo à iniciativa do estado para a solução dos problemas sociais.

palavra:socialista 
divisão:so.cia.lis.ta 
descrição:adj m+f (social+ista) 1 pertencente ou relativo ao socialismo ou aos seus partidários. 2 que professa as doutrinas do socialismo ou é partidário deste. s m+f pessoa que segue e preconiza as doutrinas do socialismo em geral, ou é adepta de um de seus sistemas particulares: cooperativista, cristão, de estado, marxista etc.

palavra:socialite 
divisão:so.cia.li.te 
descrição:(socialait) sm (ingl) gír pessoa que se destaca na sociedade.

palavra:socialização 
divisão:so.cia.li.za.ção 
descrição:sf (socializar+ção) 1 ato ou efeito de socializar. 2 sociol processo pelo qual o indivíduo, no sentido biológico, é integrado numa determinada sociedade. pela socialização o indivíduo se torna pessoa humana, adquirindo os hábitos que o capacitam a viver em uma determinada sociedade. socialização significa aprendizagem ou educação, no sentido mais lato da palavra, aprendizagem essa que começa na infância e termina com a morte da pessoa. 3 extensão, por leis e decretos, de vantagens particulares à sociedade inteira.

palavra:socializado 
divisão:so.cia.li.za.do 
descrição:adj (part de socializar) 1 que se socializou, sujeito ao regime do socialismo. 2 diz-se de serviços facilitados ao povo: medicina socializada.

palavra:socializante 
divisão:so.cia.li.zan.te 
descrição:adj m+f (de socializar) polít 1 que se aproxima do socialismo; que põe ênfase na realidade econômico-social. 2 diz-se de medida desejada, propugnada, pelas facções socialistas: projeto socializante.

palavra:socializar 
divisão:so.cia.li.zar 
descrição:(social+izar3) vtd 1 polít tornar propriedade coletiva ou governamental: socializar a indústria. 2 colocar sob o regime de associação: socializar um hotel.

palavra:socializável 
divisão:so.cia.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (socializar+vel) que é possível de ser socializado.

palavra:sociar 
divisão:so.ci.ar 
descrição:(lat sociare) p us o mesmo que associar.

palavra:sociável 
divisão:so.ci.á.vel 
descrição:adj m+f (lat sociabile) 1 que é naturalmente disposto a procurar a sociedade. 2 que gosta de sociedade; que procura a sociedade dos seus semelhantes. 3 que pode viver em comunidade ou em sociedade. 4 próprio para viver em sociedade; social. 5 que sabe viver em sociedade; polido, urbano. 6 feito para viver em sistema de conversação e consórcio social. sf ant tipo de sege dos tempos coloniais.

palavra:socieconômico 
divisão:so.cie.co.nô.mi.co 
descrição:adj (sócio2+econômico) 1 relativo ou pertencente a, ou que envolve uma combinação de fatores sociais e econômicos. 2 relativo ou pertencente à renda e à posição social consideradas como um só fator. var: socioeconômico.

palavra:sociedade 
divisão:so.cie.da.de 
descrição:sf (lat societate) 1 sociol conjunto relativamente complexo de indivíduos de ambos os sexos e de todas as idades, permanentemente associados e equipados de padrões culturais comuns, próprios para garantir a continuidade do todo e a realização de seus ideais. nesse sentido, o mais geral, a sociedade abrange os diferentes grupos parciais (família, sindicato, igreja etc.) que dentro dela se formam. 2 sociol organização dinâmica de indivíduos autoconscientes e que compartilham objetivos comuns e são, assim, capazes de ação conjugada. 3 contrato consensual, em que duas ou mais pessoas convencionam combinar os seus esforços, ou recursos, no intuito de conseguir um fim comum. 4 agremiação; associação. 5 grupos de pessoas da mais alta categoria social. 6 as relações dessas pessoas. 7 grupo de pessoas desclassificadas que se juntam para fins perniciosos. 8 casa em que se reúnem os membros de uma agremiação, para tratar dos assuntos que a esta interessam. 9 convivência; relações familiares. 10 estado dos animais que vivem sob a ação de leis comuns. 11 com reunião de duas ou mais pessoas que combinaram pôr em comum todos os seus bens ou parte deles, a sua indústria simplesmente ou os seus bens e indústria conjuntamente, com o intuito de repartirem entre si os proveitos ou perdas que possam resultar dessa comunhão. 12 dir natural reunião ou associação de pessoas que, em maior ou menor número, se associaram livremente para com os seus esforços porem em prática certas obras ou obterem um fim comum. 13 polít agrupamento de homens reunidos pela natureza e pelas leis. 14 zool reunião de animais que concorrem para o mesmo fim, que têm um interesse comum. 15 companhia ou associação de pessoas sujeitas a um regulamento comum ou regidas simplesmente por convenções para um fim científico, literário etc. 16 companhia de pessoas que se juntam para viver segundo as regras de um instituto, ordem ou congregação religiosa. s. anônima, com: aquela cujo capital é todo dividido em ações e em que cada sócio ou acionista só responde pelo valor das ações que subscreveu. s. civil: a que não tem por fim atos de comércio. s. coletiva ou s. comercial, com: o mesmo que sociedade em nome coletivo. s. conjugal: união dos esposos; união e comunhão de interesses entre marido e mulher. s. cooperativa: sociedade cujo capital provém dos associados, e que tem por objetivo beneficiá-los, diminuindo-lhes o preço dos gêneros ou obtendo-lhes trabalho lucrativo. s. comandita: o mesmo que sociedade em comandita. s. de consumo: a) estado em que todos se cotizam para comprar por junto os gêneros necessários à subsistência e também as matérias-primas de um grande número de indústrias com o fim de evitar a elevação de preço e as fraudes e falsificações nos gêneros; b) sociedade na qual a alta renda individual é gasta em bens supérfluos. s. de capital e indústria: a composta de sócios capitalistas, que respondem, solidária e indefinidamente, pelas obrigações sociais, e sócios de indústria, que, apenas, concorrem com o seu trabalho e não se obrigam para com terceiros. s. de jesus: os jesuítas. s. de massa: sociedade na qual a influência da massa, em nível quer econômico quer cultural, tornou-se decisiva. s. de responsabilidade limitada, com: empresa em que a responsabilidade de cada sócio é limitada à importância do capital subscrito. s. de socorros mútuos: sociedade instituída por meio de cotização para socorrer os sócios em caso de necessidade. s. de temperança: agremiação que se destina a combater o abuso das bebidas alcoólicas. s. em comandita: aquela em que é comerciante ao menos um dos que se associam para fim comercial, ficando obrigados uns como sócios solidariamente responsáveis e sendo outros apenas prestadores de capitais, com a condição de não serem obrigados, além dos fundos declarados no contrato. s. em nome coletivo: aquela em que os sócios respondem, solidária e ilimitadamente, pelas obrigações sociais. s. familiar, dir: sociedade entre irmãos ou entre pais e filhos maiores. s. industrial: sociedade na qual prevalece a atividade econômica de tipo industrial. s. leonina: sociedade em que lucra só um dos sócios contraentes com prejuízo dos outros. s. particular, dir: aquela que se restringe a certos e determinados bens, aos frutos e rendimentos destes ou a certa e determinada indústria. s. por cotas: a que se contrai entre pessoas proprietárias ou coproprietárias de cotas indivisas e que perfazem o capital social. s. secreta: a que está fora da ação das leis e do conhecimento público. s. universal: a que abrange todos os bens móveis e imóveis, presentes e futuros, ou só móveis, frutos e rendimentos dos imóveis presentes e todos os bens que se adquiram de futuro. em sociedade: socialmente; de companhia, em grupo, juntamente.

palavra:sociergia 
divisão:so.cier.gi.a 
descrição:sf (sócio2+ergo1+ia1) parte da sociologia que trata do trabalho social.

palavra:societariado 
divisão:so.cie.ta.ri.a.do 
descrição:sm 1 qualidade de societário. 2 conjunto de societários.

palavra:societário 
divisão:so.cie.tá.rio 
descrição:adj (lat societate+ário) 1 que pertence a uma sociedade. 2 diz-se dos animais que vivem em sociedade. sm aquele que pertence a uma sociedade; sócio.

palavra:socinado 
divisão:so.ci.na.do 
descrição:adj cantado em voz baixa.

palavra:socinianismo 
divisão:so.ci.nia.nis.mo 
descrição:sm doutrina de socini, também chamado socino, que rejeitava a trindade e especialmente a divindade de jesus.

palavra:sociniano 
divisão:so.ci.ni.a.no 
descrição:adj pertencente ou relativo ao socinianismo. sm aderente do socinianismo; antitrinitário.

palavra:sócio
divisão:só.cio1
descrição:adj (lat sociu) v associado. sm 1 membro de uma sociedade. 2 aquele que se associa com outro ou outros para explorar um negócio ou conseguir um fim. 3 parceiro. 4 cúmplice. s. de mérito: a) o que, por seus merecimentos, é nomeado sócio de uma associação sem ficar obrigado a quaisquer encargos; b) o que, pela sua idade ou outro motivo de impossibilidade, foi dispensado dos encargos e obrigações de associação. s.-gerente: aquele que por determinação contratual é incumbido da administração de uma sociedade. s. honorário: o mesmo que sócio de mérito. s. pensador: o que, numa parceria pecuária, recebe o gado de outrem para o criar e pensar.

palavra:sócio
divisão:sócio2
descrição:elem comp (lat sociu) exprime a ideia de social: sociergia, socieconômico, sociocracia.

palavra:sociocida 
divisão:so.cio.ci.da 
descrição:adj (sócio2+cida) 1 que dissolve a sociedade. 2 que é contrário à sociedade humana.

palavra:sociocracia 
divisão:so.cio.cra.ci.a 
descrição:sf (sócio2+cracia) 1 forma teórica de governo em que a sociedade como um todo exerce a soberania. 2 aplicação científica de determinados princípios na promoção dos interesses da sociedade como um todo.

palavra:sociocrático 
divisão:so.cio.crá.ti.co 
descrição:adj (socio2+crata+ico2) pertencente ou relativo à sociocracia.

palavra:sociocultural 
divisão:so.cio.cul.tu.ral 
descrição:adj m+f (sócio2+cultural) relativo ou pertencente à sociedade e à cultura.

palavra:sociodrama 
divisão:so.cio.dra.ma 
descrição:sm (sócio2+drama) sociol espécie de psicodrama que se dirige a um grupo e tem por fim uma catarse coletiva.

palavra:socioeconômico 
divisão:so.cio.e.co.nô.mi.co 
descrição:adj (sócio2+econômico) v socieconômico.

palavra:sociofilia 
divisão:so.cio.fi.li.a 
descrição:sf (sócio2+filo3+ia1) qualidade de sociófilo.

palavra:sociófilo 
divisão:so.ci.ó.fi.lo 
descrição:sm (sócio2+filo3) aquele que é amigo da sociedade.

palavra:sociofobia 
divisão:so.cio.fo.bi.a 
descrição:sf (sócio2+fobo+ia1) qualidade de sociófobo.

palavra:sociófobo 
divisão:so.ci.ó.fo.bo 
descrição:sm (sócio2+fobo) indivíduo que teme a sociedade; misantropo.

palavra:sociogenético 
divisão:so.cio.ge.né.ti.co 
descrição:adj (sócio2+genético) sociol referente à origem e conservação da sociedade considerada em seus aspectos claramente humanos, como o estético, o espiritual e o intelectual.

palavra:sociogenia 
divisão:so.cio.ge.ni.a 
descrição:sf (sócio2+geno+ia1) estudo ou tratado a respeito da formação da sociedade.

palavra:sociogênico 
divisão:so.cio.gê.ni.co 
descrição:adj (sócio2+geno+ico2) pertencente ou relativo à sociogenia.

palavra:sociogeografia 
divisão:so.cio.geo.gra.fi.a 
descrição:sf (sócio2+geografia) estudo dos fatos sociais que se relacionam com a geografia.

palavra:sociogeográfico 
divisão:so.cio.geo.grá.fi.co 
descrição:adj (sócio2+geográfico) pertencente ou relativo à sociogeografia.

palavra:sócio-gerente 
divisão:só.cio-ge.ren.te 
descrição:sm (sócio1+gerente) o sócio encarregado, temporária ou definitivamente, de gerenciar uma sociedade, seja por escolha dos outros sócios ou por determinação de contrato.

palavra:sociografia 
divisão:so.cio.gra.fi.a 
descrição:sf (sócio2+grafo1+ia1) sociol parte da sociologia descritiva que cuida do material demográfico, estatístico, histórico, folclórico, geográfico, ecológico etc., de grupos sociais.

palavra:sociolatria 
divisão:so.cio.la.tri.a 
descrição:sf (sócio2+latra+ia1) adoração da sociedade; espécie de religião, instituída por comte.

palavra:sociolátrico 
divisão:so.cio.lá.tri.co 
descrição:adj (sócio2+latra+ico2) pertencente ou relativo à sociolatria.

palavra:sociolinguista 
divisão:so.cio.lin.guis.ta 
descrição:(gwi) s m+f (sócio2+linguista) especialista em sociolinguística.

palavra:sociolinguística 
divisão:so.cio.lin.guís.ti.ca 
descrição:(gwi) sf (sócio2+linguística) disciplina que estuda a linguagem como instituição humana, pondo em paralelo os fatos linguísticos e os fatos sociais.

palavra:sociolinguístico 
divisão:so.cio.lin.guís.ti.co 
descrição:(gwi) adj (sócio2+linguístico) 1 pertencente ou relativo à sociolinguística. 2 conforme às regras da sociolinguística.

palavra:sociologia 
divisão:so.cio.lo.gi.a 
descrição:sf (sócio2+logo2+ia1) 1 ciência que se ocupa dos assuntos sociais e políticos, especialmente da origem e desenvolvimento das sociedades humanas em geral e de cada uma em particular. 2 segundo augusto comte, o conjunto das ciências que tratam do homem na sociedade, isto é, sob o aspecto moral, jurídico, político, econômico etc. 3 ciência ou estudo das leis fundamentais das relações, instituições e outras entidades sociais. s. aplicada: parte da sociologia que estuda entidades sociais em seu aspecto dinâmico, procurando valorizar os conceitos e teorias que gozam de aceitação provisória, para que as grandes transformações da evolução humana possam ser bem compreendidas. s. biológica: investigação que se concentra no estudo das correlações e consequências sociais, dos processos biológicos da hereditariedade, variação, seleção e reprovação das populações humanas. s. criminal: a que estuda a criminalidade como fenômeno social, no seu grau de constância e extensão num grupo social. s. demográfica: orientação sociológica que estuda o aumento, diminuição e densidade populacional como elemento dinâmico do progresso social. s. do direito: estudo das relações de causa e efeito, entre o direito e os processos sociais. s. educacional: estudo da educação, como realidade social. s. econômica: parte da sociologia que estuda os grupos humanos organizados, quanto à satisfação das necessidades materiais (alimentação, habitação, vestuário etc.), e as influências das relações econômicas sobre as instituições sociais. s. política: a que estuda a organização política dos diversos tipos de sociedade humana. s. histórica: estudo das origens e do desenvolvimento dos processos sociais, e de sua influência na realidade social presente. s. rural: conhecimento sistematizado das relações sociais, no meio rural. s. urbana: estudo científico das adaptações e ajustamentos socieconômicos, produzidos pela concentração da população em áreas geográficas limitadas.

palavra:sociológico 
divisão:so.cio.ló.gi.co 
descrição:adj (sócio2+logo2+ico2) pertencente ou relativo à sociologia.

palavra:sociologismo 
divisão:so.cio.lo.gis.mo 
descrição:sm (sociologia+ismo) 1 conjunto de princípios ou doutrinas da sociologia. 2 diz-se de certa tendência que leva a exagerar a importância dos conhecimentos da sociologia.

palavra:sociologista 
divisão:so.cio.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (sócio2+logo2+ista) v sociólogo.

palavra:sociólogo 
divisão:so.ci.ó.lo.go 
descrição:sm (sócio2+logo2) especialista ou tratadista de sociologia.

palavra:sociologuês 
divisão:so.cio.lo.guês 
descrição:sm (sociólogo+ês) designação irônica para a fala excessivamente técnica de certos sociólogos.

palavra:sociopolítico 
divisão:so.cio.po.lí.ti.co 
descrição:adj (sócio2+político) relativo à sociedade e à política.

palavra:soco
divisão:so.co1
descrição:sm (lat soccu) 1 calçado baixo e vulgar, que antigamente os atores usavam na representação da comédia, em oposição ao coturno, que era usado na tragédia. 2 v tamanco, acepção 1. 3 base do pedestal das colunas. 4 base aparente das paredes, tanto internas como externas, das casas. 5 base ou supedâneo das cruzes, relicários, bustos, jarras etc.; peanha. 6 náut o lugar do mastaréu imediatamente superior à pega e onde descansa o enxertário da verga. 7 comédia ou assunto de pouca importância.

palavra:soco
divisão:so.co2
descrição:(ô) sm 1 pancada com a mão fechada; murro. 2 mossa que um pião faz em outro, que está no meio da roda servindo de carniça. s.-inglês: o mesmo que boxe, acepção 2.

palavra:soco!
divisão:so.co!3
descrição:(ô) interj designa espanto ou reprovação.

palavra:socó 
divisão:so.có 
descrição:sm (tupi sokó) 1 ornit nome de várias espécies de aves ciconiformes, ardeídeas, semelhantes às garças. 2 homem feio, antipático. s.-azul: ave ardeídea de plumagem verde-metálica superiormente (agamia agami). s.-boi: ave ardeídea (tigrisama lineatum). s.-estudante e s.-mirim: o mesmo que socozinho. s.-vermelho: o mesmo que socoí.

palavra:soçobra 
divisão:so.ço.bra 
descrição:sf (der regressiva de soçobrar) v soçobro.

palavra:soçobrado 
divisão:so.ço.bra.do 
descrição:adj (part de soçobrar) que soçobrou; submerso, naufragado.

palavra:soçobrar 
divisão:so.ço.brar 
descrição:(cast zozobrar) vtd e vpr 1 revolver(-se) debaixo para cima e de cima para baixo; inverter(-se), subverter(-se): o maremoto soçobrou tudo o que estava na costa. com o tufão, soçobraram-se as barracas, os andaimes e as armações. vti e vint 2 abismar-se nas águas; afundar-se, submergir: soçobrara o náufrago num redemoinho. o navio soçobrou. vtd 3 ant fazer naufragar; afundar. vtd 4 perder, pôr em perigo. vtd 5 desvairar, perturbar: o transporte de alegria soçobrou-a. vti e vint 6 estar em perigo; cair, pender, precipitar-se: soçobraram em um abismo de corrupção. periclita a pátria, soçobra a nação. vint e vpr 7 acovardar-se; desanimar-se, esmorecer, perder a energia: os ânimos soçobravam. soçobrou-se ante as sombrias perspectivas.

palavra:socobreta 
divisão:so.co.bre.ta 
descrição:(ê) sf ant fam 1 agouro; enguiço. 2 embirração.

palavra:soçobro 
divisão:so.ço.bro 
descrição:(ô) sm (der regressiva de soçobrar) 1 ato ou efeito de soçobrar. 2 naufrágio, submersão. 3 queda, ruína. 4 ocasião perigosa; perigo. 5 agitação, confusão. pl: soçobros (ô). s. de ânimo: grande agitação ou perturbação do espírito; desalento, desânimo.

palavra:soçoca 
divisão:so.ço.ca 
descrição:sf (tupi sosóka) reg (amazônia) certa maneira de pescar com o arpão.

palavra:soçocar 
divisão:so.ço.car 
descrição:(soçoca+ar2) vint praticar a soçoca.

palavra:sococó 
divisão:so.co.có 
descrição:sm (tupi sokoró, com assimilação) bot socoró, acepção 2.

palavra:socoí 
divisão:so.co.í 
descrição:sm (tupi sokoí) ornit nome comum de várias aves ciconiformes da família dos ardeídeos, especialmente zebrilus undulatus e ixobrychus involucris. s.-vermelho: ave ardeídea (ixobrychus exilis erythromelas).

palavra:socolhedor 
divisão:so.co.lhe.dor 
descrição:sm (so1+colher+dor2) ant ajudante de coletor; subcoletor.

palavra:socopo 
divisão:so.co.po 
descrição:sm (fr socoupe) pires ou pratinho, que se subpõe ao copo ou cálice. var: sobcopo.

palavra:socórdia 
divisão:so.cór.dia 
descrição:sf (lat socordia) desus 1 covardia. 2 estupidez. 3 inércia. 4 apatia. 5 preguiça.

palavra:socornar 
divisão:so.cor.nar 
descrição:(so1+corno) ant vtd 1 fazer baixar a cabeça a: socornar um touro. vpr 2 abaixar-se, debruçar-se, encostando a cabeça: socornou-se na janela.

palavra:socoró 
divisão:so.co.ró 
descrição:sm (tupi sokoró) 1 ornit ave da amazônia. 2 bot árvore melastomatácea (mouriria ulei); socorozeiro.

palavra:socorozeiro 
divisão:so.co.ro.zei.ro 
descrição:sm (socoró+z+eiro) bot v socoró.

palavra:socorredor 
divisão:so.cor.re.dor 
descrição:adj (socorrer+dor2) que socorre. sm aquele que socorre.

palavra:socorrense 
divisão:so.cor.ren.se 
descrição:adj m+f (top socorro+ense) relativo a socorro, cidade e município do estado de são paulo, e a nossa senhora do socorro, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:socorrer 
divisão:so.cor.rer 
descrição:(lat succurrere) vtd 1 ajudar, auxiliar, defender, ir em auxílio de, proteger: a fortuna socorre os audaciosos. vpr 2 pedir socorro; recorrer a, pedindo auxílio, valer-se da proteção de: socorrer-se a alguém. vtd 3 prover de remédio a: socorrer os enfermos. vpr 4 recorrer a algum auxílio ou remédio; valer-se de: socorrer-se à (ou da) mentira para encobrir os erros. vtd 5 dar esmola a: socorrer os indigentes. vtd 6 prover do necessário (a embarcação de outrem) para a pesca da baleia.

palavra:socorrido 
divisão:so.cor.ri.do 
descrição:adj (part de socorrer) que recebeu socorro ou socorros. sm aquele que recebeu socorro ou socorros.

palavra:socorrimento 
divisão:so.cor.ri.men.to 
descrição:sm (socorrer+mento2) v socorro.

palavra:socorrista 
divisão:so.cor.ris.ta 
descrição:s m+f (socorro+ista) bras pessoa que presta atendimento nos postos de pronto-socorro em casos de acidentes ou mal súbito.

palavra:socorro 
divisão:so.cor.ro 
descrição:(ô) sm (der regressiva de socorrer) 1 ação ou efeito de socorrer; ajuda, auxílio; apoio, valimento; assistência com o fim de favorecer; proteção, recurso, remédio. 2 o que se dá para auxiliar ou socorrer alguém. 3 esmola. 4 mil ant abono em dinheiro ou em espécie, que era dado às praças de pré quando estavam doentes no hospital. pl: socorros (ó).

palavra:socorro! 
divisão:so.cor.ro! 
descrição:interj serve para se pedir auxílio ou proteção.

palavra:socossoco 
divisão:so.cos.so.co 
descrição:sm bot árvore burserácea (protium widgrenii).

palavra:socová 
divisão:so.co.vá 
descrição:sm v sacová.

palavra:socovão 
divisão:so.co.vão 
descrição:sm (so1+covão) subterrâneo por debaixo de uma casa; socavão.

palavra:socozinho 
divisão:so.co.zi.nho 
descrição:sm (socó+zinho) ornit ave da família dos ardeídeos (butorides striatus), cuja plumagem varia conforme a idade; socó-estudante, ana-velha, maria-mole, socó-mirim.

palavra:socrático 
divisão:so.crá.ti.co 
descrição:adj (sócrates, np+ico2) 1 pertencente ou relativo a sócrates ou à sua doutrina. 2 designativo do método pedagógico que primeiramente leva o aluno ao conhecimento do próprio erro, e, daí, ao descobrimento e aquisição da verdade; por ext, método de perguntas e respostas.

palavra:socratismo 
divisão:so.cra.tis.mo 
descrição:sm (sócrates, np+ismo) doutrina de sócrates, filósofo grego que viveu no iv século antes de cristo.

palavra:socrestar 
divisão:so.cres.tar 
descrição:(so1+crestar) vtd ant fazer crestar ligeiramente.

palavra:soda
divisão:so.da1
descrição:sf (ital soda) 1 quím carbonato de sódio, um sal branco, facilmente solúvel em água. 2 bebida refrigerante preparada com água saturada de ácido carbônico. 3 bot planta quenopodiácea (salsola soda), usada na fabricação de soda calcinada (barrilha). s. calcinada: carbonato de sódio anídrico. s. cáustica, quím: o mesmo que hidróxido de sódio. s. limonada: soda (bebida) com suco de limão.

palavra:soda
divisão:so.da2
descrição:sf med ant v cefalalgia.

palavra:sodade 
divisão:so.da.de 
descrição:sf (lat solitate) pop saudade.

palavra:sodado 
divisão:so.da.do 
descrição:adj (part de sodar) 1 quím que contém sódio em lugar de hidrogênio. 2 que contém sódio.

palavra:sodaíto 
divisão:so.da.í.to 
descrição:sm miner variedade de nefelina.

palavra:sodalício 
divisão:so.da.lí.cio 
descrição:sm (lat sodaliciu) 1 sociedade de pessoas que vivem em comum. 2 contubérnio. 3 por ext qualquer agremiação ou associação de fins não comerciais.

palavra:sodalita 
divisão:so.da.li.ta 
descrição:sf (sód(io)+al(umínio)+ita3) miner silicato de alumínio e de sódio, encontrado em várias rochas ígneas em forma de decaedros transparentes ou translúcidos. var: sodalito.

palavra:sodalito 
divisão:so.da.li.to 
descrição:sm (sód(io)+al(umínio)+ito1) v sodalita.

palavra:sodamida 
divisão:so.da.mi.da 
descrição:sf quím o mesmo que amida de sódio.

palavra:sodar
divisão:so.dar1
descrição:(soda+ar2) vtd misturar com soda.

palavra:sodar
divisão:so.dar2
descrição:sm aparelho de radar para sondar a atmosfera a fim de fazer previsões do tempo.

palavra:sódico 
divisão:só.di.co 
descrição:adj (sódio+ico2) 1 relativo ou pertencente ao sódio ou à soda. 2 que contém sódio ou soda.

palavra:sódio 
divisão:só.dio 
descrição:sm (soda1+io2) quím elemento metálico branco-prateado, mole, moldável, dútil, do grupo de metais alcalinos, de baixo ponto de fusão e de alta condutividade termal e elétrica; ocorre abundantemente na natureza em forma combinada (como no sal-gema, salitre do chile, bórax, glauberita, albina), em solos, no mar e outras águas alcalinas, em muitas plantas e no corpo animal, especialmente nos fluidos; comumente preparado por eletrólise de uma mistura de cloreto de sódio com cloreto de cálcio; quimicamente ativo nas oxidações, embaça-se prontamente ao ar, arde com chama amarela, reage violentamente com a água na forma de hidróxido de sódio, e conserva-se sob uma camada de querosene ou outros hidrocarbonetos líquidos inertes; usa-se sobretudo na forma de seus amálgamas ou outras ligas ou em dispersões em líquidos hidrocarbonados, na fabricação de seus compostos (como hidróxido de sódio, peróxido de sódio etc.), em sínteses orgânicas (como na redução de ésteres em álcoois no fabrico de detergentes), em metalurgia especialmente para remover oxigênio ou várias impurezas e em lâmpadas de vapor de sódio. símbolo na, número atômico 11, massa atômica 22,997.

palavra:sodita 
divisão:so.di.ta 
descrição:sf miner composição de silicato hidratado de urânio, que cristaliza no sistema rômbico.

palavra:sodomia 
divisão:so.do.mi.a 
descrição:sf (top sodoma+ia1) concúbito de homem com homem ou de mulher com mulher. s. imperfeita: contatos libidinosos entre pessoas do mesmo sexo, sem cópula mas com orgasmo. s. impropriamente dita: coito anal entre homem e mulher. s. perfeita: coito anal de homem com homem com ejaculação; pederastia.

palavra:sodômico 
divisão:so.dô.mi.co 
descrição:adj (sodomia+ico2) pertencente ou relativo à sodomia.

palavra:sodomita
divisão:so.do.mi.ta1
descrição:s m+f (lat sodomita) pessoa que pratica a sodomia; pederasta.

palavra:sodomita
divisão:so.do.mi.ta2
descrição:s m+f (sodoma+ita1) 1 indivíduo dos sodomitas, povo da antiga sodoma. 2 habitante ou natural dessa cidade.

palavra:sodomítico 
divisão:so.do.mí.ti.co 
descrição:adj (sodomita+ico2) pertencente ou relativo à sodomia ou aos sodomitas.

palavra:sodomitismo 
divisão:so.do.mi.tis.mo 
descrição:sm (sodomita+ismo) v sodomia.

palavra:sodomizar 
divisão:so.do.mi.zar 
descrição:(sodomia+izar3) vtd 1 praticar a sodomia com. vint 2 tornar-se culpado de sodomia.

palavra:sodra 
divisão:so.dra 
descrição:sf zool sulco que alguns cavalos têm nas coxas.

palavra:sodrelandino 
divisão:so.dre.lan.di.no 
descrição:adj (top sodrelândia+ino2) relativo a sodrelândia, cidade e município do estado do rio de janeiro. sm o natural ou habitante desse município.

palavra:soedade 
divisão:so.e.da.de 
descrição:sf (lat solitate) 1 ant soledade. 2 v saudade.

palavra:soedor 
divisão:so.e.dor 
descrição:adj (soer+dor2) que sói; acostumado.

palavra:soeira 
divisão:so.ei.ra 
descrição:sf ant 1 caça de coelhos. 2 lugar onde o caçador espera a passagem da caça.

palavra:soeiras 
divisão:so.ei.ras 
descrição:sf pl (de soer) ant costumeiras, usos.

palavra:soer 
divisão:so.er 
descrição:(lat solere) vint costumar, estar afeito a, ter por hábito: como sói acontecer...

palavra:soerguer 
divisão:so.er.guer 
descrição:(so1+erguer) vtd e vpr erguer(-se), levantar(-se) algum tanto, debaixo para cima; solevar(-se): soerguer a cabeça. faltou-lhe força para soerguer-se.

palavra:soerguimento 
divisão:so.er.gui.men.to 
descrição:sm (soerguer+mento2) ação de soerguer.

palavra:soestamento 
divisão:so.es.ta.men.to 
descrição:sm v sequestro.

palavra:soestro 
divisão:so.es.tro 
descrição:adj ant v esquerdo.

palavra:soez 
divisão:so.ez 
descrição:adj m+f baixo, desprezível, grosseiro, indigno, reles, torpe, vil.

palavra:soezice 
divisão:so.e.zi.ce 
descrição:sf (soez+ice) ação ou qualidade de pessoa ou coisa soez.

palavra:sofá 
divisão:so.fá 
descrição:sm (fr sofa, do ár suffa) 1 canapé estofado. 2 desus estrado alto e com tapete, usado pelos orientais. s.-cama: sofá dobradiço, que ao mesmo tempo serve de sofá e de cama. s. de arrasto ou s.-rasteiro reg (nordeste): esteira (tecido), na linguagem popular e burlesca.

palavra:sofá-bicama 
divisão:so.fá-bi.ca.ma 
descrição:sm bicama. pl: sofás-bicamas.

palavra:sofi 
divisão:so.fi 
descrição:sm 1 nome que se dá aos religiosos persas. 2 antigo nome de certos reis da pérsia.

palavra:sofia
divisão:so.fi.a1
descrição:sf (gr sophía) poét o mesmo que ciência e sabedoria.

palavra:sofia
divisão:so.fi.a2
descrição:sf ictiol corvina ou pescada do rio são francisco (pachyurus franciscii).

palavra:sofia-dos-cirurgiões 
divisão:so.fi.a-dos-ci.rur.gi.ões 
descrição:sf bot planta crucífera (sisymbrium sophia).

palavra:sofisma 
divisão:so.fis.ma 
descrição:sm (gr sóphisma) 1 lóg raciocínio capcioso, feito com intenção de enganar. 2 argumento ou raciocínio falso, com alguma aparência de verdade. 3 pop dolo, engano, logro.

palavra:sofismação 
divisão:so.fis.ma.ção 
descrição:sf (sofismar+ção) ação de sofismar.

palavra:sofismado 
divisão:so.fis.ma.do 
descrição:adj (part de sofismar) 1 feito por sofisma; que encerra sofisma. 2 preparado com dolo, engano ou logro; encaminhado com astúcia (negócio ou questão).

palavra:sofismador 
divisão:so.fis.ma.dor 
descrição:adj (sofismar+dor2) que sofisma ou tem o hábito de sofismar.

palavra:sofismar 
divisão:so.fis.mar 
descrição:(sofisma+ar2) vint 1 empregar sofismas; argumentar por sofismas: "você está sofismando ou confundindo alhos com bugalhos" (lúcia miguel pereira). vtd 2 enganar por meio de sofisma; iludir, lograr: o astuto vigarista sofismou o roceiro. vtd 3 dar uma interpretação falsa a; torcer (argumento ou questão); dar aparências de verdade a (uma asserção falsa). vtd 4 encobrir com razões falsas: sofismar a iniquidade.

palavra:sofismável 
divisão:so.fis.má.vel 
descrição:adj m+f (sofismar+vel) que se pode sofismar.

palavra:sofista 
divisão:so.fis.ta 
descrição:adj m+f (gr sophistés) que emprega sofismas. s m+f 1 pessoa que argumenta sofismando. 2 entre os antigos, filósofo que ensinava a arte da eloquência.

palavra:sofistaria 
divisão:so.fis.ta.ri.a 
descrição:sf (sofista+aria) 1 conjunto de sofismas. 2 razão sofística. var: sofisteria.

palavra:sofisteria 
divisão:so.fis.te.ri.a 
descrição:sf (sofista+eria) v sofistaria.

palavra:sofística 
divisão:so.fís.ti.ca 
descrição:sf (fem de sofístico) 1 parte da lógica que se ocupa dos sofismas, ensinando a refutá-los. 2 arte de sofismar.

palavra:sofisticação 
divisão:so.fis.ti.ca.ção 
descrição:sf (sofisticar+ção) 1 ato ou efeito de sofisticar. 2 substância sofisticada. 3 qualidade ou caráter de intelectual sofisticado; sutilidade excessiva. 4 busca de originalidade.

palavra:sofisticado 
divisão:so.fis.ti.ca.do 
descrição:adj (part de sofisticar) 1 falsificado, adulterado. 2 que tem sutileza ou sutilidade sofística. 3 neol que perdeu caráter ou simplicidade naturais; caviloso, pedante. 4 que é exigente; que é difícil de contentar; afetado, excêntrico. 5 de alto nível, diferente, único, extraordinário.

palavra:sofisticador 
divisão:so.fis.ti.ca.dor 
descrição:adj (sofisticar+dor2) que sofistica; sofisticante. sm quem sofistica.

palavra:sofisticante 
divisão:so.fis.ti.can.te 
descrição:adj m+f (de sofisticar) que sofistica.

palavra:sofisticar 
divisão:so.fis.ti.car 
descrição:(sofístico+ar2) vtd e vint 1 sofismar. vtd 2 alterar, falsificar (medicamentos, bebidas etc.). vtd e vpr 3 tornar(-se) artificial; privar(-se) da ingenuidade, naturalidade ou simplicidade: a vaidade sofisticou-a. julgara valorizar-se sofisticando-se. vtd e vpr 4 dar um toque de originalidade a; tornar(-se) diferente. sofisticar o ambiente. tentava sofisticar-se.

palavra:sofisticaria 
divisão:so.fis.ti.ca.ri.a 
descrição:sf (sofisticar+aria) v sofisticação.

palavra:sofístico 
divisão:so.fís.ti.co 
descrição:adj (gr sophistikós) 1 pertencente ou relativo a sofisma. 2 em que há sofisma. 3 que usa sofisma.

palavra:sofistiquice 
divisão:so.fis.ti.qui.ce 
descrição:sf (sofistic(ado)+ice) v sofisteria.

palavra:sofito 
divisão:so.fi.to 
descrição:sm (ital soffito) arquit plano inferior da protuberância ou saliência de uma cornija, revestida de ornatos por baixo da arquitrave.

palavra:soflagem 
divisão:so.fla.gem 
descrição:sf (fr souflage) arte ou ação de moldar a massa de vidro, aquecida, inflando-a com um sopro, através de um tubo.

palavra:soflagrante 
divisão:so.fla.gran.te 
descrição:sm (so1+flagrante) pop de uso limitado à locução adverbial no soflagrante: no exato momento, em flagrante; neste comenos. var: sofragante.

palavra:sofo- 
divisão:sofo- 
descrição:elem comp (gr sophós) exprime a ideia de sábio: sofomania.

palavra:sofocliano 
divisão:so.fo.cli.a.no 
descrição:adj (sófocles, np+i+ano2) 1 pertencente ou relativo ao poeta grego sófocles. 2 que imita o estilo de sófocles.

palavra:sofolié 
divisão:so.fo.li.é 
descrição:sm v sufolié.

palavra:sofomania 
divisão:so.fo.ma.ni.a 
descrição:sf (sofo+mania) mania de querer passar por sábio.

palavra:sofomaníaco 
divisão:so.fo.ma.ní.a.co 
descrição:adj (sofo+maníaco) pertencente ou relativo à sofomania. adj+sm v sofômano.

palavra:sofômano 
divisão:so.fô.ma.no 
descrição:adj (sofo+man(íac)o) que tem sofomania. sm aquele que tem sofomania.

palavra:sófora 
divisão:só.fo.ra 
descrição:sf bot gênero (sophora) da família das leguminosas, constituído de árvores e arbustos, nativos nas regiões quentes de ambos os hemisférios, com folhas pinadas e flores na maioria vistosas com vexilo expandido ou arredondado e carena alongada. inclui o feijão-vermelho (sophora secundiflora).

palavra:soforar 
divisão:so.fo.rar 
descrição:(so1+lat furare) vtd ant esporear, fustigar.

palavra:sofra 
divisão:so.fra 
descrição:sm (ár sufra) 1 estofo ou tapete que se estende no chão para fazer as vezes de mesa ou toalha sobre que se põem os pratos. 2 velador onde se colocam as chávenas de café, refrescos etc.

palavra:sofragante 
divisão:so.fra.gan.te 
descrição:sm (so1+flagrante) v soflagrante.

palavra:sofralda 
divisão:so.fral.da 
descrição:sf (so1+fralda) aba ou sopé de monte ou serra.

palavra:sofraldar 
divisão:so.fral.dar 
descrição:(so1+fralda+ar2) vtd 1 erguer a fralda de; soerguer. 2 solevar (qualquer coisa), para descobrir o que está debaixo.

palavra:sofrê 
divisão:so.frê 
descrição:sm ornit o mesmo que corrupião.

palavra:sofreada 
divisão:so.fre.a.da 
descrição:sf (part fem de sofrear) v sofreadura.

palavra:sofreado 
divisão:so.fre.a.do 
descrição:adj (part de sofrear) 1 sustado no andamento. 2 contido, reprimido.

palavra:sofreador 
divisão:so.frea.dor 
descrição:adj (sofrear+dor2) que sofreia. sm aquele que sofreia.

palavra:sofreadura 
divisão:so.frea.du.ra 
descrição:sf (sofrear+dura1) v sofreamento.

palavra:sofreamento 
divisão:so.frea.men.to 
descrição:sm (sofrear+mento2) ação ou efeito de sofrear.

palavra:sofrear 
divisão:so.fre.ar 
descrição:(lat suffrenare) vtd 1 reprimir o cavalo puxando o freio; refrear: sofrear o corcel, o ginete. vtd 2 repuxar ou retesar (as rédeas). vtd e vpr 3 conter, corrigir, refrear, reprimir: sofrear a cólera, a impaciência, os impulsos. sofrear-se alguém.

palavra:sofreável 
divisão:so.fre.á.vel 
descrição:adj m+f (sofrear+vel) que se pode sofrear.

palavra:sofredor 
divisão:so.fre.dor 
descrição:adj (sofrer+dor2) que sofre. sm o que sofre.

palavra:sofregar 
divisão:so.fre.gar 
descrição:(sôfrego+ar2) vpr tornar-se sôfrego: sofregavam-se os espectadores.

palavra:sôfrego 
divisão:sô.fre.go 
descrição:adj 1 muito apressado em comer ou beber. 2 ávido. 3 ambicioso. 4 impaciente, pressuroso.

palavra:sofreguice 
divisão:so.fre.gui.ce 
descrição:sf (sôfrego+ice) pop v sofreguidão.

palavra:sofreguidão 
divisão:so.fre.gui.dão 
descrição:sf (sôfrego+suf lat itudine) 1 ação, maneira ou qualidade de quem é sôfrego. 2 avidez. 3 ambição. 4 impaciência.

palavra:sofreio 
divisão:so.frei.o 
descrição:sm (der regressiva de sofrear) 1 ação de sofrear; sofreamento, sofreadura. 2 reg (rio grande do sul) o mesmo que sofrenão. 3 repreensão áspera; reprimenda.

palavra:sofrenaço 
divisão:so.fre.na.ço 
descrição:sm (de sofrear) reg (rio grande do sul) puxão forte nas rédeas para conter ou recuar o animal; sofrenão.

palavra:sofrenada 
divisão:so.fre.na.da 
descrição:sf (sofrenar+ado3) reg (rio grande do sul) o mesmo que sofrenaço.

palavra:sofrenado 
divisão:so.fre.na.do 
descrição:adj (part de sofrenar) que se sofrenou (refere-se a cavalgadura).

palavra:sofrenão 
divisão:so.fre.não 
descrição:sm (de sofrenar) reg (rio grande do sul) o mesmo que sofrenaço.

palavra:sofrenar 
divisão:so.fre.nar 
descrição:(cast sofrenar) reg (rio grande do sul) o mesmo que sofrear.

palavra:sofrença 
divisão:so.fren.ça 
descrição:sf (sofrer1+ença) ant v sofrimento.

palavra:sofrente 
divisão:so.fren.te 
descrição:s m+f (de sofrer) p us quem sofre; doente.

palavra:sofrer
divisão:so.frer1
descrição:(lat sufferere, corr de sufferre) vti e vint 1 padecer dores físicas ou morais: sofria de enxaquecas. sofria no seu orgulho. muito sofrem por ela. sofre e chora. vtd 2 aguentar, suportar, tolerar: sofrer insulto, sofrer perseguição. vtd 3 admitir, consentir: não sofrer contestação. vtd 4 experimentar, receber: "...o imperfeito do conjuntivo da língua latina... se manteve em português... sem sofrer outras transformações fonéticas do que as normais" (carolina michaëlis). vint 5 padecer com paciência: sofre e nunca se queixa. vti e vint 6 experimentar prejuízos; decair: a moral sofre com o escândalo. sofrem a indústria, a pecuária e o comércio. vpr 7 aguentar-se, conter-se, reprimir-se, sofrear-se. sofrer morte e paixão: padecer dores atrozes; ter grandes contrariedades. sofrer o martírio: padecer horríveis dores físicas ou morais. sofrer o pairo: aguentar o temporal; resistir bem. sofrer quebra: o mesmo que dar quebra.

palavra:sofrer
divisão:so.frer2
descrição:sm (de sofrer1) sofrimento de dor física ou moral.

palavra:sofreu 
divisão:so.freu 
descrição:sm reg (nordeste) o mesmo que sofrê.

palavra:sofrido 
divisão:so.fri.do 
descrição:adj (part de sofrer) 1 que se sofreu; que se sofre com paciência. 2 que sofre com paciência; paciente, resignado.

palavra:sofrimento 
divisão:so.fri.men.to 
descrição:sm (sofrer+mento2) 1 ação ou efeito de sofrer; dor, padecimento. 2 amargura. 3 paciência, tolerância. 4 desastre.

palavra:sofrir 
divisão:so.frir 
descrição:ant (lat sufferere, corr de suffere) v sofrer.

palavra:sofrível 
divisão:so.frí.vel 
descrição:adj m+f (sofrer+vel) 1 que se pode sofrer; suportável, tolerável. 2 quase suficiente. 3 razoável. 4 que não é mau de todo, razoável. antôn (acepções 3 e 4): inadmissível. sm nota escolar, suficiente.

palavra:sofrologia 
divisão:so.fro.lo.gi.a 
descrição:sf (gr sófron, são do espírito+logo2+ia1) ciência que estuda a harmonia entre o corpo e a alma.

palavra:sofronista 
divisão:so.fro.nis.ta 
descrição:sm (gr sophronistés) aquele que, na grécia antiga, ensinava moral nos ginásios.

palavra:sofronistério 
divisão:so.fro.nis.té.rio 
descrição:sm (gr sophronistérion) antig gr casa de correção, onde, por ordem dos sofronistas, eram recolhidos os rapazes incorrigíveis.

palavra:sofronita 
divisão:so.fro.ni.ta 
descrição:sf bot gênero (sophoronitis) de orquídeas epidendras, originárias do brasil.

palavra:sofrosina 
divisão:so.fro.si.na 
descrição:sf (gr sophrosyne) a ação moderadora que o homem exerce sobre si mesmo.

palavra:softa 
divisão:sof.ta 
descrição:sm (persa soukhta) entre os turcos, estudante de ciências religiosas.

palavra:software 
divisão:sof.twa.re 
descrição:(sóft-uér) sm (ingl) inform qualquer programa ou grupo de programas que instrui o hardware sobre a maneira como ele deve executar uma tarefa, inclusive sistemas operacionais, processadores de texto e programas de aplicação. cf hardware. s. antivírus, inform: programa que remove um vírus de um arquivo. s. antropomórfico, inform: v programa antropomórfico. s. beta, inform: software que não foi totalmente testado para comercialização e que, portanto, ainda pode conter erros. s. compatível, inform: tipo de computador que carrega e executa programas escritos para outro computador. s. de apresentação, inform: programa aplicativo que permite a um usuário criar uma apresentação de negócios com gráficos, texto e imagens. s. de grupo de trabalho, inform: aplicação projetada para uso por um grupo de vários usuários, a fim de melhorar a produtividade (p ex, uma agenda eletrônica). s. de compressão em disco, inform: programa residente que comprime os dados à medida que são escritos em disco, descomprimindo-os quando da leitura. s. de comunicação, inform: v pacote de comunicação. s. de controle remoto, inform: programa que funciona em um computador local e um computador remoto, permitindo que um usuário controle o computador remoto. s. de demonstração, inform: programa que mostra as características de um aplicativo e sua funcionalidade, sem implementar todas as funções. s. de uso intensivo de memória, inform: programa que usa grandes quantidades de ram ou espaço em disco durante a sua execução. s. distribuído livremente, inform: v freeware. s. educacional, inform: um programa com manuais e vídeo, formando um pacote de treinamento. s. escalável, inform: aplicação de groupware que permite acomodar facilmente mais usuários na rede, sem a necessidade de investimento em novo software.

palavra:soga
divisão:so.ga1
descrição:sf (lat soca) 1 corda grossa de esparto. 2 tira de couro, cujas extremidades se prendem aos chifres do boi, e pela qual ele é puxado ou guiado. 3 sulco para condução de águas. 4 reg (rio grande do sul) guasca com que se prendem os animais ao poste. s. das boleadeiras: cordas de couro, com que se prende o animal em campo aberto. andar à soga, reg (rio grande do sul): estar enamorado. levar ou trazer alguém à soga, reg (rio grande do sul): dominar, prender por afeto.

palavra:soga
divisão:so.ga2
descrição:sf (der regressiva de sogar) ação de sogar.

palavra:sogabao 
divisão:so.ga.bao 
descrição:sm sacerdote do culto malês.

palavra:sogaço 
divisão:so.ga.ço 
descrição:sm (soga1+aço2) reg (rio grande do sul) 1 soga bonita ou muito boa. 2 pancada com a soga. 3 infortúnio, revés.

palavra:sogar 
divisão:so.gar 
descrição:(soga1+ar2) vtd prender com soga (os bois).

palavra:sogra
divisão:so.gra1
descrição:sf v rodilha.

palavra:sogra
divisão:so.gra2
descrição:sf (lat socra) a mãe da mulher, relativamente ao genro, ou a mãe do marido, relativamente à nora.

palavra:sograr 
divisão:so.grar 
descrição:(sogro+ar2) vint gír viver à custa do sogro.

palavra:sogro 
divisão:so.gro 
descrição:(ô) sm (lat socru) o pai da mulher, em relação ao genro, ou o pai do marido, em relação à nora. fem: sogra (ó); pl: sogros (ô).

palavra:soguá 
divisão:so.guá 
descrição:sm ictiol o mesmo que soguaguá.

palavra:soguagra 
divisão:so.gua.gra 
descrição:sm soguaguá. ictiol v soguaguá.

palavra:soguaguá 
divisão:so.gua.guá 
descrição:sm ictiol variedade de curimatá (prochilodus vimboides). var: soguá.

palavra:sogueiro 
divisão:so.guei.ro 
descrição:sm (soga1+eiro) reg (rio grande do sul) pequeno potreiro onde se deixam os animais para uso imediato.

palavra:soguilha 
divisão:so.gui.lha 
descrição:sf (cast soguilha) p us torçal com que se enfeitam vestidos.

palavra:soí 
divisão:so.í 
descrição:sm (tupi sauín) v soim.

palavra:soia 
divisão:soi.a 
descrição:(ói) sf v aramaçá.

palavra:soidade 
divisão:soi.da.de 
descrição:sf (lat solitate) ant v soedade.

palavra:soidão 
divisão:soi.dão 
descrição:sf (lat solitudine) ant e poét v solidão.

palavra:soi-disant 
divisão:soi-di.sant 
descrição:(suá-dizã) adj (fr) que pretende ser; pretenso. adv conforme se pretende.

palavra:soído 
divisão:so.í.do 
descrição:sm (som+ido) v sonido.

palavra:soidoso 
divisão:soi.do.so 
descrição:adj (soid(ade)+oso) ant v saudoso.

palavra:soieira 
divisão:soi.ei.ra 
descrição:sf ant 1 caça de coelhos. 2 lugar onde o caçador espera a passagem da caça.

palavra:soim 
divisão:so.im 
descrição:sm (tupi sauín) reg (nordeste e minas gerais) v sagui.

palavra:soíma 
divisão:so.í.ma 
descrição:sf embarcação finlandesa, de construção grosseira, mas de formas airosas, com duas velas de espicha.

palavra:soirée 
divisão:soi.ré.e 
descrição:(suarrê) sf (fr) v sarau.

palavra:sóis 
divisão:sóis 
descrição:adv ant v somente.

palavra:soiteira 
divisão:soi.tei.ra 
descrição:sf reg (sul) látego do relho.

palavra:soitenho 
divisão:soi.te.nho 
descrição:adj (de soito) v soutenho.

palavra:soito 
divisão:soi.to 
descrição:sm (lat saltu) v souto.

palavra:soja 
divisão:so.ja 
descrição:sf (jap shôyu) bot planta leguminosa (glycine max) ereta, espessa, felpuda, anual, nativa na ásia e largamente cultivada em todo o mundo por suas sementes, que fornecem produtos valiosos (óleo, farinha), e por ela própria, usada como forragem ou adubo do solo; feijão-soja.

palavra:sojeira 
divisão:so.jei.ra 
descrição:sf (soja+eiro) ant v soeira.

palavra:sojigador 
divisão:so.ji.ga.dor 
descrição:adj (sojigar+dor2) que sojiga. sm o que sojiga.

palavra:sojigamento 
divisão:so.ji.ga.men.to 
descrição:sm (sojigar+mento2) ação ou efeito de sojigar.

palavra:sojigar 
divisão:so.ji.gar 
descrição:ant e pop (corr de subjugar) o mesmo que subjugar. v sujigar.

palavra:sojoada 
divisão:so.jo.a.da 
descrição:sf (soja+ada1) iguaria feita do mesmo modo e com os mesmos ingredientes da feijoada, substituindo, porém, o feijão-preto pelo feijão-soja.

palavra:sojornar 
divisão:so.jor.nar 
descrição:(ital soggiornare) vint ant 1 residir. 2 ficar, permanecer.

palavra:sojorno 
divisão:so.jor.no 
descrição:(ô) sm (ital soggiorno) 1 ação ou efeito de sojornar. 2 habitação, morada, residência.

palavra:sojugar 
divisão:so.ju.gar 
descrição:(so2+jugo+ar2) vtd ant subjugar.

palavra:sol
divisão:sol1
descrição:sm (lat sole) 1 o astro principal e central do nosso sistema planetário. 2 qualquer astro, considerado como o centro de um sistema planetário. 3 estrela. 4 a luz e o calor transmitidos pelo sol. 5 poét o dia. 6 aquilo que brilha com grande resplendor. 7 princípio ou ideia que exerce grande influência. 8 grande talento, gênio. 9 diz-se de deus: o sol da justiça. 10 heráld círculo com doze raios metade direitos e metade em ondulações com esmalte de ouro. 11 peça de fogo de artifício, que gira em volta de um eixo, projetando raios de fogo. 12 ictiol certo peixe plectógnato (tetrodon mola). s.-da-bolívia: árvore leguminosa-cesalpiniácea (brownea ariza). s. das almas: sol fraco que aparece em fim de tarde chuvosa. s. de inverno: a) pessoa sem graça, sensaborona; b) coisa de pouca dura; coisa começada com muito afã e que afrouxa logo. s.-nado ou s. nascente: a hora do nascer do sol; o nascer do sol. s.-poente ou s. ponente: o sol no ocaso. s.-posto: a) o ocaso, o pôr do sol; b) decadência, velhice. s. vertical: o sol quando está no meridiano. ao sol: em lugar alumiado ou aquecido pelo sol. ao cair ou ao pôr do sol: na sobretarde; quando o sol está no ocaso. de sol a sol: desde que o sol nasce até que se põe; durante todo o dia. entre dois sóis: entre o nascer e o pôr do sol. lugar ao sol: posição ou condição social favorável: os operários lutam por um lugar ao sol. porta ao sol: porta do lado do nascente. o sol da justiça: deus. adorar o sol que nasce: adular, bajular pessoas elevadas. fazer o sol: a) estar o sol acima do horizonte; b) estar o sol descoberto, sem nuvens a encobri-lo; c) haver a claridade que o sol produz. partir o sol: dividir o campo dos duelistas de modo que o sol não lhes dê no rosto. querer tapar o sol com a peneira: querer esconder o que toda a gente conhece. tirar o sol a alguém: privá-lo da luz solar, fazendo-lhe sombra ou pondo-se-lhe diante. tomar o sol, náut: tomar a altura do sol ou a latitude geográfica.

palavra:sol
divisão:sol2
descrição:sm (lat sol(ve), do hino a são joão) mús 1 quinta nota da escala musical. 2 sinal representativo dessa nota. 3 quarta corda do violino. 4 terceira nota do violoncelo e da violeta. 5 primeira corda do contrabaixo (rabecão). tom de sol: o tom que se assina na clave de sol com um sustenido em fá.

palavra:sol
divisão:sol3
descrição:sm (red de (hidros)sol) quím 1 sistema coloidal em que o meio dispersante é um líquido e o elemento dispersado, um sólido; solução coloidal líquida. 2 fração de um composto de alto peso molecular (tal como borracha), que se dissolve ou dispersa em um solvente (éter, p ex).

palavra:sol
divisão:sol4
descrição:sm (cast sol) moeda de prata e unidade monetária do peru. pl: soles.

palavra:sol
divisão:sol5
descrição:adv (lat solu) ant o mesmo que somente.

palavra:sola 
divisão:so.la 
descrição:sf (lat sola, corr de solea) 1 couro curtido e preparado para servir de fundo para calçados, e para outras variadíssimas aplicações. 2 peça de couro, borracha ou outro material, de formato adequado, que reveste a parte do calçado que assenta no chão ou forma uma camada desse revestimento, com exclusão do salto. 3 a parte mais dura do calçado, que assenta no chão. 4 planta do pé. 5 cabeçalho com que se puxa a grade ou a charrua. 6 reg (rio de janeiro) espécie de beiju de tapioca, tostado no forno, de farinha de mandioca. de sola e vira, reg (são paulo): apto, disposto, traquejado. não chegar à sola do sapato de alguém: ser-lhe muito inferior.

palavra:solação 
divisão:so.la.ção 
descrição:sf (de consolação) ant v consolação.

palavra:solaçar 
divisão:so.la.çar 
descrição:(solaz+ar2) ant o mesmo que consolar.

palavra:solaçoso 
divisão:so.la.ço.so 
descrição:adj (solaz+oso) p us que deleita ou dá prazer; consolador.

palavra:solada 
divisão:so.la.da 
descrição:sf auxílio que um carro presta a outro, por meio de uma corda.

palavra:solado
divisão:so.la.do1
descrição:adj (solo1+ado3) 1 alapardado, cosido com o solo (diz-se do coelho, depois de batido na caça). 2 diz-se do bolo que não teve bom cozimento, não cresceu ou endureceu na parte inferior.

palavra:solado
divisão:so.la.do2
descrição:adj (sola+ado3) 1 que é feito de sola. 2 que tem sola. sm sola de couro, borracha etc., para substituir a que foi gasta pelo uso.

palavra:solador 
divisão:so.la.dor 
descrição:sm (solar3+dor2) oficial que sola calçados.

palavra:solagem 
divisão:so.la.gem 
descrição:sf (solar+agem) ação ou efeito de solar.

palavra:solais 
divisão:so.lais 
descrição:adj desaprumado, inclinado. sm sing e pl reg (sul) parte da rocha que, no alto de morro ou serra, começa a encurvar-se para o declive.

palavra:solama 
divisão:so.la.ma 
descrição:sf (sol+ama4) 1 sol muito ardente. 2 grande calor do sol. 3 claridade intensa.

palavra:solanácea 
divisão:so.la.ná.cea 
descrição:sf (solano1+ácea) bot espécime das solanáceas.

palavra:solanáceas 
divisão:so.la.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (solanaceae) da ordem polemoniales, constituída de ervas, arbustos ou árvores, de grande importância econômica, às vezes fortemente fragrantes, algumas narcóticas, que têm folhas alternas e flores, frequentemente vistosas, com 5 estames e ovário com 2 lóculos, nos quais há numerosos óvulos. sf espécime dessa família.

palavra:solanáceo 
divisão:so.la.ná.ceo 
descrição:adj (solano1+áceo) pertencente ou relativo às solanáceas.

palavra:solancar 
divisão:so.lan.car 
descrição:(sol(av)anco+ar2) vint bras pop trabalhar com dedicação e persistência em serviço pesado.

palavra:solandra 
divisão:so.lan.dra 
descrição:sf bot 1 gênero (solandra) de ervas rastejantes da américa tropical, da família das solanáceas, que têm folhas inteiras, lustrosas, coriáceas, e grandes flores vistosas solitárias, brancas ou amarelas, comumente fragrantes. 2 planta desse gênero.

palavra:solandre 
divisão:so.lan.dre 
descrição:sm (fr solandre) vet fenda na dobra do cunilhão das cavalgaduras.

palavra:solâneas 
divisão:so.lâ.neas 
descrição:sf pl (solano1+ea) bot p us v solanáceas.

palavra:solanense 
divisão:so.la.nen.se 
descrição:adj m+f (top solânea+ense) relativo a solânea, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:solanidina 
divisão:so.la.ni.di.na 
descrição:sf (de solanina) quím composto azotado que se obtém pelo desdobramento da solanina.

palavra:solanina 
divisão:so.la.ni.na 
descrição:sf (solano+ina) quím alcaloide das hastes, frutos e tubérculos de várias plantas solanáceas, como a batata e o tomate.

palavra:solano
divisão:so.la.no1
descrição:sm bot 1 gênero (solanum) típico da família das solanáceas, que compreende ervas, arbustos e árvores, largamente distribuídos em regiões tropicais e temperadas, com folhas muitas vezes com nervuras espinhosas, flores cimosas brancas, amarelas ou roxas, e fruto que é uma baga. inclui várias plantas importantes na alimentação e espécies ornamentais, tais como a batata, a berinjela, a dulcamara. 2 qualquer planta desse gênero, particularmente a espécie solanum carolinensis, também chamada solano-da-carolina. s.-da-carolina: o mesmo que solano, acepção 2.

palavra:solano
divisão:so.la.no2
descrição:sm vento quente da áfrica, que se faz algumas vezes sentir na espanha.

palavra:solanômetro 
divisão:so.la.nô.me.tro 
descrição:sm (solano1+metro2) aparelho com que se determina a quantidade de fécula contida na batata.

palavra:solante 
divisão:so.lan.te 
descrição:s m+f (de solo) parceiro do jogo do solo, a quem compete solar.

palavra:solão
divisão:so.lão1
descrição:sm (solo1+ão2) terreno arenoso ou barrento.

palavra:solão
divisão:so.lão2
descrição:sm (sol1+ão2) sol muito ardente; soalheira, solama, solina.

palavra:solão
divisão:so.lão3
descrição:sm ant v solaz1.

palavra:solapa 
divisão:so.la.pa 
descrição:sf (so1+lapa) 1 escavação ou lapa encoberta ou tapada por forma que não é vista. 2 pop ardil, ronha.

palavra:solapado 
divisão:so.la.pa.do 
descrição:adj (part de solapar) 1 que se solapou; escavado, minado. 2 abalado pelos fundamentos; arruinado, aluído. 3 dissimulado, oculto, recôndito.

palavra:solapador 
divisão:so.la.pa.dor 
descrição:adj (solapar+dor2) que solapa. sm o que solapa.

palavra:solapamento 
divisão:so.la.pa.men.to 
descrição:sm (solapar+mento2) ação ou efeito de solapar; escavação.

palavra:solapão 
divisão:so.la.pão 
descrição:sm (solapo+ão2) grande solapo; cavidade feita por erosão nas ribanceiras dos rios.

palavra:solapar 
divisão:so.la.par 
descrição:(solapa+ar2) vtd 1 fazer lapa; assolapar, escavar, minar: "...mole das águas que... desbeiçando ribanceiras, solapando taludes" (gastão cruls, ap fr. fernandes). vpr 2 o mesmo que alapar-se. vtd 3 abalar pelos fundamentos; arruinar, deteriorar: "...princípios em cujo nome solapamos a monarquia" (rui barbosa). vtd e vpr 4 disfarçar, encobrir, esconder: a excessiva modéstia lhe solapava o mérito. solapa-se o pensamento por pusilanimidade.

palavra:solapo 
divisão:so.la.po 
descrição:sm (de solapa) reg (amazônia) cavidade, nos barrancos de um rio ou igarapé, por baixo das raízes das árvores onde o peixe se conserva nas horas cálidas.

palavra:solar
divisão:so.lar1
descrição:adj (lat solare) 1 pertencente ou relativo ao sol: eclipse solar, sistema solar. 2 em forma de sol; radiado: plexo solar. sm pl p us adoradores do sol.

palavra:solar
divisão:so.lar2
descrição:adj (solo1+ar2) diz-se da casa pertencente a família nobre. sm 1 castelo ou terra onde habitava a nobreza e que dava o título às famílias. 2 qualquer palácio ou casa nobre. 3 palácio, ou terreno dos nobres que lhes servia de habitação e que passava aos descendentes por herança.

palavra:solar
divisão:so.lar3
descrição:(sola+ar2) vtd 1 pôr solas em (calçado). 2 tornar duro como sola, cozendo (bolos etc.).

palavra:solar
divisão:so.lar4
descrição:adj m+f (sola+ar2) pertencente ou relativo à sola ou à planta do pé.

palavra:solar
divisão:so.lar5
descrição:(solo2+ar2) vint jogar, no jogo do solo, o parceiro que é "mão", quando entende que tem jogo bastante para isso, contra os outros dois coligados.

palavra:solar
divisão:so.lar6
descrição:(solo2+ar2) vint mús tocar ou cantar um solo.

palavra:solar
divisão:so.lar7
descrição:(de só) vtd conversar a sós com.

palavra:solarego 
divisão:so.la.re.go 
descrição:adj (de solar2) ant v solarengo.

palavra:solarengo 
divisão:so.la.ren.go 
descrição:adj (solar2+engo2) pertencente ou relativo a solar (casa nobre). sm 1 senhor de solar. 2 indivíduo que, como serviçal ou lavrador, vivia no solar ou fazenda de outrem.

palavra:solaria 
divisão:so.la.ri.a 
descrição:sf (sola+aria) conjunto das solas do calçado.

palavra:solariano 
divisão:so.la.ri.a.no 
descrição:adj (solar1+i+ano2) astrol 1 diz-se de quem está sob a influência do sol. 2 pertencente ou relativo à civitas solis (cidade do sol), obra social do filósofo italiano tomás campanella (1568-1639).

palavra:solariego 
divisão:so.la.ri.e.go 
descrição:(ê) adj+sm (de solar2) v solarengo.

palavra:solariídeo 
divisão:so.la.ri.í.deo 
descrição:adj (solário3+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos solariídeos. sm molusco da família dos solariídeos.

palavra:solariídeos 
divisão:so.la.ri.í.deos 
descrição:sm pl zool família (solariidae) de moluscos gastrópodes prosobrânquios, que tem por tipo o gênero solário.

palavra:solarímetro 
divisão:so.la.rí.me.tro 
descrição:sm (solar1+i+metro2) instrumento destinado a medir a irradiação solar.

palavra:solário
divisão:so.lá.rio1
descrição:sm (lat solariu) 1 o relógio de sol, usado pelos antigos romanos. 2 local onde se faz tratamento pelo sol.

palavra:solário
divisão:so.lá.rio2
descrição:sm (lat solariu) dir imposto que, no império romano, pagavam as propriedades rústicas.

palavra:solário
divisão:so.lá.rio3
descrição:sm zool gênero (solarium) de moluscos gastrópodes marinhos que constroem caramujo de forma cônica.

palavra:solários 
divisão:so.lá.rios 
descrição:sm pl (sol1+ário) habitantes da cidade ideal imaginada por tomás campanella, filósofo italiano (1568-1639), em sua obra civitas solis.

palavra:solarização 
divisão:so.la.ri.za.ção 
descrição:sf (ingl solarization) fot fenômeno denominado efeito sabatier, que consiste na transformação de um negativo em positivo, devido a uma superexposição.

palavra:solarômetro 
divisão:so.la.rô.me.tro 
descrição:sm (solar1+o+metro2) náut instrumento destinado a determinar a posição de um navio.

palavra:solaroso 
divisão:so.la.ro.so 
descrição:adj (solar1+oso) ant v solaz2.

palavra:solau 
divisão:so.lau 
descrição:sm (cast solau) 1 antigo romance em verso, ordinariamente acompanhado por música, quase sempre melancólico, que se entoava como desabafo de tristezas íntimas, para consolação de quem as sofria, pelo que alguns derivam a palavra do latim solaciu = consolação. 2 ladeira lamacenta e de trânsito difícil.

palavra:solavancante 
divisão:so.la.van.can.te 
descrição:adj m+f (de solavancar) que dá solavancos.

palavra:solavancar 
divisão:so.la.van.car 
descrição:(solavanco+ar2) vint dar solavancos.

palavra:solavanco 
divisão:so.la.van.co 
descrição:sm (de solevar) balanço imprevisto ou violento de um veículo ou de pessoa que nele viaja.

palavra:solaz
divisão:so.laz1
descrição:sm (lat solaciu) 1 distração, espairecimento, recreio. 2 consolação.

palavra:solaz
divisão:so.laz2
descrição:adj (lat solaciu) consolador.

palavra:solcris 
divisão:sol.cris 
descrição:sm (sol1+cris2) ant eclipse do sol.

palavra:solda
divisão:sol.da1
descrição:sf (lat solida) 1 substância metálica, fusível, própria para unir peças também metálicas, pedras etc. 2 aderência ou união íntima de duas peças formando um só corpo. s. autôgena: a que se faz com o próprio metal que constitui o objeto.

palavra:solda
divisão:sol.da2
descrição:sf bot nome comum a duas ervas rosáceas, anuais, pubescentes ou vilosas (alphanes arvensis e a. microcarpa); molugem (gallium mollugo). s.-branca: erva vivaz trepadora, rubiácea (gallium mollugo), também chamada molugem.

palavra:soldada 
divisão:sol.da.da 
descrição:sf (soldo+ada1) 1 o soldo ou paga que se dá a obreiros, criados de servir etc.; ordenado, paga, salário, mormente aos criados. 2 prêmio, recompensa.

palavra:soldadeira 
divisão:sol.da.dei.ra 
descrição:adjf (soldar+deira) desus diz-se da mulher que serve por soldada. sf essa mulher.

palavra:soldadeiro 
divisão:sol.da.dei.ro 
descrição:adj (soldada+eiro) que é assoldadado. sm o que é assoldadado.

palavra:soldadesca 
divisão:sol.da.des.ca 
descrição:(ê) sf (fem de soldadesco) pej 1 grande número de soldados; tropa. 2 a classe militar. 3 ant gente de guerra. 4 bando de soldados indisciplinados.

palavra:soldadesco 
divisão:sol.da.des.co 
descrição:(ê) adj (soldado+esco) pej pertencente ou relativo a soldados.

palavra:soldadinho
divisão:sol.da.di.nho1
descrição:sm diminutivo de soldado; soldado de pequena estatura. s. de chumbo: militar muito novo, de pequena estatura e adamado.

palavra:soldadinho
divisão:sol.da.di.nho2
descrição:sm (soldado, no dim) saíra-militar.

palavra:soldado
divisão:sol.da.do1
descrição:sm (soldo+ado3) 1 homem alistado ou inscrito nas fileiras do exército, inferior ao cabo e último na hierarquia militar; praça de pré. col: tropa, legião; patrulha, ronda (em vigilância). 2 qualquer militar. 3 o que milita numa bandeira qualquer ou serve um partido ou ideia notável; campeão, partidário, sectário. 4 ictiol peixe cascudo de água doce (callichthys callichthys), também chamado camboatá e tambuatá. 5 ornit pássaro brasileiro da família dos icterídeos (amblyrhamphus holosericeus). 6 ictiol peixe marinho (holacanthus tricolor); vigário. 7 ornit pássaro icterídeo (archiplanus albirostris), aqui no brasil chamado de melro. s.-de-bico-preto: o mesmo que encontro e xexéu-de-bananeira (icterus cayanensis tibialis). s. de fortuna: indivíduo sem habilitações de espécie alguma para vencer postos e que se alista para os ganhar pelos seus feitos e serviços de armas. s. de leva: aquele que foi forçado a assentar praça. s. de manada: o mesmo que soldado de leva. s. desconhecido: soldado anônimo, morto em combate, ao qual se presta homenagem simbólica a partir da primeira guerra mundial (1914-1918). s. do fogo: bombeiro. s gregal: soldado raso. s.-pago: o mesmo que soldado-de-bico-preto. s. raso: militar sem graduação. s. servente: soldado de artilharia incumbido do serviço das peças ou das manobras relativas ao fogo por peças etc. s. volante, ant: soldado armado à ligeira. s. estacionários: entre os antigos romanos, os que eram distribuídos por diferentes sítios para avisarem o chefe do que se passava.

palavra:soldado
divisão:sol.da.do2
descrição:adj (part de soldar) 1 que foi ligado com solda. 2 ajustado, unido.

palavra:soldador 
divisão:sol.da.dor 
descrição:adj (soldar+dor2) que solda. sm 1 aquele que solda; operário que conserta ou une partes com solda. 2 ferro de soldar. s. a gás: ferro de soldar aquecido a gás. s. elétrico: ferro de soldar aquecido a eletricidade.

palavra:soldadura 
divisão:sol.da.du.ra 
descrição:sf (soldar+dura1) 1 ação ou efeito de soldar; união de metais ou de certos objetos por meio de solda. 2 a parte por onde se soldou. 3 solda. 4 vet tumor subcutâneo nas costelas das cavalgaduras. 5 med reunião de duas partes por adesão. s. das vértebras, vet: tumor duro, sob a pele do cavalo, no sítio das costelas, devido ao calo formado na consolidação das vértebras partidas.

palavra:soldagem 
divisão:sol.da.gem 
descrição:sf (soldar+agem) v soldadura.

palavra:soldanela 
divisão:sol.da.ne.la 
descrição:sf bot planta convolvulácea (calystegia soldanella). s.-dágua: planta apocinácea (menianthes brasilica); planta gencianácea (limnanthemum humboldtianum), também chamada aperana.

palavra:soldão 
divisão:sol.dão 
descrição:sm (ár sultân) ant v sultão. pl: soldãos e soldões.

palavra:soldar 
divisão:sol.dar 
descrição:(lat solidare) vtd 1 aplicar a solda a; prender, unir com solda: soldar peças de metal. vtd 2 fechar com solda: soldar latas de conserva. vtd 3 ligar, prender: "é incorreto soldar a preposição ao artigo: é tempo dos alunos saírem" (carlos góis). vpr 4 ajustar-se, pegar-se, unir-se: soldaram-se as duas placas. vint e vpr 5 fechar-se (a ferida).

palavra:soldável 
divisão:sol.dá.vel 
descrição:adj m+f (soldar+vel) que pode soldar-se.

palavra:soldo 
divisão:sol.do 
descrição:(ô) sm (lat solidu) 1 mil parte correspondente aos 2/3 dos vencimentos de um militar. 2 pop vencimentos de militares. 3 moeda francesa, correspondente à vigésima parte de um franco. 4 moeda de ouro, dos antigos romanos. 5 nome de várias moedas antigas de portugal, em ouro, prata e cobre. 6 recompensa, retribuição, salário.

palavra:soldra 
divisão:sol.dra 
descrição:sf vet saliência sobre a articulação da coxa com a perna, nas cavalgaduras.

palavra:soldúrios 
divisão:sol.dú.rios 
descrição:sm pl entre os gálios, os indivíduos que constituíam a guarda mais dedicada ou mais fiel de um chefe.

palavra:sole
divisão:so.le1
descrição:sm ornit ave trepadora da áfrica (indicator minor).

palavra:sole
divisão:so.le2
descrição:sm padrão monetário no peru.

palavra:solé 
divisão:so.lé 
descrição:sm parati, acepção 3.

palavra:sólea
divisão:só.lea1
descrição:sf (lat solea) ant alparca, chapim.

palavra:sólea
divisão:só.lea2
descrição:sf ictiol gênero (solea) típico da família dos soleídeos.

palavra:solear 
divisão:so.le.ar 
descrição:adjm (lat soleare) anat designativo de um músculo da parte posterior da perna; o mesmo, ou melhor que solhar2.

palavra:solecar 
divisão:so.le.car 
descrição:vtd náut arrear (um cabo), um pouco sob volta.

palavra:solecismo 
divisão:so.le.cis.mo 
descrição:sm (gr soloikismós) gram 1 erro contra as regras da sintaxe de concordância, de regência ou de colocação. são solecismos: o povo vaiaram (em vez de vaiou); assisti o filme (em vez de ao filme); nunca esforçou-se (em vez de se esforçou). 2 erro, culpa, falta.

palavra:solecista 
divisão:so.le.cis.ta 
descrição:adj m+f (gr soloikistés) diz-se de quem comete solecismos. s m+f essa pessoa.

palavra:solecizar 
divisão:so.le.ci.zar 
descrição:(gr soloikízein) vint cometer ou usar solecismos.

palavra:soleçole 
divisão:so.le.ço.le 
descrição:sm ornit pássaro dentirrostro da áfrica.

palavra:solecurto 
divisão:so.le.cur.to 
descrição:sm zool gênero (solecurtus) de moluscos bivalves de concha quadrangular.

palavra:soledade 
divisão:so.le.da.de 
descrição:sf (lat solitate) 1 v solidão. 2 lugar ermo, solitário. 3 melancolia que acompanha a tristeza de quem está abandonado e sozinho.

palavra:soledadense 
divisão:so.le.da.den.se 
descrição:adj m+f (top soledade+ense) relativo a soledade, cidade e município da paraíba, e a soledade de minas, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:soledó 
divisão:soledó 
descrição:pop 1 música simples e trivial, sem modulações e cujos acordes são apenas os da tônica e dominante. 2 filarmônica ordinária. 3 concerto de guitarras e violas. var: solidó.

palavra:soleídeo 
divisão:so.le.í.deo 
descrição:adj (sólea2+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos soleídeos. sm peixe da família dos soleídeos.

palavra:soleídeos 
divisão:so.le.í.deos 
descrição:sm pl ictiol família (soleidae) de peixes da ordem dos heterossomos, de corpo chato, oval, alongado, que compreende os linguados típicos.

palavra:soleína 
divisão:so.le.í.na 
descrição:sf quím combustível líquido usado para iluminação, formado pelos produtos de destilação da resina.

palavra:soleira
divisão:so.lei.ra1
descrição:sf (sola+eira) 1 peça quadrilonga, de pedra, cimento, ferro ou madeira, na qual assentam os umbrais da porta, ou que se estende entre eles no chão; limiar da porta. 2 construção em que assentam as esclusas, os pilares das pontes etc. 3 revestimento que protege uma construção contra a ação das águas. 4 parte da estribeira onde assenta o pé. 5 ferro por baixo das tesouras do coche. 6 náut aba sobre que assentam os pés dos esbirros. 7 correia que, nas esporas, passa por baixo da sola. s. continental: o mesmo que plataforma continental.

palavra:soleira
divisão:so.lei.ra2
descrição:sf (de soalheira) v soalheira.

palavra:solene
divisão:so.le.ne1
descrição:adj m+f (lat solemne) 1 que se celebra todos os anos, com pompa e suntuosidade. 2 acompanhado de cerimônias públicas e extraordinárias; magnífico, pomposo. 3 que infunde respeito; grave, majestoso. 4 enfático, sério. 5 acompanhado de formalidades que a lei ou o costume impõem; autêntico, manifesto, público.

palavra:solene
divisão:so.le.ne2
descrição:sm (gr solén) zool gênero (solen) de moluscos, tipo da família dos solenídeos.

palavra:solenicte 
divisão:so.le.nic.te 
descrição:adj m+f (soleno+icti) ictiol relativo aos solenictes. sm ictiol espécime dos solenictes.

palavra:solenictes 
divisão:so.le.nic.tes 
descrição:sm pl ictiol ordem (solenichthyes) de peixes marinhos, na maioria das regiões tropicais, de formas variadas e às vezes bizarras, todos com boca pequena na extremidade de um comprido focinho tubular.

palavra:solenidade 
divisão:so.le.ni.da.de 
descrição:sf (lat solemnitate) 1 qualidade de solene. 2 ato solene. 3 cerimônia pública que torna solene um ato. 4 formalidades que acompanham certos atos, para os tornar autênticos ou válidos. 5 liturg festividade religiosa com acurada ornamentação e, pelo menos, três ministros. 6 fam arrogância, afetação. s. muda: solenidade sem sermão nem música nem qualquer sinal ruidoso.

palavra:solenídeo 
divisão:so.le.ní.deo 
descrição:adj (solene2+ídeo) zool relativo ou pertencente aos solenídeos. sm molusco da família dos solenídeos.

palavra:solenídeos 
divisão:so.le.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (solenidae) de moluscos bivalves marinhos, cuja concha tem a forma de uma lâmina de navalha.

palavra:solenite 
divisão:so.le.ni.te 
descrição:sf (solene2+ite2) paleont molusco fóssil do gênero solene.

palavra:solenização 
divisão:so.le.ni.za.ção 
descrição:sf (solenizar+ção) ato ou efeito de solenizar.

palavra:solenizado 
divisão:so.le.ni.za.do 
descrição:adj (part de solenizar) que se solenizou; celebrado.

palavra:solenizador 
divisão:so.le.ni.za.dor 
descrição:adj (solenizar+dor2) que soleniza. sm o que soleniza.

palavra:solenizar 
divisão:so.le.ni.zar 
descrição:(solene+izar3) vtd 1 celebrar com suntuosidade; tornar solene: grandes festejos solenizaram o acontecimento. solenizaram a data com desfiles colegiais. vtd 2 dar aspecto solene a; tornar aparatoso, magnífico: solenizar o espetáculo. vint 3 celebrar (cerimônias religiosas). vpr 4 comemorar-se, festejar-se com solenidade: "...então se soleniza e festeja com razão o dia do seu nascimento" (pe. antônio vieira).

palavra:soleno- 
divisão:soleno- 
descrição:elem comp (gr solén, ênos) exprime a ideia de canal, tubo: solenóglifo, solenoide.

palavra:solenoconcos 
divisão:so.le.no.con.cos 
descrição:sm pl (soleno+gr kógkhos) zool v escafópodes.

palavra:solenodonte 
divisão:so.le.no.don.te 
descrição:sm (soleno+odonto) zool 1 gênero (solenodon) de mamíferos da ordem dos insetívoros, que abrange espécies de cuba e haiti. 2 animal desse gênero.

palavra:solenogastro 
divisão:so.le.no.gas.tro 
descrição:adj (soleno+gastro1) relativo aos solenogastros. sm espécime dos solenogastros.

palavra:solenogastros 
divisão:so.le.no.gas.tros 
descrição:sm pl zool v aplacóforos.

palavra:solenóglifa 
divisão:so.le.nó.gli.fa 
descrição:adj+sf (fem de solenóglifo) herp diz-se da, ou a serpente do grupo dos solenóglifos.

palavra:solenóglifo 
divisão:so.le.nó.gli.fo 
descrição:adj (soleno+glifo) herp diz-se de serpentes do grupo dos solenóglifos. sm serpente solenóglifa.

palavra:solenóglifos 
divisão:so.le.nó.gli.fos 
descrição:sm pl herp grupo (solenoglypha) de serpentes peçonhentas que apresentam os dentes do maxilar superior, situados na parte anterior da boca, com um canal interno, no sentido longitudinal, pelo qual se escoa o veneno das glândulas secretoras.

palavra:solenoidal 
divisão:so.le.noi.dal 
descrição:adj m+f (solenoide+al3) 1 em forma de solenoide. 2 relativo a solenoide.

palavra:solenoide 
divisão:so.le.noi.de 
descrição:(ói) sm (soleno+oide) 1 fís bobina cilíndrica, de comprimento maior que o diâmetro, a qual, quando por ela passa uma corrente, se comporta como um ímã em forma de barra, de modo que um núcleo móvel é puxado para dentro dela. 2 meteor seção da atmosfera, limitada por duas superfícies de igual pressão e duas de igual densidade.

palavra:solenopse 
divisão:so.le.nop.se 
descrição:sm (soleno+opse) entom gênero (solenopsis) de formigas contendo várias espécies brasileiras; solenopsis tridens é uma formiga de hábitos caseiros que ataca produtos alimentícios armazenados, solenopsis geminata é a conhecida formiga lava-pés, também chamada formiga-de-fogo.

palavra:solenostélio 
divisão:so.le.nos.té.lio 
descrição:adj (solenostelo+io2) relativo ao solenostelo.

palavra:solenostelo 
divisão:so.le.nos.te.lo 
descrição:sm (soleno+estelo) bot sifonostelo cujo xilema é perfurado por lacunas foliares, as quais, em conjunto, possuem superfície igual à da parte sólida.

palavra:solenostomídeo 
divisão:so.le.nos.to.mí.deo 
descrição:adj (soleno+estoma+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos solenostomídeos. sm peixe da família dos solenostomídeos.

palavra:solenostomídeos 
divisão:so.le.nos.to.mí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (solenostomidae) de peixes, coextensiva com o gênero solenóstomo.

palavra:solenóstomo 
divisão:so.le.nós.to.mo 
descrição:sm (soleno+estoma) ictiol gênero (solenostomus) típico da família dos solenostomídeos, constituído de pequenos peixes do oceano pacífico, que têm corpo comprimido com longo focinho tubular; a fêmea carrega os ovos contidos numa bolsa formada por coalescência da barbatana anal com o corpo.

palavra:solequei 
divisão:so.le.quei 
descrição:sm ornit pássaro dentirrostro da áfrica ocidental.

palavra:solércia 
divisão:so.lér.cia 
descrição:sf (lat solertia) qualidade de solerte; ardil, argúcia, astúcia, habilidade.

palavra:solerte 
divisão:so.ler.te 
descrição:adj m+f (lat solerte) 1 diz-se de pessoa dotada de solércia. 2 diz-se de pessoa ardilosa, astuta, finória, manhosa, sagaz, velhaca. s m+f pessoa dotada de solércia ou ardilosa, astuta, velhaca.

palavra:soles 
divisão:so.les 
descrição:sm pl cambão a que se atrelam duas ou mais juntas de bois.

palavra:soleta 
divisão:so.le.ta 
descrição:(ê) sf (sola+eta2) 1 sola fina para calçado. 2 palmilha.

palavra:soletração 
divisão:so.le.tra.ção 
descrição:sf (soletrar+ção) 1 ato ou efeito de soletrar. 2 método de ensinar a ler, pronunciando o nome das letras antes de as juntar em sílabas, para a leitura da palavra.

palavra:soletrado 
divisão:so.le.tra.do 
descrição:adj (part de soletrar) 1 pronunciado com exame das letras e separação das sílabas. 2 lido com atenção e demoradamente. 3 decifrado.

palavra:soletrador 
divisão:so.le.tra.dor 
descrição:adj (soletrar+dor2) que soletra. sm aquele que soletra.

palavra:soletrar 
divisão:so.le.trar 
descrição:(so1+letra+ar2) vtd 1 dar o som ou valor fonético parcial a cada letra, dando depois o som total das letras que formam cada sílaba, e o das sílabas que formam a palavra. vtd e vint 2 ler pelo método da soletração: soletrar um nome. aos quatro anos de idade já soletrava. vtd e vint 3 ler devagar ou por partes: soletrar uma carta. lia, ou melhor, soletrava, duvidando do que via. vtd 4 ler mal. vtd 5 decifrar. vtd 6 adivinhar, perceber, por certos sinais ou sintomas: soletrei-lhe no rosto os pensamentos. vtd 7 dizer, expor, narrar: "eu, pra mim, assento que é muito verdade o que soletra aquele velho verso" (valdomiro silveira). vint 8 fazer os primeiros passos ou letras do capoeira.

palavra:soletrear 
divisão:so.le.tre.ar 
descrição:(so1+letra+ear) o mesmo que soletrar.

palavra:solevamento 
divisão:so.le.va.men.to 
descrição:sm (solevar+mento2) ação ou efeito de solevar.

palavra:solevantado 
divisão:so.le.van.ta.do 
descrição:adj (part de solevantar) que se solevantou; um pouco erguido.

palavra:solevantar 
divisão:so.le.van.tar 
descrição:(so1+levantar) vtd e vpr erguer(-se) um pouco; levantar(-se) com dificuldade: o penitente, constrangido, solevantou a cabeça. solevantara-se da cama o enfermo.

palavra:solevar 
divisão:so.le.var 
descrição:(so1+levar) vtd 1 levantar, solevantar, soerguer. vpr 2 erguer-se, levantar-se.

palavra:solfa
divisão:sol.fa1
descrição:sf (sol2+fá) 1 arte de solfejar. 2 música escrita. 3 pop choradeira, gritaria. 4 pop barulho, motim.

palavra:solfa
divisão:sol.fa2
descrição:sf nome que alguns dão aos formatos oblongos.

palavra:solfado 
divisão:sol.fa.do 
descrição:adj (part de solfar2) 1 diz-se do papel pautado transversalmente à largura da folha. 2 diz-se da folha de livro consertada nas margens ou aumentada no formato.

palavra:solfar
divisão:sol.far1
descrição:(solfa1+ar2) o mesmo que solfejar.

palavra:solfar
divisão:sol.far2
descrição:(ital sodofare) vtd e vint 1 consertar as margens de uma folha gasta, rota ou truncada, para a tornar igual às outras folhas. 2 aumentar o formato de uma folha de livro, enquadrando-a pela colagem em papel de formato desejado.

palavra:solfatara 
divisão:sol.fa.ta.ra 
descrição:sf (ital solfatara) geol terreno vulcânico onde se desenvolvem vapores sulfurosos ou em que se deposita enxofre; enxofreira.

palavra:solfear 
divisão:sol.fe.ar 
descrição:(solfa1+ear) o mesmo que solfejar.

palavra:solfeio 
divisão:sol.fei.o 
descrição:sm (der regressiva de solfejar) v solfejo.

palavra:solfejação 
divisão:sol.fe.ja.ção 
descrição:sf (solfejar+ção) desus v solfejo.

palavra:solfejado 
divisão:sol.fe.ja.do 
descrição:adj (part de solfejar) lido ou cantado à moda de solfejo.

palavra:solfejar 
divisão:sol.fe.jar 
descrição:(solfa1+ejar) vtd e vint mús ler ou cantar as notas musicais, sem pronunciar quaisquer palavras do canto, mas apenas os nomes dessas notas: solfejar um trecho. está o cantor solfejando.

palavra:solfejo 
divisão:sol.fe.jo 
descrição:(ê) sm (ital solfeggio) mús 1 ato ou efeito de solfejar. 2 exercício musical, para se aprender a solfejar. 3 caderno ou compêndio desses exercícios musicais.

palavra:solferino 
divisão:sol.fe.ri.no 
descrição:sm (do top solferino) reg (sul) 1 a cor escarlate; cor entre encarnado e roxo. 2 esse mesmo corante aplicado a tecidos etc.

palavra:solfista 
divisão:sol.fis.ta 
descrição:s m+f (solfa1+ista) 1 pessoa que solfeja. 2 pop executante musical.

palavra:sol-fora 
divisão:sol-fo.ra 
descrição:sm (sol+fora) o amanhecer; o nascer do sol. pl: sóis-fora.

palavra:solha 
divisão:so.lha 
descrição:(ô) sf (lat solea) ictiol 1 nome comum a vários peixes pleuronectídeos que incluem algumas espécies marinhas muito apreciadas como alimento. 2 peixe pleuronectídeo de rio (pleuronectos flexus), semelhante ao linguado. 3 ant espécie de cota de armas, guarnecida com lâminas de aço. s.-tapa: variedade de solha (gymnachirus zebrinus e achirus punctifer).

palavra:solhado 
divisão:so.lha.do 
descrição:adj (part de solhar) v assoalhado. sm assoalho.

palavra:solhadura 
divisão:so.lha.du.ra 
descrição:sf (solhar+dura1) ação ou efeito de solhar.

palavra:solhar
divisão:so.lhar1
descrição:(solho1+ar2) v assoalhar.

palavra:solhar
divisão:so.lhar2
descrição:adjm (lat soleare) anat o mesmo que solear.

palavra:solheira
divisão:so.lhei.ra1
descrição:sf (solha+eira) rede com que se pescam solhas.

palavra:solheira
divisão:so.lhei.ra2
descrição:sf (solho1+eira) v soalheira.

palavra:solheiro 
divisão:so.lhei.ro 
descrição:sm (solho1+eiro) v soalheiro.

palavra:solho
divisão:so.lho1
descrição:(ô) sm (lat soliu) v assoalho.

palavra:solho
divisão:so.lho2
descrição:(ô) sm ictiol peixe de mar que desova nos rios (accipenser sturio). s. rei: v esturjão.

palavra:soli-
divisão:soli-1
descrição:elem comp (lat solu) exprime a ideia de só, isolado: solípede.

palavra:soli-
divisão:soli-2
descrição:elem comp (lat sole) significa sol1: solífugo.

palavra:solia 
divisão:so.li.a 
descrição:sf ant 1 certo pano de lã. 2 vestuário feito desse pano.

palavra:solicitação 
divisão:so.li.ci.ta.ção 
descrição:sf (lat solicitatione) 1 ato ou efeito de solicitar; pedido feito com instância, rogo. 2 mec esforço.

palavra:solicitado 
divisão:so.li.ci.ta.do 
descrição:adj (part de solicitar) 1 que se solicitou pedido com instância. 2 requestado, rogado. 3 mec atraído, impelido; sujeito a solicitação.

palavra:solicitador 
divisão:so.li.ci.ta.dor 
descrição:adj (solicitar+dor2) que solicita. sm 1 o que solicita. 2 procurador habilitado legalmente para requerer em juízo ou promover o andamento de negócios forenses. s. acadêmico: acadêmico de direito, matriculado no quarto ou quinto ano e legalmente habilitado para procurar em juízo, com várias restrições expressas em lei.

palavra:solicitadoria 
divisão:so.li.ci.ta.do.ri.a 
descrição:sf (solicitar+dor2+ia1) 1 ofício de solicitador. 2 escritório ou repartição de solicitador.

palavra:solicitante 
divisão:so.li.ci.tan.te 
descrição:adj m+f (lat solicitante) diz-se de quem solicita. s m+f 1 o mesmo que solicitador, acepção 1. 2 ecles sacerdote que se serve de confissão para induzir o penitente à prática de atos indignos.

palavra:solicitar 
divisão:so.li.ci.tar 
descrição:(lat solicitare) vtd 1 arrastar, impelir, incitar, induzir: solicitou-o a praticar o crime. vtd 2 agenciar, diligenciar com empenho; pedir com instância; rogar com todo o zelo: solicitar um emprego. solicitar a (ou de) alguém alguma coisa. vtd 3 atrair, chamar, impelir por uma ação física: a gravidade solicita para o centro da terra todos os corpos. vtd 4 mec sujeitar (um corpo) a solicitações. vtd 5 buscar, procurar, requestar: solicitar a simpatia, o apoio. vtd 6 convidar, provocar: solicitou-o a aceitar a concorrência. vpr 7 apoquentar-se, ter cuidados, tornar-se inquieto: "solicitamo-nos das obrigações alheias" (morais). vpr 8 pedir-se, reclamar-se, reivindicar-se: "...é (a liberdade) uma realidade cósmica. não se solicita nem se outorga" (ramalho ortigão). vint 9 requerer em juízo como solicitador. vtd 10 ecles induzir (o sacerdote) durante a confissão alguém a pecados torpes. solicitar o coração de: procurar a amizade ou o favor de.

palavra:solicitável 
divisão:so.li.ci.tá.vel 
descrição:adj m+f (solicitar+vel) que se pode solicitar.

palavra:solicitidão 
divisão:so.li.ci.ti.dão 
descrição:sf (solícito+suf lat itudine) ant v solicitude.

palavra:solícito 
divisão:so.lí.ci.to 
descrição:adj (lat solicitu) 1 ativo, cuidadoso, diligente. 2 prestadio. 3 apreensivo. 4 inquieto. 5 delicado. 6 muito amável. antôn (acepção 2): desatencioso.

palavra:solicitude 
divisão:so.li.ci.tu.de 
descrição:sf (lat solicitudine) 1 qualidade de solícito. 2 afã de concluir ou de conseguir alguma coisa. 3 cuidado, empenho ou zelo no pedir, no solicitar. 4 desvelo, preocupação absorvente. 5 atenção. 6 aquilo que demanda um cuidado constante, uma atenção imensa. antôn (acepção 4): indiferença.

palavra:solidago 
divisão:so.li.da.go 
descrição:sm bot 1 gênero (solidago) da família das compostas, constituído de ervas, na maioria norte-americanas, que se distinguem das do gênero áster por não terem caracteres definidos; têm pequenos capítulos com flores inconspícuas liguladas, amarelas ou às vezes brancas, e inflorescência que varia de uma panícula tirsoide a cachos capitatos axilares. 2 qualquer planta desse gênero.

palavra:solidão 
divisão:so.li.dão 
descrição:sf (lat solitudine) 1 condição, estado de quem está desacompanhado ou só. 2 lugar ermo, retiro. 3 apartamento, isolamento. 4 caráter dos lugares ermos, solitários.

palavra:solidar 
divisão:so.li.dar 
descrição:(lat solidare) o mesmo que solidificar.

palavra:solidariedade 
divisão:so.li.da.rie.da.de 
descrição:sf (solidário+e+dade) 1 qualidade de solidário. 2 estado ou condição de duas ou mais pessoas que repartem entre si igualmente as responsabilidades de uma ação, empresa ou de um negócio, respondendo todas por uma e cada uma por todas. 3 mutualidade de interesses e deveres. 4 laço ou ligação mútua entre duas ou muitas coisas dependentes umas das outras. 5 dir compromisso pelo qual as pessoas se obrigam umas pelas outras e cada uma delas por todas. 6 sociol condição grupal resultante da comunhão de atitudes e sentimentos, de modo a constituir o grupo unidade sólida, capaz de resistir às forças exteriores e mesmo de tornar-se ainda mais firme em face da oposição vinda de fora. s. ativa, dir: solidariedade em que cada um dos credores da mesma obrigação pode exigir do devedor não somente a sua parte da dívida, mas também a dos demais. s. orgânica, fisiol: relação necessária que se estabelece entre um ato da economia e outro diferente que se produz em ponto muito afastado. s. passiva, dir: aquela em que cada um dos devedores de um mesmo título responde pela soma total da dívida. s. social: consistência interna de um agregado social; coesão social.

palavra:solidário 
divisão:so.li.dá.rio 
descrição:adj (lat solidariu) 1 que tem interesse e responsabilidades recíprocas. 2 que torna cada um de muitos devedores obrigado ao pagamento total da dívida. 3 que dá a cada um de muitos credores o direito de receber a totalidade da dívida.

palavra:solidarismo 
divisão:so.li.da.ris.mo 
descrição:sm (solidário+ismo) sociol doutrina segundo a qual a interdependência mútua dos membros de uma sociedade oferece um fundamento para a organização social baseada na solidariedade dos interesses.

palavra:solidarista 
divisão:so.li.da.ris.ta 
descrição:adj m+f (solidário+ista) pertencente ou relativo ao solidarismo: direito solidarista. s m+f sequaz do solidarismo.

palavra:solidarização 
divisão:so.li.da.ri.za.ção 
descrição:sf (solidarizar+ção) ato ou efeito de solidarizar.

palavra:solidarizar 
divisão:so.li.da.ri.zar 
descrição:(solidário+izar3) vtd 1 tornar solidário: o sofrimento comum solidariza os homens. vpr 2 tornar-se solidário com outro ou com outros; assumir responsabilidades recíprocas: "solidarizaram-se essas árvores familiares no comunismo dos frutos" (josé américo de almeida).

palavra:solidéu 
divisão:so.li.déu 
descrição:sm (soli1+deo) 1 barretinho vermelho com que os bispos e outros dignitários eclesiásticos cobrem a tonsura; assim chamado por ser retirado somente diante do santíssimo sacramento. 2 pequeno barrete, usado principalmente por pessoas calvas.

palavra:solidez 
divisão:so.li.dez 
descrição:sf (sólido+ez) 1 estado ou qualidade de sólido. 2 qualidade do que é sério, real. 3 qualidade de ser durável ou resistente. 4 consistência. 5 segurança. 6 força de resistência. 7 propriedade das substâncias ou corpos caracterizados pela imobilidade molecular; permanência de forma e resistência às forças que tendem a desagregar-lhes as moléculas. antôn (acepção 6): fragilidade.

palavra:solidificação 
divisão:so.li.di.fi.ca.ção 
descrição:sf (solidificar+ção) 1 ato ou efeito de solidificar. 2 passagem de um corpo do estado líquido ao estado sólido.

palavra:solidificado 
divisão:so.li.di.fi.ca.do 
descrição:adj (part de solidificar) que se tornou sólido, duro, firme, maciço, seguro.

palavra:solidificador 
divisão:so.li.di.fi.ca.dor 
descrição:adj (solidificar+dor2) que solidifica. sm o que solidifica.

palavra:solidificar 
divisão:so.li.di.fi.car 
descrição:(lat solidu+ficar2) vtd, vint e vpr 1 converter(-se) do estado líquido ao sólido; congelar: o intenso inverno solidifica os rios. a água, imóvel, solidifica (ou solidifica-se). vtd, vint e vpr 2 tornar(-se) sólido, duro ou compacto: solidificar os alicerces de uma construção. a lava, esfriando, solidificava. "o espigão vinha do período um pouco mais remoto em que a crosta da terra se solidificou" (monteiro lobato, ap fr. fernandes). vpr 3 tornar-se estável e resistente; firmar-se; unir-se: "...forças que se solidificavam para criar sociedades de senhores e escravos" (gilberto freire).

palavra:solidinista 
divisão:so.li.di.nis.ta 
descrição:adj m+f (sólido+ista) diz-se de pessoa partidária do solidismo. s m+f essa pessoa.

palavra:solidismo 
divisão:so.li.dis.mo 
descrição:sm (sólido+ismo) med doutrina dos que atribuíam as doenças a lesões das partes sólidas do organismo.

palavra:sólido 
divisão:só.li.do 
descrição:adj (lat solidu) 1 que tem forma própria (contrapõe-se a líquido e gasoso). 2 consistente, substancial (falando dos alimentos). 3 que tem corpo ou consistência; que não é oco nem vazio ou leve. 4 que tem consistência para resistir ao peso, ao tempo, ao choque, a quaisquer forças externas. 5 cheio, maciço (falando de obras de arquitetura). 6 que está bem fundamentado; que tem base; efetivo, real. 7 estabelecido de modo que possa durar, resistir aos acidentes; durável. 8 que tem constituição forte; cheio, robusto. 9 que não está muito sujeito a falhar; firme, seguro. antôn (acepção 2): líquido; (acepções 4 e 8): frágil. sm 1 o que tem solidez; o que apresenta bastante consistência; o que é durável. 2 mat corpo que tem as três dimensões (comprimento, largura e altura). 3 mec corpo hipotético em cujas partes se supõe uma aderência indefinida e portanto não suscetível de extensão, de compressão ou de flexão. 4 o que tem bons fundamentos. 5 o que não é vazio nem superficial. s. de revolução, geom: o que se considera produzido pelo movimento de um determinado plano em torno de uma reta que constitui um dos lados desse plano e é tomada para eixo desse movimento. s. naturais: aqueles que existem na natureza.

palavra:solidó 
divisão:so.li.dó 
descrição:sm pop v sol e dó.

palavra:solidônia 
divisão:so.li.dô.nia 
descrição:sf bot 1 planta composta (trixis antimenorrhea). 2 planta nictaginácea, medicinal (boerhavia paniculata).

palavra:soliférreo 
divisão:so.li.fér.reo 
descrição:sm (lat soliferreu) entre os antigos romanos, dardo ou lança, inteiramente de ferro maciço.

palavra:solifluxão 
divisão:so.li.flu.xão 
descrição:sf (soli2+fluxão) geol deslocamento de terra ou de blocos rochosos das montanhas, causado por encharcamento de água.

palavra:solífugo 
divisão:so.lí.fu.go 
descrição:adj (soli2+fugo) poét que foge à luz do sol; que gosta das trevas; noturno.

palavra:solífugos 
divisão:so.lí.fu.gos 
descrição:sm pl zool ordem (solifugae) de aracnídeos, cujas espécies, relativamente raras, apresentam cabeça e tórax distintos e abdome segmentado, caracteres que fogem da forma normal dos aracnídeos; todavia, como estes, possuem quatro pares de pernas, palpos maxilares pediformes, quelíceras intumescidas e terminadas em duas pontas com a forma de pinças. vivem em regiões áridas, conhecendo-se no brasil não mais de quatro espécies.

palavra:soliloquiar 
divisão:so.li.lo.qui.ar 
descrição:(solilóquio+ar2) vint falar a sós.

palavra:solilóquio 
divisão:so.li.ló.quio 
descrição:sm (lat soliloquiu) 1 v monólogo. 2 aquilo que cada um diz falando consigo mesmo.

palavra:soliloquista 
divisão:so.li.lo.quis.ta 
descrição:s m+f (solilóquio+ista) pessoa que fala sozinha, que monologa.

palavra:solimão 
divisão:so.li.mão 
descrição:sm (ár sulaimânî) pop 1 sublimado corrosivo. 2 qualquer poção venenosa ou letífica. 3 azougue, mercúrio.

palavra:solina 
divisão:so.li.na 
descrição:sf (sol1+ina) calor do sol; soalheira.

palavra:solinhadeira 
divisão:so.li.nha.dei.ra 
descrição:sf (solinhar+deira) martelo de cavouqueiro.

palavra:solinhado 
divisão:so.li.nha.do 
descrição:sm (part de solinhar) náut face do madeiro, paralela à xeura.

palavra:solinhar 
divisão:so.li.nhar 
descrição:(sol+linha+ar2) vtd e vint 1 lavrar (pedra ou madeira) por baixo da tinha traçada. vtd e vint 2 desbastar ou limpar (qualquer peça de madeira) para ser depois lavrada com a enxó. vtd 3 derruir, subverter: solinhar as tradições.

palavra:solinho 
divisão:so.li.nho 
descrição:sm (der regressiva de solinhar) ação de solinhar.

palavra:sólio 
divisão:só.lio 
descrição:sm (lat soliu) 1 assento real; trono. 2 cadeira pontifícia. 3 o poder real. s. estelífero, poét: o céu. s. pontifício: a cadeira de são pedro; o poder papal.

palavra:soliota 
divisão:so.li.o.ta 
descrição:sf (de solia) certo tecido antigo.

palavra:solipa 
divisão:so.li.pa 
descrição:sf (ingl sleeper) reg (pernambuco) nome vulgar dos dormentes dos desvios das estradas de ferro.

palavra:solípede 
divisão:so.lí.pe.de 
descrição:adj+sm (soli1+pede) zool diz-se do, ou o animal que tem um só casco maciço em cada pé. sm pl antiga denominação dos equídeos.

palavra:solipsismo 
divisão:so.lip.sis.mo 
descrição:sm (solipso+ismo2) 1 vida de solipso. 2 costumes de quem é solitário ou vive retiradamente.

palavra:solipso 
divisão:so.lip.so 
descrição:adj (soli1+lat ipse) 1 diz-se daquele que vive só para si; egoísta. 2 diz-se daquele que vive solitário. 3 celibatário, solteirão. 4 diz-se daquele que é dado a prazeres solitários. sm indivíduo solipso.

palavra:solista 
divisão:so.lis.ta 
descrição:adj m+f (solo1+ista) mús diz-se de quem executa um solo musical, ou é especialista em solos. s m+f essa pessoa.

palavra:solitária 
divisão:so.li.tá.ria 
descrição:sf (fem de solitário) 1 zool nome comum dado às tênias (taenia solium e taenia sagitata), vermes que na forma adulta são parasitos do intestino de vertebrados, inclusive o homem. 2 colar para adorno, que tem elos parecidos com os anéis da tênia. 3 célula de penitenciária, na qual se isola o sentenciado turbulento ou perigoso.

palavra:solitário 
divisão:so.li.tá.rio 
descrição:adj (lat solitariu) 1 que esta só; que evita a convivência; que gosta de estar só; que foge da sociedade ou que a aborrece; que vive em solidão. 2 pertencente ou relativo à solidão. 3 que se passa na solidão. 4 que está em sítio remoto ou pouco frequentado. 5 desabitado, deserto, despovoado, ermo. 6 abandonado de todos; reduzido à solidão. sm 1 aquele que vive na solidão ou num lugar remoto; anacoreta, eremita, monge. 2 nome dado a religiosos de algumas ordens. 3 ornit variedade de melro (monticula solitarius), também chamado melro-azul. 4 pequeno vaso estreito e alto para se terem flor sobre a mesa.

palavra:soliticário 
divisão:so.li.ti.cá.rio 
descrição:sm ornit ave palmípede mergulhadora (alca torda), das costas e ilhas boreais do oceano atlântico norte.

palavra:solito 
divisão:so.li.to 
descrição:adj (cast solito) v sozinho.

palavra:sólito 
divisão:só.li.to 
descrição:adj (lat solitu) habitual, usado.

palavra:solitude 
divisão:so.li.tu.de 
descrição:sf (lat solitudine) poét v solidão.

palavra:solmização 
divisão:sol.mi.za.ção 
descrição:sf (fr solmisation) mús representação das notas por meio de sílabas que significam os sons da escala, como dó, ré, mi, fá, sol, lá, si.

palavra:solmizar 
divisão:sol.mi.zar 
descrição:(solmiza(ção)+ar2) vtd e vint fazer solmização de; solfar, solfejar.

palavra:solo
divisão:so.lo1
descrição:sm (lat solu) 1 terreno sobre que se constrói ou se anda; chão, pavimento. 2 terra considerada nas suas qualidades produtivas. 3 porção de superfície de terra. s. ativo: parte fértil do solo arável. s. inerte: parte do solo arável, entre o solo ativo e o subsolo.

palavra:solo
divisão:so.lo2
descrição:sm (ital solo) 1 mús trecho de música para ser cantado por uma só pessoa ou executado por um só instrumento, com ou sem acompanhamento. 2 mús trecho de música executado por instrumentos iguais e com igual desenvolvimento, isto é, executando todos o mesmo trecho. 3 jogo carteado parecido com a manilha e o voltarete, em que um dos jogadores joga contra outros dois coligados. 4 uma das fases acidentais deste jogo que tem analogia com a licença do voltarete e em que o parceiro que nela ganha diz: solo! s. inglês: dança com sapateado, executada por uma pessoa só, com música apropriada.

palavra:soló 
divisão:so.ló 
descrição:sm reg (pernambuco) caldo de feijão, temperado, engrossado com farinha e apimentado.

palavra:solo-asfalto 
divisão:so.lo-as.fal.to 
descrição:sm (solo+asfalto) mistura de solo e asfalto, em proporções e condições específicas, para estabilização do solo. pl: solos-asfaltos.

palavra:solo-cimento 
divisão:so.lo-ci.men.to 
descrição:sm (solo+cimento) mistura de solo e cimento, em proporções e condições específicas, para estabilização do solo. pl: solos-cimentos.

palavra:solombra 
divisão:so.lom.bra 
descrição:sf (lat sub illa umbra) ant v sombra.

palavra:solônis 
divisão:so.lô.nis 
descrição:sf espécie de videira americana.

palavra:solorgião 
divisão:so.lor.gião 
descrição:sm (corr de cirurgião) ant cirurgião, físico, médico. var: solurgião.

palavra:solovox 
divisão:so.lo.vox 
descrição:(cs) sm (sol(i)+o+vox) mús instrumento musical eletrônico, com pequeno teclado, com registros ou não e que, aplicado ao piano, produz linha melódica insistente de som, imitando o timbre de alguns instrumentos.

palavra:sol-pôr 
divisão:sol-pôr 
descrição:sm v sol-posto.

palavra:sol-posto 
divisão:sol-pos.to 
descrição:sm a hora em que o sol desaparece no horizonte; ocaso; o pôr do sol.

palavra:solpúgido 
divisão:sol.pú.gi.do 
descrição:adj (lat solpuga+ido) relativo aos solpúgidos. sm espécime dos solpúgidos.

palavra:solpúgidos 
divisão:sol.pú.gi.dos 
descrição:sm pl solífugos.

palavra:sol-quadrado 
divisão:sol-qua.dra.do 
descrição:sm bras gír prisão; xadrez. ver o sol quadrado, ou ver o sol nascer quadrado: ser preso, estar encarcerado. pl: sóis-quadrados.

palavra:solquebrar 
divisão:sol.que.brar 
descrição:(sol+quebrar) vint passar o meio-dia: já solquebrava quando regressamos.

palavra:solsticial 
divisão:sols.ti.ci.al 
descrição:adj m+f (lat solstitiale) 1 pertencente ou relativo ao solstício. 2 que acontece ou vem no solstício. 3 diz-se dos pontos da eclíptica mais distantes do equador. coluros solsticiais: os meridianos que passam pelos pontos solsticiais.

palavra:solstício 
divisão:sols.tí.cio 
descrição:sm (lat solstitiu) astr época em que o sol, tendo-se afastado o mais possível do equador, parece deter-se e estacionar durante alguns dias, antes de voltar a aproximar-se de novo do equador.

palavra:solta 
divisão:sol.ta 
descrição:(ô) sf (der regressiva de soltar) 1 ação ou efeito de soltar. 2 maniota de pear as bestas. 3 peia, prisão, vínculo. 4 criação de gado à solta. 5 ação de tirar a trela aos cães, para entrarem no mato em perseguição da caça. 6 mantença do gado na engorda. sf pl bestas que puxam o trem adiante da parelha do tronco sem boleeiro. s. de sangue: hemorragia.

palavra:soltada 
divisão:sol.ta.da 
descrição:sf (soltar+ada1) ação de soltar a matilha, na caça; solta.

palavra:soltado 
divisão:sol.ta.do 
descrição:adj (part de soltar) que se soltou; solto.

palavra:soltador 
divisão:sol.ta.dor 
descrição:adj (soltar+dor2) que solta. sm o que solta.

palavra:soltamento 
divisão:sol.ta.men.to 
descrição:sm (soltar+mento2) ação ou efeito de soltar.

palavra:soltar 
divisão:sol.tar 
descrição:(solto+ar2) vtd 1 desligar, desprender, largar (o que estava atado ou preso): soltei-lhe as mãos. soltei da mão as rédeas. vtd 2 pôr em liberdade, restituir à liberdade: o governo soltou os presos políticos. vpr 3 desprender-se, escapar-se, pôr-se em liberdade: soltaram-se da jaula as feras. vpr 4 andar à solta: "ontem soltou-se o demônio aqui" (rebelo da silva). vtd 5 abandonar à própria ação; dar livre curso a: soltar os instintos. vtd 6 deixar correr o conteúdo de; abrir: soltar a represa, o açude. vtd 7 arremessar, atirar, disparar, lançar: soltar um tiro. "...pensou e levantou-se de súbito, soltando um murro no ar: eu não fico mais nesta porqueira! " (viriato correia). vtd 8 deixar cair, deixar escapar, largar da mão: com o susto, a criada soltou a bandeja. vtd 9 deitar (uma âncora) ao mar para fundear. vtd 10 afrouxar, laxar, tornar bambo: soltar as rédeas ao cavalo. vpr 11 desfraldar-se, tornar-se pando: soltam-se as velas. vtd 12 desatar, desenrolar, desprender: soltar os cabelos. vpr 13 desligar-se, desprender-se: a custo soltara-se-lhe a voz da garganta. vtd 14 deixar escapar dos lábios, deixar ouvir ou perceber: soltar um ai, soltar um grito. vtd 15 dizer, proferir, pronunciar: soltar uma blasfêmia, uma imprecação. soltou-me um epigrama. vtd 16 desatar, desferir, emitir (gargalhada, risada). vtd e vpr 17 desobrigar(-se), livrar(-se), quitar(-se) de compromisso: a nova lei soltara os contratantes. soltar-se dos compromissos, dos vínculos. vint 18 p us pôr-se a caminho, sair (por terra ou por mar). vtd 19 desfazer, esclarecer: esse livro soltou as dúvidas do rapaz. vtd 20 desprender, exalar: "já solta o bogari mais doce aroma" (gonçalves dias). antôn (acepções 1, 2 e 12): prender; (acepções 1, 11 e 12): amarrar. soltar a língua: a) dizer tudo o que vem à cabeça; b) incitar a falar; c) obrigar a confessar algum segredo. soltar a rédea a: a) deixar (alguém) à vontade; b) pôr em plena liberdade. soltar as asas a: dar largas a: soltar as asas à imaginação. soltar as terras: transferir para outrem o domínio de terrenos ou bens de raiz. soltar a taramela: começar a falar. soltar a tirana: apontar faltas, formar mau juízo de alguém, murmurar, usar de maledicência. soltar a trela a: a) tirar a trela ao cão, para correr atrás da caça; b) dar liberdade a; deixar em liberdade. soltar a voz: falar; cantar. soltar o laço: pôr-se ao abrigo de mal ou perigo manifesto. soltar-se em doestos: ofender por palavras. soltar-se em injúrias: ofender por ações, ditos ou injúrias; injuriar. soltar-se em palavras: falar desembaraçadamente, sem comedimento nem modéstia. soltar-se em sangue: esvair-se em sangue. soltar suspiros: suspirar. soltar uma risada: desatar a rir, rir-se.

palavra:solteira 
divisão:sol.tei.ra 
descrição:adj+sf (fem de solteiro) 1 diz-se da, ou a mulher que não se casou. 2 diz-se da, ou a fêmea que não tem cria: vaca solteira. sf ictiol 1 o mesmo que guaibira. 2 peixe caracídeo (leporellus timbore), de água doce.

palavra:solteirão 
divisão:sol.tei.rão 
descrição:adj (solteiro+ão2) diz-se do homem, de mais de meia idade, que ainda não se casou; celibatário. sm esse homem. fem: solteirona.

palavra:solteirice 
divisão:sol.tei.ri.ce 
descrição:sf (solteiro+ice) ação ou dito próprio de indivíduo solteiro.

palavra:solteirismo 
divisão:sol.tei.ris.mo 
descrição:sm (solteiro+ismo) celibato.

palavra:solteiro 
divisão:sol.tei.ro 
descrição:adj (lat solitariu) diz-se do homem que ainda não se casou. sm esse homem. adj náut diz-se do cabo disponível e pronto para servir nas manobras. sm esse cabo.

palavra:solto 
divisão:sol.to 
descrição:(ô) adj (lat solutu) 1 que está livre; desatado, desprendido. 2 livre de cadeias ou prisões; que anda à solta. 3 que está à larga ou à vontade; desafogado, desoprimido. 4 desobrigado de contrato, fiança, garantia etc. 5 pando, franco. 6 que não está aderente; sem aderência entre as suas partes; desagregado, desunido, espalhado. 7 que não respeita as conveniências; descomedido, desordenado, dissoluto, licencioso, livre. 8 que tem solução de continuidade; entrecortado, interrompido. 9 metrif diz-se dos versos sem rima e que também se chamam brancos. 10 náut sem estação ou ancoradouro certo (navio). antôn (acepções 1 e 2): preso. sm ictiol variedade de xaréu. s. de codilhos: diz-se do cavalo que tem os codilhos destacados do corpo. s. de espáduas: diz-se do cavalo que executa, em marcha, movimentos largos e elevados, com os membros anteriores. s. de língua: chocalheiro, inconveniente no falar, maldizente. s. de queixos: diz-se do cavalo que, já bastante adestrado e dócil, marcha mascando. s. pela frente: diz-se do cavalo que não vai oprimido pelas rédeas.

palavra:soltura 
divisão:sol.tu.ra 
descrição:sf (solto+ura2) 1 ato ou efeito de soltar, de dar liberdade ao que estava preso. 2 desembaraço, destreza, em quaisquer exercícios ou movimentos corporais. 3 facilidade de expressão. 4 dissolução de costumes, libertinagem; licenciosidade. 5 explicação, interpretação, solução. 6 diarreia, disenteria. 7 liberdade concedida ao que estava encarcerado ou preso.

palavra:solubilidade 
divisão:so.lu.bi.li.da.de 
descrição:sf (solúvel+i+dade) 1 qualidade de solúvel. 2 tendência de algumas substâncias de serem absorvidas por outras, geralmente líquidas, sem perderem suas propriedades.

palavra:solubilização 
divisão:so.lu.bi.li.za.ção 
descrição:sf (solubilizar+ção) ato ou efeito de solubilizar.

palavra:solubilizado 
divisão:so.lu.bi.li.za.do 
descrição:adj (part de solubilizar) que se tornou solúvel.

palavra:solubilizador 
divisão:so.lu.bi.li.za.dor 
descrição:adj (solubilizar+dor2) que solubiliza. sm o que solubiliza.

palavra:solubilizar 
divisão:so.lu.bi.li.zar 
descrição:(lat solubile+izar3) vtd tornar solúvel: solubilizar uma substância.

palavra:soluçado 
divisão:so.lu.ça.do 
descrição:adj (part de soluçar) interrompido de soluços; chorado, plangente.

palavra:soluçante 
divisão:so.lu.çan.te 
descrição:adj m+f (de soluçar) que soluça.

palavra:solução 
divisão:so.lu.ção 
descrição:sf (lat solutione) 1 ato ou efeito de solver. 2 resolução de qualquer dificuldade, questão etc. 3 álg indicação das operações que se devem efetuar sobre os dados do problema para obter o valor das incógnitas. 4 álg o método empregado para obter esse resultado. 5 álg o conjunto dos valores das incógnitas, os quais satisfazem às condições da questão. 6 decisão, despacho. 7 conclusão, desfecho, terminação, termo. 8 pagamento. 9 separação de coisas que estavam unidas antes ou que são naturalmente unidas; lacuna, vazio. 10 divisão, falha, separação de partes; interrupção. 11 quím ação de um líquido sobre um sólido, cujo resultado definido é tomar este último também a forma líquida; dissolução. 12 resultado de uma dissolução. 13 líquido que contém uma substância em dissolução. 14 farm o líquido em que se dissolvem sais, extratos e outras substâncias solúveis. 15 med termo de uma afecção, de uma doença, acompanhada ou não de fenômenos críticos. s. de continuidade: a) interrupção na extensão de um corpo; b) interrupção de um fato que, normalmente, devia prolongar-se; c) med nome comum a todas as úlceras, feridas e fraturas; d) qualquer interrupção. s. de gram: solução de uma parte de iodo, duas partes de iodeto de potássio e 300 partes de água, usada no tingimento de bactérias pelo método de gram.

palavra:soluçar
divisão:so.lu.çar1
descrição:(soluço+ar2) vint 1 emitir soluços: depois de mamar, o bebê soluçava. vint 2 chorar, emitindo soluços: com o rosto entre as mãos, soluçava tristemente. vint 3 arfar, bramir, rugir: "somente o mar de soluçar não cessa" (gonçalves dias). "o rio agora soluçava, esfrangalhando-se nas corredeiras" (valdomiro silveira). vtd 4 dizer, exprimir entre soluços: soluçar queixas, lamentações. vint 5 emitir a voz (a patativa).

palavra:soluçar
divisão:so.lu.çar2
descrição:sm (de soluçar1) ato de soluçar; soluço.

palavra:solucionado 
divisão:so.lu.cio.na.do 
descrição:adj (part de solucionar) que se solucionou; que teve solução; resolvido.

palavra:solucionamento 
divisão:so.lu.cio.na.men.to 
descrição:sm (solucionar+mento2) ação ou efeito de solucionar.

palavra:solucionante 
divisão:so.lu.cio.nan.te 
descrição:adj m+f (de solucionar) que dá solução; que resolve.

palavra:solucionar 
divisão:so.lu.cio.nar 
descrição:(solução+ar2) vtd dar solução a; resolver: solucionar problemas, dúvidas.

palavra:solucionista 
divisão:so.lu.cio.nis.ta 
descrição:s m+f (solução+ista) jogador ou jogadora que aprende com facilidade a solução de um problema.

palavra:soluço 
divisão:so.lu.ço 
descrição:sm (lat vulg *suggluttiu) 1 fisiol contração espasmódica do diafragma, que traz como consequência sair com certo ruído a pequena porção de ar que entrou no peito. 2 suspiro dobrado, com voz ou som interrompido. 3 pranto entrecortado de soluços. 4 náut v arfada. 5 o arfar do mar. 6 grande ruído; fragor, frêmito.

palavra:soluçoso 
divisão:so.lu.ço.so 
descrição:adj (soluço+oso) 1 acompanhado de soluços. 2 que soluça. 3 que fala soluçando.

palavra:solurgião 
divisão:so.lur.gião 
descrição:sm (corr de cirurgião) ant solorgião.

palavra:solutivo 
divisão:so.lu.ti.vo 
descrição:adj (soluto+ivo) 1 que pode solver ou dissolver. 2 med laxante.

palavra:soluto 
divisão:so.lu.to 
descrição:adj (lat solutu) 1 v solto. 2 dissolvido. sm quím substância dissolvida.

palavra:solutol 
divisão:so.lu.tol 
descrição:sm (soluto+ól(eo)) quím emulsão de cresóis e sabões oleorresinosos, usada como desinfetante.

palavra:solutreano 
divisão:so.lu.tre.a.no 
descrição:adj geol diz-se do terreno que constitui o terceiro andar da série quaternária, segundo mortillet. sm esse terreno.

palavra:solúvel 
divisão:so.lú.vel 
descrição:adj m+f (lat solubile) que se pode solver, dissolver ou resolver.

palavra:solvabilidade 
divisão:sol.va.bi.li.da.de 
descrição:sf (fr solvabilité) qualidade do que é solúvel.

palavra:solvatação 
divisão:sol.va.ta.ção 
descrição:sf (solvato+ar2+ção) fís-quím fenômeno que consiste na fixação de moléculas do solvente por um íon ou por uma partícula em solução.

palavra:solvatização 
divisão:sol.va.ti.za.ção 
descrição:sf (solvatizar+ção) quím ato ou efeito de solvatizar.

palavra:solvatizar 
divisão:sol.va.ti.zar 
descrição:(solvato+izar3) quím promover o solvato de.

palavra:solvato 
divisão:sol.va.to 
descrição:sm (de solver) quím associação molecular do corpo dissolvido com maior ou menor quantidade de solvente.

palavra:solvável 
divisão:sol.vá.vel 
descrição:adj m+f (fr solvable) v solvível.

palavra:solvência 
divisão:sol.vên.cia 
descrição:sf (solvente+ia2) 1 ato ou efeito de solver; solvibilidade. 2 solução. 3 qualidade de solvente.

palavra:solvente 
divisão:sol.ven.te 
descrição:adj m+f (lat solvente) 1 que solve ou pode solver. 2 que paga ou pode pagar o que deve: devedor solvente. adj+sm quím v dissolvente, acepção 1. s. anfiprótico, fís-quím: o que é capaz de receber ou ceder prótons. s. aprótico, fís-quím: o que não é protofílico, nem protogênico. s. protofílico, fís-quím: o que tem caráter básico e tende a receber ou fixar íons hidrogênio. s. protogênico, fís-quím: o que tem caráter ácido e tende a ceder íons hidrogênio.

palavra:solveol 
divisão:sol.ve.ol 
descrição:sm (solv(er)+ol1) quím v solutol.

palavra:solver 
divisão:sol.ver 
descrição:(lat solvere) vtd 1 solucionar: solver a dúvida, o problema. 2 dissolver: solver o congresso, o parlamento. 3 tornar quite; compensar, pagar, satisfazer: solver o débito. 4 aplanar: solver dificuldades.

palavra:solvibilidade 
divisão:sol.vi.bi.li.da.de 
descrição:sf (solvível+i+dade) qualidade de solvível.

palavra:solvirar 
divisão:sol.vi.rar 
descrição:(sol+virar) vint passar de meio-dia.

palavra:solvível 
divisão:sol.ví.vel 
descrição:adj m+f (solver+vel) 1 que se pode solver; que se pode pagar: dívida solvível. 2 que pode pagar o que deve; solvente.

palavra:solvólise 
divisão:sol.vó.li.se 
descrição:sf (ingl solvolysis) fís-quím liólise.

palavra:som 
divisão:som 
descrição:sm (lat sonu) 1 tudo o que soa ou impressiona o sentido do ouvido; ruído. 2 ruído ritmado, produzido por vibrações sonoras que se sucedem regularmente. 3 timbre. 4 voz. 5 palavra cuja articulação é mais ou menos agradável ao ouvido. 6 gram qualquer emissão de voz simples ou articulada. barreira do som, aeron: aumento grande e repentino da resistência aerodinâmica que ocorre quando a velocidade de uma aeronave se aproxima da do som. s. biauricular: método de gravação de som que dá a impressão de estereofonia, quando reproduzido. s. cardíacos, med: os dois sons ouvidos sobre a região cardíaca. s. de percussão, med: som que se obtém percutindo certas partes do corpo. s. diferencial: terceiro som produzido pela execução de dois sons simultâneos de elevação diferente. s. digital: som obtido por meio de gravação digital. s. fisiológicos, med: sons ouvidos quando os ductos auditórios são entupidos e causados pela corrente de sangue através dos vasos sanguíneos, dentro ou perto do ouvido médio, e pela vibração dos músculos adjacentes. s. harmônicos: os que diferem dos sons ordinários, e são produzidos pelos instrumentos de cordas, apoiando levemente o dedo sobre certas divisões da corda. s. musical, fís: som devido a vibrações regulares e bem definidas, que nos dão uma sensação contínua, geralmente agradável. s. respiratório, med: qualquer som ouvido durante a auscultação sobre qualquer parte do trato respiratório. alto e bom som: bem alto e claro; sem rodeios. de bom som: com voz clara.

palavra:soma
divisão:so.ma1
descrição:sf (lat summa) 1 mat resultado da adição; o número ou quantidade equivalente às parcelas reunidas. 2 mat operação que consiste em procurar o resultado ou equivalência de muitos números ou quantidades. 3 reunião de coisas consideradas no seu conjunto; totalidade. 4 certa quantia de dinheiro. 5 certa quantidade. 6 conjunto. 7 ant resumo, síntese, substância. s. total: soma geral constituída pela adição de muitas somas parciais. s. zero, econ: termo que designa um tipo de investimento no mercado financeiro, no qual os ganhos de alguém implicam em perdas para outra pessoa.

palavra:soma
divisão:so.ma2
descrição:sm (sânsc soma) suco vegetal intoxicante, usado na índia antiga pelos fiéis, nos rituais védicos, como oferenda aos deuses e como bebida imortalizadora.

palavra:soma
divisão:so.ma3
descrição:sm (gr sôma) biol 1 conjunto das células que desaparecem e morrem com o indivíduo, por oposição às células germinais ou germe, que continuam indefinidamente pela reprodução. 2 o corpo, em oposição à psique. 3 o corpo sem os membros. 4 corpo do animal e da planta, com exceção do aparelho reprodutor.

palavra:soma
divisão:so.ma4
descrição:adv (lat summa) ant em suma, enfim.

palavra:soma-
divisão:soma-5
descrição:elem comp (gr sôma) o mesmo que sômato.

palavra:somação
divisão:so.ma.ção1
descrição:sf (somar+ção) somatório.

palavra:somação
divisão:so.ma.ção2
descrição:sf (soma3+ar2+ção) biol variação morfológica não hereditária; flutuação.

palavra:somada 
divisão:so.ma.da 
descrição:sf o mesmo que assomada.

palavra:somador 
divisão:so.ma.dor 
descrição:sm (somar+dor2) inform dispositivo ou rotina que calcula a soma de duas ou mais entradas.

palavra:somali 
divisão:so.ma.li 
descrição:adj m+f relativo à somália, áfrica. s m+f pessoa natural ou habitante da somália. sm língua camítica falada pelos somalis. sin: somaliano.

palavra:somaliano 
divisão:so.ma.li.a.no 
descrição:adj+sm (somali+ano2) v somali.

palavra:somana 
divisão:so.ma.na 
descrição:sf (de semana, com assimilação) bras ant e pop semana.

palavra:somar 
divisão:so.mar 
descrição:(soma1+ar2) vtd 1 fazer a soma de; adicionar (números ou quantidades) para achar a soma: somar parcelas. vtd 2 equivaler; importar em; ter ou apresentar como soma: os batalhões somavam milhares de soldados. vtd 3 reunir em um mesmo total: somar os lucros. somava aos salários as comissões. não é possível somar bananas com laranjas. vint 4 fazer a operação da soma: ainda não sabia somar. vtd 5 resumir, sintetizar: "ali ficamos somando as nossas ilusões" (machado de assis). vpr 6 juntar-se, reunir-se, aderir-se: soma-se a ignorância à (ou com a) miséria e resultará a delinquência.

palavra:somasco 
divisão:so.mas.co 
descrição:sm (de somasco, np) membro de antiga ordem religiosa, na itália, que se propunha especialmente educar e instruir crianças.

palavra:somático 
divisão:so.má.ti.co 
descrição:adj (gr somatikós) fisiol pertencente ou relativo ao corpo.

palavra:somatista 
divisão:so.ma.tis.ta 
descrição:s m+f (sômato+ista) partidário ou partidária da doutrina que atribui a loucura a lesões materiais do sistema nervoso e não a causas psíquicas.

palavra:somativo 
divisão:so.ma.ti.vo 
descrição:adj (somar+tório) somatório.

palavra:somatização 
divisão:so.ma.ti.za.ção 
descrição:(somatizar+ção) sf ato ou efeito de somatizar.

palavra:somatizar 
divisão:so.ma.ti.zar 
descrição:(sômato+izar3) vtd e vint desenvolver (uma determinada doença) por causa de problemas emocionais e/ou depressão.

palavra:sômato- 
divisão:sômato- 
descrição:elem comp (gr sôma, atos) exprime a ideia de corpo: somatologia, somatópago.

palavra:somatoblasto 
divisão:so.ma.to.blas.to 
descrição:sm (sômato+blasto2) biol célula embrionária que se transforma em célula somática.

palavra:somatocromo 
divisão:so.ma.to.cro.mo 
descrição:adj (sômato+cromo2) aplica-se às partes do protoplasma celular que adquirem cor pela ação de certos corantes.

palavra:somatodidimia 
divisão:so.ma.to.di.di.mi.a 
descrição:sf (sômato+didimo1+ia1) terat anormalidade do somatodídimo.

palavra:somatodidímico 
divisão:so.ma.to.di.dí.mi.co 
descrição:adj (sômato+dídimo1+ico2) pertencente ou relativo à somatodidimia.

palavra:somatodídimo 
divisão:so.ma.to.dí.di.mo 
descrição:sm (sômato+dídimo1) terat ser duplo com os corpos fundidos.

palavra:somatogênico 
divisão:so.ma.to.gê.ni.co 
descrição:adj (sômato+geno+ico2) biol 1 que se desenvolve das células somáticas. 2 diz-se dos caracteres adquiridos.

palavra:somatógeno 
divisão:so.ma.tó.ge.no 
descrição:adj (sômato+geno) biol o mesmo que somatogênico.

palavra:somatologia 
divisão:so.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (sômato+logo2+ia1) biol 1 conjunto dos conhecimentos a respeito do corpo humano. 2 estudo da anatomia e fisiologia do corpo humano; antropologia física. 3 tratado a respeito do corpo humano.

palavra:somatológico 
divisão:so.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (sômato+logo2+ico2) pertencente ou relativo à somatologia.

palavra:somatólogo 
divisão:so.ma.tó.lo.go 
descrição:sm (sômato+logo2) especialista em somatologia.

palavra:somatometria 
divisão:so.ma.to.me.tri.a 
descrição:sf (sômato+metro2+ia1) ramo da antropometria que se ocupa das medições do corpo.

palavra:somatopagia 
divisão:so.ma.to.pa.gi.a 
descrição:sf (sômato+pago3+ia1) terat anormalidade do somatópago.

palavra:somatopágico 
divisão:so.ma.to.pá.gi.co 
descrição:adj (sômato+pago3+ico2) pertencente ou relativo à somatopagia.

palavra:somatópago 
divisão:so.ma.tó.pa.go 
descrição:sm (sômato+pago3) terat ser duplo, com os troncos individuais unidos pelo tórax.

palavra:somatoplasma 
divisão:so.ma.to.plas.ma 
descrição:sm (sômato+plasma) citoplasma de célula somática.

palavra:somatopleura 
divisão:so.ma.to.pleu.ra 
descrição:sf (sômato+pleura) biol lâmina fibrosa e cutânea do mesoderma que forra o ectoderma.

palavra:somatório 
divisão:so.ma.tó.rio 
descrição:adj (soma+t+ório) indicativo de uma soma. sm 1 soma geral (símbolo ?, esse maiúsculo grego). 2 totalidade.

palavra:somatoscopia 
divisão:so.ma.tos.co.pi.a 
descrição:sf (sômato+scopo+ia1) med exame das cavidades interiores, iluminadas por meio de espelhos e tubos.

palavra:somatoscópico 
divisão:so.ma.tos.có.pi.co 
descrição:adj (sômato+scopo+ico2) pertencente ou relativo à somatoscopia.

palavra:somatose 
divisão:so.ma.to.se 
descrição:sf (sômato+ose) farm nome comercial de um preparado dietético em pó, fabricado de albuminas solúveis de carne bovina.

palavra:somável 
divisão:so.má.vel 
descrição:adj m+f (somar+vel) que pode ser somado ou adicionado.

palavra:sombra 
divisão:som.bra 
descrição:sf (lat sub illa umbra) 1 espaço privado de luz, ou tornado menos claro, pela interposição ou presença de corpo opaco; a falta de luz produzida pela presença de um corpo opaco. 2 escuridão, trevas, noite. 3 poét coisa que parece impalpável e imaterial como a sombra. 4 mancha, nódoa. 5 defeito, mácula, senão. 6 alma, espírito. 7 espectro, fantasma, manes, visão. 8 indivíduo que acompanha ou persegue constantemente outro. 9 aparência, sinal, traço, vestígio. 10 ligeira noção; tintura, visos. 11 pessoa ou coisa que decaiu da sua antiga grandeza ou poder. 12 poder, proteção, valor. 13 imagem imperfeita, representação vaga. 14 a intercepção da luz, produzida pela folhagem das árvores. 15 o quebraluz ou bandeira dos candeeiros ou das velas. 16 pint a tinta com que se faz o sombreado. 17 pint os lugares mais sombrios ou mais obscuros de um quadro e que servem para dar realce aos outros. 18 poét tudo o que entristece a alma. 19 ermo, retiro, solidão. 20 gír cadeia, calabouço, prisão. antôn (acepções 2 e 3): luz, clarão. sf pl 1 escuridão, trevas. 2 poét os manes, as almas dos mortos; a região dos mortos. s. da morte: a própria morte. s.-de-boi: certa árvore da amazônia. s.-de-touro: a) grande árvore santalácea (acanthosyris spinescens); b) árvore santalácea (iodima rhombifolia); c) árvore celastrácea de drupas amarelas (maytenus ilicifolia). s. do túmulo: o mesmo que sombra da morte. s. espúria, astr: penumbra da terra nos eclipses da lua. s. meridiana: aquela que um objeto projeta ao meio-dia. s. opaca: sombra ou trevas espessas; trevas opacas. s. chinesas: a) sombras animadas projetadas sobre tela ou parede por meio de figuras recortadas; b) as mesmas sombras projetadas com as mãos para formar cabeças de animais e outras figuras. sombras do mistério: a obscuridade que cerca as coisas secretas. assustar-se com a própria sombra: ter medo de tudo. dormir à sombra dos louros: a) cair na ociosidade depois de se ter tornado notável nas armas ou nas letras; b) não querer continuar uma vida ilustre para se entregar ao ócio e aos prazeres materiais. estar à sombra: estar encarcerado, preso. estar na sombra: ficar ou viver ignorado. lançar uma sombra sobre uma coisa: diminuir-lhe a importância, o brilho. mandar ir pela sombra: mandar seguir o bom caminho. não pensar nem por sombra numa coisa: a) não ter tido a menor ideia a respeito dela; b) ser incapaz de executá-la, se nela tivesse pensado. não ser nem sombra do que foi: estar tão mudado que quase se desconhece; estar muito diferente. nem por sombras: de modo nenhum; sem qualquer possibilidade. passar como uma sombra: ser efêmero, ter breve duração. pôr à sombra: encarcerar, prender. receber de má sombra: receber com má cara. ser a sombra de alguém: segui-lo por toda parte, principalmente para lhe ver a desgraça. virver à sombra de alguém: viver sob a sua proteção.

palavra:sombração 
divisão:som.bra.ção 
descrição:sf (sombrar+ção) v assombração, alma do outro mundo.

palavra:sombral 
divisão:som.bral 
descrição:sm (sombra+al3) lugar abrigado do sol.

palavra:sombrar 
divisão:som.brar 
descrição:(sombra+ar2) desus o mesmo que assombrar.

palavra:sombreação 
divisão:som.brea.ção 
descrição:sf (sombrear+ção) ato ou efeito de sombrear; sombreamento.

palavra:sombreado 
divisão:som.bre.a.do 
descrição:adj (part de sombrear) que se sombreou; em que há sombra; escurecido. sm gradação do escuro, num quadro ou desenho.

palavra:sombreamento 
divisão:som.brea.men.to 
descrição:sm (sombrear+mento2) o mesmo que sombreação.

palavra:sombrear 
divisão:som.bre.ar 
descrição:(sombra+ear) vtd 1 cobrir com sombras, dar sombra a: "...nem uma árvore sombreava as ruas" (graça aranha). vtd 2 tornar sombrio ou triste: preocupações graves sombreiam-lhe o rosto. vtd 3 escurecer: a barba sombreava-lhe o queixo. vtd 4 disfarçar, ocultar: cuide ao menos de sombrear sua aversão. vtd 5 bel-art dar o sombreado em; pôr as sombras e os escuros em: sombrear a pintura, o desenho. vtd 6 tornar defeituoso; macular: excelente caráter, sem a vaidade que o sombreia. vpr 7 encher-se de sombra: anoitece; sombreia-se a terra.

palavra:sombredo 
divisão:som.bre.do 
descrição:(ê) sm (sombra+edo) lugar de muita sombra; sombral.

palavra:sombreia 
divisão:som.brei.a 
descrição:sf (de sombra) vaso ou campânula para resguardar da intempérie as plantas mimosas.

palavra:sombreira 
divisão:som.brei.ra 
descrição:sf (sombra+eira) 1 bandeira de candeeiro ou de vela; pantalha, quebra-luz. 2 bot ant planta medicinal, também chamada sombreira-de-lágrima. 3 zool espécie de baleia, de dorso muito escuro.

palavra:sombreireira 
divisão:som.brei.rei.ra 
descrição:sf (sombreiro+eira) caixa de chapéu; chapeleira.

palavra:sombreireiro 
divisão:som.brei.rei.ro 
descrição:sm (sombreiro+eiro) fabricante ou vendedor de sombreiros; chapeleiro.

palavra:sombreirinho 
divisão:som.brei.ri.nho 
descrição:sm (dim de sombreiro) chapéu pequeno; chapelinho. s. de mão, ou s. de sol: guarda-sol de mulher. s.-dos-telhados: o mesmo que conchelo (umbilicus pendulinus).

palavra:sombreiro 
divisão:som.brei.ro 
descrição:adj (sombra+eiro) que dá ou faz sombra. sm 1 aquilo que dá sombra. 2 chapéu de aba larga. 3 ictiol nome de um tubarão (isurus oxyrhincus). 4 bot planta composta (petasites fragrans).

palavra:sombrejado 
divisão:som.bre.ja.do 
descrição:adj (part de sombrejar) coberto de sombra; sombreado.

palavra:sombrejar 
divisão:som.bre.jar 
descrição:(sombra+ejar) o mesmo que sombrear.

palavra:sombrejo 
divisão:som.bre.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de sombrejo) ação ou efeito de sombrejar.

palavra:sombrela 
divisão:som.bre.la 
descrição:sf (sombra+ela2) vaso ou campânula para resguardar da intempérie as plantas mimosas.

palavra:sombrerita 
divisão:som.bre.ri.ta 
descrição:sf (top sombrero+ita3) miner mineral terroso que consiste essencialmente em fosfato de cálcio, do qual é constituída grande parte de algumas pequenas ilhas das antilhas, principalmente a de sombrero e que tem sido usado como adubo e para a fabricação de fósforo.

palavra:sombria 
divisão:som.bri.a 
descrição:sf (de sombrio) ornit pássaro dentirrostro (anthus pratensis), parecido com a cotovia.

palavra:sombriense 
divisão:som.bri.en.se 
descrição:adj m+f (top sombrio+ense) relativo a sombrio, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:sombrífero 
divisão:som.brí.fe.ro 
descrição:adj (sombra+fero1) que dá sombra; sombrio, umbrífero, umbroso.

palavra:sombrinha 
divisão:som.bri.nha 
descrição:sf (dim de sombra) 1 diminutivo de sombra. 2 pequeno guarda-sol, para senhoras. sf pl cenas ou paisagens observadas por aparelho de fantasmagoria; fantoches.

palavra:sombrio 
divisão:som.bri.o 
descrição:adj (sombra+io2) 1 que dá ou faz sombras. 2 diz-se do lugar em que não bate o sol ou só bate por muito pouco tempo; não exposto ao sol. 3 cheio de sombras; sombroso, escuro. 4 que tem pouca luz; baço, carregado, torvo. 5 que se oculta entre sombras. 6 isolado, remoto, solitário. 7 triste, lúgubre. 8 desanimador, desconsolador. 9 carregado, severo. 10 em que predomina a ferocidade, a guerra, a perseguição; despótico. 11 melancólico, monótono. antôn (acepções 3 e 4): claro; (acepções 2 e 3): iluminado; (acepções 7, 8 e 11): alegre. sm 1 lugar sombrio, lugar em que não dá sol. 2 ornit pássaro da família dos motacilídeos (anthus lutescens lutescens); peruinho-do-campo, caminheiro.

palavra:sombroso 
divisão:som.bro.so 
descrição:adj (sombra+oso) em que há sombra; que produz sombra; sombrio, umbrífero, umbroso.

palavra:som-direto 
divisão:som-di.re.to 
descrição:sm cin técnica de filmagem, durante a qual a gravação do som é feita simultaneamente. pl: sons-diretos.

palavra:someiro 
divisão:so.mei.ro 
descrição:sm (cast somero) 1 trave pequena que serve de verga a uma porta ou janela de sacada. 2 pedra que descansa sobre um pé-direito ou sobre uma coluna, e cortada de modo que possa receber a outra pedra que serve para segurar e firmar uma platibanda ou a primeira aduela de uma abóbada. 3 cada uma das duas peças de madeira que sustêm a força do movimento nos antigos prelos. 4 espécie de caixa onde está preso o fole nos órgãos.

palavra:somelga 
divisão:so.mel.ga 
descrição:sf mulher hipócrita, impostora.

palavra:somenos 
divisão:so.me.nos 
descrição:adj m+f sing e pl (so1+menos) 1 de menor valor que outro; inferior. 2 ordinário, reles.

palavra:somente 
divisão:so.men.te 
descrição:adv (só+mente2) apenas; unicamente.

palavra:somergulhar 
divisão:so.mer.gu.lhar 
descrição:ant (so1+mergulhar) o mesmo que submergir.

palavra:someter 
divisão:so.me.ter 
descrição:(so1+meter) vtd 1 art e pop meter por baixo de alguma coisa. 2 ant submeter, subjugar.

palavra:sometidinho 
divisão:so.me.ti.di.nho 
descrição:adj (de someter) raquítico.

palavra:sometimento 
divisão:so.me.ti.men.to 
descrição:sm (someter+mento2) 1 ação de someter. 2 ant inspiração ou sugestão diabólica. 3 mau conselho.

palavra:som-guia 
divisão:som-gui.a 
descrição:sm base já gravada, de um ou mais instrumentos (ou vozes), que serve de guia à gravação posterior de outros canais, de solo ou acompanhamento. pl: sons-guias.

palavra:somichas 
divisão:so.mi.chas 
descrição:sf pl v semichas.

palavra:somiê 
divisão:so.mi.ê 
descrição:sm (fr sommier) 1 sofá sem encosto e sem braços. 2 espécie de estrado com molas e recoberto de tecido, sobre o qual se coloca o colchão.

palavra:somitegaria 
divisão:so.mi.te.ga.ri.a 
descrição:sf (somítico+aria) v somiticaria.

palavra:somiticar 
divisão:so.mi.ti.car 
descrição:(somítico+ar2) vint fam mostrar-se avarento ou somítico; cainhar.

palavra:somiticaria 
divisão:so.mi.ti.ca.ri.a 
descrição:sf (somítico+aria) ação ou qualidade de somítico.

palavra:somítico 
divisão:so.mí.ti.co 
descrição:adj mesquinho com os outros, para gastar somente consigo; avarento, sovina. antôn: liberal, generoso.

palavra:somítigo 
divisão:so.mí.ti.go 
descrição:adj pop v somítico.

palavra:somitiquice 
divisão:so.mi.ti.qui.ce 
descrição:sf (somítico+ice) somiticaria, sovinaria.

palavra:somito 
divisão:so.mi.to 
descrição:sm (gr sôma+ito1) 1 zool nos artrópodes, cada anel, metâmero ou zoonito, tomado como parte independente, mas cuja reunião constitui o indivíduo. 2 zool cada um dos anéis que constituem o corpo de um animal articulado. 3 biol segmento que, no embrião, resulta da divisão primitiva da corda dorsal e dos tecidos envolventes.

palavra:sommelier 
divisão:som.me.li.er 
descrição:(someliê) sm (fr) empregado, num restaurante, responsável pelos vinhos.

palavra:somo 
divisão:somo 
descrição:elem comp (gr sôma, atos) o mesmo que soma e sômato.

palavra:somoinita 
divisão:so.moi.ni.ta 
descrição:sf miner mineral que coexiste com a platina nos terrenos móveis do ural.

palavra:sompite 
divisão:som.pi.te 
descrição:sf o mesmo que zarabatana.

palavra:sona
divisão:so.na1
descrição:sf suplemento do alcorão, que contém as tradições da religião de maomé.

palavra:sona
divisão:so.na2
descrição:adj m+f (de sono) gír preguiçoso.

palavra:sonada 
divisão:so.na.da 
descrição:sf (ital sonata) ant v sonata.

palavra:sonador 
divisão:so.na.dor 
descrição:adj (lat sonare) reg (rio grande do sul) diz-se do cavalo que, galopando, emite uma espécie de ronco.

palavra:sonaja 
divisão:so.na.ja 
descrição:sf (cast sonaja) mús instrumento musical, de barro em forma de esfera e com orifícios, usado pelos índios do méxico.

palavra:sonal 
divisão:so.nal 
descrição:sm (sono1+al3) farm hipnótico constituído por uma mistura de uretana e cloral.

palavra:sonalha 
divisão:so.na.lha 
descrição:sf (cast sonaja) mús instrumento musical, espécie do chamado ferrinhos (usa-se mais no plural).

palavra:sonambular 
divisão:so.nam.bu.lar 
descrição:(sonâmbulo+ar2) vint realizar, durante o sono, certos atos, principalmente andar, como se estivesse acordado: "...adormeceu, sonhou, sonambulou, o que não seria caso novo" (rui barbosa, ap laud. freire).

palavra:sonambulento 
divisão:so.nam.bu.len.to 
descrição:sm (sonâmbulo+ento1) gír v sonambulista.

palavra:sonambúlico 
divisão:so.nam.bú.li.co 
descrição:adj (sonâmbulo+ico2) próprio de sonâmbulo.

palavra:sonambulismo 
divisão:so.nam.bu.lis.mo 
descrição:sm (sonâmbulo+ismo) 1 estado ou doença dos sonâmbulos. 2 fisiol estado caracterizado pela facilidade de andar e de repetir durante o sono certos movimentos contraídos pelo hábito, sem que de tal fique a menor lembrança ao despertar. s. artificial ou s. magnético ou s. provocado: estado semelhante ao sonambulismo natural, mas devido à ação do hipnotismo e caracterizado por insensibilidade exterior e, às vezes, pela exaltação de certas faculdades.

palavra:sonambulista 
divisão:so.nam.bu.lis.ta 
descrição:sm gír ladrão narcotizador.

palavra:sonambulizar 
divisão:so.nam.bu.li.zar 
descrição:(sonâmbulo+izar3) vtd tornar sonâmbulo: sonambulizara-o a estafa mental.

palavra:sonâmbulo 
divisão:so.nâm.bu.lo 
descrição:adj (sono1+lat ambulare) 1 diz-se de quem, dormindo, anda, fala e faz certos movimentos como se estivesse acordado. 2 desconexo, disparatado. sm aquele que é sonâmbulo.

palavra:sonância 
divisão:so.nân.cia 
descrição:sf (sonante+ia2) 1 qualidade de sonante. 2 melodia, música.

palavra:sonante 
divisão:so.nan.te 
descrição:adj m+f (lat sonante) que soa: metal sonante.

palavra:sonar
divisão:so.nar1
descrição:(sono+ar2) vint gír ant dormir.

palavra:sonar
divisão:so.nar2
descrição:sm (ingl sonar, de so(und) na(vigation) r(anging)) instrumento que, por meio de vibração de alta frequência, indica a localização de minas, submarinos e outros objetos submersos, que refletem essas vibrações.

palavra:sonarento 
divisão:so.na.ren.to 
descrição:adj (sono+r+ento1) pop o mesmo que sonolento.

palavra:sonata
divisão:so.na.ta1
descrição:sf (ital sonata) 1 mús peça musical para um ou dois instrumentos, divergindo as partes dela em caráter e andamento. 2 poét concerto ou conjunto de melodias agradáveis ao ouvido. 3 poét chilrear de aves. dim: sonatina.

palavra:sonata
divisão:so.na.ta2
descrição:sf (de sono) pop 1 o mesmo que soneca. 2 o mesmo que sonolência.

palavra:sonatina 
divisão:so.na.ti.na 
descrição:sf (sonata+ina) mús pequena sonata.

palavra:sonda 
divisão:son.da 
descrição:sf (lat sub+unda) 1 ato ou efeito de sondar. 2 espécie de prumo ou corda a cuja extremidade se prende um fragmento de chumbo, e que serve para fazer sondagens. 3 qualquer instrumento próprio para fazer sondagens. 4 resultado de uma sondagem. 5 com vareta de ferro terminada em ponta, com que os guarda-barreiras examinavam os volumes de mercadorias para verificarem se havia neles contrabando. 6 meio de investigação; indagação, pesquisa. 7 cir instrumento que se introduz na cavidade de certos órgãos para reconhecer o estado destes ou para neles fazer penetrar alguma substância ou para descobrir a causa oculta de algum mal; algália, tenta. 8 cir instrumento com que se examina o estado das feridas a fim de se poderem fazer nelas as precisas operações. 9 espécie de broca com que se perfuram os terrenos para reconhecer a natureza deles, para a prospecção de minérios, carvão etc., ou as qualidades das jazidas. 10 fundo, fundura, profundidade de mar ou rio. 11 náut os algarismos que numa carta marítima indicam a profundidade das águas nos diferentes pontos de uma paragem ou sondagem. 12 meteor qualquer um dos variados aparelhos para verificar as condições físicas e meteorológicas nas grandes alturas acima da superfície da terra. s. cósmica: engenho destinado a fornecer indicações sobre a natureza do espaço cósmico ou dos astros (ex: lunik 1, pioneer iv e v, mariner ii). s.-observatório: sonda concebida de modo a pousar suavemente sobre a superfície de um planeta e de poder funcionar como um observatório, fixo ou móvel.

palavra:sondá 
divisão:son.dá 
descrição:sf (de sondar) linha grossa e longa, para pescar com anzol, nos poços e lugares fundos.

palavra:sondado 
divisão:son.da.do 
descrição:adj (part de sondar) 1 que se sondou; que se reconheceu através de sonda. 2 inquirido, verificado cautelosamente.

palavra:sondador 
divisão:son.da.dor 
descrição:adj (sondar+dor2) que sonda. sm o que sonda.

palavra:sondagem 
divisão:son.da.gem 
descrição:sf (sondar+agem) 1 ato ou efeito de sondar. 2 meteor medição das condições atmosféricas em várias alturas. 3 investigação, pesquisa, busca cautelosa. s. acústica: determinação da profundidade de uma massa de água ou de um objeto sob a superfície pela medição do intervalo de tempo entre a emissão de um sinal sônico e o retorno do seu eco do fundo ou do objeto. s. social, sociol: reunião e análise, concatenada e compreensível, de fatos referentes à vida total ou a algum aspecto especial de uma comunidade.

palavra:sondaia 
divisão:son.dai.a 
descrição:sf (tupi suindára) ornit v suindara.

palavra:sondalita 
divisão:son.da.li.ta 
descrição:sf miner rocha metamórfica que contém cianita, granada, quartzo e turmalina.

palavra:sondar 
divisão:son.dar 
descrição:(sonda+ar2) vtd 1 fazer a sondagem de; reconhecer ou verificar com a sonda a natureza de (um terreno), a profundidade de (mar ou rio). vtd 2 explorar com a sonda: sondar uma ferida, um órgão. vpr 3 introduzir a sonda em qualquer parte do próprio corpo. vtd 4 averiguar, inquirir, procurar conhecer indagando ou observando cautelosamente: sondar as inclinações, os sentimentos de alguém. "ora sondava a mulher, ora sondava o aguiar, ora o coruja" (aluísio azevedo). vtd e vpr 5 analisar(-se), perscrutar(-se); estudar o que se passa no interior, no íntimo: o psicanalista sonda o cliente. "sonda-me, ó deus, e conhece o meu coração" (salmo 139, 23 - trad. do pe. matos soares). deve o cristão sondar-se de vez em quando. vint 6 espionar, observar às ocultas. vint 7 gír morrer. sondar o terreno: averiguar cautelosamente, investigar as disposições ou os sentimentos de alguém.

palavra:sondareza 
divisão:son.da.re.za 
descrição:(ê) sf (sondar+eza) corda graduada que, ligada a um pedaço de chumbo, serve para as sondagens marítimas.

palavra:sondável 
divisão:son.dá.vel 
descrição:adj m+f (sondar+vel) que se pode sondar.

palavra:sondógrafo 
divisão:son.dó.gra.fo 
descrição:sm (sonda+grafo1) aparelho destinado a registrar desnivelamentos no fundo do mar, dos rios e dos lagos.

palavra:sone 
divisão:so.ne 
descrição:sm (ingl sone) fís unidade de medida de intensidade de um som, que equivale à intensidade de um som de 1.000 hz que está 40 db acima do limite de audibilidade de um observador.

palavra:soneca 
divisão:so.ne.ca 
descrição:sf (de sono) 1 v sonolência. 2 sono ligeiro, de curta duração; sonata.

palavra:sonega 
divisão:so.ne.ga 
descrição:sf (der regressiva de sonegar) v sonegação.

palavra:sonegação 
divisão:so.ne.ga.ção 
descrição:sf (sonegar+ção) ato ou efeito de sonegar; sonega, sonegamento.

palavra:sonegado 
divisão:so.ne.ga.do 
descrição:adj (part de sonegar) tirado às ocultas; bifado, furtado, roubado.

palavra:sonegador 
divisão:so.ne.ga.dor 
descrição:adj (sonegar+dor2) que sonega. sm o que sonega.

palavra:sonegados 
divisão:so.ne.ga.dos 
descrição:sm pl (part de sonegar) os objetos que se sonegaram no inventário ou no manifesto.

palavra:sonegamento 
divisão:so.ne.ga.men.to 
descrição:sm (sonegar+mento2) o mesmo que sonegação.

palavra:sonegar 
divisão:so.ne.gar 
descrição:(lat subnegare) vtd 1 deixar de mencionar ou relacionar, com intuito fraudulento, em qualquer ato em que a lei o exige ou perante um terceiro: sonegar lucros, rendimentos. vtd 2 não pagar ou não contribuir com (a importância devida), burlando a lei: sonegar impostos. vtd 3 pop furtar, reter (objeto alheio) contra a vontade do dono; tirar às escondidas: sonegaram-lhe o ordenado. vtd e vpr 4 afastar(-se), desviar(-se), esquivar(-se): sonegou a boca ao beijo do namorado. sonegava-se aos botes do inimigo. vtd 5 ocultar: sonegou o presente para evitar comentários. vpr 6 escusar-se ou furtar-se ao cumprimento de uma ordem; negar-se: sonegara-se ao cumprimento do mandato.

palavra:sonegável 
divisão:so.ne.gá.vel 
descrição:adj m+f (sonegar+vel) que pode ser sonegado.

palavra:sonego 
divisão:so.ne.go 
descrição:(ê) sm (der regressiva de sonegar) p us v sonegação.

palavra:soneira 
divisão:so.nei.ra 
descrição:sf (sono+eira) pop 1 grande sono. 2 sonolência.

palavra:sonerácia 
divisão:so.ne.rá.cia 
descrição:sf bot gênero (sonneratia) típico da família das soneraciáceas, constituído de árvores e arbustos com grandes flores campanulares, seguidas de bagas polposas que, de algumas espécies, são usadas como condimento na índia.

palavra:soneraciácea 
divisão:so.ne.ra.ci.á.cea 
descrição:sf (sonerácia+ácea) bot espécime das soneraciáceas.

palavra:soneraciáceas 
divisão:so.ne.ra.ci.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (sonneratiaceae) de arbustos e árvores tropicais, com folhas opostas, flores grandes com estames indefinidos e fruto polposo, muitas vezes comestível. sf espécime dessa família.

palavra:soneraciáceo 
divisão:so.ne.ra.ci.á.ceo 
descrição:adj (sonerácia+áceo) bot relativo ou pertencente à família das soneraciáceas.

palavra:sonetar 
divisão:so.ne.tar 
descrição:(soneto+ar2) o mesmo que sonetear.

palavra:sonetaria 
divisão:so.ne.ta.ri.a 
descrição:sf (soneto+aria) designação depreciativa para grande quantidade de sonetos.

palavra:sonetear 
divisão:so.ne.te.ar 
descrição:(soneto+ear) vint 1 compor, redigir sonetos. vtd 2 celebrar, glorificar em sonetos: sonetear uma grande vitória.

palavra:soneteiro 
divisão:so.ne.tei.ro 
descrição:adj (soneto+eiro) pej que faz sonetos. sm o que faz sonetos.

palavra:sonetilho 
divisão:so.ne.ti.lho 
descrição:sm (de soneto) soneto formado por versos de curta medida.

palavra:sonetista 
divisão:so.ne.tis.ta 
descrição:adj m+f (soneto+ista) diz-se de quem faz sonetos. s m+f essa pessoa.

palavra:soneto 
divisão:so.ne.to 
descrição:(ê) sm (ital sonetto) 1 lit composição poética, formada por quatorze versos geralmente distribuídos por dois quartetos e dois tercetos. 2 fam censura, remoque, sátira. s. estramboto: soneto com três tercetos, usado no século xvii. s. inglês: soneto formado por três quartetos independentes e um dístico.

palavra:songamonga 
divisão:son.ga.mon.ga 
descrição:s m+f (cast songa) fam indivíduo sonso.

palavra:songbook 
divisão:song.book 
descrição:(songbúc) sm (ingl) mús livro com as músicas (letras e partituras) de um determinado artista.

palavra:songororo 
divisão:son.go.ro.ro 
descrição:sm espécie de chocalhos empregados nas cerimônias sagradas da macumba.

palavra:songue 
divisão:son.gue 
descrição:sm zool espécie de antílope africano.

palavra:songuinha 
divisão:son.gui.nha 
descrição:s m+f pop indivíduo muito sonso.

palavra:sonhado 
divisão:so.nha.do 
descrição:adj (part de sonhar) 1 que se sonhou; acontecido ou imaginado em sonhos. 2 que não é real; fantasiado, fictício, imaginado. 3 ambicionado, desejado, ansiado, aspirado. antôn (acepções 1 e 2): real, verdadeiro.

palavra:sonhador 
divisão:so.nha.dor 
descrição:adj (sonhar+dor2) 1 que sonha habitualmente. 2 que vive alheado das realidades da vida; devaneador. sm aquele que possui uma dessas características.

palavra:sonhar 
divisão:so.nhar 
descrição:(lat somniare) vint 1 ter um sonho ou sonhos: sonhando, proferia palavras desconexas. vtd 2 ser em sonhos: "tuhu sonha ser músico e, no sonho, ainda ouve bach..." (arnaldo magalhães de giacomo). vti 3 ver (alguém ou alguma coisa) em sonho, conviver ou comunicar-se com, em sonho: sonhava o faraó com sete vacas gordas e outras sete magras. a moça sonhou com sua falecida mãe. vint 4 delirar: possuído de violenta febre, o rapaz sonhava. vint 5 entregar-se a devaneios e fantasias; idealizar coisas irrealizáveis: "a disciplina não se aprende sonhando, imaginando ou estudando, senão vendo, tratando e pelejando" (luís de camões). vtd e vti 6 alimentar, pôr na imaginação: agora, vive sonhando viagens (ou: com viagens) interastrais. vti 7 pensar constantemente em (alguém ou alguma coisa); ter a ideia fixa: sonha irene com altas e belas realizações. não sonhava o tarado de zola em possuir uma mulher; sonhava em matá-la. vtd 8 adivinhar, fazer ideia de, imaginar, prever, supor, suspeitar: "a antiguidade não sonhou sequer uma obra semelhante" (latino coelho, ap laud. freire). sm sonho. sonhar acordado: devanear, fantasiar absortamente.

palavra:sonhável 
divisão:so.nhá.vel 
descrição:adj m+f (sonhar+vel) que se pode sonhar, acessível.

palavra:sonhim 
divisão:so.nhim 
descrição:sm (tupi sauín) zool reg (nordeste de minas gerais) v sagui. var: soim.

palavra:sonho 
divisão:so.nho 
descrição:sm (lat somniu) 1 representação em nossa mente de alguma coisa ou fato, enquanto dormimos. 2 coisa imaginada, mas sem existência real no mundo dos sentidos. 3 coisa ou pessoa vista ou imaginada durante o sono. 4 imaginação sem fundamento, sequência de ideias vãs e incoerentes, às quais o espírito se entrega; devaneio, fantasia, ilusão, utopia. 5 ficções comparáveis a um sonho e a que muitas pessoas se entregam mesmo acordadas. 6 coisa vã, fútil, transitória, sem consistência, sem alcance, sem duração. 7 coisa vaporosa e inconsistente; visão. 8 recordação de coisa efêmera e que pouca impressão deixou na alma. 9 ideia com a qual nos orgulhamos; ideia que alimentamos; pensamento dominante que seguimos com interesse ou paixão. 10 pequeno bolo esférico, muito fofo, de farinha e ovos, frito em azeite ou em banha de porco. s.-de-ouro, bot: arbusto rubiáceo ornamental (psychotria gardneriana). sonhos de ouro: o mesmo que sonhos dourados. sonhos dourados: esperanças de felicidade. passar como um sonho: desvanecer-se depressa. ser o sonho dourado: ser a mais doce ambição, a maior aspiração.

palavra:sonhoso 
divisão:so.nho.so 
descrição:(ô) adj+sm (sonho+oso) sonhador.

palavra:soni- 
divisão:soni- 
descrição:elem comp (lat somnu) exprime a ideia de sono, sonho: sonígrafo, sonílogo.

palavra:sonial 
divisão:so.ni.al 
descrição:adj m+f (lat somniale) pertencente ou relativo aos sonhos.

palavra:sônica 
divisão:sô.ni.ca 
descrição:sf (fem de sônico) gram sistema de grafar as palavras conforme se pronunciam e sem levar em conta a etimologia e a história da língua.

palavra:sônico 
divisão:sô.ni.co 
descrição:adj (sono2+ico2) 1 pertencente ou relativo ao som. 2 que tem frequência de vibração dentro do âmbito audível ao ouvido humano. 3 que é produzido por ondas de som, ou se utiliza delas. 4 relativo ou pertencente a velocidade do som no ar. 5 que indica ou tem a velocidade do som no ar. 6 conforme ao som; fonético. 7 grafado de acordo com a sônica. sm aquele que é partidário da sônica ou a pratica.

palavra:soniculoso 
divisão:so.ni.cu.lo.so 
descrição:adj (lat somniculosu) 1 v sonolento. 2 dorminhoco.

palavra:sonido 
divisão:so.ni.do 
descrição:sm (lat sonitu) 1 qualquer som. 2 estrondo, rumor.

palavra:sonífero 
divisão:so.ní.fe.ro 
descrição:adj (lat somniferu) poét que traz ou produz sono; soporífico. sm substância soporífera ou soporífica.

palavra:sonífico 
divisão:so.ní.fi.co 
descrição:adj (soni+fico3) v sonífero.

palavra:sonígrafo 
divisão:so.ní.gra.fo 
descrição:sm (soni+grafo1) aquele que descreve sonhos.

palavra:sonílogo 
divisão:so.ní.lo.go 
descrição:sm (soni+logo2) aquele que interpreta sonhos.

palavra:soniloquência 
divisão:so.ni.lo.quên.cia 
descrição:(qwe) sf (soni+lat loquente+ia2) hábito de falar dormindo.

palavra:soníloquo 
divisão:so.ní.lo.quo 
descrição:(co) adj (soni+lat loqui) diz-se daquele que fala dormindo. sm esse indivíduo.

palavra:sonípede 
divisão:so.ní.pe.de 
descrição:adj m+f (lat sonipede) poét diz-se da pessoa que faz ruído com os pés ao andar. s m+f essa pessoa.

palavra:sonívio 
divisão:so.ní.vio 
descrição:adj (lat soniviu) poét diz-se daquele que produz som, caindo no caminho. sm esse indivíduo.

palavra:sonneratiácea 
divisão:son.ne.ra.ti.á.cea 
descrição:sf (lat cient sonneratia+ácea) bot espécime das sonneratiáceas.

palavra:sonneratiáceas 
divisão:son.ne.ra.ti.á.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas, ordem das mirtades, de folhas e flores grandes.

palavra:sonneratiáceo 
divisão:son.ne.ra.ti.á.ceo 
descrição:adj (lat cient sonneratia+áceo) bot relativo às sonneratiáceas.

palavra:sono
divisão:so.no1
descrição:sm (lat somnu) 1 biol suspensão normal e periódica da consciência e da vida de relação, durante a qual o organismo se repara da fadiga. 2 desejo ou necessidade de dormir. 3 estado de quem dorme. 4 estado de insensibilidade; cessação de ação; inércia. 5 ictiol v dorminhoco. s. artificial: sono provocado por soporíferos. s. cheio: o que não é interrompido. s. da morte: o mesmo que sono dos mortos. s. das plantas: espécie de contração que se manifesta em diversos órgãos das plantas, especialmente nas folhas e flores, durante a obscuridade. s. de chumbo: sono profundo, do qual não se acorda com facilidade. s. do repouso: o mesmo que sono dos mortos. s. dos justos: estado subsequente a uma morte serena e tranquila; a bem-aventurança. s. dos mortos ou s. do trespasse ou s. do túmulo: o estado de pessoa morta; a morte. s. estival: espécie de entorpecimento em que jazem certos répteis durante a estação calmosa. s. eterno: o mesmo que sono dos mortos. s. hibernal: estado de inação ou letargia em que permanecem certos animais durante o inverno. s. leve: sono pouco profundo, que facilmente se interrompe. s. magnético: sono provocado pela influência do magnetizador. s. pesado: o mesmo que sono de chumbo. cair de sono: cabecear de sono. dormir o sono do esquecimento: ficar no olvido; dormir em deus. dormir o sono dos justos: dormir serena e tranquilamente como quem não tem crimes na consciência. dormir o último sono: morrer. entregar-se ao sono: dormir. ter um sono de ferro: demorar muito a acordar.

palavra:sono-
divisão:sono-2
descrição:elem comp (lat sonu) indica a ideia de som: sônico, sonoterapia.

palavra:sonoceísmo 
divisão:so.no.ce.ís.mo 
descrição:sm centralização étnica, operada pela fusão de vários grupos num grupo único.

palavra:sonofonia 
divisão:so.no.fo.ni.a 
descrição:sf (sono2+fono+ia1) efeitos sonoros empregados no cinema, rádio e televisão a fim de enriquecer o programa proporcionando-lhe mais realismo e vivacidade; sonoplastia.

palavra:sonoite 
divisão:so.noi.te 
descrição:sf (so2+noite) desus o anoitecer, o lusco-fusco. var: sonoute.

palavra:sonolear 
divisão:so.no.le.ar 
descrição:(sono1+ear) vint cabecear de sono; estar sonolento.

palavra:sonolência 
divisão:so.no.lên.cia 
descrição:sf (lat somnolentia) 1 sono imperfeito. 2 disposição para dormir. 3 forte desejo de dormir. 4 modorra, torpor. 5 apatia, indolência, inércia.

palavra:sonolento 
divisão:so.no.len.to 
descrição:adj (lat somnolentu) 1 que tem sonolência. 2 que causa sono. 3 relativo a sonolência. 4 que se levantou há poucos instantes, mas ainda se conserva sob a ação do sono. 5 inerte. 6 vagaroso.

palavra:sonometria 
divisão:so.no.me.tri.a 
descrição:sf (sono2+metro2+ia1) 1 medição da acuidade auditiva. 2 medição das relações das vibrações sonoras em vários corpos. 3 mús medição dos sons e intervalos harmônicos.

palavra:sonométrico 
divisão:so.no.mé.tri.co 
descrição:adj (sono2+metro2+ico2) pertencente ou relativo à sonometria.

palavra:sonômetro 
divisão:so.nô.me.tro 
descrição:sm (sono2+metro2) 1 v audiômetro. 2 instrumento com que se medem as relações das vibrações sonoras em vários corpos. 3 v monocórdio, acepção 1.

palavra:sonoplasta 
divisão:so.no.plas.ta 
descrição:s m+f (sono2+plasta) pessoa encarregada de estudar, selecionar e aplicar efeitos sonoros e ruídos num programa de rádio ou televisão.

palavra:sonoplastia 
divisão:so.no.plas.ti.a 
descrição:sf (sono2+plasta+ia1) o mesmo que sonofonia.

palavra:sonora 
divisão:so.no.ra 
descrição:sf (fem de sonoro) reg (alagoas) toada, tom (dos cantadores populares).

palavra:sonoração 
divisão:so.no.ra.ção 
descrição:sf (sonoro+ar2+ção) v sonoridade.

palavra:sonorento 
divisão:so.no.ren.to 
descrição:adj (sono2+r+ento1) v sonolento.

palavra:sonoridade 
divisão:so.no.ri.da.de 
descrição:sf (lat sonoritate) 1 qualidade de sonoro. 2 propriedade de produzir ou de formar sons. 3 melodia. 4 propriedade que têm certos corpos de reforçar os sons repercutindo-os. s. timpânica: ruído análogo ao som do tambor, que a cavidade da pleura produz, quando está cheia de gases.

palavra:sonorífero 
divisão:so.no.rí.fe.ro 
descrição:adj (sono1+or+fero1) v sonífero.

palavra:sonorização 
divisão:so.no.ri.za.ção 
descrição:sf (sonorizar+ção) 1 ato ou efeito de sonorizar. 2 gram abrandamento ou passagem de uma consoante surda a sonora.

palavra:sonorizado 
divisão:so.no.ri.za.do 
descrição:adj (part de sonorizar) que se tornou sonoro.

palavra:sonorizador 
divisão:so.no.ri.za.dor 
descrição:adj (sonorizar+dor2) que produz sonorização. sm 1 o que produz sonorização. 2 eng dispositivo colocado sob piso rugoso ou depressão em rodovias, que provoca um som ruidoso quando os pneus de um veículo tocam o solo. o ruído serve para alertar o motorista da necessidade de reduzir a velocidade, pois naquela área é comum a travessia de pedestres.

palavra:sonorizar 
divisão:so.no.ri.zar 
descrição:(sonoro+izar3) vtd 1 tornar sonoro: sonorizavam o cinema em 1926. vint 2 produzir som; soar: "a tarde recolhia-se... sonorizavam os guizos das cigarras" (coelho neto).

palavra:sonoro 
divisão:so.no.ro 
descrição:adj (lat sonoru) 1 que produz som ou sons. 2 que tem um som agradável e melodioso. 3 que emite som cheio, intenso; que produz bom som. 4 que reforça o som. 5 fís que produz ou é capaz de produzir som. 6 agradável ao ouvido; harmonioso, melodioso. 7 gram diz-se do fonema consonantal que se produz com a glote fechada ou quase fechada, de modo que o ar, forçando-lhe a passagem, põe em vibração as cordas vocais, como b, d, j, v, z etc. 8 gram diz-se da vogal ou consoante que soa na pronúncia das palavras, como o u em frequência ou o c em pacto.

palavra:sonorosidade 
divisão:so.no.ro.si.da.de 
descrição:sf (sonoroso+i+dade) qualidade de sonoroso.

palavra:sonoroso 
divisão:so.no.ro.so 
descrição:adj (sonoro+oso) 1 muito sonoro. 2 que tem som alto e agradável. 3 estrepitoso.

palavra:sonose 
divisão:so.no.se 
descrição:sf (sono1+ose) 1 sonambulismo provocado ou sono hipnótico. 2 doença do sono.

palavra:sonoteca 
divisão:so.no.te.ca 
descrição:sf (sono1+teca2) cin arquivo de sons e ruídos específicos gravados em filmes para serem utilizados durante a mixagem.

palavra:sonotécnica 
divisão:so.no.téc.ni.ca 
descrição:sf (sono2+técnica) o mesmo que sonofonia.

palavra:sonotécnico 
divisão:so.no.téc.ni.co 
descrição:adj (sono2+técnico) relativo à sonotécnica. sm sonoplasta.

palavra:sonoterapia 
divisão:so.no.te.ra.pi.a 
descrição:sf (sono2+terapia2) med tratamento de certas doenças nervosas e mentais pela audição de gravações sonoras em ultrassons.

palavra:sonoterápico 
divisão:so.no.te.rá.pi.co 
descrição:adj (sono2+terapia2+ico2) concernente à sonoterapia.

palavra:sonoute 
divisão:so.nou.te 
descrição:sf (so1+noute) v sonoite.

palavra:sonsa 
divisão:son.sa 
descrição:sf 1 feminino de sonso. 2 v sonsice. 3 mulher dissimulada, manhosa.

palavra:sonsarrão 
divisão:son.sar.rão 
descrição:adj+sm (sonso+arrão) pop aumentativo de sonso; grande sonso. fem: sonsarrona.

palavra:sonsice 
divisão:son.si.ce 
descrição:sf (sonso+ice) qualidade de sonso; sagacidade disfarçada; afetada parvoíce; sonsidade, sonsa.

palavra:sonsidade 
divisão:son.si.da.de 
descrição:sf (sonso+i+dade) v sonsice.

palavra:sonsinho 
divisão:son.si.nho 
descrição:adj (dim de sonso) 1 diminutivo de sonso. 2 que tem muita manha; solerte, velhaco.

palavra:sonso 
divisão:son.so 
descrição:adj (cast zonzo) 1 que procura encobrir a velhacaria com a aparência de simples e imbecil. 2 dissimulado, fingido. 3 astuto, solerte, velhaco. 4 ardiloso, com mostras de ingenuidade. sm indivíduo manhoso, dissimulado, hipócrita.

palavra:sonsonete 
divisão:son.so.ne.te 
descrição:(ê) sm (cast sonsonete) inflexão especial com que se diz uma ironia ou se faz uma alusão maliciosa.

palavra:sonurno 
divisão:so.nur.no 
descrição:adj (lat somnurnu) 1 pertencente ou relativo ao sono. 2 que se vê em sonhos.

palavra:sopa 
divisão:so.pa 
descrição:sf (germ suppa) 1 caldo gordo ou magro com massas, arroz, legumes ou outras substâncias e que é geralmente o primeiro prato que se serve nas duas principais refeições. 2 bocado de pão imerso na sopa. 3 coisa muito molhada. 4 coisa em segunda mão. 5 coisa fácil, proveitosa. 6 cascalho consolidado em rocha na mineração. 7 reg (nordeste) ônibus, jardineira. sf pl 1 comida, alimentação, refeição. 2 a subsistência. s. de leite: tiras de pão embebidas em leite. s. de peixe: sopa feita com água de peixe cozido. s. desidratada, cul: sopa, em forma de pó, que deve ser misturada com água, para ser consumida. s. dourada: doce feito de pão torrado, ovos e açúcar. s. econômica: a que as associações filantrópicas distribuem gratuitamente aos pobres, ou por ínfimo preço às classes operárias ou menos favorecidas da fortuna. sopas de cavalo cansado: bocados de pão embebidos em vinho.

palavra:sopada 
divisão:so.pa.da 
descrição:sf (sopa+ada1) pop abundância de sopas.

palavra:sopapado 
divisão:so.pa.pa.do 
descrição:adj (sopapo+ado3) 1 feito a sopapo. 2 diz-se do muro ou parede feitos a sopapos.

palavra:sopapar 
divisão:so.pa.par 
descrição:(sopapo+ar2) vtd sopapear.

palavra:sopapeado 
divisão:so.pa.pe.a.do 
descrição:adj (part de sopapear) que levou sopapos; esbofeteado, esmurrado.

palavra:sopapear 
divisão:so.pa.pe.ar 
descrição:(sopapo+ear) vtd dar sopapos em: "o cabo da guarda sopapeou o quirino" (cornélio pires).

palavra:sopapo 
divisão:so.pa.po 
descrição:sm (so1+papo) 1 murro ou soco debaixo do queixo. 2 v bofetão. 3 ato de atirar, com força, mancheias de barro nas construções de pau a pique. casa de sopapo: casa de pau a pique. a sopapo, de sopapo: de repente, de súbito.

palavra:sopé 
divisão:so.pé 
descrição:sm (so1+pé) 1 parte inferior de rocha ou muro mais próxima do solo. 2 base de montanha; falda.

palavra:sopeado 
divisão:so.pe.a.do 
descrição:adj (part de sopear) 1 metido debaixo dos pés. 2 privado do livre alvedrio; reprimido, subjugado.

palavra:sopeador 
divisão:so.pea.dor 
descrição:adj (sopear+dor2) que sopeia. sm o que sopeia.

palavra:sopeamento 
divisão:so.pea.men.to 
descrição:sm (sopear+mento2) ação ou efeito de sopear.

palavra:sopear 
divisão:so.pe.ar 
descrição:(so1+pear) vtd 1 colocar, pôr ou trazer debaixo dos pés; embaraçar o movimento a: com governos fracos, o poder econômico sopeia as leis. 2 o mesmo que sofrear: sopear a montaria. sopear a cólera, o ódio. 3 subjugar, humilhar: sopear o inimigo.

palavra:sopegar 
divisão:so.pe.gar 
descrição:(cast zopegar) vint andar tropegamente; coxear, mancar.

palavra:sopeio 
divisão:so.pei.o 
descrição:sm (der regressiva de sopear) o mesmo que sopeamento.

palavra:sopeira 
divisão:so.pei.ra 
descrição:sf (sopa+eira) terrina em que se leva a sopa à mesa.

palavra:sopeiro 
divisão:so.pei.ro 
descrição:adj (sopa+eiro) 1 pertencente ou relativo a sopa. 2 que serve para conter sopa: prato sopeiro. 3 apreciador de sopa. sm 1 o que gosta de sopas. 2 o que é alimentado à custa de outro.

palavra:sopena de 
divisão:so.pe.na de 
descrição:loc prep desus contração de sob pena de.

palavra:sopendo 
divisão:so.pen.do 
descrição:adj ant remediado, saneado, suprido.

palavra:sopesado 
divisão:so.pe.sa.do 
descrição:adj (part de sopesar) que se sopesou; avaliado.

palavra:sopesador 
divisão:so.pe.sa.dor 
descrição:adj (sopesar+dor2) que sopesa; avaliador.

palavra:sopesagem 
divisão:so.pe.sa.gem 
descrição:sf (sopesar+agem) ato ou efeito de sopesar; avaliação.

palavra:sopesar 
divisão:so.pe.sar 
descrição:(so1+pesar) vtd 1 tomar com a mão o peso de: "tomou o animal, sopesou-o com ambas as mãos" (júlio ribeiro, ap fr. fernandes). vtd 2 equilibrar tomando o peso; suspender na mão; suspender e vibrar para o arremesso: sopesar a lança, o dardo. vtd 3 sustentar o peso de: os esteios sopesam o telhado. vtd 4 conter, sofrear, sopear: sopesar a irritação, o mau-humor. vtd 5 distribuir com regra e parcimônia: sopesar os gastos. vpr 6 ficar em equilíbrio; equilibrar-se: o acrobata sopesava-se no delgado cabo. sopesa-se nas asas (a ave, o avião). vpr 7 fugir (a ave) começando por dar saltos diante do caçador.

palavra:sopesável 
divisão:so.pe.sá.vel 
descrição:adj m+f (sopesar+vel) que se pode sopesar.

palavra:sopeso 
divisão:so.pe.so 
descrição:(ê) sm (der regressiva de sopesar) ação ou efeito de sopesar.

palavra:sopetão 
divisão:so.pe.tão 
descrição:sm corruptela de supetão.

palavra:sopetarra 
divisão:so.pe.tar.ra 
descrição:sf (de sopa) fam sopa grande.

palavra:sopetear 
divisão:so.pe.te.ar 
descrição:(sopa+ete+ar2) vtd 1 molhar, embeber muitas vezes num líquido: sopetear o biscoito no café com leite. sopeteia o pão no vinho. 2 desfrutar, saborear: sopeteávamos divertidas piadas.

palavra:sopiado 
divisão:so.pi.a.do 
descrição:adj (part de sopiar) que foi batizado em casa.

palavra:sopiar 
divisão:so.pi.ar 
descrição:(so1+pia+ar2) vtd batizar (a criança) em casa.

palavra:sopista 
divisão:so.pis.ta 
descrição:s m+f (sopa+ista) fam diz-se de quem gosta muito de sopas. s m+f essa pessoa.

palavra:sopita 
divisão:so.pi.ta 
descrição:sf (der regressiva de sopitar) o mesmo que sopitamento.

palavra:sopitação 
divisão:so.pi.ta.ção 
descrição:sf (sopitar+ção) sensação de desfalecimento, fraqueza, ou torpor.

palavra:sopitado 
divisão:so.pi.ta.do 
descrição:adj (part de sopitar) 1 que caiu em sonolência; adormecido. 2 quebrado de forças; extenuado. 3 efeminado. 4 embalado por esperanças vãs.

palavra:sopitamento 
divisão:so.pi.ta.men.to 
descrição:sm (sopitar+mento2) ação ou efeito de sopitar.

palavra:sopitar 
divisão:so.pi.tar 
descrição:(lat sopitare, de sopire) vtd 1 fazer adormecer: o cansaço sopitou a sentinela. 2 abrandar, acalmar, refrear, sofrear: sopitar a discórdia, a revolta, os rancores. 3 quebrar as forças a; debilitar, efeminar, elanguescer: a vida mole, sem dificuldades nem lutas, vai sopitando a varonilidade. 4 alimentar esperanças em; enganar, embalando com esperanças: sopitava as conquistas donjuanescas com promessas de casamento.

palavra:sopitável 
divisão:so.pi.tá.vel 
descrição:adj m+f (sopitar+vel) que se pode sopitar.

palavra:sopito 
divisão:so.pi.to 
descrição:adj (lat sopitu) o mesmo que sopitado.

palavra:soplo 
divisão:so.plo 
descrição:(ô) sm (lat sufflare) ant v sopro.

palavra:sopontadura 
divisão:so.pon.ta.du.ra 
descrição:sf (sopontar+dura1) ant 1 ação ou efeito de sopontar. 2 série de pontinhos por baixo das palavras para significar que elas estão em demasia, ou para que se lhes preste uma atenção especial.

palavra:sopontar 
divisão:so.pon.tar 
descrição:(so1+ponto+ar3) vtd indicar com pontos, colocados por baixo de palavras ou letras, que elas estão a mais e que, portanto, devem considerar-se como inexistentes, ou para significar que nelas se deve reparar de maneira especial.

palavra:sopor 
divisão:so.por 
descrição:sm (lat sopore) 1 sono profundo. 2 estado de quem está em coma.

palavra:soporado 
divisão:so.po.ra.do 
descrição:adj (sopor+ado3) 1 acometido de sopor. 2 que produz sopor.

palavra:soporal 
divisão:so.po.ral 
descrição:adj m+f (sopor+al3) pertencente ou relativo a sopor.

palavra:soporativo 
divisão:so.po.ra.ti.vo 
descrição:adj (lat soporatu) 1 que causa sopor. 2 enfadonho, fastidioso. sm 1 substância que faz dormir. 2 coisa fastidiosa.

palavra:sôpori- 
divisão:sôpori- 
descrição:elem comp (lat sopore) exprime a ideia de sopor, sono: soporífico.

palavra:soporífero 
divisão:so.po.rí.fe.ro 
descrição:adj (sôpori+fero1) 1 que traz ou produz sopor, ou sono; soporífico. 2 enfadonho, fastidioso, maçador, monótono.

palavra:soporífico 
divisão:so.po.rí.fi.co 
descrição:adj (sôpori+fico3) o mesmo que soporífero.

palavra:soporizador 
divisão:so.po.ri.za.dor 
descrição:adj (soporizar+dor2) que soporiza. sm o que soporiza.

palavra:soporizar 
divisão:so.po.ri.zar 
descrição:(sopor+izar3) vtd fazer cair em sopor ou sono profundo; mergulhar em sonolência ou modorra; sopitar.

palavra:soporoso 
divisão:so.po.ro.so 
descrição:adj (sopor+oso) 1 pertencente ou relativo a sopor. 2 sonolento. 3 med diz-se das afecções que são acompanhadas por sonolência profunda e perigosa.

palavra:soportal 
divisão:so.por.tal 
descrição:sm (so1+portal) 1 a parte inferior do portal; vestíbulo, átrio. 2 soleira. 3 pórtico, à maneira de claustro, que existia em alguns edifícios antigos e que servia para preservar os transeuntes das intempéries.

palavra:soprado 
divisão:so.pra.do 
descrição:adj (part de soprar) 1 que se soprou ou encheu de ar. 2 espalhado, apregoado, difundido. 3 diz-se dos artigos de vidro que se formam inflando uma bola de vidro fundido com um jato de ar através de um tubo.

palavra:soprador 
divisão:so.pra.dor 
descrição:adj (soprar+dor2) que sopra. sm 1 operário de vidraria que sopra o vidro ou trabalha numa máquina ou equipamento destinados a esse mister. 2 aparelho de vidraria para soprar o ar na bola de vidro fundido.

palavra:sopragem 
divisão:so.pra.gem 
descrição:sf (soprar+agem) v sopramento.

palavra:sopramento 
divisão:so.pra.men.to 
descrição:sm (soprar+mento2) ação ou efeito de soprar.

palavra:sopranino 
divisão:so.pra.ni.no 
descrição:adj e s m+f (ital sopranino) mús qualidade do instrumento mais agudo da família dos saxofones, saxornes etc., ou o próprio instrumento.

palavra:sopranista 
divisão:so.pra.nis.ta 
descrição:sm (soprano+ista) mús indivíduo castrado que tem voz de soprano.

palavra:sopranizado 
divisão:so.pra.ni.za.do 
descrição:adj (part de sopranizar) cantado em voz de soprano.

palavra:sopranizar 
divisão:so.pra.ni.zar 
descrição:(soprano+izar3) vtd cantar com voz de soprano: sopranizar uma ária.

palavra:soprano 
divisão:so.pra.no 
descrição:s m+f (ital soprano) 1 mús a mais aguda das vozes; a voz mais aguda de mulher ou menino; tiple. 2 cantor ou cantora que tem voz de soprano.

palavra:soprão 
divisão:so.prão 
descrição:sm (sopro+ão2) aumentativo de sopro; sopro forte.

palavra:soprar 
divisão:so.prar 
descrição:(lat sufflare) vtd 1 dirigir o sopro para; assoprar: "espírito paráclito... soergue as minhas pálpebras descidas e sopra sobre elas o teu hálito e tua essência!" (jorge de lima). vtd 2 apagar com sopro: soprou o fósforo. vtd 3 ativar, avivar (a chama, o fogo) por meio do sopro. vtd 4 expelir, expulsar com a respiração: soprava lentamente a fumaça do cigarro. vtd 5 atear, excitar, inspirar: "o espírito público, que soprou a revolução de 1831" (rui barbosa, ap fr. fernandes). vtd 6 tocar instrumento de sopro: "zagalejos passavam soprando flautas" (coelho neto). vtd 7 dizer, transmitir em voz baixa para evitar ou encobrir a ignorância ou a falta de memória: soprar uma resposta, uma lição. vtd 8 dizer, insinuar ou repetir: soprar intrigas, maledicências, mentiras. vtd 9 divulgar, assoalhar, espalhar: soprar boatos. soprar notícias sensacionalistas. vtd 10 levar ao êxito ou à felicidade; bafejar, favorecer: a boa sorte sempre sopra os homens de coragem e constância. vtd 11 retirar (peças) do adversário no jogo do xadrez ou das damas. vtd 12 inflar e dar forma pela ação de ar injetado: soprar o vidro. vti 13 dirigir o sopro para: "soprar nas mãos" (morais). "um homem louro... bate desinteressadamente num piano, enquanto um chinês... sopra num saxofone" (érico veríssimo). vint 14 deslocar-se com certa força (o ar, o vento): "soprava rijamente o noroeste" (ramalho ortigão). fig "...quando sopravam ventos de temporal, era sempre à sua sombra, ...que se recolhiam os filhos" (fernando de azevedo).

palavra:sopresa 
divisão:so.pre.sa 
descrição:(ê) sf (der regressiva de sopresar) ação de sopresar.

palavra:sopresar 
divisão:so.pre.sar 
descrição:(so1+presa+ar2) vtd 1 apressar; apanhar ou tomar de assalto. 2 embair com falsas aparências.

palavra:soprezar 
divisão:so.pre.zar 
descrição:(so1+prezar) vtd menosprezar, subestimar: "o vampirismo das ambições não fazia mais que soprezar os interesses gerais" (rui barbosa).

palavra:soprilho 
divisão:so.pri.lho 
descrição:sm (de soprar) pano de seda muito transparente ou ralo.

palavra:sopro 
divisão:so.pro 
descrição:(ô) sm (der regressiva de soprar) 1 agitação do ar; corrente de ar; aragem, brisa, vento, viração. 2 vento que se faz agitando ou impelindo o ar com a boca. 3 expiração do ar inspirado ou respirado; bafo, hálito. 4 exalação, miasma. 5 inspiração. 6 força, influxo, poder, vontade (boa ou má). 7 som. 8 insinuação, instigação. 9 coragem, fôlego. 10 folc continuação da própria vida, no toré e catimbó, onde a defumação, prolongamento do hálito da vida, é assoprada. 11 med ruído anormal, percebido pela auscultação, semelhante ao de um fole. s. cardíaco, med: qualquer ruído adventício ouvido sobre a região do coração. s. de aragem ou s. de vento: viração. s. tubário: ruído respiratório que se ouve nos brônquios quando o pulmão está comprimido ou obstruído por um derramamento.

palavra:sopros 
divisão:so.pros 
descrição:sm pl mús denominação dada ao conjunto dos instrumentos de sopro.

palavra:soproso 
divisão:so.pro.so 
descrição:adj (sopro+oso) sonoro.

palavra:soque 
divisão:so.que 
descrição:sm (der regressiva de socar) ação de socar ou pilar.

palavra:soqueado 
divisão:so.que.a.do 
descrição:adj (part de soquear) socado1, acepção 1.

palavra:soquear 
divisão:so.que.ar 
descrição:(soco+ear) vtd dar socos em; socar.

palavra:soqueira
divisão:so.quei.ra1
descrição:sf (socar+eira) raizame de canas, depois de cortadas estas.

palavra:soqueira
divisão:so.quei.ra2
descrição:sf (soco+eira) reg (são paulo e rio grande do sul) v soco-inglês.

palavra:soqueiro 
divisão:so.quei.ro 
descrição:adj (soca+eiro) reg (pernambuco) diz-se do engenho que produz muita soca.

palavra:soqueixado 
divisão:so.quei.xa.do 
descrição:adj (part de soqueixar) atado ou preso sob o queixo.

palavra:soqueixar 
divisão:so.quei.xar 
descrição:(soqueixo+ar2) vtd ligar por baixo do queixo: um cordel soqueixava o amplo chapéu de palha.

palavra:soqueixo 
divisão:so.quei.xo 
descrição:sm (so1+queixo) 1 ligadura sob o queixo. 2 lenço ou pano que se ata por baixo do queixo.

palavra:soquete
divisão:so.que.te1
descrição:(ê) sm (soco+ete) 1 peça para socar-se (a pólvora num canhão, a terra num aterro ou construção etc.). 2 atacador para cartuchos. 3 soco dado com pouca força. 4 espécie de sopa, temperada com muitos ossos e pouca carne. 5 comida péssima.

palavra:soquete
divisão:so.que.te2
descrição:(ê) sm (ingl socket) 1 mec chave para parafusos em lugares profundos, que consiste em uma haste redonda de ferro, com uma extremidade oca correspondente a uma porca ou cabeça de parafuso. 2 mec abertura ou oco ou peça oca, geralmente com rosca, que serve de suporte a qualquer coisa. 3 radiotécn suporte, porta-válvula. 4 v porta-lâmpada.

palavra:soquete
divisão:so.que.te3
descrição:sm (fr socquette) meia curta de mulher. garota-soquete: a que está na puberdade ou muito próxima desse período.

palavra:soquetear 
divisão:so.que.te.ar 
descrição:(soquete+ar2) vtd calcar com o soquete; socar.

palavra:soqueteiro 
divisão:so.que.tei.ro 
descrição:adj (soquete1+eiro) reg (rio grande do sul) diz-se do indivíduo mandrião que anda pelas estâncias à cata de biscates para ganhar o soquete1 diário (acepção 4). sm esse indivíduo.

palavra:sor
divisão:sor1
descrição:(ô) sf (lat soror) forma reduzida de soror.

palavra:sor
divisão:sor2
descrição:(ô) sm pop forma reduzida de senhor.

palavra:sora
divisão:so.ra1
descrição:(ô) sf bebida alcoólica peruana, obtida pela fermentação de milho germinado.

palavra:sora
divisão:so.ra2
descrição:sf pop forma reduzida de senhora.

palavra:sôraco 
divisão:sô.ra.co 
descrição:sm (lat soracu) 1 arca ou cofre, em que os comediantes levavam os seus vestuários e adereços. 2 baú ou caixa, que se usa para guardar roupa.

palavra:soral 
divisão:so.ral 
descrição:adj m+f (soro+al3) bot 1 concernente ao soro. 2 diz-se da região do talo liquênico, onde são formados os sorédios.

palavra:soralbumina 
divisão:so.ral.bu.mi.na 
descrição:sf (soro+albumina) biol albumina principal do plasma sanguíneo, que serve para manter a pressão osmótica no sangue e é usada intravenosamente para o tratamento de choque.

palavra:sorar 
divisão:so.rar 
descrição:(soro+ar2) vtd e vpr transformar(-se) em soro.

palavra:soravalhada 
divisão:so.ra.va.lha.da 
descrição:sf (sorva+alho2+ada1) ant quantidade de sorvas.

palavra:sorbato 
divisão:sor.ba.to 
descrição:sm (sórb(ico)+ato5) quím sal ou éster do ácido sórbico.

palavra:sórbico 
divisão:sór.bi.co 
descrição:adj (lat sorbu+ico2) quím designativo de um ácido cristalino obtido das bagas verdes da espécie sorbus aucuparia e também produzido sinteticamente.

palavra:sorbina 
divisão:sor.bi.na 
descrição:sf (lat sorbu+ina) quím v sorbose.

palavra:sorbita 
divisão:sor.bi.ta 
descrição:sf (lat sorbu+ita) 1 quím álcool hexavalente, das bagas da sorveira. 2 metal martensita temperada, de aparência distintamente granular ao microscópio.

palavra:sorbítico 
divisão:sor.bí.ti.co 
descrição:adj (sorbita+ico2) quím e metal relativo ou pertencente à sorbita.

palavra:sorbo 
divisão:sor.bo 
descrição:sm (lat sorbu) bot gênero (sorbus) da família das rosáceas, constituído de árvores e arbustos com folhas plumuliformes e corimbos chatos de pequenas flores brancas, seguidas de pomos vermelhos que parecem bagas. abrange as sorveiras eurásias e norte-americanas (sorbus domesticus, s. aucuparia, s. americana, s. terminalis e outros).

palavra:sorbônico 
divisão:sor.bô.ni.co 
descrição:adj (fr robert de sorbon, np+ico2) pertencente ou relativo à sorbona, sede dos cursos públicos das faculdades da universidade de paris.

palavra:sorbonista 
divisão:sor.bo.nis.ta 
descrição:adj m+f (top sorbona+ista) diz-se da pessoa que frequenta cursos da sorbona. s m+f essa pessoa.

palavra:sorbose 
divisão:sor.bo.se 
descrição:sf (lat sorbu+ose) quím açúcar cristalino, não fermentável, obtido pela fermentação do sorbitol com uma bactéria aeróbia (acetobacter suboxydans).

palavra:sorção 
divisão:sor.ção 
descrição:sf (ingl sorption) fís-quím fenômeno concomitante de adsorção e absorção.

palavra:sorda 
divisão:sor.da 
descrição:(ô) sf (ár at-turdâ) reg (rio grande do sul) v açorda.

palavra:sordária 
divisão:sor.dá.ria 
descrição:sf bot 1 gênero (sordaria) de fungos ascomicetes, da ordem esferiales, com peritécios de colo estreito, seguidos de ascospórios escuros. 2 fungo desse gênero.

palavra:sordes 
divisão:sor.des 
descrição:sm (lat sordes) pop v pus.

palavra:sordícia 
divisão:sor.dí.cia 
descrição:sf (lat sorditia) o mesmo que sordidez. var: sordície.

palavra:sordície 
divisão:sor.dí.cie 
descrição:sf (lat sorditie) o mesmo que sordidez.

palavra:sordidez 
divisão:sor.di.dez 
descrição:sf (sórdido+ez) 1 estado ou qualidade de sórdido. 2 imundície. 3 indignidade, torpeza, vileza. 4 avareza sórdida.

palavra:sordideza 
divisão:sor.di.de.za 
descrição:(ê) sf (sórdido+eza) sordidez.

palavra:sórdido 
divisão:sór.di.do 
descrição:adj (lat sordidu) 1 asqueroso, imundo, nojento, nojoso, repugnante. 2 que não tem asseio nem no corpo nem na roupa. 3 baixo, torpe, vil. 4 indigno. 5 indecente, obsceno, vergonhoso. 6 que usa de meios degradantes para conseguir alguma coisa; sabujo. 7 avaro, mesquinho, vilão.

palavra:sorear 
divisão:so.re.ar 
descrição:vtd entupir.

palavra:soredial 
divisão:so.re.di.al 
descrição:adj m+f (sorédio+al3) referente ao ou da mesma natureza do sorédio.

palavra:sorediífero 
divisão:so.re.di.í.fe.ro 
descrição:adj (sorédio+i+fero) que possui sorédios.

palavra:sorédio 
divisão:so.ré.dio 
descrição:sm (lat cient sorediu) corpo achatado ou globuloso, formado pelo micélio do fungo, com algumas células de algas no talo dos liquens.

palavra:soreliano 
divisão:so.re.li.a.no 
descrição:adj (sorel, np+i+ano2) pertencente ou relativo a sorel ou às suas teorias sociais. sm partidário das teorias de sorel, ou do sorelismo.

palavra:sorelismo 
divisão:so.re.lis.mo 
descrição:sm (sorel, np+ismo) doutrina do sindicalismo revolucionário de jorge sorel (1857-1922), sociólogo francês que inspirou lenine e mussolini.

palavra:sorema 
divisão:so.re.ma 
descrição:sf bot acúmulo de carpelos da mesma flor, como nas magnólias.

palavra:sorete 
divisão:so.re.te 
descrição:(ê) sm (cast sorete) reg (rio grande do sul) matéria fecal, quando dejetada em pedaços secos e duros.

palavra:sórex 
divisão:só.rex 
descrição:sm (lat sorex) zool gênero (sorex) de musaranhos, tipo da família dos soricídeos.

palavra:sorfete 
divisão:sor.fe.te 
descrição:sm ant corda ou cinta de couro na qual se apoiava o toureiro ou o peão ao montar em touros ou vacas nas touradas paulistas; era presa de modo que passava pelo dorso e pelas axilas do animal.

palavra:sorgo 
divisão:sor.go 
descrição:(ô) sm (ital sorgo) bot 1 gênero (sorghum) de gramíneas economicamente importantes, semelhantes ao milho, mas com pendão terminal e espiguetas geminadas, largamente cultivadas nas regiões tropicais e subtropicais pelas suas sementes e para forragem. 2 qualquer planta do gênero sorgo, especialmente as cultivadas, derivadas do sorgo-comum (sorghum vulgare) e classificadas segundo a sua finalidade em sorgo de grão, sorgo de forragem, sorgo-sacarino e sorgo-vassoura. 3 as sementes do sorgo-comum, usadas como cereais (especialmente na áfrica) e como forragem. 4 melado ou xarope de sorgo-sacarino, usado como alimento ou remédio. s.-açucarado-da-china: o mesmo que sorgo-sacarino. s.-cafre: variedade de sorgo de grão, de talos robustos, folhudos, muito apropriada para forragem; milho-da-guiné. s.-comum: gramínea ereta, rija, perene (sorghum vulgare), que é a origem de muitas das variedades cultivadas de sorgo, tais como o sorgo-cafre e o sorgo-das-vassouras. s.-da-china: o mesmo que sorgo-sacarino. s.-de-alepo: o mesmo que maçambará. s.-de-espiga: o mesmo que sorgo-cafre. s.-doce: o mesmo que sorgo-sacarino. s.-negro-da-áfrica: o mesmo que sorgo-cafre. s.-sacarino: nome comum às diversas variedades da espécie sorghum vulgare saccharatus, cultivadas especialmente pelo suco doce nos seus talos e usadas para o fabrico de açúcar e melaço, bem como para forragem e ensilagem; o mesmo que sorgo-açucarado-da-china; cana-de-açúcar-da-china, sorgo-da-china e sorgo-doce. s.-vassoura: nome comum a várias gramíneas altas, derivadas da variedade sorghum vulgare technicum e cultivadas por sua panícula alongada, de ramos rijos, usada no fabrico de vassouras e escovas.

palavra:sória 
divisão:só.ria 
descrição:sf (de sória, np) ant espécie de burel.

palavra:soricídeo 
divisão:so.ri.cí.deo 
descrição:adj (lat sorice+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos soricídeos. sm animal da família dos soricídeos. família (soricidae) de pequenos mamíferos, principalmente terrestres, de focinho alongado; inclui os verdadeiros musaranhos.

palavra:soricídeos 
divisão:so.ri.cí.deos 
descrição:sm pl zool mamíferos da família soricidae, que se alimentam quase exclusivamente de insetos. são animais de pequeno porte, com focinho adelgaçado, orelhas ocultas sob a pelagem e com dentes incisivos centrais grandes e com duas pontas, uma anterior e outra posterior.

palavra:sorífero 
divisão:so.rí.fe.ro 
descrição:adj (soro2+i+fero) que produz soros.

palavra:sorimão 
divisão:so.ri.mão 
descrição:adj etnol pertencente ou relativo aos sorimões, indígenas do pará. sm indígena dos sorimões.

palavra:sorites 
divisão:so.ri.tes 
descrição:sm sing e pl (lat sorites) lóg silogismo em cadeia, isto é, que tem mais de duas premissas e uma conclusão, verdadeira ou falsa. s. aristotélico ou progressivo: o mais usado, em que o predicado de cada premissa é o sujeito da seguinte e cuja conclusão é formada pelo sujeito da primeira e o predicado da última: o bisbilhoteiro é um intrigante; um intrigante é um semeador de discórdia; um semeador de discórdia é um promotor de desordem; um promotor de desordem é um sabotador do progresso; um sabotador do progresso é um inimigo do povo; um inimigo do povo é um antipatriota; logo, o bisbilhoteiro é um antipatriota. s. gocleciano ou regressivo: aquele em que o sujeito de cada premissa é o predicado da seguinte e a conclusão é formada pelo sujeito da última e o predicado da primeira: o animal é um irracional; o mamífero é um animal; o primata é um mamífero; o homem é um primata; logo, o homem é um ser irracional.

palavra:sorítico 
divisão:so.rí.ti.co 
descrição:adj (lat soriticu) pertencente ou relativo a sorites.

palavra:sormenho 
divisão:sor.me.nho 
descrição:sm v soromenho.

palavra:sorna 
divisão:sor.na 
descrição:(ô) adj e s m+f (cast sorna) 1 diz-se da, ou a pessoa indolente, inerte, preguiçosa. 2 diz-se de, ou aquele que é maçador, impertinente, aborrecido. sf 1 indolência, inércia. 2 soneca. 3 gír aborrecimento, maçada.

palavra:sornar 
divisão:sor.nar 
descrição:(sorna+ar2) vtd 1 adormecer, narcotizar. vint 2 fazer as coisas com sorna. vint 3 ser pachorrento.

palavra:sorneiro 
divisão:sor.nei.ro 
descrição:adj (sorna+eiro) que sorna. sm o que sorna.

palavra:sornice 
divisão:sor.ni.ce 
descrição:sf (sorna+ice) 1 indolência. 2 soneca.

palavra:soro
divisão:so.ro1
descrição:sm (gr sorós) 1 aceno, montão. 2 bot grupo de esporângios das criptogâmicas vasculares.

palavra:soro
divisão:so.ro2
descrição:(ô) sm (lat seru) 1 líquido inodoro e límpido, que se separa do leite, quando este se coagula. 2 líquido que se separa dos grumos do sangue depois que este se coagula. 3 líquido lacrimal; pranto. 4 pústulas, frutificações das uredíneas e das ustilagináceas. s. artificial ou s. fisiológico: solução dos sais encontrados no sangue normal e aproximadamente na mesma proporção. s. da verdade: cada um de vários hipnóticos ou anestésicos considerados úteis para induzir uma pessoa sob interrogação a falar livremente. pl: soros (ô).

palavra:soró 
divisão:so.ró 
descrição:sm reg (norte) cigarro de maconha; baseado.

palavra:soroalbumina 
divisão:so.ro.al.bu.mi.na 
descrição:sf (soro2+albumina) quím albumina que se encontra no soro sanguíneo, cuja massa molecular é da ordem de 45.000.

palavra:sorobacterina 
divisão:so.ro.bac.te.ri.na 
descrição:sf (soro2+bacterina) vet produto à base de soro ao qual são acrescentados germes atenuados para imunização de alguns animais.

palavra:soroca 
divisão:so.ro.ca 
descrição:sf (tupi soróka) 1 desagregamento de terras, por infiltração de água no subsolo. 2 v sororoca. 3 covil de onça. 4 bot árvore morácea (sorocea ilicifolia); sorocó.

palavra:sorocabano 
divisão:so.ro.ca.ba.no 
descrição:adj (top sorocaba+ano2) 1 relativo a sorocaba, cidade e município do estado de são paulo. 2 relativo à região servida pela antiga estrada de ferro sorocabana. sm o natural ou habitante de sorocaba.

palavra:sorocabense 
divisão:so.ro.ca.ben.se 
descrição:adj e s m+f (top sorocaba+ense) v sorocabano.

palavra:sorocabuçu 
divisão:so.ro.ca.bu.çu 
descrição:sm desmoronamento de terras de grandes proporções.

palavra:sorocó 
divisão:so.ro.có 
descrição:sm bot v soroca.

palavra:sorodiagnóstico 
divisão:so.ro.diag.nós.ti.co 
descrição:sm (soro2+diagnóstico) med v serodiagnóstico.

palavra:sorogrupo 
divisão:so.ro.gru.po 
descrição:sm (soro2+grupo) biol grupo formado por sorotipos que possuem antígenos comuns.

palavra:sorologia 
divisão:so.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (soro2+logo2+ia1) med v serologia.

palavra:sorológico 
divisão:so.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (soro2+logo2+ico2) pertencente ou relativo à sorologia ou ao soro.

palavra:sorologista 
divisão:so.ro.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (soro2+logo2+ista) v serologista.

palavra:soromenha 
divisão:so.ro.me.nha 
descrição:adjf diz-se da pereira brava. sf fruto dessa árvore.

palavra:soromenho 
divisão:so.ro.me.nho 
descrição:adj+sm v sormenha. var: sormenho.

palavra:soronegativo 
divisão:so.ro.ne.ga.ti.vo 
descrição:(soro2+negativo) adj med diz-se daqueles cujo sangue passou por testes, tendo-se constatado a ausência do vírus da aids. sm indivíduo soronegativo. antôn: soropositivo.

palavra:soronga 
divisão:so.ron.ga 
descrição:adj atoleimado, tonto; sorongo.

palavra:sorongo
divisão:so.ron.go1
descrição:adj v soronga.

palavra:sorongo
divisão:so.ron.go2
descrição:sm dança de roda que lembra os sapateados espanhóis, embora a pratiquem caboclos, mulatos e negros do interior baiano.

palavra:sorônia 
divisão:so.rô.nia 
descrição:sm entom gênero (soronia) de besouros europeus, constituído por espécies que se alimentam de maneira muito variada: alguns com pólen de certas flores, outros com madeira podre, com fungos ou com matéria orgânica em decomposição.

palavra:soropa 
divisão:so.ro.pa 
descrição:sf zool o mesmo que naja.

palavra:soropositivo 
divisão:so.ro.po.si.ti.vo 
descrição:(soro2+positivo) adj med diz-se daqueles cujo sangue passou por testes, tendo-se constatado a presença do vírus da aids, mas que não necessariamente apresentam sintomas da doença. sm indivíduo soropositivo. antôn: soronegativo. s. assintomático: diz-se do soropositivo que não apresenta sintomas da aids.

palavra:soroprognóstico 
divisão:so.ro.prog.nós.ti.co 
descrição:sm (soro2+prognóstico) v seroprognóstico.

palavra:soror 
divisão:so.ror 
descrição:sf (lat soror) tratamento que se dá às freiras. pl: sorores.

palavra:sóror 
divisão:só.ror 
descrição:sf (lat soror) variante prosódica erudita de soror.

palavra:sororal 
divisão:so.ro.ral 
descrição:adj m+f (soror+al3) pertencente ou relativo a soror; sorório.

palavra:sororato 
divisão:so.ro.ra.to 
descrição:sm (soror+ato2) sociol forma de matrimônio, entre alguns povos primitivos em que uma ou várias das irmãs mais novas da esposa participam da vida conjugal desta, ou em que a esposa falecida é substituída por uma das irmãs mais novas.

palavra:sororiação 
divisão:so.ro.ria.ção 
descrição:sf (lat sororiare) crescimento das mamas na puberdade.

palavra:sororicida 
divisão:so.ro.ri.ci.da 
descrição:s m+f (soror+i+cida) pessoa que pratica o sororicídio.

palavra:sororicídio 
divisão:so.ro.ri.cí.dio 
descrição:sm (soror+i+cídio) assassínio de irmã ou soror.

palavra:sorório 
divisão:so.ró.rio 
descrição:adj (lat sororiu) p us sororal: hábito sorório.

palavra:sororó 
divisão:so.ro.ró 
descrição:sm reg (rio de janeiro) gír briga, turumbumba, sarilho, rolo; sururu.

palavra:sororoca 
divisão:so.ro.ro.ca 
descrição:sf (tupi sororóka) 1 rumor produzido pela voz dos moribundos. 2 ictiol peixe marinho, da família dos escombrídeos (scomberomerus maculatus); sarda, serra-pinima, escalda-mar. 3 bot v pacova-sororoca. s.-mirim: planta da flora brasileira (heliconia pendula).

palavra:sororocar 
divisão:so.ro.ro.car 
descrição:(sororoca+ar2) vint estertorar em agonia.

palavra:sororoquinha 
divisão:so.ro.ro.qui.nha 
descrição:sf v pacova-catinga.

palavra:sororreação 
divisão:so.ror.re.a.ção 
descrição:sf (soro2+reação) v serorreação.

palavra:sorosa
divisão:so.ro.sa1
descrição:sf (soro1+osa) v sorose.

palavra:sorosa
divisão:so.ro.sa2
descrição:sf (fem de soroso) v serosa.

palavra:sorose 
divisão:so.ro.se 
descrição:sf (soro1+ose) 1 doença parasitária de certas plantas cítricas, que se manifesta por uma escamação abundante do tronco e dos ramos principais. 2 v infrutescência. 3 bot fruto formado pela reunião de muitos frutos num só, como a amora, o ananás etc.

palavra:sorosidade 
divisão:so.ro.si.da.de 
descrição:sf (soroso+i+dade) v serosidade.

palavra:soroso 
divisão:so.ro.so 
descrição:adj (soro2+oso) v seroso.

palavra:soroterapêutico 
divisão:so.ro.te.ra.pêu.ti.co 
descrição:adj (soro2+terapêutico) v seroterapêutico.

palavra:soroterapia 
divisão:so.ro.te.ra.pi.a 
descrição:sf (soro2+terapia2) med v seroterapia.

palavra:soroterápico 
divisão:so.ro.te.rá.pi.co 
descrição:adj (soro2+terápico) v seroterápico.

palavra:sorotipo 
divisão:so.ro.ti.po 
descrição:sm (soro2+tipo2) biol cada um dos tipos antigênicos que, apesar de diferentes, pertencem a uma mesma espécie microbiana.

palavra:sorrabar 
divisão:sor.ra.bar 
descrição:(so1+rabo+ar2) vtd andar atrás de; bajular.

palavra:sorrate 
divisão:sor.ra.te 
descrição:sm (lat surreptu) termo usado na locução adverbial de sorrate: sorrateiramente, furtivamente.

palavra:sorratear 
divisão:sor.ra.te.ar 
descrição:(lat subripere) vtd furtar, surripiar.

palavra:sorrateio 
divisão:sor.ra.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de sorratear) ato ou efeito de sorratear.

palavra:sorrateira 
divisão:sor.ra.tei.ra 
descrição:sf (fem de sorrateiro) antiga dança popular.

palavra:sorrateiro 
divisão:sor.ra.tei.ro 
descrição:adj (lat vulg *subretariu por subrepticu) 1 ardiloso, manhoso, velhaco, matreiro. 2 dissimulado, encoberto, disfarçado. sm 1 indivíduo ardiloso. 2 indivíduo dissimulado.

palavra:sorreição 
divisão:sor.rei.ção 
descrição:sf (lat subreptione) ant v sub-repção.

palavra:sorrelfa
divisão:sor.rel.fa1
descrição:sf disfarce para enganar; sonsice. à sorrelfa: sorrateiramente; com intuito de enganar.

palavra:sorrelfa
divisão:sor.rel.fa2
descrição:adj m+f 1 manhoso. 2 avarento. s m+f 1 pessoa manhosa. 2 pessoa avarenta.

palavra:sorrelfo 
divisão:sor.rel.fo 
descrição:adj (de sorrelfa) desus dissimulado, sonso.

palavra:sorrenar 
divisão:sor.re.nar 
descrição:(de ressonar, com metátese) vint gír ressonar, dormir.

palavra:sorretício 
divisão:sor.re.tí.cio 
descrição:adj (lat subrepticiu) fraudulento.

palavra:sorridente 
divisão:sor.ri.den.te 
descrição:adj m+f (lat subridente) 1 que sorri; alegre, amável, prazenteiro, risonho. 2 prometedor, propício.

palavra:sorrido 
divisão:sor.ri.do 
descrição:adj (part de sorrir) acolhido com sorriso.

palavra:sorrir 
divisão:sor.rir 
descrição:(lat subridere) vint e vpr 1 rir levemente, sem rumor, com ligeira contração dos músculos faciais: vendo july sorrir, eu também sorri. "...s. sebastião... perderá aquele ar sofredor... sorrindo-se mais contente" (silveira bueno). vtd e vti 2 dar, dirigir um sorriso: "o dr. gustavo sorri seu sorriso mais caricioso" (jorge amado). a criança sorriu à mãe. vti 3 ser favorável: ao corajoso sorri a fortuna. vti 4 dar esperanças; mostrar-se prometedor: sorria-lhe a viagem a lugares desconhecidos. vti 5 ser objeto de desejo; atrair, apetecer: ao rapaz, pouco inclinado ao trabalho, sorria uma sinecura. vti 6 achar chiste ou graça: "o estrangeiro sorri da nossa fatuidade" (rui barbosa). vtd 7 significar de modo risonho ou agradável à vista: "míseras flores sorrindo amores no alvejar da vida" (porto alegre, ap laud. freire). antôn (acepção 1): chorar.

palavra:sorriso 
divisão:sor.ri.so 
descrição:sm (lat subrisu) 1 ato de sorrir ou sorrir-se. 2 manifestação de um sentimento de benevolência, simpatia ou de ironia, que se faz sorrindo.

palavra:sorrisonho 
divisão:sor.ri.so.nho 
descrição:adj (sorriso+onho) que sorri; alegre.

palavra:sorro 
divisão:sor.ro 
descrição:sm v zorro.

palavra:sorrobeco 
divisão:sor.ro.be.co 
descrição:sm carneiro proveniente do cruzamento de carneiro branco com ovelha preta.

palavra:sorte 
divisão:sor.te 
descrição:sf (lat sorte) 1 fado, destino. 2 acaso, risco. 3 quinhão que tocou em partilha. 4 modo, maneira. 5 estado de alguém relativamente à riqueza. 6 bilhete ou esferazinha nas rifas ou loterias. 7 fig desgraça. 8 lote de tecidos. 9 manobra para farpear ou enganar o touro. 10 rês que cabe ao vaqueiro em pagamento. 11 medida agrária de 2.700 quadras. s. grande: o prêmio maior da loteria. à sorte: ao acaso, mediante sorteio. dar sorte: proporcionar bom êxito. de sorte que: de modo que, de forma que. estar com sorte: estar feliz.

palavra:sorteado 
divisão:sor.te.a.do 
descrição:adj (sorte+ado3) 1 escolhido por sorte. 2 variado (falando-se de cores, drogas ou fazendas); sortido. sm cidadão cujo nome foi sorteado para fazer o serviço militar.

palavra:sorteador 
divisão:sor.tea.dor 
descrição:adj (sortear+dor2) que sorteia. sm aquele que sorteia.

palavra:sorteamento 
divisão:sor.tea.men.to 
descrição:sm (sortear+mento2) v sorteio.

palavra:sortear 
divisão:sor.te.ar 
descrição:(sorte+ar2) vtd e vpr 1 submeter(-se) a sorteio: "samuel sorteou todas as tribos de israel, e caiu a sorte sobre a tribo de benjamim" (i samuel, 10, 20 - trad. do pe. matos soares). sorteiam-se os lugares na colônia de férias. vtd 2 rifar: sortear um automóvel. vtd 3 dispor (fazendas) pelas cores e pelas qualidades, a fim de formar um conjunto agradável à vista. vtd 4 aquinhoar: o destino sorteia certos seres apenas com o sofrimento.

palavra:sorteio 
divisão:sor.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de sortear) 1 ato ou efeito de sortear. 2 extração dos números de loteria ou rifa. 3 disposição de coisas, segundo as cores, qualidades, preços etc. s. militar: ação de tirar à sorte para o serviço militar.

palavra:sorteiro 
divisão:sor.tei.ro 
descrição:sm (sort(ear)+eiro) p us aquele que sorteia.

palavra:sortela 
divisão:sor.te.la 
descrição:sf (baixo-lat sorticula) v sortilha. s. de virtude: anel ao qual eram atribuídas virtudes sobrenaturais ou curativas.

palavra:sortelha 
divisão:sor.te.lha 
descrição:sf (baixo-lat sorticula) v sortilha.

palavra:sortélia 
divisão:sor.té.lia 
descrição:sf (baixo-lat sorticula) v sortilha.

palavra:sortida 
divisão:sor.ti.da 
descrição:sf (fr sortie) saída da guarnição de uma praça sitiada para atacar os sitiantes.

palavra:sortido 
divisão:sor.ti.do 
descrição:adj (part de sortir) 1 abastecido, provido de mercadorias de várias espécies ou qualidades. 2 variado (em cor, qualidade, preço etc.): balas sortidas. sm v sortimento.

palavra:sortilégio 
divisão:sor.ti.lé.gio 
descrição:sm (lat sortilegiu) 1 malefício de feiticeiro. 2 trama, maquinação. 3 sedução exercida por dotes naturais ou por artifícios diabólicos.

palavra:sortílego 
divisão:sor.tí.le.go 
descrição:adj (lat sortilegu) que faz sortilégios. sm aquele que faz sortilégios.

palavra:sortilha 
divisão:sor.ti.lha 
descrição:sf (baixo-lat sorticula) 1 anel, usado principalmente na magia. 2 construção tosca e provisória, feita com aros de ferro e suportes especiais, para se fazer nela a moldação de uma peça que se vai fundir. 3 corrida de cavalos em que o cavaleiro tem de enfiar uma lança num anel suspenso de um arco.

palavra:sortimento 
divisão:sor.ti.men.to 
descrição:sm (sortir+mento2) 1 ato ou efeito de sortir. 2 provisão de mercadorias de vários gêneros; sortido. 3 mistura de coisas diversas.

palavra:sortir 
divisão:sor.tir 
descrição:(lat sortire) vtd e vpr 1 abastecer(-se), prover(-se): sortir a despensa. precisa você sortir-se de paciência. vtd 2 variar, alternar, mesclar: só um gênero de leitura não é recomendável; convém sorti-la um pouco.

palavra:sortista 
divisão:sor.tis.ta 
descrição:s m+f (sorte+ista) 1 bras pessoa dada à prática da cartomancia. 2 reg (paraná e rio grande do sul) pessoa que faz bruxaria; macumbeiro.

palavra:sortudo 
divisão:sor.tu.do 
descrição:adj (sorte+udo2) bras gír diz-se do indivíduo que tem muita sorte e consegue o que pretende com facilidade; lanzudo, peludo, rabudo. sm esse indivíduo.

palavra:sorubiana 
divisão:so.ru.bi.a.na 
descrição:sf ictiol espécie de tucunaré.

palavra:sorubim 
divisão:so.ru.bim 
descrição:sm (tupi suruuí) ictiol v surubim.

palavra:soruma 
divisão:so.ru.ma 
descrição:sf folha do cânhamo (canabis sativa) que os negros aproveitam para fumar.

palavra:sorumbático 
divisão:so.rum.bá.ti.co 
descrição:adj (solombra+ático2) que é triste; macambúzio. sm aquele que é triste ou macambúzio.

palavra:sorumbatismo 
divisão:so.rum.ba.tis.mo 
descrição:sm (sorumbát(ico)+ismo) qualidade de sorumbático.

palavra:sorva 
divisão:sor.va 
descrição:(ô) sf (lat sorba) fruto da sorveira.

palavra:sorvado 
divisão:sor.va.do 
descrição:adj (part de sorvar) 1 meio apodrecido (fruto). 2 combalido.

palavra:sorva-do-peru 
divisão:sor.va-do-pe.ru 
descrição:sf bot planta sapotácea (chrypophyllum excelsum).

palavra:sorva-grande 
divisão:sor.va-gran.de 
descrição:sf reg (amazonas) bot árvore da família das apocináceas (couma macrocarpa), da floresta pluvial, caracterizada pelas bagas comestíveis, pegajosas, e de sabor agradável. pl: sorvas-grandes.

palavra:sorvalhada 
divisão:sor.va.lha.da 
descrição:sf (sorva+alho2+ada1) grande quantidade de fruta espalhada no chão.

palavra:sorva-pequena 
divisão:sor.va-pe.que.na 
descrição:sf reg (amazonas) árvore da família das apocináceas (couma utilis), da floresta densa, caracterizada pelas bagas comestíveis e de cor castanha quando maduras, de sabor agradável, apesar de serem pegajosas. pl: sorvas-pequenas.

palavra:sorvar 
divisão:sor.var 
descrição:(lat sorba+ar2) vint e vpr 1 começar a apodrecer (falando-se de fruta). vint e vpr 2 estar combalido. vtd 3 fazer amolecer (a fruta).

palavra:sorvedela 
divisão:sor.ve.de.la 
descrição:sf (sorver+dela2) ato de sorver.

palavra:sorvediço 
divisão:sor.ve.di.ço 
descrição:adj (sorver+diço) neol que se pode ou parece sorver.

palavra:sorvedoiro 
divisão:sor.ve.doi.ro 
descrição:sm (sorver+doiro) v sorvedouro.

palavra:sorvedouro 
divisão:sor.ve.dou.ro 
descrição:sm (sorver+douro2) 1 remoinho de água no mar ou nos rios. 2 voragem, abismo. 3 tip parte do distribuidor da linotipo, que compreende uma série de canaletes recurvos, por onde desliza a matriz para cair no seu fuso distribuidor no magazine; coletor radiado.

palavra:sorvedura 
divisão:sor.ve.du.ra 
descrição:sf (sorver+dura1) v sorvo.

palavra:sorveira 
divisão:sor.vei.ra 
descrição:sf (sorva+eira) bot 1 árvore ou arbusto do gênero sorbo. 2 nome comum a três árvores apocináceas (couma guianensis, c. macrocarpa e c. utilis).

palavra:sorver 
divisão:sor.ver 
descrição:(lat sorbere) vtd 1 beber aos sorvos; beber lentamente: sorver um cafezinho quente. sorver uma taça de champanha. vtd 2 chupar, sugar: sorvia, pelo canudinho, um refrigerante gelado. vtd 3 absorver, tragar: sorvia a voragem tudo que nela caía. vtd 4 inspirar (o ar ou aromas nele contidos): muito aprecio sorver o ar das praias. "...possa a virgem percorrendo as folhas, sorver perfumes, respirar amor" (casimiro de abreu). vtd e vpr 5 fig haurir(-se), libar(-se): "delícias já sorvi num seu sorriso" (gonçalves dias). fastio e desencanto, é o que se sorve nos excessos e orgias. vtd 6 sofrer em silêncio: sorver humilhações, injustiças. vpr 7 submergir-se, sumir-se: sorvera-se no oceano o avião.

palavra:sorvetaria 
divisão:sor.ve.ta.ri.a 
descrição:sf (sorvete+aria) v sorveteria.

palavra:sorvete 
divisão:sor.ve.te 
descrição:sm (ital sorbetto) confeição de sumo de frutas, cremes, leite, chocolate etc., temperada com açúcar e congelada sob a forma de neve.

palavra:sorvetear 
divisão:sor.ve.te.ar 
descrição:(sorvete+ar2) vint neol 1 tomar sorvete. 2 fazer sorvetes.

palavra:sorveteira 
divisão:sor.ve.tei.ra 
descrição:sf (sorvete+eira) aparelho para fazer sorvetes e outros gelados.

palavra:sorveteiro 
divisão:sor.ve.tei.ro 
descrição:sm (sorvete+eiro) fabricante ou vendedor de sorvetes.

palavra:sorveteria 
divisão:sor.ve.te.ri.a 
descrição:sf (sorvete+eria) lugar onde se fazem ou vendem sorvetes; sorvetaria.

palavra:sorvo 
divisão:sor.vo 
descrição:(ô) sm (der regressiva de sorver) ato ou efeito de sorver.

palavra:sos 
divisão:s.o.s. 
descrição:sm (sigla ingl save our souls) abreviação da expressão inglesa utilizada internacionalmente como pedido de socorro.

palavra:sósia 
divisão:só.sia 
descrição:sm (de sosia, np) pessoa muito parecida com outra a que se alude.

palavra:soslaiar 
divisão:sos.lai.ar 
descrição:(soslaio+ar2) vtd neol pôr de soslaio; obliquar.

palavra:soslaio 
divisão:sos.lai.o 
descrição:sm (cast soslayo) obliquidade. de soslaio: de esguelha, de través.

palavra:sossega 
divisão:sos.se.ga 
descrição:sf (der regressiva de sossegar) 1 ato de sossegar; repouso, sono. 2 biscoito de farinha de trigo e ovos, semelhante ao sonho. 3 pop ant porção de vinho que se toma para conciliar o sono mais depressa.

palavra:sossegado 
divisão:sos.se.ga.do 
descrição:adj (part de sossegar) quieto, tranquilo.

palavra:sossegador 
divisão:sos.se.ga.dor 
descrição:adj (sossegar+dor2) que sossega, que tranquiliza.

palavra:sossega-leão 
divisão:sos.se.ga-le.ão 
descrição:sm 1 reg (ceará) chiqueirinho2. 2 reg (bahia) bonde fechado. pl: sossega-leões.

palavra:sossegamento 
divisão:sos.se.ga.men.to 
descrição:sm (sossegar+mento2) ato ou efeito de sossegar.

palavra:sossegar 
divisão:sos.se.gar 
descrição:(lat vulg *sessicare) vtd 1 pôr em sossego ou em descanso; acalmar, tranquilizar: a boa notícia sossegou-a. vint e vpr 2 ter sossego, descanso; aquietar-se, tranquilizar-se: sob o efeito do sedativo, a enferma sossegara. "até que os mares se sossegaram e o vento serenou" (arte de furtar). vint 3 tornar-se comedido, pacato: "o rapaz sossegou" (séguier). antôn: inquietar.

palavra:sossego 
divisão:sos.se.go 
descrição:(ê) sm (der regressiva de sossegar) 1 ato ou efeito de sossegar. 2 tranquilidade, calma, quietação. antôn: preocupação, agitação.

palavra:sosseguense 
divisão:sos.se.guen.se 
descrição:adj m+f (top sossego+ense) relativo a sossego, cidade e município do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:sosso 
divisão:sos.so 
descrição:adj 1 diz-se de pedra que, sem argamassa, entra na construção de uma parede. 2 v insosso.

palavra:sostenido 
divisão:sos.te.ni.do 
descrição:sm (ital sostenuto, via cast) v sustenido.

palavra:sostenir 
divisão:sos.te.nir 
descrição:(de sostenido) vtd gír 1 cantar. 2 tocar (violão). 3 dançar.

palavra:sostenizar 
divisão:sos.te.ni.zar 
descrição:(sosten(ido)+izar3) mús v sustenizar.

palavra:sostenuto 
divisão:sos.te.nu.to 
descrição:(ital) mús palavra indicadora de que o trecho musical deve ser executado com notas sustentadas, durante todo o tempo correspondente a seus valores.

palavra:sostreiro 
divisão:sos.trei.ro 
descrição:adj pop 1 sujo, enxovalhado. 2 preguiçoso.

palavra:sota
divisão:so.ta1
descrição:sm (cast sota) 1 boleeiro que vai montado na cavalgadura da sela. 2 subalterno. sf 1 dama nas cartas de jogar. 2 folga, descanso, afrouxamento. sf pl parelha da frente num carro puxado por mais de uma.

palavra:sota
divisão:sota2
descrição:elem comp (do lat subtus) variante de soto. exprime a ideia de interior, imediato, vice: sotacocheiro, sota-general.

palavra:sotaã 
divisão:so.ta.ã 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente à tribo dos sotaãs, das margens do rio juruá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:sota-almirante 
divisão:so.ta-al.mi.ran.te 
descrição:sm v soto-almirante. pl: sota-almirantes.

palavra:sota-capitânia 
divisão:so.ta-ca.pi.tâ.nia 
descrição:sf antiga nau que servia de capitânia. pl: sota-capitânias.

palavra:sota-capitão 
divisão:so.ta-ca.pi.tão 
descrição:sm comandante de sota-capitânia. pl: sota-capitães.

palavra:sota-cocheiro 
divisão:so.ta-co.chei.ro 
descrição:sm o segundo cocheiro, na viação antiga. pl: sota-cocheiros.

palavra:sotádico 
divisão:so.tá.di.co 
descrição:adj (gr sotadikós) 1 designação de poesia grosseira, obscena (de sótades, poeta grego, autor de obras licenciosas, no séc. iii a. c.). 2 obsceno, erótico.

palavra:sota-embaixador 
divisão:so.ta-em.bai.xa.dor 
descrição:sm desus adjunto do embaixador. pl: sota-embaixadores.

palavra:sota-estribeiro 
divisão:so.ta-es.tri.bei.ro 
descrição:sm segundo estribeiro. pl: sota-estribeiros.

palavra:sota-general 
divisão:so.ta-ge.ne.ral 
descrição:sm mil ant adjunto do general. pl: sota-generais.

palavra:sotaina 
divisão:so.tai.na 
descrição:sf (ital sottana) batina de padre. sm pop padre.

palavra:sotal 
divisão:so.tal 
descrição:adv (so1+tal) ant sob condições; condicionalmente.

palavra:sotalhar 
divisão:so.ta.lhar 
descrição:vtd alargar no fundo (os furos feitos na pedra em que se vai chumbar alguma peça).

palavra:sotália 
divisão:so.tá.lia 
descrição:sm zool gênero (sotalia) de mamíferos cetáceos, da família dos delfinídeos.

palavra:sota-ministro 
divisão:so.ta-mi.nis.tro 
descrição:sm subministro, vice-ministro. pl: sota-ministros.

palavra:sótão 
divisão:só.tão 
descrição:sm (lat vulg *subtulu) 1 pequeno andar ou compartimento que fica entre o teto do último andar e o telhado de um edifício. 2 espécie de água-furtada, na parte superior de um andar, destinada em geral para móveis inutilizados ou objetos de pouco uso ou para as camas de criados etc. 3 sobrecâmara.

palavra:sota-patrão 
divisão:so.ta-pa.trão 
descrição:sm náut segundo patrão de galeota. pl: sota-patrões.

palavra:sota-piloto 
divisão:so.ta-pi.lo.to 
descrição:sm 1 segundo piloto. 2 indivíduo que substitui o piloto. pl: sota-pilotos.

palavra:sota-proa 
divisão:so.ta-pro.a 
descrição:sm remador colocado junto à proa. pl: sota-proas.

palavra:sotaque 
divisão:so.ta.que 
descrição:sm 1 remoque, picuinha. 2 pronúncia peculiar a um indivíduo, a uma região etc.

palavra:sotaquear 
divisão:so.ta.que.ar 
descrição:(sotaque+ar2) vtd jogar remoque a, motejar de (alguém).

palavra:sotaventar 
divisão:so.ta.ven.tar 
descrição:(sota-vento+ar2) v sotaventear.

palavra:sotaventear 
divisão:so.ta.ven.te.ar 
descrição:(sota-vento+ear) vtd 1 voltar para sota-vento (o navio). vint e vpr 2 ir de barlavento para sota-vento. var: sotaventar.

palavra:sota-vento 
divisão:so.ta-ven.to 
descrição:sm borda do navio oposta à direção de onde sopra o vento; julavento, sulavento. antôn: barlavento. pl: sota-ventos. a sota-vento: do lado oposto àquele donde sopra o vento.

palavra:sota-voga 
divisão:so.ta-vo.ga 
descrição:sm remador colocado junto à voga. pl: sota-vogas.

palavra:soteia 
divisão:so.tei.a 
descrição:(éi) sf (ár sotaihâ) v açoteia.

palavra:soteiro 
divisão:so.tei.ro 
descrição:adj náut diz-se de cada um dos cabos com que se içam e arreiam pesos.

palavra:soteriologia 
divisão:so.te.rio.lo.gi.a 
descrição:sf (gr sotérion+logo2+ia1) teol 1 doutrina relativa à obra de salvação realizada por jesus cristo em favor da humanidade. 2 estudo do mistério da redenção cristã.

palavra:soteriológico 
divisão:so.te.rio.ló.gi.co 
descrição:adj (gr sotérion+logo2+ico2) relativo à soteriologia.

palavra:soteropolitano 
divisão:so.te.ro.po.li.ta.no 
descrição:adj (gr sotér+o+pólis+ano2) relativo a salvador, capital do estado da bahia. sm homem nascido nessa capital.

palavra:soterração 
divisão:so.ter.ra.ção 
descrição:sf (soterrar+ção) v soterramento.

palavra:soterrado 
divisão:so.ter.ra.do 
descrição:adj (part de soterrar) coberto de terra; enterrado.

palavra:soterrador 
divisão:so.ter.ra.dor 
descrição:adj (soterrar+dor2) que soterra. sm o que soterra.

palavra:soterramento 
divisão:so.ter.ra.men.to 
descrição:sm (soterrar+mento2) ação ou efeito de soterrar.

palavra:soterrâneo 
divisão:so.ter.râ.neo 
descrição:adj+sm (so1+terra+âneo) v subterrâneo.

palavra:soterranho 
divisão:so.ter.ra.nho 
descrição:adj (so1+terra+suf lat aneu) v subterrâneo.

palavra:soterrar
divisão:so.ter.rar1
descrição:(so1+terra+ar2) vtd e vpr 1 cobrir(-se) de terra; enterrar(-se): soterrar o cadáver. soterrou-se a correnteza. vtd 2 aluir, solapar: pequenos fracassos, que vão soterrando nosso ânimo.

palavra:soterrar
divisão:so.ter.rar2
descrição:(so1+terra+ar2) vtd p us aterrar muito.

palavra:sotérreo 
divisão:so.tér.reo 
descrição:adj (so1+terra+eo) v subterrâneo.

palavra:sotesoureiro 
divisão:so.te.sou.rei.ro 
descrição:sm (so1+tesoureiro) aquele que faz as vezes do tesoureiro.

palavra:sotia 
divisão:so.ti.a 
descrição:sf (fr sotie) espécie de sátira dialogada, que os franceses representavam antigamente como peça teatral, em que os comediantes faziam o papel de personagens de um povo de doidos, com alusão a personagens do mundo real.

palavra:sotiacal 
divisão:so.ti.a.cal 
descrição:adj m+f (sotíaco+al3) astr o mesmo que sotíaco.

palavra:sotíaco 
divisão:so.tí.a.co 
descrição:adj astr designativo do período de 1.460 anos vagos, em cujo termo retornavam as estações às mesmas datas do ano.

palavra:soticapa 
divisão:so.ti.ca.pa 
descrição:sf (soto2+capa) ant v socapa.

palavra:sotilicário 
divisão:so.ti.li.cá.rio 
descrição:sm ornit nome vulgar de um pinguim (spheniscus demersus) que ocorre no sul da áfrica e da ásia.

palavra:sótnia 
divisão:sót.nia 
descrição:sf companhia de cem cossacos.

palavra:soto
divisão:so.to1
descrição:sm (lat vulg *subtulu) ant e pop v sótão.

palavra:soto-
divisão:soto-2
descrição:elem comp (lat subtu) exprime a ideia de inferioridade: soto-posto.

palavra:soto-almirante 
divisão:so.to-al.mi.ran.te 
descrição:sm o que substitui o almirante, na falta deste. pl: soto-almirantes.

palavra:sotoar 
divisão:so.to.ar 
descrição:sm heráld v aspa.

palavra:sotoba 
divisão:so.to.ba 
descrição:sf tabuleta de madeira, em que, no japão, se inscreve, em caracteres sânscritos, uma sentença búdica, e que, colocada junto de um túmulo, facilita a entrada do defunto no paraíso.

palavra:soto-capitão 
divisão:so.to-ca.pi.tão 
descrição:sm v sota-capitão. pl: soto-capitães.

palavra:soto-cocheiro 
divisão:so.to-co.chei.ro 
descrição:sm v sota-cocheiro. pl: soto-cocheiros.

palavra:soto-embaixador 
divisão:so.to-em.bai.xa.dor 
descrição:sm ant v sota-embaixador. pl: soto-embaixadores.

palavra:soto-estribeiro 
divisão:so.to-es.tri.bei.ro 
descrição:sm v sota-estribeiro. pl: soto-estribeiros.

palavra:soto-general 
divisão:so.to-ge.ne.ral 
descrição:sm v sota-general. pl: soto-generais.

palavra:soto-mestre 
divisão:so.to-mes.tre 
descrição:sm indivíduo que substitui o mestre a bordo. pl: soto-mestres.

palavra:soto-ministro 
divisão:so.to-mi.nis.tro 
descrição:sm aquele que, entre os jesuítas, superintende os confrades encarregados dos negócios de cozinha, despensa etc. pl: soto-ministros.

palavra:soto-patrão 
divisão:so.to-pa.trão 
descrição:sm o mesmo que sota-patrão. pl: soto-patrões.

palavra:soto-piloto 
divisão:so.to-pi.lo.to 
descrição:sm o mesmo que sota-piloto. pl: soto-pilotos.

palavra:soto-pôr 
divisão:so.to-pôr 
descrição:(soto2+pôr) vtd 1 pôr por baixo: soto-pôr uma legenda ao clichê. 2 omitir, postergar: a humildade não sotopõe a dignidade.

palavra:soto-posto 
divisão:so.to-pos.to 
descrição:adj (part de soto-pôr) posto por baixo.

palavra:soto-soberania 
divisão:so.to-so.be.ra.ni.a 
descrição:sf (soto2+soberania) subsoberania. pl: soto-soberanias.

palavra:sotrancão 
divisão:so.tran.cão 
descrição:adj (so1+tranca+ão2) disfarçado, dissimulado, sonso.

palavra:sotrancar 
divisão:so.tran.car 
descrição:(so1+trancar) o mesmo que abarcar.

palavra:sotranco 
divisão:so.tran.co 
descrição:adj (der regressiva de sotrancar) o mesmo que sotrancão.

palavra:sotreta 
divisão:so.tre.ta 
descrição:(ê) adj m+f (cast sotreta) 1 diz-se de pessoa vil ou de coisa sem préstimo. 2 diz-se de cavalar ruim. s m+f 1 pessoa vil, ruim, velhaca, ou coisa sem préstimo. 2 cavalgadura ruim, sendeira.

palavra:sotroço 
divisão:so.tro.ço 
descrição:(ô) sm cavilha que prende a peça de artilharia à carreta.

palavra:sotto 
divisão:sot.to 
descrição:adv (ital) mús troca de mãos, na execução dos instrumentos de tecla.

palavra:sotto-voce 
divisão:sot.to-vo.ce 
descrição:loc adv (ital) 1 mús expressão que significa a meia voz e indica que uma passagem deve ser executada mais piano. 2 em voz sumida: conversar sotto-voce.

palavra:soturnar 
divisão:so.tur.nar 
descrição:(soturno+ar2) vtd tornar sombrio ou triste.

palavra:soturnez 
divisão:so.tur.nez 
descrição:sf (soturno+ez) o mesmo que soturnidade.

palavra:soturnidade 
divisão:so.tur.ni.da.de 
descrição:sf (soturno+i+dade) qualidade de soturno.

palavra:soturno 
divisão:so.tur.no 
descrição:adj (corr de saturno, np) 1 carregado, sombrio, taciturno, tristonho. 2 que infunde pavor; lúgubre, medonho. 3 diz-se do tempo quente e abafadiço. sm 1 caráter ou aspecto lúgubre, sombrio, taciturno, tristonho. 2 tempo quente e abafadiço; mormaço. 3 gír guarda-noturno.

palavra:souá 
divisão:sou.á 
descrição:sm (tupi sauiá) zool v sauiá.

palavra:sou-eu 
divisão:sou-eu 
descrição:sm folc jogo de cartas, infantil.

palavra:souim 
divisão:sou.im 
descrição:sm (tupi sauín, com assimilação) zool v sauí.

palavra:sourense 
divisão:sou.ren.se 
descrição:adj m+f (top soure+ense) relativo a soure, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:sousafone 
divisão:sou.sa.fo.ne 
descrição:sm (de sousa, np+fone) mús hélicon cujo pavilhão é voltado para cima.

palavra:sousense 
divisão:sou.sen.se 
descrição:adj m+f (top sousa+ense) relativo a sousa, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:soutenho 
divisão:sou.te.nho 
descrição:adj (souto+enho) relativo a souto ou criado nas soutas, isto é, nas matas. var: soitenho.

palavra:soutien 
divisão:sou.ti.en 
descrição:(sutiã) sm (fr) v porta-seios.

palavra:souto 
divisão:sou.to 
descrição:sm (lat saltu) 1 bosque cerrado. 2 mapa de castanheiros. 3 lugar muito arborizado e próprio para passeio. 4 alameda.

palavra:souvenir 
divisão:sou.ve.nir 
descrição:(suvenir) sm (fr) v suvenir.

palavra:sova
divisão:so.va1
descrição:sf (der regressiva de sovar) ação ou efeito de sovar; tunda.

palavra:sova
divisão:so.va2
descrição:sm (quimbundo sowa) p us v soba.

palavra:sovaca 
divisão:so.va.ca 
descrição:sf couro curtido que cobre a carga.

palavra:sovacada 
divisão:so.va.ca.da 
descrição:sf (sovaco+ada1) arrasta-pé, bailarico.

palavra:sovaco 
divisão:so.va.co 
descrição:sm 1 axila, acepção 1. 2 peça de estofo ou borracha, que as mulheres usam na parte inferior do vestuário, correspondente à axila, para evitar as nódoas da transudação. var: sobaco.

palavra:sovado
divisão:so.va.do1
descrição:adj (part de sovar) 1 cansado, fatigado. 2 amassado, pisado. 3 moído de pancadas. 4 que tem a impressão dos pés ou das pegadas. 5 designativo de uma qualidade de pão, de massa fina, muito batida.

palavra:sovado
divisão:so.va.do2
descrição:sm (sova2+ado3) v sobado.

palavra:sovador 
divisão:so.va.dor 
descrição:adj (sovar+dor2) 1 que sova; flagelador. 2 reg (rio grande do sul) v mordaça.

palavra:sovadura 
divisão:so.va.du.ra 
descrição:sf (sovar+dura1) 1 v sova1. 2 ant amassadura de pão.

palavra:sovaqueira 
divisão:so.va.quei.ra 
descrição:sf (sovaco+eira) 1 v sovaco. 2 suor do sovaco. 3 cheiro desse suor. 4 reg (rio grande do sul) ferida feita pela cincha na região do sovaco dos animais de sela ou de carga.

palavra:sovaqueiro 
divisão:so.va.quei.ro 
descrição:adj (sovaco+eiro) gír diz-se do gatuno que tem o costume de levar debaixo do braço o produto do roubo. sm esse gatuno.

palavra:sovaquete 
divisão:so.va.que.te 
descrição:(ê) sm (de sovar) ação de tirar a pela da respectiva casa, no jogo daquele nome.

palavra:sovaquinho 
divisão:so.va.qui.nho 
descrição:adj (dim de sovaco) fam diz-se do cheiro desagradável que emana do suor dos sovacos. sm 1 diminutivo de sovaco. 2 cheiro de sovacos suados.

palavra:sovar 
divisão:so.var 
descrição:vtd 1 bater a massa de; amassar: "sovar o pão" (morais). 2 pisar (a uva). 3 dar pancadas, surrar: "...um rechonchudo abade, que arregaçava as vestes sacerdotais e ia, furioso, sovar o intrigante" (eça de queirós). 4 usar muito: sovava a roupa, meses e meses. 5 fig espezinhar: sovar a reputação, a honra alheia. 6 reg (sul) amaciar, tornar flexível (especialmente o couro cru). 7 montar (um cavalo) durante vários dias seguidos.

palavra:sovela 
divisão:so.ve.la 
descrição:sf (lat vulg *subella) 1 instrumento com que os correeiros e sapateiros furam o cabedal para o coser. 2 ornit ave pernalta (recurvirostra avocetta), também chamada alfaiate. 3 ictiol variedade de camorim (centropomus ensiferus); robalete.

palavra:sovelada 
divisão:so.ve.la.da 
descrição:sf (part fem de sovelar) ação ou efeito de sovelar.

palavra:sovelão
divisão:so.ve.lão1
descrição:sm (sovela+ão2) aumentativo de sovela; grande sovela.

palavra:sovelão
divisão:so.ve.lão2
descrição:sm gír avarento, sovina.

palavra:sovelar 
divisão:so.ve.lar 
descrição:(sovela+ar2) vtd 1 furar com sovela: sovelar a sola. 2 furar, perfurar (qualquer coisa). 3 reg (nordeste) apoquentar, azucrinar: sovelar a paciência.

palavra:sovelaria 
divisão:so.ve.la.ri.a 
descrição:sf (sovela+aria) fábrica de sovelas.

palavra:soveleiro 
divisão:so.ve.lei.ro 
descrição:sm (sovela+eiro) fabricante ou vendedor de sovelas.

palavra:soveral 
divisão:so.ve.ral 
descrição:sm (lat suber+al3) o mesmo que sobral2.

palavra:sovereira 
divisão:so.ve.rei.ra 
descrição:sf (lat suber+eira) pequeno sovereiro.

palavra:sovereiral 
divisão:so.ve.rei.ral 
descrição:sm (sovereiro+al3) o mesmo que sobral2.

palavra:sovereiro 
divisão:so.ve.rei.ro 
descrição:sm (lat suber+eiro) o mesmo que sobreiro.

palavra:sôvero 
divisão:sô.ve.ro 
descrição:sm (lat vulg *suberu) o mesmo que sobro.

palavra:soverter 
divisão:so.ver.ter 
descrição:(so1+verter) vint 1 ant o mesmo que subverter. vint e vpr 2 pop desaparecer, sumir, esconder-se: o atacante soverteu na escuridão. e as reses velhacas sovertiam-se lá dentro.

palavra:sovéu 
divisão:so.véu 
descrição:sm (cast sobeo) reg (sul) 1 laço grosseiro e forte com que se peiam os cavalos, e que é de dois ou três tentos. 2 laço grosseiro de pegar touros.

palavra:sovi 
divisão:so.vi 
descrição:sm ornit nome comum de um gavião acipitrídeo (ictinia plumbea), também chamado gavião-sauveiro e gavião-pomba.

palavra:soviete 
divisão:so.vi.e.te 
descrição:sm (russo sovet) 1 conselho de delegados escolhidos entre operários, camponeses e soldados, na rússia, e que constitui o órgão primário que, direta ou indiretamente, escolhe os dirigentes políticos e os membros das assembleias; e, por extensão, em qualquer país onde impera o sovietismo. 2 estado organizado segundo o sistema comunista; particularmente, cada uma das repúblicas associadas da antiga u.r.s.s. sm pl o povo, os governantes e as forças armadas da antiga u.r.s.s., coletivamente: os sovietes foram os primeiros a lançar um homem ao espaço.

palavra:soviético 
divisão:so.vi.é.ti.co 
descrição:adj (soviete+ico2) 1 pertencente ou relativo aos sovietes, à antiga u.r.s.s. ou aos seus habitantes. 2 partidário do sovietismo. sm indivíduo partidário do sovietismo.

palavra:sovietismo 
divisão:so.vie.tis.mo 
descrição:sm (soviete+ismo) 1 sistema político dos sovietes; bolchevismo. 2 expressão ou representação característica da ideologia soviética.

palavra:sovietista 
divisão:so.vie.tis.ta 
descrição:adj e s m+f (soviete+ista) o mesmo que soviético.

palavra:sovietização 
divisão:so.vie.ti.za.ção 
descrição:sf (sovietizar+ção) 1 ato ou efeito de sovietizar. 2 o mesmo que bolchevização.

palavra:sovietizar 
divisão:so.vie.ti.zar 
descrição:(soviete+izar2) vtd 1 formar sovietes em; impor o regime soviético a. vpr 2 adotar o regime soviético: cuba sovietizou-se. 3 o mesmo que bolchevizar.

palavra:sovina
divisão:so.vi.na1
descrição:adj m+f mesquinho, miserável (falando de atos ou coisas). antôn: liberal, generoso. s m+f pessoa que sofre privações, mas não gasta dinheiro; avaro, mesquinho, miserável.

palavra:sovina
divisão:so.vi.na2
descrição:sf 1 torno de madeira. 2 torno bifurcado, dos marceneiros.

palavra:sovinada 
divisão:so.vi.na.da 
descrição:sf (sovina2+ada1) 1 picada ou golpe com sovina ou com outro instrumento perfurante. 2 dito picante.

palavra:sovinagem 
divisão:so.vi.na.gem 
descrição:sf (sovina1+agem) avareza, somiticaria, sovinaria.

palavra:sovinar 
divisão:so.vi.nar 
descrição:(sovina2+ar2) vtd 1 furar (qualquer coisa) com sovina ou outro instrumento análogo. vtd 2 incomodar, molestar.

palavra:sovinaria 
divisão:so.vi.na.ri.a 
descrição:sf (sovina2+aria) o mesmo que sovinagem e sovinice.

palavra:sovineza 
divisão:so.vi.ne.za 
descrição:(ê) sf (sovina2+eza) o mesmo que sovinagem e sovinice.

palavra:sovinice 
divisão:so.vi.ni.ce 
descrição:sf (sovina2+ice) qualidade de sovina; avareza.

palavra:sozal 
divisão:so.zal 
descrição:sm farm medicamento adstringente e antisséptico.

palavra:sozinho 
divisão:so.zi.nho 
descrição:adj (só+z+inho) 1 absolutamente só; abandonado. 2 único. adv 1 acompanhado de uma outra pessoa somente: ele achava-se sozinho com a mãe. 2 desajudado: fê-lo sozinho. 3 consigo mesmo: quando exaltado, fala sozinho sem o perceber.

palavra:sozoiodol 
divisão:so.zoi.o.dol 
descrição:sm quím e farm nome comercial do ácido sozoiodólico, usado como antisséptico, desinfetante e parasiticida, principalmente em forma de sozoiodolatos.

palavra:sozoiodolato 
divisão:so.zoi.o.do.la.to 
descrição:sm quím e farm qualquer composto de ácido sozoiodólico.

palavra:sozoiodólico 
divisão:so.zoi.o.dó.li.co 
descrição:adj quím e farm diz-se de um ácido obtido como líquido xaroposo ou como sólido cristalino pela ação do ácido sulfúrico sobre o fenol; é usado na preparação de antissépticos.

palavra:spa 
divisão:spa 
descrição:(ispá) sm (top spa) local onde pessoas se hospedam para fazer dietas e/ou outros tratamentos de saúde, baseados em alimentação balanceada e atividades físicas.

palavra:spaghetti western 
divisão:spa.ghet.ti west.ern 
descrição:cin designação dada aos filmes de bangue-bangue (westernes) feitos na itália.

palavra:sparing 
divisão:spa.ring 
descrição:(spérin) sm (ingl) parceiro de boxeador que se incumbe de seu treinamento.

palavra:speaker 
divisão:spea.ker 
descrição:(spícâr) sm (ingl) locutor.

palavra:speech 
divisão:spee.ch 
descrição:(spítx) sm (ingl) 1 pequeno, mas importante discurso. 2 breve exposição oral sobre determinado assunto.

palavra:spenceriano 
divisão:spen.ce.ri.a.no 
descrição:adj (spencer, np+i+ano2) relativo às ideias, teorias ou doutrinas de herbert spencer, filósofo inglês (1820-1903).

palavra:spiccato 
divisão:spic.ca.to 
descrição:sm (ital) mús destaque dado, nos instrumentos de arco, a passagens rápidas de valores idênticos.

palavra:spin 
divisão:spin 
descrição:sm (ingl spin) fís número quântico associado a uma partícula que mede o seu momento angular intrínseco. s. isobárico, fís nucl: número quântico associado a um núcleon ou núcleo, que mede o momento angular total próprio da partícula em unidades iguais à constante de planck reduzida; spin isotópico. s. isotópico: spin isobárico.

palavra:spinozismo 
divisão:spi.no.zis.mo 
descrição:sm (spinoza, np+ismo) filos doutrina panteística ou sistema de baruch spinoza (1632-1667), filosófo holandês, de origem judaica.

palavra:spinozista 
divisão:spi.no.zis.ta 
descrição:adj m+f (spinoza, np+ista) pertencente ou relativo a spinoza ou à sua doutrina. s m+f sequaz do spinozismo.

palavra:spiritual 
divisão:spi.ri.tu.al 
descrição:sm (ingl) mús canto religioso dos negros norte-americanos; negro spiritual.

palavra:spleen 
divisão:spleen 
descrição:sm (ingl) v esplim.

palavra:spot 
divisão:spot 
descrição:sm (ingl) anúncio gravado com voz e efeitos sonoros, mas sem música.

palavra:spray 
divisão:spray 
descrição:(sprêi) sm (ingl) 1 jato gasoso, de aerosol ou líquido, que se espalha como névoa sobre o local em que é aplicado. 2 o aerosol ou líquido usado desta maneira: perfume, desodorante, fixador de cabelos, tinta, inseticida etc. 3 recipiente metálico fechado e provido de dispositivo, capaz de emitir spray; atomizador, nebulizador, vaporizador, pulverizador.

palavra:spread 
divisão:spread 
descrição:(spréd) sm (ingl) econ 1 diferença entre o preço pago ao produtor por um produto e o preço pago pelo consumidor. 2 a diferença, em um determinado período, entre o preço mais alto e o mais baixo de um produto. 3 taxa que incide sobre um empréstimo e que é variável, conforme o país que o solicita.

palavra:sprinkler 
divisão:sprin.kler 
descrição:(ín) sm (ingl) peça com um dispositivo sensível à elevação da temperatura e que funciona para espargir água sobre incêndio; chuveiro automático.

palavra:sprinter 
divisão:sprin.ter 
descrição:(ín) sm (ingl) no turfe, o cavalo com especialidade para correr pequenas distâncias.

palavra:sputnik 
divisão:sput.nik 
descrição:sm (rus) engenho provido de aparelhos científicos registradores e emissores, capaz de abrigar seres vivos, e posto em órbitas próprias e numa altura variável, por meio de foguetes; satélite artificial. pl: sputniki.

palavra:sql 
divisão:sql 
descrição:sf (sigla do ingl structured query language) inform v linguagem de consulta estruturada.

palavra:squash 
divisão:squash 
descrição:(iscuóxi) sm (ingl) esp modalidade que consiste em arremessar uma pequena bola de borracha macia contra uma parede, num recinto fechado, usando uma raquete especial, podendo ser praticada por 2 ou 4 pessoas.

palavra:sr 
divisão:sr 
descrição:quím símbolo do estrôncio.

palavra:stacanovismo 
divisão:sta.ca.no.vis.mo 
descrição:sm (stacanov, np+ismo) processo de produção industrial, surgido na antiga u.r.s.s., que, simplificando as operações de trabalho, proporciona maior rendimento e melhor padrão técnico da produção, bem como estímulos salariais aos operários.

palavra:stacanovista 
divisão:sta.ca.no.vis.ta 
descrição:adj m+f (de stacanovismo) que usa o stacanovismo como processo de produção.

palavra:staccato 
divisão:stac.ca.to 
descrição:sm (ital) mús modo de executar destacando nitidamente cada nota. adv mús designa que o trecho deve ser executado destacando nitidamente cada nota.

palavra:stacking 
divisão:stac.king 
descrição:(istéquin) sm (ingl) esp manobra do paraquedismo que consiste em formar uma espécie de pirâmide humana, ficando um paraquedista acima do outro, durante a queda.

palavra:staff 
divisão:staff 
descrição:sm (ingl) 1 grupo qualificado de pessoas que se supõe possuam aptidão ou competência. 2 grupo qualificado de pessoas que assistem um chefe ou dirigente, em empresas privadas ou governamentais.

palavra:stainierita 
divisão:stai.nie.ri.ta 
descrição:sf (de stainier, np+ita3) miner mineral raro que consiste em hidróxido de cobalto e ocorre em forma de massas mamilares pretas.

palavra:stalinismo 
divisão:sta.li.nis.mo 
descrição:sm (de stalin, np+ismo) v estalinismo.

palavra:stalinista 
divisão:sta.li.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (de stalin, np+ista) v estalinista.

palavra:stand 
divisão:stand 
descrição:sm (ingl) 1 local apropriado para o tiro ao alvo. 2 o local, numa exposição ou feira de amostras, ocupado por um dos expositores. 3 móvel de exposição, entre balcão e estante, utilizado para exibir mercadorias ou objetos.

palavra:standard 
divisão:stan.dard 
descrição:(stândard) sm (ingl) v estândar.

palavra:star 
divisão:star 
descrição:s m+f (ingl) artista de sucesso no cinema, rádio, teatro ou televisão; estrela.

palavra:starter 
divisão:star.ter 
descrição:(stártâr) sm (ingl) no turfe, o encarregado de dar a partida em cada páreo.

palavra:states 
divisão:sta.tes 
descrição:(stêits) sm pl (ingl) forma reduzida de united states of america (estados unidos da américa).

palavra:status 
divisão:sta.tus 
descrição:sm (lat) sociol 1 posição do indivíduo no grupo (ou do grupo noutro maior de que faça parte), determinada pelas relações com todos os outros membros através de competição consciente. 2 por ext posição legal de um indivíduo: adquiriu o status de cidadão americano. 3 por ext condição, situação: o diretor deu status de projeto à nossa ideia.

palavra:statu quo 
divisão:sta.tu quo 
descrição:loc (lat) locução que significa situação inalterada. 

palavra:steadita 
divisão:stea.di.ta 
descrição:(tèdi) sf metal liga, com ponto de fusão mais baixo possível, de fosfato de ferro (fe3p) e ferro, que ocorre como microconstituinte de ferro fundido altamente fosforoso.

palavra:steeple-chase 
divisão:stee.ple-cha.se 
descrição:(stipl-txêiz) sm (ingl) corrida de obstáculos.

palavra:steigerita 
divisão:stei.ge.ri.ta 
descrição:(staigue) sf (de steiger, np+ita3) miner vanadato natural hidratado de alumínio que ocorre em massas de cor canário, na califórnia.

palavra:stencil 
divisão:sten.cil 
descrição:sm (ingl) v estêncil.

palavra:stendhaliano 
divisão:sten.dha.li.a.no 
descrição:(stan) adj (stendhal, np+iano) 1 relativo ou pertencente a stendhal, escritor francês (1783-1842). 2 diz-se do indivíduo que é admirador de stendhal ou grande conhecedor de sua obra. sm esse indivíduo.

palavra:steward 
divisão:ste.ward 
descrição:(stíuard) sm (ingl) 1 mordomo. 2 garçom. 3 comissário de bordo.

palavra:stewartita 
divisão:ste.war.ti.ta 
descrição:(stiuar) sf (de stewart, np+ita3) fosfato natural hidratado de manganês, de cor amarelo-acastanhada, encontrado comumente em forma de diminutos cristais e tufos de fibras.

palavra:stilb 
divisão:stilb 
descrição:sm (gr stilbós) fís unidade de luminância no sistema cgs, igual a uma vela-nova por cm2 de superfície perpendicular aos raios.

palavra:still 
divisão:still 
descrição:(istíl) sm (ingl) cin imagem ou quadro único, numa sequência de vídeo ou filme. sf fotografia de cena, ao mesmo tempo que se dá a filmagem.

palavra:stokes 
divisão:sto.kes 
descrição:s m+f (de stokes, np) fís unidade cgs de medida de viscosidade cinemática idêntica à de um líquido que possui viscosidade de um poise e massa volumétrica de um grama por centímetro cúbico.

palavra:stop 
divisão:stop 
descrição:(stâp) sm (ingl) termo usado na sinalização do trânsito que significa pare!

palavra:store and forward 
divisão:sto.re and for.ward 
descrição:(stór ênd fór-uórd) (ingl) inform recurso do sistema de comunicação de correio eletrônico que armazena um certo número de mensagens antes de retransmiti-las.

palavra:storyboard 
divisão:sto.ry.board 
descrição:(istóri bôrd) sm (ingl) cin série de imagens ou desenhos, em papel, que mostram a progressão de um vídeo ou animação.

palavra:strapontim 
divisão:stra.pon.tim 
descrição:(strapontem) sm (fr) teat assento móvel e suplementar, em teatro; coxia.

palavra:strasburgeriácea 
divisão:stras.bur.ge.ri.á.cea 
descrição:sf (strasburger, np+i+ácea) bot espécime das strasburgeriáceas.

palavra:strasburgeriáceas 
divisão:stras.bur.ge.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família da ordem parietales, constituída somente do gênero strasburgeria, e cujas árvores têm folhas estipuladas e flores solitárias.

palavra:strasburgeriáceo 
divisão:stras.bur.ge.ri.á.ceo 
descrição:adj (strasburger, np+i+áceo) bot relativo às strasburgeriáceas.

palavra:stress 
divisão:stress 
descrição:sm (ingl) 1 med ação inespecífica dos agentes e influências nocivas (frio ou calor excessivos, infecção, intoxicação, emoções violentas, tais como inveja, ódio, medo etc.), que causam reações típicas do organismo, tais como a síndrome de alarma e a síndrome de adaptação. 2 geol pressão que atua sobre as rochas na região da crosta sujeita a dobramentos (fenômenos orogênicos) e as deforma e transforma, imprimindo-lhes texturas e composições mineralógicas particulares.

palavra:stretto 
divisão:stret.to 
descrição:sm (ital) indica, na fuga musical, o instante em que se estreitam os intervalos do aparecimento do tema nas diversas vozes.

palavra:strindberguiano 
divisão:strind.ber.gui.a.no 
descrição:adj (strindberg np+i+ano2) 1 relativo ou pertencente ao escritor sueco august strindberg (1849-1912). 2 diz-se do indivíduo que é admirador de strindberg ou grande conhecedor de sua obra. sm esse indivíduo.

palavra:strip-tease 
divisão:strip-tea.se 
descrição:(strip-tiz) sm (ingl) arte de se despir lentamente em público, ao som de música e com dança, geralmente em espetáculos eróticos.

palavra:strip-teaser 
divisão:strip-tea.ser 
descrição:(strip-tísar) s m+f (ingl) pessoa que se despe à vista do público.

palavra:stud 
divisão:stud 
descrição:(stâd) sm (ingl) denominação dada ao conjunto de cavalos de corrida pertencentes a uma pessoa ou a um grupo.

palavra:sua
divisão:su.a1
descrição:pron feminino de seu.

palavra:sua
divisão:su.a2
descrição:sf forma elíptica de sua opinião, sua vontade: assim o entende na sua.

palavra:suã 
divisão:su.ã 
descrição:sf (lat sus, is) 1 carne da parte inferior do lombo do porco. 2 ossos da espinha dorsal de alguns animais vertebrados. var reg (são paulo): assuã.

palavra:suabe 
divisão:su.a.be 
descrição:sm (ingl swab) zaragatoa, acepção 1.

palavra:suacar 
divisão:sua.car 
descrição:(de suar) vint ant suar muito.

palavra:suaceder 
divisão:sua.ce.der 
descrição:(de suar) vint ant o mesmo que suar.

palavra:suaçu 
divisão:sua.çu 
descrição:sm (tupi syuasú) zool v veado. s.-açu, bot: planta medicinal da família das compostas (elephantopus scaber), também chamada erva-grossa.

palavra:suaçuá 
divisão:sua.çu.á 
descrição:sm bot certa palmácea espiqueada (desmoncus inermis), também chamada coco-de-veado.

palavra:suaçuapara 
divisão:sua.çu.a.pa.ra 
descrição:sf (tupi syuasuapára) zool o mesmo que cariacu.

palavra:suaçubirá 
divisão:sua.çu.bi.rá 
descrição:sm zool o mesmo que veado-mateiro (mazana americana).

palavra:suaçucanga 
divisão:sua.çu.can.ga 
descrição:sm bot madeira branca semelhante ao marfim, que se emprega em marchetaria.

palavra:suaçuetê 
divisão:sua.çu.e.tê 
descrição:sm (tupi syuasueté) zool o mesmo que veado-mateiro.

palavra:suaçuiense 
divisão:sua.çui.en.se 
descrição:adj m+f (top suaçuí+ense) relativo a santa maria do suaçuí, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:suaçupiranga 
divisão:sua.çu.pi.ran.ga 
descrição:sm (tupi syuasú piránga) zool o mesmo que veado-bororó (mazama rufina).

palavra:suaçupita 
divisão:sua.çu.pi.ta 
descrição:sm zool o mesmo que veado-mateiro.

palavra:suaçupucu 
divisão:sua.çu.pu.cu 
descrição:sm (tupi syasupukú) zool o mesmo que veado-galheiro (blastocerus dichotomus).

palavra:suacureca 
divisão:sua.cu.re.ca 
descrição:sf bot 1 planta medicinal, de frutos saborosos. 2 o fruto dessa planta.

palavra:suaçutanga 
divisão:sua.çu.tan.ga 
descrição:sm zool o mesmo que suaçutinga.

palavra:suaçutinga 
divisão:sua.çu.tin.ga 
descrição:sm (tupi syasú tínga) zool o mesmo que veado-campeiro (ozotocerus bezoarticus).

palavra:suadeira 
divisão:sua.dei.ra 
descrição:sf (suar+deira) 1 reg (rio grande do sul) as partes acolchoadas do lombilho que assentam no lombo do animal. 2 gír mulher que pratica o suador (acepção 3).

palavra:suadela
divisão:sua.de.la1
descrição:sf (lat suadela) ant v persuasão.

palavra:suadela
divisão:sua.de.la2
descrição:sf (suar+dela2) ação de suar; transpiração.

palavra:suadir 
divisão:sua.dir 
descrição:(lat suadere) ant o mesmo que persuadir.

palavra:suado 
divisão:su.a.do 
descrição:adj (part de suar) 1 molhado de suor. 2 adquirido com trabalho; que custou muito trabalho.

palavra:suadoiro 
divisão:sua.doi.ro 
descrição:sm (suar+doiro) v suadouro.

palavra:suador 
divisão:sua.dor 
descrição:adj (suar+dor2) 1 que sua. 2 que provoca a transpiração. sm 1 o que sua. 2 aquilo que provoca a transpiração. 3 gír modalidade de furto ou assalto praticada com a ajuda de uma meretriz. esta atrai o otário para um lugar ermo onde o seu comparsa o assalta, ou, enquanto a vítima com ela se entretém, o ladrão com ela mancomunado rouba-lhe o dinheiro e outros objetos.

palavra:suadouro 
divisão:sua.dou.ro 
descrição:sm (suar+douro2) 1 ato ou efeito de suar. 2 aquilo que se ingere para provocar a transpiração; sudorífico. 3 lavagem das vasilhas com água quente e sal. 4 coxim de lã sobre o qual assenta a sela ou selim, para não molestar o lombo da cavalgadura. 5 parte das costas do cavalo sobre a qual se põe a sela ou selim. 6 chairel de lã. var: suadoiro.

palavra:suaili 
divisão:suai.li 
descrição:adj m+f (ár sawâhil) etnol relativo ou pertencente aos suailis. s m+f pessoa dos suailis. sm língua banto da áfrica oriental, falada originalmente no zanzibar e costa adjacente, agora língua comercial e governamental em grande parte da áfrica oriental e do congo. sm pl agrupamento de tribos africanas centralizadas no atual sultanato de zanzibar.

palavra:suaina 
divisão:su.ai.na 
descrição:sf reg (litoral baiano) certa tartaruga marinha.

palavra:suante 
divisão:su.an.te 
descrição:adj m+f (de suar) que sua; que está suando.

palavra:suão 
divisão:su.ão 
descrição:adj do sul. sm vento quente do sul e sueste.

palavra:suar 
divisão:su.ar 
descrição:(lat sudare) vint 1 exalar suor; transpirar; verter o suor pelos poros da pele: os trabalhadores suavam. vtd 2 deitar pelos poros; destilar, verter: suar sangue. vtd 3 expelir à maneira de suor; ressumbrar: "...paredes e abóbadas ...suavam terror por todos os poros" (alex. herculano). vint 4 gotejar, ressumbrar, verter umidade: suavam as paredes do túnel. vti e vint 5 empregar grandes esforços em; afadigar-se, matar-se com trabalho: pelo dinheiro suam todos. suou, mas ganhou a corrida. vti 6 manar, verter: "as fontes secas e mudas, sem correr ou suar delas uma só gota" (pe. antônio vieira). suar a camisa, gír futebol: esforçar-se muito (um quadro ou um jogador). suar sangue: afadigar-se muito, matar-se com trabalho.

palavra:suarabácti 
divisão:sua.ra.bác.ti 
descrição:sf (sânsc svarabhakti) gram desenvolvimento de um fonema parasitário; epêntese vocálica; anaptixe.

palavra:suarabáctico 
divisão:sua.ra.bác.ti.co 
descrição:adj (suarabácti+ico2) pertencente ou relativo à suarabácti.

palavra:suarda 
divisão:su.ar.da 
descrição:sf (de suar) 1 resíduo oleoso, que os panos deixam no pisão. 2 matéria gordurosa da lã de ovelha; lanolina. 3 nódoa na lã antes de cardada.

palavra:suarento 
divisão:sua.ren.to 
descrição:adj (suar+ento1) que tem suor; úmido ou coberto de suor.

palavra:suári 
divisão:su.á.ri 
descrição:sf bot 1 nome comum a várias árvores cariocaráceas nucíferas da américa do sul, particularmente a espécie caryocar nuciferum; pequiá. 2 semente comestível dessas árvores, semelhante a uma noz, que fornece óleo empregado em culinária. 3 madeira dessas árvores.

palavra:suário 
divisão:su.á.rio 
descrição:sm (lat suariu) 1 oficial que recebia nos mercados de roma os direitos dos cevados e outro gado. 2 membro da corporação dos vendedores de porcos, entre os antigos romanos.

palavra:suasão 
divisão:sua.são 
descrição:sf (lat suasione) ant v persuasão.

palavra:suasivo 
divisão:sua.si.vo 
descrição:adj (lat suasu) v persuasivo.

palavra:suasor 
divisão:sua.sor 
descrição:adj+sm (lat suasore) v persuasor.

palavra:suasória 
divisão:sua.só.ria 
descrição:sf (fem de suasório) discurso suasório; palavras convincentes ou persuasivas.

palavra:suasório 
divisão:sua.só.rio 
descrição:adj (lat suasoriu) persuasivo: raciocínio suasório.

palavra:suástica 
divisão:su.ás.ti.ca 
descrição:sf (sânsc svastika, boa sorte) 1 antigo símbolo religioso em forma de cruz grega com as extremidades das hastes prolongadas em ângulo reto, todas no mesmo sentido rotatório, e que foi adotada pelos nazistas de hitler; cruz gamada. 2 ocult símbolo antiquíssimo que representa o movimento circular ao redor de um centro. as quatro pontas da suástica representam os quatro signos fixos do zodíaco, que são os fundamentos da evolução humana. assim, este símbolo representa a evolução e a quadratura do círculo na simbologia mística dos antigos.

palavra:suástico 
divisão:su.ás.ti.co 
descrição:adj (de suástica) relativo à suástica; gamado.

palavra:suave 
divisão:su.a.ve 
descrição:adj m+f (lat suave) 1 que causa uma impressão doce e agradável nos sentidos; brando, macio. 2 que é de uma doçura deliciosa. 3 ameno, aprazível, brando, leve, manso. 4 meigo, terno. 5 que encanta pela melodia; harmonioso. 6 delicioso, elegante. 7 que inspira sentimentos delicados. 8 que se faz sem esforço, que se sofre sem sacrifício.

palavra:suavidade 
divisão:sua.vi.da.de 
descrição:sf (lat suavitate) 1 qualidade de suave; brandura, doçura, macieza, meiguice. 2 encanto da fisionomia; graça amável das formas. 3 doçura extrema da fala, do estilo, do trabalho ou contextura de uma obra de arte. 4 grande doçura moral. 5 alegria da alma, graça celeste cheia de doçura.

palavra:suaviloquência 
divisão:sua.vi.lo.quên.cia 
descrição:(qwe) sf (lat suaviloquentia) suavidade ou doçura nas palavras, na linguagem.

palavra:suaviloquente 
divisão:sua.vi.lo.quen.te 
descrição:(qwe) adj m+f (lat suaviloquente) que tem doçura ou suavidade nas palavras ou na linguagem; suavíloquo.

palavra:suaviloquentíssimo 
divisão:sua.vi.lo.quen.tís.si.mo 
descrição:(qwe) adj (suaviloquente+íssimo) superlativo absoluto sintético de suaviloquente e suavíloquo.

palavra:suavíloquo 
divisão:sua.ví.lo.quo 
descrição:(co) adj (lat suaviloquu) o mesmo que suaviloquente.

palavra:suavização 
divisão:sua.vi.za.ção 
descrição:sf (suavizar+ção) ato ou efeito de suavizar.

palavra:suavizado 
divisão:sua.vi.za.do 
descrição:adj (part de suavizar) que sofreu suavização; abrandado, aliviado.

palavra:suavizador 
divisão:sua.vi.za.dor 
descrição:adj (suavizar+dor2) que suaviza. sm o que suaviza.

palavra:suavizar 
divisão:sua.vi.zar 
descrição:(suave+izar3) vtd 1 tornar suave: suavizar a voz, o trabalho. 2 abrandar, aliviar, atenuar: suavizar a punição, o sofrimento. 3 minorar, mitigar: suavizar a dor, o martírio.

palavra:suazi 
divisão:su.a.zi 
descrição:adj m+f relativo ao reino da suazilândia, áfrica. s m+f natural ou habitante da suazilândia.

palavra:sub- 
divisão:sub- 
descrição:pref (lat sub) designa aproximação, dependência, inferioridade, substituição.

palavra:suba 
divisão:su.ba 
descrição:sf (de subir) reg (rio grande do sul) alta (de preços).

palavra:subabdominal 
divisão:sub.ab.do.mi.nal 
descrição:adj m+f (sub+abdominal) anat situado abaixo do abdome.

palavra:subabia 
divisão:su.ba.bi.a 
descrição:sf (subabo+ia1) região ou território governado por um subabo.

palavra:subabo 
divisão:su.ba.bo 
descrição:sm espécie de vice-rei que, com categoria superior à do nababo, governava, em nome do grão-mogol, grande divisão do império mongólico.

palavra:subacada 
divisão:su.ba.ca.da 
descrição:sf (sobaco+ada1) bras pop arrasta-pé.

palavra:subacaule 
divisão:su.ba.cau.le 
descrição:adj m+f (sub+acaule) bot caule muito curto.

palavra:subacetato 
divisão:su.ba.ce.ta.to 
descrição:sm (sub+acetato) quím acetato com excesso de base.

palavra:subacicular 
divisão:su.ba.ci.cu.lar 
descrição:adj m+f (sub+acicular) miner que tem aproximadamente a forma de agulha.

palavra:subacidez 
divisão:su.ba.ci.dez 
descrição:sf (sub+acidez) 1 qualidade ou estado de subácido; hipoacidez. 2 med v hipocloridria.

palavra:subácido 
divisão:su.bá.ci.do 
descrição:adj (sub+ácido) 1 moderadamente azedo ao paladar: suco de frutas subácido. 2 quím que contém quantidade de ácido menor que a normal ou usual: sal subácido.

palavra:subaéreo 
divisão:su.ba.é.reo 
descrição:adj (sub+aéreo) que circula ou existe por baixo da camada inferior da atmosfera.

palavra:subafluente 
divisão:su.ba.flu.en.te 
descrição:sm (sub+afluente) afluente do afluente de um rio.

palavra:subagência 
divisão:su.ba.gên.cia 
descrição:sf (sub+agência) agência dependente de outra mais importante.

palavra:subagente 
divisão:su.ba.gen.te 
descrição:s m+f (sub+agente) agente que dirige uma subagência.

palavra:subagregado 
divisão:su.ba.gre.ga.do 
descrição:adj (sub+agregado) bot diz-se das flores que são quase agregadas.

palavra:subagudo 
divisão:su.ba.gu.do 
descrição:adj (sub+agudo) med levemente agudo; intermédio ao agudo e ao crônico.

palavra:subaiense 
divisão:su.bai.en.se 
descrição:adj m+f (top subaio+ense) relativo a subaio, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:subalado 
divisão:su.ba.la.do 
descrição:adj (sub+alado) zool com apêndices parecidos com asas.

palavra:subalar 
divisão:su.ba.lar 
descrição:adj m+f (lat subalare) zool situado debaixo das asas.

palavra:subalcaide 
divisão:su.bal.cai.de 
descrição:sm (sub+alcaide) funcionário que substitui o alcaide; segundo alcaide.

palavra:subalimentação 
divisão:su.ba.li.men.ta.ção 
descrição:sf (sub+alimentação) 1 alimentação pobre em calorias. 2 estado de subalimentado. 3 subnutrição.

palavra:subalimentado 
divisão:su.ba.li.men.ta.do 
descrição:adj (sub+alimentado) diz-se daquele cuja alimentação é deficiente em calorias; subnutrido. sm esse indivíduo.

palavra:subalimentar 
divisão:su.ba.li.men.tar 
descrição:(sub+alimentar) vtd alimentar insuficientemente; subnutrir.

palavra:subalpino 
divisão:su.bal.pi.no 
descrição:adj (lat subalpinu) 1 poét situado nas faldas dos alpes. 2 diz-se da zona alpina situada entre 1.200 e 2.000 metros de altitude.

palavra:subalternação 
divisão:su.bal.ter.na.ção 
descrição:sf (subalternar+ção) 1 ato ou efeito de subalternar. 2 dependência do subalterno. 3 qualidade do que subalterna com outro.

palavra:subalternado 
divisão:su.bal.ter.na.do 
descrição:adj (part de subalternar) o mesmo que subalterno.

palavra:subalternar 
divisão:su.bal.ter.nar 
descrição:(sub+alternar) vtd e vpr 1 tornar(-se) subalterno; pôr(-se) em categoria inferior. vti e vpr 2 alternar-se, revezar-se: uma coisa subalterna (ou subalterna-se) com outra.

palavra:subalternas 
divisão:su.bal.ter.nas 
descrição:sf pl (sub+alternas) lóg proposições que se opõem e diferem pela quantidade, apresentando as formas gerais: todo s é p, algum s é p; ou então: nenhum s não é p e algum s não é p.

palavra:subalternidade 
divisão:su.bal.ter.ni.da.de 
descrição:sf (subalterno+dade) estado ou qualidade de subalterno; dependência.

palavra:subalternização 
divisão:su.bal.ter.ni.za.ção 
descrição:sf (subalternizar+ção) ato ou efeito de subalternizar.

palavra:subalternizamento 
divisão:su.bal.ter.ni.za.men.to 
descrição:sm (subalternizar+mento2) o mesmo que subalternização.

palavra:subalternizar 
divisão:su.bal.ter.ni.zar 
descrição:(subalterno+izar) o mesmo que subalternar.

palavra:subalterno 
divisão:su.bal.ter.no 
descrição:adj (lat subalternu) 1 que está sujeito ou sob as ordens de outro: classes subalternas. 2 que tem autoridade ou graduação inferior à de outro. 3 subordinado. 4 inferior. sm indivíduo subalterno: var: subalternado.

palavra:subalugar 
divisão:su.ba.lu.gar 
descrição:(sub+alugar) o mesmo que sublocar.

palavra:subaluguel 
divisão:su.ba.lu.guel 
descrição:sm (sub+aluguel) o mesmo que sublocação. var: subaluguer.

palavra:subaluguer 
divisão:su.ba.lu.guer 
descrição:sm (sub+aluguer) v subaluguel.

palavra:subandar 
divisão:su.ban.dar 
descrição:sm (sub+andar) geol cada uma das divisões de um andar geológico.

palavra:subanel 
divisão:su.ba.nel 
descrição:sm (sub+anel) álg subconjunto de um anel que é também um anel, em relação às operações daquele.

palavra:subapenino 
divisão:su.ba.pe.ni.no 
descrição:adj (sub+top apeninos) situado nas faldas dos apeninos.

palavra:subapical 
divisão:su.ba.pi.cal 
descrição:adj m+f (sub+apical) biol diz-se daquilo que está pouco abaixo do ápice.

palavra:subapicular 
divisão:su.ba.pi.cu.lar 
descrição:adj m+f (sub+apicular) bot situado um pouco abaixo do ápice.

palavra:subaponeurótico 
divisão:su.ba.po.neu.ró.ti.co 
descrição:adj (sub+aponeurose+ico2) anat situado por baixo de uma aponeurose.

palavra:subáptero 
divisão:su.báp.te.ro 
descrição:adj (sub+áptero) zool que tem asas rudimentares ou anormalmente pequenas; braquíptero: insetos subápteros.

palavra:subaquático 
divisão:su.ba.quá.ti.co 
descrição:adj (sub+aquático) que está debaixo de água; submarino.

palavra:subáqueo 
divisão:su.bá.queo 
descrição:(qwe) adj (sub+áqueo) p us subáqueo, subaquático.

palavra:subará 
divisão:su.ba.rá 
descrição:sm folc o mesmo que ogum.

palavra:subaracnóideo 
divisão:su.ba.rac.nói.de.o 
descrição:adj (sub+aracnoide+eo) anat situado por baixo da aracnoide.

palavra:subarbústeo 
divisão:su.bar.bús.teo 
descrição:adj (subarbusto+eo) bot 1 diz-se do tronco cujos ramos secam anualmente. 2 subarbustivo.

palavra:subarbustivo 
divisão:su.bar.bus.ti.vo 
descrição:adj (sub+arbusto+ivo) 1 pertencente ou relativo a subarbusto: forma subarbustiva. 2 que tem as características do subarbusto.

palavra:subarbusto 
divisão:su.bar.bus.to 
descrição:sm (sub+arbusto) bot planta que ocupa o meio-termo entre o arbusto e a erva.

palavra:subareolar 
divisão:su.ba.re.o.lar 
descrição:adj m+f (sub+areolar) situado sob a aréola: músculo subareolar.

palavra:subarmal 
divisão:su.bar.mal 
descrição:sm (lat subarmale) vestuário sem mangas, que os antigos romanos usavam por baixo das armas.

palavra:subarqueado 
divisão:su.bar.que.a.do 
descrição:adj (sub+arqueado) um tanto arqueado.

palavra:subarquivista 
divisão:su.bar.qui.vis.ta 
descrição:s m+f (sub+arquivista) adjunto do arquivista.

palavra:subarrendador 
divisão:su.bar.ren.da.dor 
descrição:adj (sub+arrendar+dor2) 1 diz-se do inquilino que dá de arrendamento. 2 que toma de arrendamento a um inquilino; sublocador. sm 1 esse inquilino. 2 sublocador.

palavra:subarrendamento 
divisão:su.bar.ren.da.men.to 
descrição:sm (subarrendar+mento2) 1 ação ou efeito de subarrendar ou de sublocar. 2 dir transferência total ou parcial de um contrato de locação.

palavra:subarrendar 
divisão:su.bar.ren.dar 
descrição:(sub+arrendar) vtd arrendar a outro (aquilo que se tinha arrendado); sublocar.

palavra:subarrendatário 
divisão:su.bar.ren.da.tá.rio 
descrição:adj (sub+arrendatário) diz-se de quem subarrendou um prédio; sublocatário, subinquilino. sm esse indivíduo.

palavra:subarseniato 
divisão:su.bar.se.ni.a.to 
descrição:sm (sub+arseniato) quím arseniato com excesso de base.

palavra:subártico 
divisão:su.bár.ti.co 
descrição:adj (sub+ártico) 1 relativo ou pertencente à região ao sul do ártico. 2 que está situado na região imediatamente ao sul do ártico.

palavra:subassinar 
divisão:su.bas.si.nar 
descrição:(sub+assinar) vtd assinar embaixo ou subscrever no fim: subassinar uma representação.

palavra:subasta 
divisão:su.bas.ta 
descrição:sf (cast subasta) v subastação.

palavra:subastação 
divisão:su.bas.ta.ção 
descrição:sf (subastar+ção) dir arrematação ou venda dos bens do devedor em praça pública por mandado judicial; subasta.

palavra:subastar 
divisão:su.bas.tar 
descrição:(subasta+ar2) vtd arrematar ou vender por subastação.

palavra:subastragaliano 
divisão:su.bas.tra.ga.li.a.no 
descrição:adj (sub+astragaliano) anat situado sob o astrágalo.

palavra:subatlóideo 
divisão:su.ba.tlói.de.o 
descrição:adj (sub+atlóideo) anat 1 situado sob o atloide. 2 diz-se do nervo do segundo par cervical.

palavra:subatômico 
divisão:su.ba.tô.mi.co 
descrição:adj (sub+atômico) fís que se encontra ou se processa no interior do átomo.

palavra:subatributo 
divisão:su.ba.tri.bu.to 
descrição:sm (sub+atributo) gram predicativo do objeto direto.

palavra:subauriforme 
divisão:su.bau.ri.for.me 
descrição:adj m+f (sub+auriforme) que é um tanto auriforme, que se parece um pouco com uma orelha.

palavra:subaxilar 
divisão:su.ba.xi.lar 
descrição:(cs) adj m+f (sub+axilar) bot que está ou parece estar sob a axila.

palavra:subaxóideo 
divisão:su.ba.xói.de.o 
descrição:(cs) adj (sub+axoide) anat 1 situado sob o axoide. 2 diz-se do terceiro par de nervos cervicais.

palavra:subazotato 
divisão:su.ba.zo.ta.to 
descrição:sm (sub+azotato) quím v subnitrato.

palavra:sub-bailio 
divisão:sub-bai.li.o 
descrição:sm desus substituto do bailio. pl: sub-bailios.

palavra:sub-balio 
divisão:sub-ba.li.o 
descrição:sm v sub-bailio. pl: sub-balios.

palavra:sub-base 
divisão:sub-ba.se 
descrição:sf 1 base, fundação ou suporte, colocado sob aquilo que, ordinariamente, serve de base. 2 a parte mais baixa de uma base; sapata. 3 material colocado ou destinado a ser colocado sob uma base. 4 mil base secundária subordinada ao comandante de uma base naval ou aérea principal. pl: sub-bases.

palavra:sub-bibliotecário 
divisão:sub-bi.bli.o.te.cá.rio 
descrição:sm imediato do bibliotecário ou seu substituto. pl: sub-bibliotecários.

palavra:sub-bilabiado 
divisão:sub-bi.la.bi.a.do 
descrição:adj bot quase bilabiado. pl: sub-bilabiados.

palavra:sub-borato 
divisão:sub-bo.ra.to 
descrição:sm quím borato com excesso de base. pl: sub-boratos.

palavra:sub-borralho 
divisão:sub-bor.ra.lho 
descrição:sm v suborralho. pl: sub-borralhos.

palavra:sub-bosque 
divisão:sub-bos.que 
descrição:sm geogr 1 revestimento arbustivo e subarbustivo, que ocupa o meio-termo entre o bosque e o matagal. 2 conjunto da vegetação herbácea e lenhosa que cresce sob as árvores altas da mata. pl: sub-bosques.

palavra:sub-braquicéfalo 
divisão:sub-bra.qui.cé.fa.lo 
descrição:adj anat um tanto ou quanto braquicéfalo. pl: sub-braquicéfalos.

palavra:sub-burgo 
divisão:sub-bur.go 
descrição:sm v suburgo. pl: sub-burgos.

palavra:subcacuminal 
divisão:sub.ca.cu.mi.nal 
descrição:adj (sub+cacuminal) gram reverso.

palavra:subcamareiro 
divisão:sub.ca.ma.rei.ro 
descrição:sm (sub+camareiro) imediato do camareiro ou seu substituto.

palavra:subcampanulado 
divisão:sub.cam.pa.nu.la.do 
descrição:adj (sub+campanulado) bot que tem a forma um tanto campanulada.

palavra:subcapilar 
divisão:sub.ca.pi.lar 
descrição:adj m+f (sub+capilar) que tem quase a tenuidade de um cabelo.

palavra:subcarbonato 
divisão:sub.car.bo.na.to 
descrição:sm (sub+carbonato) quím nome genérico dos sais em que o ácido carbônico se encontra com um excesso de base.

palavra:subcarbonífero 
divisão:sub.car.bo.ní.fe.ro 
descrição:adj (sub+carbonífero) geol diz-se das camadas que se encontram na base do terreno carbonífero e que correspondem à camada dinanciana.

palavra:subcarpático 
divisão:sub.car.pá.ti.co 
descrição:adj (sub+carpático) situado nas faldas ou no sopé dos cárpatos.

palavra:subcartilaginoso 
divisão:sub.car.ti.la.gi.no.so 
descrição:adj (sub+cartilaginoso) anat que não é de todo cartilaginoso.

palavra:subcategoria 
divisão:sub.ca.te.go.ri.a 
descrição:sf (sub+categoria) divisão de uma categoria.

palavra:subcategorização 
divisão:sub.ca.te.go.ri.za.ção 
descrição:sf (sub+categorizar+ção) ling decomposição dos símbolos categoriais que representam classes maiores para descobrir neles traços pertinentes para a formulação de regras sintáticas.

palavra:subcaudal 
divisão:sub.cau.dal 
descrição:adj m+f (sub+caudal) zool que está por baixo da cauda.

palavra:subcaulescente 
divisão:sub.cau.les.cen.te 
descrição:adj m+f (sub+caulescente) bot que tem um começo de caule ou haste pouco desenvolvida.

palavra:subcensítico 
divisão:sub.cen.sí.ti.co 
descrição:adj (sub+censítico) dir v subenfitêutico.

palavra:subcentral 
divisão:sub.cen.tral 
descrição:adj m+f (sub+central) quase central.

palavra:subcenturião 
divisão:sub.cen.tu.ri.ão 
descrição:sm (lat subcenturione) imediato ou substituto do centurião.

palavra:subcervical 
divisão:sub.cer.vi.cal 
descrição:adj m+f (sub+cervical) anat situado por baixo da região cervical ou do colo de um órgão.

palavra:subcessivo 
divisão:sub.ces.si.vo 
descrição:adj que é de sobejo ou de sobra.

palavra:subcessor 
divisão:sub.ces.sor 
descrição:sm (lat successore) ant o mesmo que sucessor.

palavra:subchefe 
divisão:sub.che.fe 
descrição:sm (sub+chefe) funcionário imediato ao chefe ou que o substitui.

palavra:subchefia 
divisão:sub.che.fi.a 
descrição:sf (sub+chefia) 1 funções do subchefe. 2 escritório ou repartição do subchefe.

palavra:subciência 
divisão:sub.ci.ên.cia 
descrição:sf (sub+ciência) 1 divisão de uma ciência. 2 ciência inferior.

palavra:subciliado 
divisão:sub.ci.li.a.do 
descrição:adj (sub+ciliado) que tem pelos semelhantes a cílios.

palavra:subcilíndrico 
divisão:sub.ci.lín.dri.co 
descrição:adj (sub+cilíndrico) bot que se aproxima da forma cilíndrica.

palavra:subcinerício 
divisão:sub.ci.ne.rí.cio 
descrição:adj (lat subcinericiu) 1 que está debaixo da cinza ou borralho. 2 que se coze debaixo do borralho. 3 pertencente ou relativo a cinza. 4 diz-se da cor cinzenta.

palavra:subcircular 
divisão:sub.cir.cu.lar 
descrição:adj m+f (sub+circular) que se aproxima do círculo; quase circular.

palavra:subcircunscrição 
divisão:sub.cir.cuns.cri.ção 
descrição:sf (sub+circunscrição) uma das circunscrições em que outra se dividiu.

palavra:subclasse 
divisão:sub.clas.se 
descrição:sf (sub+classe) divisão de classe.

palavra:subclassificação 
divisão:sub.clas.si.fi.ca.ção 
descrição:sf (sub+classificação) ato ou efeito de subdividir uma classificação.

palavra:subclavicular 
divisão:sub.cla.vi.cu.lar 
descrição:adj m+f (sub+clavicular) anat que está debaixo das clavículas.

palavra:subclaviforme 
divisão:sub.cla.vi.for.me 
descrição:adj m+f (sub+claviforme) zool que tem quase a forma de uma clava.

palavra:subclávio 
divisão:sub.clá.vio 
descrição:adj (lat subclaviu) o mesmo que subclavicular.

palavra:subclima 
divisão:sub.cli.ma 
descrição:sm (sub+clima) geogr tipo ou variedade de clima que se aproxima de um outro pelas suas características dominantes.

palavra:subcloreto 
divisão:sub.clo.re.to 
descrição:sm (sub+cloreto) quím sal em que a proporção de cloro é menor que a do cloreto.

palavra:subcoalescente 
divisão:sub.coa.les.cen.te 
descrição:adj m+f (sub+coalescente) quase coalescente.

palavra:subcobertura 
divisão:sub.co.ber.tu.ra 
descrição:sf (sub+cobertura) mat subconjunto da cobertura de um conjunto, que também serve de cobertura a esse conjunto.

palavra:subcomandante 
divisão:sub.co.man.dan.te 
descrição:sm (sub+comandante) oficial que tem funções imediatamente inferiores às do comandante; adjunto ou substituto deste.

palavra:subcomissão 
divisão:sub.co.mis.são 
descrição:sf (sub+comissão) cada uma das comissões em que uma comissão se divide.

palavra:subcomissário 
divisão:sub.co.mis.sá.rio 
descrição:sm (sub+comissário) imediato do comissário ou seu substituto.

palavra:subconcavilíneo 
divisão:sub.con.ca.vi.lí.neo 
descrição:adj (sub+concavilíneo) zootécn pouco abaixo de concavilíneo; levemente concavilíneo.

palavra:subconcêntrico 
divisão:sub.con.cên.tri.co 
descrição:adj (sub+concêntrico) quase concêntrico; que não é exatamente concêntrico.

palavra:subconjuntival 
divisão:sub.con.jun.ti.val 
descrição:adj m+f (sub+conjuntival) anat situado sob a conjuntiva.

palavra:subconjunto 
divisão:sub.con.jun.to 
descrição:sm (sub+conjunto) divisão de um conjunto.

palavra:subconsciência 
divisão:sub.cons.ci.ên.cia 
descrição:sf (sub+consciência) 1 consciência imperfeita. 2 estado da inteligência que precede a atividade da consciência ou do sentimento do que em nós se passa. 3 consciência que não se formou com todos os elementos indispensáveis. 4 semiconsciência obscura.

palavra:subconsciente 
divisão:sub.cons.ci.en.te 
descrição:adj m+f (sub+consciente) de que se tem uma semiconsciência ou consciência imperfeita e obscura. sm 1 a parte da psique que está fora do campo da consciência; o inconsciente. 2 conjunto de processos psíquicos, especialmente o conjunto das atividades do intelecto, imediatamente abaixo do limiar da consciência; subliminar. 3 psicol termo empregado, especialmente na psicologia francesa, para indicar processos da mesma ordem que os conscientes, mas realizados fora da percepção individual.

palavra:subconsumo 
divisão:sub.con.su.mo 
descrição:sm (sub+consumo) consumo reduzido.

palavra:subcontíguo 
divisão:sub.con.tí.guo 
descrição:adj (sub+contíguo) quase contíguo.

palavra:subcontinental 
divisão:sub.con.ti.nen.tal 
descrição:adj m+f (subcontinente+al3) próprio de um subcontinente.

palavra:subcontinente 
divisão:sub.con.ti.nen.te 
descrição:sm (sub+continente) geogr região vasta e importante, considerada como um pequeno continente, principalmente quando a sua configuração se aproxima da de uma península.

palavra:subcontrário 
divisão:sub.con.trá.rio 
descrição:adj (sub+contrário) lóg diz-se de duas proposições que têm o mesmo sujeito e o mesmo predicativo subjetivo, mas afirmando uma o que a outra nega.

palavra:subcontratar 
divisão:sub.con.tra.tar 
descrição:(sub+contratar) vtd ajustar com um terceiro a execução de um contrato de: subcontratar trabalhos.

palavra:subcopo 
divisão:sub.co.po 
descrição:sm o mesmo que socopo.

palavra:subcordiforme 
divisão:sub.cor.di.for.me 
descrição:adj m+f (sub+cordiforme) bot que tem mais ou menos a forma de coração.

palavra:subcoriáceo 
divisão:sub.co.ri.á.ceo 
descrição:adj (sub+coriáceo) que possui consistência quase coriácea; que se encontra entre membranoso e coriáceo.

palavra:subcórneo 
divisão:sub.cór.neo 
descrição:adj (sub+córneo) 1 situado sob o corno ou uma parte ou camada córnea. 2 parcialmente córneo.

palavra:subcorpo 
divisão:sub.cor.po 
descrição:(ô) sm (sub+corpo) álg subconjunto de um corpo que, em relação às operações deste, também é um corpo.

palavra:subcorrente 
divisão:sub.cor.ren.te 
descrição:sf (sub+corrente) 1 corrente marítima, que passa por baixo de outra. 2 corrente submarina ou secundária.

palavra:subcortical 
divisão:sub.cor.ti.cal 
descrição:adj m+f (sub+cortical) que fica debaixo do córtex ou casca.

palavra:subcostal 
divisão:sub.cos.tal 
descrição:adj m+f (sub+costal) anat que está por baixo das costelas.

palavra:subcotilóideo 
divisão:sub.co.ti.lói.de.o 
descrição:adj (sub+cotilóideo) anat 1 que fica sob o cótilo. 2 diz-se de uma variedade de luxação do fêmur.

palavra:subcrepitante 
divisão:sub.cre.pi.tan.te 
descrição:adj m+f (sub+crepitante) med diz-se de uma ronqueira que se assemelha ao estertor crepitante verdadeiro e que se observa nas bronquites (aguda e crônica), na congestão pulmonar, na hemoptise, no segundo período da tuberculose.

palavra:subcristalino 
divisão:sub.cris.ta.li.no 
descrição:adj (sub+cristalino) miner quase cristalino.

palavra:subcrítico 
divisão:sub.crí.ti.co 
descrição:adj (sub+crítico) diz-se do reator cuja reatividade é negativa.

palavra:subcrônico 
divisão:sub.crô.ni.co 
descrição:adj (sub+crônico) med diz-se da enfermidade cujo caráter não é crônico nem agudo, mas que evoluciona mais lentamente que as subagudas.

palavra:subcrural 
divisão:sub.cru.ral 
descrição:adj m+f (sub+crural) diz-se de um feixe interno do músculo crural.

palavra:subcrustáceo 
divisão:sub.crus.tá.ceo 
descrição:adj (sub+crustáceo) med que fica debaixo da crosta: cicatrização subcrustácea.

palavra:subcujo 
divisão:sub.cu.jo 
descrição:pron (sub+cujo) desus debaixo de cujo.

palavra:subcurador 
divisão:sub.cu.ra.dor 
descrição:sm (sub+curador) assistente ou substituto do curador.

palavra:subcutâneo 
divisão:sub.cu.tâ.neo 
descrição:adj (sub+cutâneo) 1 anat que está por baixo da cútis; intercutâneo. 2 que é praticado abaixo da pele: injeção subcutânea.

palavra:subcuticular 
divisão:sub.cu.ti.cu.lar 
descrição:adj m+f (sub+cuticular) 1 que está debaixo de uma cutícula. 2 subepidérmico.

palavra:subcutina 
divisão:sub.cu.ti.na 
descrição:sf (sub+cútis+ina) quím fenol da anestesina empregado em odontologia como anestésico local.

palavra:subdatário 
divisão:sub.da.tá.rio 
descrição:sm (sub+datário) adjunto ou substituto do datário.

palavra:subdeão 
divisão:sub.de.ão 
descrição:sm (sub+deão) o que está logo abaixo do deão.

palavra:subdecania 
divisão:sub.de.ca.ni.a 
descrição:sf (sub+decania) qualidade ou funções de subdecano.

palavra:subdecano 
divisão:sub.de.ca.no 
descrição:sm (sub+decano) 1 o que está logo abaixo do decano, em idade ou antiguidade. 2 segundo decano.

palavra:subdécuplo 
divisão:sub.dé.cu.plo 
descrição:adj (sub+décuplo) que de dez partes contém uma.

palavra:subdelegação 
divisão:sub.de.le.ga.ção 
descrição:sf (sub+delegação) 1 ato ou efeito de subdelegar. 2 qualidade de subdelegado; comissão de serviço, pela qual alguém exerce as funções inerentes ao cargo de outrem, que já é delegado. 3 repartição de subdelegado. 4 delegação ou sucursal de um estabelecimento público.

palavra:subdelegacia 
divisão:sub.de.le.ga.ci.a 
descrição:sf (sub+delegacia) 1 repartição policial dependente de uma delegacia. 2 cargo ou funções de subdelegado.

palavra:subdelegado 
divisão:sub.de.le.ga.do 
descrição:sm (sub+delegado) 1 imediato ou substituto do delegado. 2 o que recebeu subdelegação.

palavra:subdelegador 
divisão:sub.de.le.ga.dor 
descrição:adj (sub+delegador) v subdelegante.

palavra:subdelegante 
divisão:sub.de.le.gan.te 
descrição:adj m+f (de subdelegar) que subdelega.

palavra:subdelegar 
divisão:sub.de.le.gar 
descrição:(sub+delegar) vtd transmitir a outrem a faculdade de resolver e agir em seu lugar: subdelegara no advogado a realização do negócio.

palavra:subdelegável 
divisão:sub.de.le.gá.vel 
descrição:adj m+f (subdelegar+vel) que se pode subdelegar.

palavra:subdelirante 
divisão:sub.de.li.ran.te 
descrição:adj m+f (sub+delirante) que tem os caracteres do subdelírio.

palavra:subdelirar 
divisão:sub.de.li.rar 
descrição:(sub+delirar) vint estar em subdelírio.

palavra:subdelírio 
divisão:sub.de.lí.rio 
descrição:sm (sub+delírio) delírio incompleto; meio delírio.

palavra:subdentado 
divisão:sub.den.ta.do 
descrição:adj (sub+dentado) bot folhas com recorte marginal de dentes pouco profundos.

palavra:subdental 
divisão:sub.den.tal 
descrição:adj m+f (sub+dental) situado sob as raízes dentárias.

palavra:subderivado 
divisão:sub.de.ri.va.do 
descrição:adj (sub+derivado) gram diz-se de palavra derivada de outra também derivada. sm essa palavra.

palavra:subdérmico 
divisão:sub.dér.mi.co 
descrição:adj (sub+dérmico) 1 que está sob a derme. 2 diz-se da rede vascular situada debaixo da derme.

palavra:subdesenvolvido 
divisão:sub.de.sen.vol.vi.do 
descrição:adj (sub+desenvolvido) que não está inteiramente desenvolvido. país subdesenvolvido: diz-se daquele que apresenta baixa renda per capita e, assim, sem possibilidade de poupança, que permita novos investimentos produtivos; país econômico e socialmente atrasado.

palavra:subdesenvolvimento 
divisão:sub.de.sen.vol.vi.men.to 
descrição:sm (sub+desenvolvimento) situação, condição de subdesenvolvido.

palavra:subdiaconado 
divisão:sub.dia.co.na.do 
descrição:sm (sub+diaconado) v subdiaconato.

palavra:subdiaconato 
divisão:sub.dia.co.na.to 
descrição:sm (lat subdiaconatu) dignidade, ordem ou estado de subdiácono.

palavra:subdiaconisa 
divisão:sub.dia.co.ni.sa 
descrição:sf (lat subdiaconissa) mulher de subdiácono, nos antigos tempos da igreja.

palavra:subdiácono 
divisão:sub.di.á.co.no 
descrição:sm (lat subdiaconu) liturg ant clérigo que tinha ordem sacra imediatamente inferior à de diácono. fem: subdiaconisa.

palavra:subdiafragmático 
divisão:sub.dia.frag.má.ti.co 
descrição:adj (sub+diafragmático) anat que fica debaixo do diafragma.

palavra:subdial 
divisão:sub.di.al 
descrição:sm (lat subdiale) templo descoberto, rodeado de pórticos, na antiga roma.

palavra:subdialeto 
divisão:sub.dia.le.to 
descrição:sm (sub+dialeto) filol 1 divisão de dialeto. 2 dialeto muito afastado da língua primitiva.

palavra:subdireção 
divisão:sub.di.re.ção 
descrição:sf (sub+direção) 1 ação ou efeito de subdirigir. 2 cargo ou funções de subdiretor. 3 repartição dirigida por um subdiretor. 4 conjunto de pessoas encarregadas de subdirigir qualquer sociedade, empresa etc.

palavra:subdiretor 
divisão:sub.di.re.tor 
descrição:sm (sub+diretor) imediato ou substituto do diretor. fem: subdiretora.

palavra:subdiretoria 
divisão:sub.di.re.to.ri.a 
descrição:sf (sub+diretoria) o mesmo que subdireção.

palavra:subdiretório 
divisão:sub.di.re.tó.rio 
descrição:sm (sub+diretório) inform diretório de disco, ou que está contido dentro de um sistema operacional. diretório dentro de um diretório.

palavra:subdirigir 
divisão:sub.di.ri.gir 
descrição:(sub+dirigir) vtd dirigir como subdiretor.

palavra:subdisjunção 
divisão:sub.dis.jun.ção 
descrição:sf (lat subdisjunctione) subdivisão.

palavra:subdisjuntivo 
divisão:sub.dis.jun.ti.vo 
descrição:adj (lat subdisjunctivu) que estabelece subdisjunção.

palavra:subdistinção 
divisão:sub.dis.tin.ção 
descrição:sf (lat subdistinctione) 1 distinção de outra distinção. 2 ret distinção que sucessivamente opõe coisas semelhantes.

palavra:subdistinguir 
divisão:sub.dis.tin.guir 
descrição:(lat subdistinguere) vtd fazer subdistinção de.

palavra:súbdito 
divisão:súb.di.to 
descrição:adj+sm (lat subditu) v súdito.

palavra:subdividido 
divisão:sub.di.vi.di.do 
descrição:adj (part de subdividir) dividido depois de uma divisão anterior.

palavra:subdividir 
divisão:sub.di.vi.dir 
descrição:(lat subdividere) vtd 1 dividir novamente; fazer subdivisões de: subdividiram a seção editorial. vpr 2 separar-se em várias divisões: "se foi (a estrada) pouco a pouco estreitando e subdividindo-se em um sem-número de carreiros" (joaquim manuel de macedo).

palavra:subdivisão 
divisão:sub.di.vi.são 
descrição:sf (lat subdivisione) ato ou efeito de subdividir; nova divisão do que já fora dividido; divisão de uma parte ou membro doutra divisão.

palavra:subdivisionário 
divisão:sub.di.vi.sio.ná.rio 
descrição:adj (sub+divisionário) relativo ou pertencente à subdivisão.

palavra:subdivisível 
divisão:sub.di.vi.sí.vel 
descrição:adj m+f (sub+divisível) que se pode subdividir.

palavra:subdolicocefalia 
divisão:sub.do.li.co.ce.fa.li.a 
descrição:sf (sub+dolicocefalia) antrop forma do contorno horizontal do crânio, intermediária entre a dolicocefalia e a mesatocefalia.

palavra:subdolicocéfalo 
divisão:sub.do.li.co.cé.fa.lo 
descrição:adj (sub+dolicocéfalo) que apresenta subdolicocefalia. sm indivíduo subdolico-céfalo.

palavra:subdoloso 
divisão:sub.do.lo.so 
descrição:adj (sub+doloso) astucioso, traiçoeiro.

palavra:subdominante 
divisão:sub.do.mi.nan.te 
descrição:adj m+f (sub+dominante) mús diz-se da nota que é quarto grau na escala diatônica. sf mús quarto grau da escala diatônica, logo abaixo da dominante.

palavra:subdomínio 
divisão:sub.do.mí.nio 
descrição:sm (sub+domínio) divisão de domínio.

palavra:subdorsal 
divisão:sub.dor.sal 
descrição:adj m+f (sub+dorsal) situado abaixo da região dorsal.

palavra:subduplo 
divisão:sub.du.plo 
descrição:adj (lat subduplu) diz-se do número que está duas vezes contido noutro ou que é metade desse outro. sm esse número.

palavra:subdural 
divisão:sub.du.ral 
descrição:adj m+f (sub+dural) anat diz-se da região que fica sob a dura-máter.

palavra:subecúmena 
divisão:su.be.cú.me.na 
descrição:sf (de sub+ecúmeno) geogr área de transição entre a parte habitada da terra e a desabitada.

palavra:subecumênico 
divisão:su.be.cu.mê.ni.co 
descrição:adj (sub+ecúmeno+ico2) relativo à subecúmena.

palavra:subeditor 
divisão:su.be.di.tor 
descrição:sm (sub+editor) auxiliar imediato do editor.

palavra:subeditoria 
divisão:su.be.di.to.ri.a 
descrição:sf (sub+editoria) cargo ou função de subeditor.

palavra:subelemento 
divisão:su.be.le.men.to 
descrição:sm (sub+elemento) elemento secundário.

palavra:subelíptico 
divisão:su.be.líp.ti.co 
descrição:adj (sub+elíptico) que se aproxima da forma da elipse; quase elíptico.

palavra:subemenda 
divisão:su.be.men.da 
descrição:sf (sub+emenda) emenda de outra emenda já apresentada a um projeto numa assembleia legislativa.

palavra:subemisférico 
divisão:su.be.mis.fé.ri.co 
descrição:adj (sub+hemisférico) quase hemisférico.

palavra:subemprazado 
divisão:su.bem.pra.za.do 
descrição:adj (part de subemprazar) dado por emprazamento; subenfiteuticado.

palavra:subemprazador 
divisão:su.bem.pra.za.dor 
descrição:adj (subemprazar+dor2) que subempraza. sm aquele que subempraza.

palavra:subemprazamento 
divisão:su.bem.pra.za.men.to 
descrição:sm (subemprazar+mento2) ação ou efeito de subemprazar.

palavra:subemprazar 
divisão:su.bem.pra.zar 
descrição:(sub+emprazar) vtd transmitir a outrem por subenfiteuse; subenfiteuticar.

palavra:subemprazo 
divisão:su.bem.pra.zo 
descrição:sm (der regressiva de subemprazar) o que está subemprazado.

palavra:subempregado 
divisão:su.bem.pre.ga.do 
descrição:sm (sub+empregado) aquele que exerce um subemprego. adj que exerce subemprego; que sofreu subemprego.

palavra:subemprego 
divisão:su.bem.pre.go 
descrição:sm (sub+emprego) 1 emprego não qualificado, cuja remuneração é baixa. 2 emprego abaixo da qualificação do empregado. 3 aplicação de valores sem garantias e/ou de baixo rendimento.

palavra:subempreitada 
divisão:su.bem.prei.ta.da 
descrição:sf (sub+empreitada) cessão, que faz a outrem o empreiteiro, da sua empreitada ou de parte dela.

palavra:subempreitar 
divisão:su.bem.prei.tar 
descrição:(sub+empreitar) vtd dar de subempreitada.

palavra:subempreiteiro 
divisão:su.bem.prei.tei.ro 
descrição:sm (sub+empreiteiro) empreiteiro que recebe uma subempreitada ou parte dela.

palavra:subendocárdico 
divisão:su.ben.do.cár.di.co 
descrição:adj (sub+endocárdio+ico2) anat que está abaixo do endocárdio.

palavra:subendotelial 
divisão:su.ben.do.te.li.al 
descrição:adj m+f (sub+endotelial) anat situado sob o endotélio.

palavra:subenfiteuse 
divisão:su.ben.fi.teu.se 
descrição:sf (sub+enfiteuse) ação ou contrato com que o foreiro, com autorização prévia do senhorio direto, passa a outrem o domínio útil do respectivo prédio enfitêutico; subemprazamento.

palavra:subenfiteuta 
divisão:su.ben.fi.teu.ta 
descrição:s m+f (sub+enfiteuta) quem adquiriu um prédio por subenfiteuse.

palavra:subenfiteuticar 
divisão:su.ben.fi.teu.ti.car 
descrição:(sub+enfiteuticar) vtd transmitir por subenfiteuse; subemprazar.

palavra:subenfitêutico 
divisão:su.ben.fi.têu.ti.co 
descrição:adj (sub+enfitêutico) pertencente ou relativo à subenfiteuse.

palavra:subente 
divisão:su.ben.te 
descrição:sf (sub+ente) ant peça de couro, sotoposta ao relevo nas tapeçarias de couro antigas.

palavra:subentender 
divisão:su.ben.ten.der 
descrição:(sub+entender) vtd e vpr entender(-se) o que não está expresso, especificado ou esclarecido; inferir(-se) ou admitir(-se) mentalmente: subentender ideias em um texto, em uma aula, em um discurso. naquelas palavras subentendiam-se ameaças.

palavra:subentendido 
divisão:su.ben.ten.di.do 
descrição:adj (part de subentender) que se subentende ou subentendeu; implícito. sm aquilo que se subentende; aquilo que se pode inferir do dito ou escrito, sem ser expresso por palavras.

palavra:subentendimento 
divisão:su.ben.ten.di.men.to 
descrição:sm (subentender+mento2) ação ou efeito de subentender.

palavra:subenvasamento 
divisão:su.ben.va.sa.men.to 
descrição:sm (sub+envasamento) arquit sub-base do envasamento (base de coluna).

palavra:subepático 
divisão:su.be.pá.ti.co 
descrição:adj (sub+hepático) que está debaixo do fígado.

palavra:subepiderme 
divisão:su.be.pi.der.me 
descrição:adj m+f (sub+epiderme) que está situado ou que ocorre sob a epiderme; subepidérmico.

palavra:subepidérmico 
divisão:su.be.pi.dér.mi.co 
descrição:adj (sub+epidérmico) situado sob a epiderme; subcutâneo.

palavra:subepígrafe 
divisão:su.be.pí.gra.fe 
descrição:sf (sub+epígrafe) epígrafe que fica por baixo de outra.

palavra:subepitelial 
divisão:su.be.pi.te.li.al 
descrição:adj m+f (sub+epitelial) anat que se acha sob o epitélio.

palavra:subequatorial 
divisão:su.be.qua.to.ri.al 
descrição:adj m+f (sub+equatorial) que é quase equatorial; que é limítrofe do equador.

palavra:subequilateral 
divisão:su.be.qui.la.te.ral 
descrição:(qwi) adj m+f (sub+equilateral) zool designativo da concha bivalve em que cada valva consta de duas partes aproximadamente simétricas.

palavra:súber
divisão:sú.ber1
descrição:sm (lat suber) bot tecido corticento, especialmente a casca exterior das árvores corticíferas, como o sobreiro (quercus suber).

palavra:súber-
divisão:súber-2
descrição:elem comp (lat suber) traduz a ideia de cortiça: suberificar, suberização.

palavra:suberamida 
divisão:su.be.ra.mi.da 
descrição:sf (súber2+amida) quím amida do ácido subérico.

palavra:suberato 
divisão:su.be.ra.to 
descrição:sm (súber2+ato5) quím sal ou éster do ácido subérico.

palavra:subérico 
divisão:su.bé.ri.co 
descrição:adj (súber2+ico2) quím diz-se de um ácido dicarboxílico cristalino, obtido pela hidrólise alcalina de suberina ou pela oxidação de cortiça com ácido nítrico.

palavra:suberificação 
divisão:su.be.ri.fi.ca.ção 
descrição:sf (suberificar+ção) ato ou efeito de suberificar; suberização.

palavra:suberificar 
divisão:su.be.ri.fi.car 
descrição:(súber2+i+ficar2) o mesmo que suberizar.

palavra:suberina 
divisão:su.be.ri.na 
descrição:sf (súber2+ina) substância graxa complexa que constitui parte importante das paredes das células da cortiça e é encontrada também dentro e entre muitas outras células vegetais.

palavra:suberite 
divisão:su.be.ri.te 
descrição:sf zool gênero (suberites) típico da família dos suberitídeos, constituído de esponjas uniaxiais, carnudas, eretas ou incrustadas, que não têm microscleritos ou espongina, mas têm macroscleritos com forma de alfinetes com cabeça; incluem formas que vivem sobre conchas ocupadas por eremitas-bernardos.

palavra:suberitídeo 
divisão:su.be.ri.tí.deo 
descrição:adj (suberite+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos suberitídeos. sm esponja da família dos suberitídeos.

palavra:suberitídeos 
divisão:su.be.ri.tí.deos 
descrição:sm pl zool família (suberitidae) de esponjas, que tem por tipo o gênero suberite.

palavra:suberização 
divisão:su.be.ri.za.ção 
descrição:sf (suberizar+ção) 1 formação de súber ou suberina em certos vegetais. 2 conversão em súber ou suberina.

palavra:suberizado 
divisão:su.be.ri.za.do 
descrição:adj (part de suberizar) bot em que houve suberização.

palavra:suberizar 
divisão:su.be.ri.zar 
descrição:(súber2+izar) vtd e vint formar(-se) o súber em; produzir(-se) a suberização de (certos vegetais).

palavra:suberofelodérmico 
divisão:su.be.ro.fe.lo.dér.mi.co 
descrição:adj (súber2+feloderma+ico2) bot pertencente ou relativo à cortiça e ao feloderma.

palavra:suberose 
divisão:su.be.ro.se 
descrição:sf (súber2+ose) conjunto de alterações da casca de certos frutos.

palavra:suberoso 
divisão:su.be.ro.so 
descrição:adj (súber2+oso) que tem a consistência de súber.

palavra:subescandente 
divisão:su.bes.can.den.te 
descrição:adj m+f (sub+escandente) bot semiescandente.

palavra:subescapular 
divisão:su.bes.ca.pu.lar 
descrição:adj m+f (sub+escapular) anat situado por baixo das espáduas; infraescapular.

palavra:subesfenoidal 
divisão:su.bes.fe.noi.dal 
descrição:adj m+f (sub+esfenoidal) anat situado abaixo do esfenoide.

palavra:subespaço 
divisão:su.bes.pa.ço 
descrição:sm (sub+espaço) álg subconjunto de um espaço vetorial e que também é um espaço vetorial.

palavra:subespécie 
divisão:su.bes.pé.cie 
descrição:sf (sub+espécie) divisão de espécie.

palavra:subespinal 
divisão:su.bes.pi.nal 
descrição:adj m+f (sub+espinal) subespinhal.

palavra:subespinhal 
divisão:su.bes.pi.nhal 
descrição:adj m+f (sub+espinha+al3) anat situado debaixo da espinha dorsal. var: sub-espinal.

palavra:subespinhoso 
divisão:su.bes.pi.nho.so 
descrição:adj (sub+espinhoso) anat situado debaixo da espinha da omoplata. músculo subespinhoso: músculo espesso e triangular, que vai da fossa subespinhosa ao troquiter.

palavra:subespontâneo 
divisão:su.bes.pon.tâ.neo 
descrição:adj (sub+espontâneo) bot designativo do vegetal que, não sendo de uma região, para aí foi levado e se aclimou, desenvolvendo-se depois sem cultura.

palavra:subestabelecer 
divisão:su.bes.ta.be.le.cer 
descrição:(sub+estabelecer) v substabelecer.

palavra:subestabelecimento 
divisão:su.bes.ta.be.le.ci.men.to 
descrição:sm (sub+estabelecimento) v substabelecimento.

palavra:subestação 
divisão:su.bes.ta.ção 
descrição:sf (sub+estação) eletr 1 estação, numa rede distribuidora, aparelhada para reduzir a voltagem da corrente elétrica. 2 rede secundária de distribuição elétrica.

palavra:subestima 
divisão:su.bes.ti.ma 
descrição:sf (der regressiva de subestimar) bras ação ou efeito de subestimar; subestimação.

palavra:subestimação 
divisão:su.bes.ti.ma.ção 
descrição:sf (subestimar+ção) subestima.

palavra:subestimar 
divisão:su.bes.ti.mar 
descrição:(sub+estimar) vtd estimar em menos; não dar o devido apreço ou valor a; mostrar ou ter desdém a: subestimar o apoio de alguém. antôn: superestimar.

palavra:subestratosfera 
divisão:su.bes.tra.tos.fe.ra 
descrição:sf (sub+estratosfera) região superior da troposfera para a qual a estratosfera pode por vezes descer.

palavra:subestratosférico 
divisão:su.bes.tra.tos.fé.ri.co 
descrição:adj (sub+estratosfera+ico2) relativo à subestratosfera.

palavra:subestrutura 
divisão:su.bes.tru.tu.ra 
descrição:sf (sub+estrutura) parte inferior de uma estrutura. antôn: superestrutura.

palavra:subexposição 
divisão:su.bex.po.si.ção 
descrição:sf (sub+exposição) fot impressionamento insuficiente de uma chapa fotográfica por exposição durante um tempo muito limitado.

palavra:subface 
divisão:sub.fa.ce 
descrição:sf (sub+face) entom a parte inferior da cabeça de um inseto.

palavra:subfamília 
divisão:sub.fa.mí.lia 
descrição:sf (sub+família) zool e bot subdivisão de uma família.

palavra:subfasciculado 
divisão:sub.fas.ci.cu.la.do 
descrição:adj (sub+fasciculado) zool quase reunido em feixes (aplica-se especialmente aos polipeiros e às colônias de briozoários).

palavra:subfaturamento 
divisão:sub.fa.tu.ra.men.to 
descrição:sm (sub+faturamento) fraude contra o fisco, caracterizada pela diferença entre o preço ajustado e o preço cobrado a menos na fatura, sendo esta diferença paga à parte, fora da escrita comercial de ambos os parceiros da transação.

palavra:subfaturar 
divisão:sub.fa.tu.rar 
descrição:(sub+faturar) vtd efetuar subfa-turamento de.

palavra:subfebril 
divisão:sub.fe.bril 
descrição:adj m+f (sub+febril) ligeiramente febril.

palavra:subfeudatário 
divisão:sub.feu.da.tá.rio 
descrição:adj (sub+feudatário) diz-se do feudo dependente de um vassalo feudatário. sm feudo que depende de um vassalo feudatário.

palavra:subfeudo 
divisão:sub.feu.do 
descrição:sm (sub+feudo) ant terra ou propriedade que o vassalo feudatário dava a outrem, com as obrigações e encargos feudais.

palavra:subfiliforme 
divisão:sub.fi.li.for.me 
descrição:adj m+f (sub+filiforme) hist nat que tem quase a forma de um fio.

palavra:subfilo 
divisão:sub.fi.lo 
descrição:sm (sub+filo) 1 zool gradação da sistemática zoológica, que se situa entre o filo e a classe. 2 bot sub-ramo.

palavra:subfixa 
divisão:sub.fi.xa 
descrição:(cs) sf (sub+fixo) p us v sufixo.

palavra:subfluvial 
divisão:sub.flu.vi.al 
descrição:adj m+f (sub+fluvial) que fica ou passa debaixo de um rio: túnel subfluvial.

palavra:subfoliáceo 
divisão:sub.fo.li.á.ceo 
descrição:adj (sub+lat folia+áceo) bot semelhante a uma folha.

palavra:subfosfato 
divisão:sub.fos.fa.to 
descrição:sm (sub+fosfato) quím fosfato com excesso de base.

palavra:subfóssil 
divisão:sub.fós.sil 
descrição:adj m+f (sub+fóssil) imperfeitamente ou quase fóssil.

palavra:subfretador 
divisão:sub.fre.ta.dor 
descrição:adj (subfretar+dor2) que subfreta. sm o que subfreta.

palavra:subfretamento 
divisão:sub.fre.ta.men.to 
descrição:sm (subfretar+mento2) ação ou efeito de subfretar.

palavra:subfretar 
divisão:sub.fre.tar 
descrição:(sub+fretar) vtd fretar a outrem (barco ou navio fretado).

palavra:subfrutescente 
divisão:sub.fru.tes.cen.te 
descrição:adj m+f (sub+frutescente) diz-se das plantas herbáceas de caule lenhoso e perene, cujos ramos florais morrem depois da frutificação.

palavra:subfusiforme 
divisão:sub.fu.si.for.me 
descrição:adj m+f (sub+fusiforme) bot que tem quase a forma de um fuso.

palavra:subgaleria 
divisão:sub.ga.le.ri.a 
descrição:sf (sub+galeria) galeria situada debaixo de outra galeria.

palavra:subgelatinoso 
divisão:sub.ge.la.ti.no.so 
descrição:adj (sub+gelatinoso) que se assemelha à gelatina.

palavra:subgeminado 
divisão:sub.ge.mi.na.do 
descrição:adj (sub+geminado) quase acasalado dois a dois.

palavra:subgemíparo 
divisão:sub.ge.mí.pa.ro 
descrição:adj (sub+gemíparo) biol que se reproduz por meio de gomos.

palavra:subgenérico 
divisão:sub.ge.né.ri.co 
descrição:adj (sub+genérico) pertencente ou relativo a subgênero.

palavra:subgênero 
divisão:sub.gê.ne.ro 
descrição:sm (sub+gênero) hist nat divisão imediata de um gênero, a qual se admite naqueles que têm muitas espécies, quando estas se distinguem entre si por quaisquer caracteres, não suficientes para uma separação genérica.

palavra:subgerente 
divisão:sub.ge.ren.te 
descrição:s m+f (sub+gerente) substituto do gerente.

palavra:subgiboso 
divisão:sub.gi.bo.so 
descrição:adj (sub+giboso) hist nat que tem uma proeminência quase semelhante a uma giba.

palavra:subglabro 
divisão:sub.gla.bro 
descrição:adj (sub+glabro) hist nat quase glabro.

palavra:subgloboso 
divisão:sub.glo.bo.so 
descrição:(ô) adj (sub+globo+oso) v subglobuloso.

palavra:subglobuloso 
divisão:sub.glo.bu.lo.so 
descrição:adj (sub+globuloso) bot quase globuloso.

palavra:subglossite 
divisão:sub.glos.si.te 
descrição:sf (sub+glossite) med inflamação no freio e na parte inferior da língua.

palavra:subgovernador 
divisão:sub.go.ver.na.dor 
descrição:sm (sub+governador) v vice-governador.

palavra:subgrave 
divisão:sub.gra.ve 
descrição:adj m+f (sub+grave) mús diz-se do som que está abaixo do grave.

palavra:subgrundação 
divisão:sub.grun.da.ção 
descrição:sf (lat subgrundatione) med depressão de certa porção do crânio, com ou sem solução de continuidade.

palavra:subgrupado 
divisão:sub.gru.pa.do 
descrição:adj (part de subgrupar) que constitui subgrupo; reunido em subgrupo.

palavra:subgrupar 
divisão:sub.gru.par 
descrição:(subgrupo+ar2) vtd juntar ou dispor em subgrupos.

palavra:subgrupo 
divisão:sub.gru.po 
descrição:sm (sub+grupo) grupo resultante da divisão de um grupo.

palavra:subicterícia 
divisão:su.bic.te.rí.cia 
descrição:sf (sub+icterícia) med icterícia ligeira. var: subiterícia.

palavra:subictérico 
divisão:su.bic.té.ri.co 
descrição:adj (subicterícia+ico2) pertencente ou relativo à subicterícia var: subitérico.

palavra:subículo 
divisão:su.bí.cu.lo 
descrição:sm bot micélio filamentoso de certos fungos.

palavra:subida 
divisão:su.bi.da 
descrição:sf (part fem de subir) 1 ação ou efeito de subir. 2 declive, encosta, ladeira por onde se sobe a um outeiro ou eminência. 3 alta, aumento de preço. 4 ascensão. 5 crescimento. de subida: caminhando por subidas; ladeira acima.

palavra:subideira 
divisão:su.bi.dei.ra 
descrição:sf (subir+deira) 1 nome de várias aves algo pequenas que trepam em árvores ou arbustos, principalmente as da família dos certiídeos. 2 v arapaçu, acepção 1. 3 gír escada.

palavra:subideiro 
divisão:su.bi.dei.ro 
descrição:sm (subida+eiro) ant 1 atalho íngreme. 2 escada estreita.

palavra:subido 
divisão:su.bi.do 
descrição:adj (part de subir) 1 alto, elevado. 2 eminente, sublime. 3 de preço elevado; caro. 4 precioso. estilo subido: estilo levantado, nobre, pomposo.

palavra:subidroclorato 
divisão:su.bi.dro.clo.ra.to 
descrição:sm (sub+hidroclorato) quím hidroclorato com excesso de base.

palavra:subimbricado 
divisão:su.bim.bri.ca.do 
descrição:adj (sub+imbricado) zool que está quase imbricado (diz-se das escamas dos répteis).

palavra:subimbrical 
divisão:su.bim.bri.cal 
descrição:adj m+f (sub+imbrical) bot diz-se das folhas que abraçam o caule, aplicando-se uma contra a outra pela face inferior, depois de torcerem o seu pecíolo.

palavra:subimento 
divisão:su.bi.men.to 
descrição:sm (subir+mento2) 1 ação ou efeito de subir; subida. 2 aumento, crescimento. 3 demasia, sobra.

palavra:subinferior 
divisão:su.bin.fe.ri.or 
descrição:adj m+f (sub+inferior) situado um pouco abaixo ou por baixo.

palavra:subinflamação 
divisão:su.bin.fla.ma.ção 
descrição:sf (sub+inflamação) med inflamação ligeira, sem caráter agudo.

palavra:subinflamatório 
divisão:su.bin.fla.ma.tó.rio 
descrição:adj (sub+inflamatório) levemente inflamatório.

palavra:subinspetor 
divisão:su.bins.pe.tor 
descrição:sm (sub+inspetor) imediato substituto do inspetor.

palavra:subinspetoria 
divisão:su.bins.pe.to.ri.a 
descrição:sf (sub+inspetoria) 1 cargo ou função do subinspetor. 2 repartição do subinspetor.

palavra:subinte 
divisão:su.bin.te 
descrição:adj m+f (de subir) que sobe, que ascende.

palavra:subintelecto 
divisão:su.bin.te.lec.to 
descrição:adj (sub+intelecto) ant subentendido.

palavra:subintendência 
divisão:su.bin.ten.dên.cia 
descrição:sf (sub+intendência) 1 cargo ou função de subintendente. 2 repartição do subintendente.

palavra:subintendente 
divisão:su.bin.ten.den.te 
descrição:sm (sub+intendente) imediato ou substituto do intendente.

palavra:subintender 
divisão:su.bin.ten.der 
descrição:(sub+intender) vint ter subintendência; ter atribuições de subintendente.

palavra:subintervalo 
divisão:su.bin.ter.va.lo 
descrição:sm (sub+intervalo) mat subconjunto de um intervalo; intervalo cujos extremos pertencem a outro.

palavra:subintitular 
divisão:su.bin.ti.tu.lar 
descrição:(sub+intitular) vtd pôr subtítulo em: subintitular um livro, um artigo.

palavra:subintrante 
divisão:su.bin.tran.te 
descrição:adj m+f (sub+lat intrante) med diz-se dos acasos de febre intermitente, quando um começa sem que já tenha terminado o precedente.

palavra:subinversível 
divisão:su.bin.ver.sí.vel 
descrição:adj m+f (sub+lat inversu+vel) bot diz-se das folhas dirigidas para o cimo da haste e que podem aplicar-se face a face pela parte inferior.

palavra:subinvolução 
divisão:su.bin.vo.lu.ção 
descrição:sf (sub+involução) med parada da involução normal do útero, depois do parto, acompanhada de metrorragias e dores.

palavra:subir 
divisão:su.bir 
descrição:(lat subire) vti e vint 1 ir de baixo para cima; elevar-se ou transportar-se a lugar mais alto: subir ao dormitório. "...subimos até o extremo norte, pelo oeste" (silveira bueno). alguns turistas desciam pela encosta, outros subiam. vtd e vti 2 galgar, marinhar, trepar: a lagartixa sobe a parede. subir pela corda. vtd 3 percorrer de baixo para cima: subir a encosta. "sobem e descem as colinas dominadas pelo cafezal" (hernâni donato). vti 4 dar acesso a lugar superior ou estabelecer comunicação com ele: a escada sobe aos (até aos, para os) andares de cima. vtd 5 elevar, levar, puxar, transportar para cima ou para um lugar mais alto: subir argamassa ao telhado. "subir os mortais da terra ao céu" (luís de camões). "sobre as nuvens os subiam" (idem). vti e vint 6 elevar-se no ar; erguer-se para a atmosfera: "grossos rolos de fumo negro subiam aos ares" (coelho neto). agradável perfume subia do jardim. subiam nuvens de pó. vti e vint 7 alar-se, elevar-se pelo voo, levantar voo: as aves sobem ao céu. aviões continuam a subir. vti 8 atingir certa altura: a gola do casaco subia-lhe até às orelhas. vint 9 elevar-se em ladeira, ter inclinação ou ladeira: nesse ponto o caminho sobe. vti e vint 10 atingir um nível mais elevado: as águas subiram a grande altura. pela manhã, o termômetro subiu. vti 11 assomar a um lugar proeminente ou sobranceiro: subir à tribuna, ao púlpito. vti 12 afluir a um ponto mais elevado: subir o sangue à cabeça. vtd 13 navegar no sentido da nascente: subir o rio. vti 14 desenvolver-se muito; passar dos limites ordinários: a corrupção subiu a um grau extremo. vti e vint 15 mús passar sucessivamente do grave ao agudo: sua voz sobe até ao dó agudo. subia a voz por tons e meios tons. a tonalidade subia gradativamente. vti 16 entrar em um carro, em um navio etc.: subir ao (ou para o) bonde. vti e vpr 17 cavalgar, montar: subir(-se) ao cavalo. vti 18 ir em progresso: a essa altura subiu o seu espírito. subir do finito para o infinito. vti e vint 19 seguir (ofício, ordem, processo etc.), numa burocracia, os devidos trâmites até chegar a uma autoridade ou repartição superior. vti 20 aumentar, chegar até, crescer, formar um total de: sua dívida sobe a milhões. vint 21 tornar-se mais caro; encarecer: o custo de vida sobe assustadora e imprevisivelmente. vti e vint 22 atingir, conquistar certa posição: subiu a ministro. subiu tão alto graças aos seus esforços. vti e vint 23 elevar-se a dignidades; ganhar importância gradual: subiu à primazia entre os seus pares. ele não precisa subir, pois já nasceu nobre e opulento. vti e vint 24 avançar em graduação: subir de posto. todos os oficiais deste batalhão subiram. vti 25 exceder, ultrapassar; ir além de: não sobe de 20 graus a temperatura. vtd 26 enaltecer, exaltar: subir as virtudes femininas. vpr 27 desus transportar-se a lugar mais elevado: subimo-nos ao cume do morro. antôn: descer. subir à cabeça: conturbar a razão ou a inteligência; produzir no cérebro efeito de excitação ou colapso (diz-se geralmente das bebidas alcoólicas). subir à cadeira: pregar na cadeira; prelecionar. subir a cor ao rosto de: fazer corar ou envergonhar-se. subir à memória: fazer lembrar. subir a mostarda ao nariz: fazer irritar-se ou perder a paciência. subir ao altar: a) aproximar-se do altar; b) celebrar ou dizer missa. subir ao cadafalso: morrer sobre o cadafalso. subir ao cérebro: o mesmo que subir à cabeça. subir ao céu: ir para a mansão dos justos, o céu. subir ao parnaso: dedicar-se, entregar-se à poesia. subir ao púlpito: pregar em púlpito. subir ao trono: ser aclamado imperante; começar a reinar; tornar-se príncipe soberano. subir a ponto: esforçar a voz cantando. subir a serra: enfurecer-se, irritar-se, melindrar-se. subir de pensamento: a) aspirar a grandes coisas; b) ensoberbecer-se; tornar-se altivo. subir de ponto: a) engrandecer-se, fazer-se maior; exaltar, exagerar; b) o mesmo que subir a ponto. subir o rubor às faces de: fazer corar; fazer envergonhar-se. subir o sangue à cabeça de: fazer enfurecer-se, exasperar-se, irritar-se. subir para o céu: extasiar-se.

palavra:subisquiático 
divisão:su.bis.qui.á.ti.co 
descrição:adj (sub+isquiático) med diz-se de uma luxação do fêmur, em que a cabeça deste fica na parte posterior do ísquio.

palavra:subitaneidade 
divisão:su.bi.ta.nei.da.de 
descrição:sf (subitâneo+i+dade) qualidade de subitâneo.

palavra:subitâneo 
divisão:su.bi.tâ.neo 
descrição:adj (lat subitaneu) 1 rápido, repentino, súbito. 2 espontâneo, inesperado.

palavra:subitário 
divisão:su.bi.tá.rio 
descrição:sm (lat subitariu) soldado da antiga roma, mobilizado subitamente e contra as regras ordinárias, em caso de perigo ou guerra imprevista.

palavra:súbitas 
divisão:sú.bi.tas 
descrição:sf pl (de súbito) termo da locução adverbial às súbitas; subitamente.

palavra:subiterícia 
divisão:su.bi.te.rí.cia 
descrição:sf (sub+iterícia) v subicterícia.

palavra:subitérico 
divisão:su.bi.té.ri.co 
descrição:adj (sub+itérico) v subictérico.

palavra:súbito
divisão:sú.bi.to1
descrição:adj (lat subitu) que aparece ou se dá sem ser previsto ou preparado; inesperado, rápido, repentino. sm 1 coisa inesperada, que sobrevém de repente; surpresa. 2 ímpeto ou movimento repentino das paixões. 3 empresa de armas pensada e posta incontinenti em ação; assalto, ataque repentino. adv subitamente; de improviso, de repente. de súbito: subitamente.

palavra:súbito
divisão:sú.bi.to2
descrição:sm mec instrumento utilizado na medição interna de cilindros e buchas ou para conferir a ovalização do cilindro do motor de um veículo.

palavra:subjacência 
divisão:sub.ja.cên.cia 
descrição:sf (subjacente+ia2) condição ou estado de subjacente.

palavra:subjacente 
divisão:sub.ja.cen.te 
descrição:adj m+f (lat subjacente) que jaz ou está por baixo.

palavra:subjazer 
divisão:sub.ja.zer 
descrição:(lat subjacere) vint 1 estar deitado ou colocado debaixo de. 2 estar submetido, subordinado a.

palavra:subjeção 
divisão:sub.je.ção 
descrição:sf (lat subjectione) ret figura pela qual o orador, interrogando o adversário, deduz a sua resposta e lhe replica antecipadamente.

palavra:subjeitar 
divisão:sub.jei.tar 
descrição:(lat subjectare) v sujeitar.

palavra:subjetar 
divisão:sub.je.tar 
descrição:(lat subjectare) v sujeitar.

palavra:subjetivação 
divisão:sub.je.ti.va.ção 
descrição:sf (subjetivar+ção) ato ou efeito de subjetivar.

palavra:subjetivar 
divisão:sub.je.ti.var 
descrição:(subjetivo+ar2) vtd filos tornar ou considerar subjetivo: "subjetivar um fenômeno" (séguier).

palavra:subjetividade 
divisão:sub.je.ti.vi.da.de 
descrição:sf (subjetivo+i+dade) caráter ou qualidade de subjetivo.

palavra:subjetivismo 
divisão:sub.je.ti.vis.mo 
descrição:sm (subjetivo+ismo) 1 tendência viciosa para a subjetivação. 2 teoria cujas bases assentam na subjetividade. 3 sistema filosófico que não admite a realidade objetiva, mas apenas a subjetiva. 4 doutrina de que o supremo bem depende da experiência subjetiva.

palavra:subjetivo 
divisão:sub.je.ti.vo 
descrição:adj (lat subjectivu) filos 1 pertencente ou relativo ao sujeito. 2 que está somente no sujeito, no eu; que se passa ou existe no espírito. 3 que exprime ou manifesta apenas as ideias ou preferências da própria pessoa; pessoal, individual. 4 diz-se de uma explicação que se baseia em mera concepção do espírito, como ponto de partida, supondo aprioristicamente nessa concepção um princípio metafísico, donde são deduzidas as conclusões. 5 diz-se da voz ativa, em contraste com a voz objetiva, que é a passiva. sm o que é subjetivo. antôn: objetivo.

palavra:sub judice 
divisão:sub ju.di.ce 
descrição:loc (lat) dir expressão que significa sob apreciação judicial.

palavra:subjugação 
divisão:sub.ju.ga.ção 
descrição:sf (subjugar+ção) ato ou efeito de subjugar.

palavra:subjugado 
divisão:sub.ju.ga.do 
descrição:adj (part de subjugar) 1 que se subjugou; submetido pela força; domado, dominado. 2 que vive debaixo de jugo; conquistado.

palavra:subjugador 
divisão:sub.ju.ga.dor 
descrição:adj (subjugar+dor2) que subjuga. sm o que subjuga.

palavra:subjugante 
divisão:sub.ju.gan.te 
descrição:adj m+f (de subjugar) que subjuga; que domina; que se impõe.

palavra:subjugar 
divisão:sub.ju.gar 
descrição:(lat subjugare) vtd 1 pôr sob o jugo (os bois); ligar ao jugo, jungir. vtd 2 submeter à força das armas; conquistar, dominar: "a raça dos visigodos... subjugara toda a península" (alex. herculano, ap laud. freire). vtd 3 domesticar: subjugar as feras. vtd 4 dominar, vencer; ter ou adquirir império sobre: subjugar os impulsos, as paixões. vtd 5 impressionar intimamente; influir profundamente sobre: a estranha doutrina subjugara-o. vpr 6 conter-se, refrear-se, reprimir-se: brutalmente provocado, subjugara-se, porém. vpr 7 entregar-se espontaneamente ao jugo ou governo de outrem; seguir alguém em todos os caprichos ou devaneios: subjugara-se ao líder da seita. vpr 8 dominar reciprocamente: "a luz e a treva se subjugavam uma à outra" (joão grave, ap morais). antôn (acepções 2 e 4): libertar.

palavra:subjugável 
divisão:sub.ju.gá.vel 
descrição:adj m+f (subjugar+vel) que é passível de ser subjugado.

palavra:subjunção 
divisão:sub.jun.ção 
descrição:sf (sub+junção) junção imediata de um objeto a outro.

palavra:subjuntiva 
divisão:sub.jun.ti.va 
descrição:sf (lat subjunctiva) gram o segundo fonema de um ditongo; pospositiva.

palavra:subjuntivo 
divisão:sub.jun.ti.vo 
descrição:adj (lat subjunctivu) 1 que depende de outro; subordinado. 2 gram pertencente ou relativo ao modo subjuntivo dos verbos. sm gram modo verbal que indica a ação como subordinada à outra.

palavra:sublacustre 
divisão:sub.la.cus.tre 
descrição:adj m+f (sub+lacustre) que está por baixo das águas de um lago.

palavra:sublamelar 
divisão:sub.la.me.lar 
descrição:adj (sub+lamelar) incompletamente lamelar.

palavra:sublapsariano 
divisão:sub.lap.sa.ri.a.no 
descrição:sm (sub+lat lapsu+ário+ano2) teol v sublapsário.

palavra:sublapsário 
divisão:sub.lap.sá.rio 
descrição:sm (lat sublapsariu) teol calvinista moderado, para quem os homens que não aceitarem a obra salvadora de cristo estão inevitavelmente condenados em razão da queda de adão e não obstante o batismo. var: sublapsariano. cf com supralapsário.

palavra:sublegenda 
divisão:sub.le.gen.da 
descrição:sf (sub+legenda) jur direito que o eleitor tem de votar, em sufrágio proporcional, numa fração do partido não integrada na maioria, contando-se o voto, no entanto, para a legenda.

palavra:subleito 
divisão:sub.lei.to 
descrição:sm (sub+leito) terreno que serve de fundação a um pavimento.

palavra:sublenhoso 
divisão:sub.le.nho.so 
descrição:adj (sub+lenhoso) bot que tem o tronco lenhoso na base e herbáceo no ápice.

palavra:sublevação 
divisão:su.ble.va.ção 
descrição:sf (lat sublevatione) 1 ato ou efeito de sublevar(-se). 2 rebelião, revolta.

palavra:sublevado 
divisão:su.ble.va.do 
descrição:adj (part de sublevar) que se sublevou; revoltado, amotinado. sm aquele que se manifesta, com muitos outros, agindo contra um estado de coisas.

palavra:sublevador 
divisão:su.ble.va.dor 
descrição:adj (sublevar+dor2) que subleva. sm o que subleva.

palavra:sublevantamento 
divisão:sub.le.van.ta.men.to 
descrição:sm (sublevantar+mento2) ação ou efeito de sublevantar; aparecimento à superfície, do que estava subterrâneo; elevação da superfície acima do nível que ocupava.

palavra:sublevantar 
divisão:sub.le.van.tar 
descrição:(sub+levantar) vtd 1 produzir sublevantamento em. vpr 2 manifestar o fenômeno de sublevantamento.

palavra:sublevar 
divisão:su.ble.var 
descrição:(lat sublevare) vtd 1 elevar de baixo para cima; levantar, sobrelevar: gigantesca onda sublevou o barco. vtd 2 incitar à revolta, insurrecionar, revolucionar: sublevar o batalhão. vpr 3 amotinar-se, rebelar-se, revoltar-se: sublevar-se a tropa. sublevar-se o coração.

palavra:sublício 
divisão:su.blí.cio 
descrição:adj (lat subliciu) p us feito de madeira: teto sublício.

palavra:subligáculo 
divisão:su.bli.gá.cu.lo 
descrição:sm (lat subligaculu) ant v subligar.

palavra:subligar 
divisão:su.bli.gar 
descrição:sm (lat subligare) ant espécie de bragas; espécie de avental para encobrir a nudez (para uso dos atores).

palavra:sublimação 
divisão:su.bli.ma.ção 
descrição:sf (lat sublimatione) 1 ato ou efeito de sublimar. 2 elevação ao estado sublime. 3 purificação. 4 psicol mecanismo de defesa emocional, pelo qual tendências ou sentimentos que se julgam inferiores, ou socialmente reprovados, se transformam em outros que não o sejam. 5 quím passagem de um corpo diretamente do estado sólido ao gasoso e vice-versa.

palavra:sublimado 
divisão:su.bli.ma.do 
descrição:adj (part de sublimar) 1 que se sublimou. 2 tornado sublime. 3 elevado, engrandecido, exaltado. 4 levado ao mais alto grau. 5 quím produzido por sublimação; volatilizado pelo calor e tornado ao estado sólido pelo resfriamento. 6 desembaraçado das partes grosseiras ou impuras, de matérias estranhas; apurado, purificado. sm quím corpo obtido por sublimação química. s. corrosivo: bicloreto de mercúrio, antisséptico enérgico, mas muito venenoso. (em são paulo, há o sinônimo popular sulimão.)

palavra:sublimador 
divisão:su.bli.ma.dor 
descrição:adj (sublimar+dor2) que sublima. sm o que sublima.

palavra:sublimar 
divisão:su.bli.mar 
descrição:(lat sublimare) vtd 1 tornar sublime; enaltecer, engrandecer, exaltar: sublimar a existência. sublimar o amor. vtd 2 elevar à maior altura da dignidade, da grandeza, da honra etc.: a rússia sublimou o seu primeiro astronauta. vpr 3 tornar-se sublime; enaltecer-se, engrandecer-se, exaltar-se, levantar-se a grande altura: sublima-se a mulher na dedicação aos filhos. vpr 4 distinguir-se, sobressair: sublimou-se o apóstolo entre os seus pares. vtd 5 desembaraçar das partes grosseiras ou impuras; apurar, purificar: sublimar o ouro. vtd 6 quím fazer passar diretamente do estado sólido ao gasoso: "sublimar o bicloreto de mercúrio" (morais). vpr 7 quím passar diretamente do estado sólido ao gasoso. vtd 8 psicol desviar de um alvo primitivo para outro, culturalmente superior: sublimar as tendências naturais. sublimar a libido.

palavra:sublimativo 
divisão:su.bli.ma.ti.vo 
descrição:adj (lat sublimatu+ivo) o mesmo que sublimatório.

palavra:sublimatório 
divisão:su.bli.ma.tó.rio 
descrição:adj (sublimar+ório1) quím pertencente ou relativo à sublimação. sm quím vaso que se emprega nas sublimações.

palavra:sublimável 
divisão:su.bli.má.vel 
descrição:adj m+f (sublimar+vel) que pode ser quimicamente sublimado.

palavra:sublime 
divisão:su.bli.me 
descrição:adj m+f (lat sublime) 1 que é dotado de uma elevação excepcional. 2 lit diz-se do estilo nobre, que se observa nas produções literárias e artísticas de relevo e brilho fora do vulgar. 3 que atingiu grande perfeição intelectual ou material. 4 elevado nas suas palavras, nos seus atos; grande, majestoso, nobre. 5 muito excelente, muito nobre; poderoso, subido. 6 esplêndido, magnífico. 7 agradável, encantador. 8 extraordinário, grandioso, soberbo. sm 1 a mais elevada expressão da perfeição estética; o mais alto grau da beleza artística. 2 o que há de mais elevado nos sentimentos, nas ações.

palavra:sublimeão 
divisão:su.bli.me.ão 
descrição:adj (sublime+ão2) ant muito sublime; muito eminente.

palavra:sublimidade 
divisão:su.bli.mi.da.de 
descrição:sf (lat sublimitate) 1 qualidade de sublime. 2 o mais alto grau da grandeza artística e moral. 3 elevação, grandeza, magnificência. 4 grande altura. 5 excelência, perfeição. 6 a maior grandeza.

palavra:subliminal 
divisão:sub.li.mi.nal 
descrição:adj m+f (sub+liminar) 1 inferior ao limiar. 2 psicol imediatamente abaixo do limiar da consciência; que não chega a penetrar na consciência; subconsciente. sm 1 parte inferior ao limiar. 2 psicol o subconsciente. var: subliminar.

palavra:subliminar 
divisão:sub.li.mi.nar 
descrição:adj m+f e sm (sub+liminar) o mesmo que subliminal. propaganda subliminar: diz-se daquela que utiliza processos subconscientes.

palavra:sublimizar 
divisão:su.bli.mi.zar 
descrição:(sublime+izar3) o mesmo que sublimar.

palavra:sublinear 
divisão:sub.li.ne.ar 
descrição:adj m+f (sub+linear) 1 que se escreve por baixo de linhas; interlinear. 2 quase reduzido.

palavra:sublingual 
divisão:sub.lin.gual 
descrição:adj m+f (sub+lingual) anat que está debaixo da língua: glândulas sublinguais.

palavra:sublinha 
divisão:sub.li.nha 
descrição:sf (sub+linha) linha ou traço por baixo de palavra ou palavras.

palavra:sublinhado 
divisão:su.bli.nha.do 
descrição:adj (part de sublinhar) que se sublinhou; acentuado, marcado.

palavra:sublinhador 
divisão:su.bli.nha.dor 
descrição:adj (sublinhar+dor2) que sublinha. sm o que sublinha.

palavra:sublinhar 
divisão:su.bli.nhar 
descrição:(sublinha+ar2) vtd 1 passar uma linha ou traço por baixo de (palavra ou frase), a fim de chamar a atenção do leitor para o sentido especial ali expresso. 2 acentuar bem, tornar sensível: o orador sublinhava as palavras mais importantes. 3 pôr em destaque; realçar, salientar: os comentaristas sublinharam a notícia.

palavra:subliterato 
divisão:sub.li.te.ra.to 
descrição:sm (sub+literato) aquele que faz subliteratura; literato reles.

palavra:subliteratura 
divisão:sub.li.te.ra.tu.ra 
descrição:sf (sub+literatura) literatura reles; literatura ruim ou ridícula; literatice.

palavra:sublobulado 
divisão:sub.lo.bu.la.do 
descrição:adj (sub+lobulado) dividido em lóbulos.

palavra:sublocação 
divisão:sub.lo.ca.ção 
descrição:sf (sublocar+ção) 1 ato ou efeito de sublocar. 2 contrato pelo qual se subloca a alguém alguma coisa; subaluguel.

palavra:sublocador 
divisão:sub.lo.ca.dor 
descrição:sm (sublocar+dor2) aquele que subloca; aquele que aluga ao sublocatário.

palavra:sublocar 
divisão:sub.lo.car 
descrição:(lat sub+locare) vtd fazer sublocação de; subarrendar; transmitir, alugando o que se tinha tomado por aluguel: sublocar um prédio.

palavra:sublocatário 
divisão:sub.lo.ca.tá.rio 
descrição:adj (de sublocar) aquele que recebe por sublocação.

palavra:sublombar 
divisão:sub.lom.bar 
descrição:adj m+f (sub+lombar) anat situado sob os lombos.

palavra:sublunar 
divisão:sub.lu.nar 
descrição:adj m+f (sub+lunar) 1 que está abaixo da lua ou entre a terra e a lua. 2 fam diz-se da terra e de tudo o que lhe pertence: mundo sublunar.

palavra:subluxação 
divisão:sub.lu.xa.ção 
descrição:sf (sub+luxação) med luxação incompleta.

palavra:submacicez 
divisão:sub.ma.ci.cez 
descrição:sf (sub+macicez) med qualidade do submaciço.

palavra:submaciço 
divisão:sub.ma.ci.ço 
descrição:sm (do fr submatité) med som velado, escuro, percebido mediante a percussão de um órgão.

palavra:submamário 
divisão:sub.ma.má.rio 
descrição:adj (sub+mamário) anat situado por baixo da mama.

palavra:submamilar 
divisão:sub.ma.mi.lar 
descrição:adj m+f (sub+mamilar) zool que tem mamilos pouco salientes.

palavra:submandatário 
divisão:sub.man.da.tá.rio 
descrição:sm (sub+mandatário) substituto do mandatário; aquele que tem mandato de um mandatário.

palavra:submandibular 
divisão:sub.man.di.bu.lar 
descrição:adj m+f (sub+mandibular) anat localizado abaixo da mandíbula.

palavra:submarginal 
divisão:sub.mar.gi.nal 
descrição:adj m+f (sub+marginal) hist nat situado quase na margem: mancha submarginal.

palavra:submarinho 
divisão:sub.ma.ri.nho 
descrição:adj+sm (sub+marinho) v submarino.

palavra:submarinista 
divisão:sub.ma.ri.nis.ta 
descrição:s m+f (submarino+ista) tripulante de submarino.

palavra:submarino 
divisão:sub.ma.ri.no 
descrição:adj (sub+marino) 1 que fica por baixo das águas do mar; imerso no mar. 2 destinado a navegar por baixo da superfície da água. sm navio de guerra, lançador de torpedos, e que pode navegar por baixo das águas do mar.

palavra:submata 
divisão:sub.ma.ta 
descrição:sf (sub+mata) fitogeog o conjunto da vegetação que há por baixo das árvores da floresta e que é constituído por arbustos, ervas e árvores novas.

palavra:submaxilar 
divisão:sub.ma.xi.lar 
descrição:(cs) adj m+f (sub+maxilar) anat situado sob a maxila inferior; inframaxilar.

palavra:submaxilite 
divisão:sub.ma.xi.li.te 
descrição:(cs) sf (sub+maxila+ite1) med inflamação de uma glândula submaxilar, variedade de caxumba.

palavra:submaxilolabial 
divisão:sub.ma.xi.lo.la.bi.al 
descrição:(cs) adj m+f (sub+maxilar+labial) anat diz-se dos músculos elevadores do lábio superior.

palavra:submaxilonasal 
divisão:sub.ma.xi.lo.na.sal 
descrição:(cs) adj m+f (sub+maxilar+nasal) anat diz-se do músculo transverso do nariz.

palavra:submáximo 
divisão:sub.má.xi.mo 
descrição:(ss) adj (sub+máximo) quase máximo.

palavra:submediante 
divisão:sub.me.di.an.te 
descrição:sf (sub+mediante) mús v sobretônica.

palavra:submédio 
divisão:sub.mé.dio 
descrição:adj (sub+médio) 1 situado abaixo do meio ou da média: altura submédia. 2 situado perto de uma parte ou linha médias.

palavra:submembranoso 
divisão:sub.mem.bra.no.so 
descrição:adj (sub+membranoso) hist nat que tem aproximadamente a consistência membranosa.

palavra:submental 
divisão:sub.men.tal 
descrição:adj m+f (sub+mental2) anat que está debaixo do mento ou queixo.

palavra:submento 
divisão:sub.men.to 
descrição:sm (sub+mento2) entom parte basal do lábio de um inseto.

palavra:submentoniano 
divisão:sub.men.to.ni.a.no 
descrição:adj (sub+mento+n+i+ano2) anat que está abaixo do mento.

palavra:submenu 
divisão:sub.me.nu 
descrição:sm (sub+menu) inform menu secundário, mostrado como resultado da escolha de uma opção num menu principal. é usado quando existem muitas opções num mesmo menu.

palavra:submergido 
divisão:sub.mer.gi.do 
descrição:adj (part de submergir) 1 que está debaixo de água ou coberto de água. 2 que se afundou na água. var: submerso.

palavra:submergir 
divisão:sub.mer.gir 
descrição:(lat submergere) vtd 1 cobrir de água; inundar: o temporal submergiu a praça de esportes. vtd 2 fazer desaparecer no seio das águas; afundar: as vagas submergiram as embarcações. vint e vpr 3 ficar coberto de água; ir ao fundo: não deixarei submergir o meu barco. submergiu-se o iate. vtd 4 absorver: os trabalhos o submergem. vtd 5 abafar, arrastar, envolver, perder: ondas de soldados submergiram o país vencido.

palavra:submergível 
divisão:sub.mer.gí.vel 
descrição:adj m+f (submergir+vel) que se pode submergir; submersível. sm v submersível.

palavra:submersão 
divisão:sub.mer.são 
descrição:sf (lat submersione) 1 ato ou efeito de submergir ou submergir-se. 2 estado do que está submerso. 3 estado de um ser vivo que se conserva completamente mergulhado na água. 4 derrota, perdição, soçobro. 5 abatimento do casco de uma cavalgadura, em consequência de pancada.

palavra:submersibilidade 
divisão:sub.mer.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (submersível+i+dade) qualidade de submersível.

palavra:submersível 
divisão:sub.mer.sí.vel 
descrição:adj m+f (submerso+i+vel) 1 v submergível. 2 diz-se da planta que se submerge na água, depois da florescência. sm o mesmo que submarino.

palavra:submerso 
divisão:sub.mer.so 
descrição:adj (lat submersu) 1 v submergido. 2 absorto. 3 prostrado. 4 derrotado, perdido, soçobrado.

palavra:submersor 
divisão:sub.mer.sor 
descrição:adj (lat submersu+or) que submerge.

palavra:submetedor 
divisão:sub.me.te.dor 
descrição:adj (submeter+dor2) que submete. sm o que submete.

palavra:submeter 
divisão:sub.me.ter 
descrição:(lat submittere) vtd 1 meter ou pôr debaixo de: submeter a cerviz ao jugo. vtd 2 tornar dependente; subordinar: submeter os sentidos à razão. vtd 3 dominar, obrigar, subjugar, vencer: submeter os amotinadores. vpr 4 obedecer às ordens e vontade de outrem; render-se: os amotinadores submeteram-se. submeter-se à vontade paterna. vtd 5 reduzir à dependência ou à obediência: submeter nações satélites. vtd 6 oferecer à apreciação, ao exame: submeteu o requerimento ao despacho do prefeito. vtd e vpr 7 tornar(-se) objeto de exame ou prova: submeteram o assunto a reiterados debates. submeter-se a um diagnóstico de raios x.

palavra:submetido 
divisão:sub.me.ti.do 
descrição:adj (part de submeter) que se submeteu; subordinado, subjugado, sujeito.

palavra:submetimento 
divisão:sub.me.ti.men.to 
descrição:sm (submeter+mento2) ação ou efeito de submeter ou submeter-se.

palavra:submetralhadora 
divisão:sub.me.tra.lha.do.ra 
descrição:sf (sub+metralhadora) arma de fogo automática ou semiautomática, portátil, destinada a ser descarregada encostada no ombro ou no quadril.

palavra:submícron 
divisão:sub.mí.cron 
descrição:sm (sub+mícron) o mesmo que ultramícron.

palavra:submicroscópico 
divisão:sub.mi.cros.có.pi.co 
descrição:adj (sub+microscópico) 1 pequeno demais para ser visto mediante um microscópio comum de luz. 2 relativo ou pertencente às coisas muito pequenas: partículas submicroscópicas.

palavra:submilher 
divisão:sub.mi.lher 
descrição:sm (fr sommelier) 1 ant o mesmo que sumilher. 2 aventureiro, bandido.

palavra:subministração 
divisão:sub.mi.nis.tra.ção 
descrição:sf (sub+ministrar+ção) ato ou efeito de subministrar; subordinação, subjugação, sujeição.

palavra:subministrador 
divisão:sub.mi.nis.tra.dor 
descrição:adj (subministrar+dor2) que subministra. sm o que subministra.

palavra:subministrar 
divisão:sub.mi.nis.trar 
descrição:(lat subministrare) vtd acudir com o necessário a; dar, fornecer, ministrar, prover: subministrava-lhe os meios de subsistência.

palavra:subministro 
divisão:sub.mi.nis.tro 
descrição:sm (sub+ministro) auxiliar imediato ou substituto do ministro.

palavra:submissão 
divisão:sub.mis.são 
descrição:sf (lat submissione) 1 ato ou efeito de submeter ou submeter-se. 2 disposição a obedecer. 3 humildade. 4 sujeição. 5 humilhação voluntária. 6 obediência espontânea. antôn (acepção 3): arrogância, altivez.

palavra:submissionário 
divisão:sub.mis.sio.ná.rio 
descrição:sm (sub+missionário) missionário inferior a outro; missionário de menor categoria.

palavra:submissível 
divisão:sub.mis.sí.vel 
descrição:adj m+f (submisso+i+vel) que pode ser submetido.

palavra:submissivo 
divisão:sub.mis.si.vo 
descrição:adj (lat submissu+ivo) 1 que demonstra ou indica submissão. 2 obediente. 3 que está em posição ou lugar inferior. 4 dócil, respeitoso.

palavra:submisso 
divisão:sub.mis.so 
descrição:adj (lat submissu) 1 que denota submissão. 2 que está em posição ou lugar inferior. 3 posto debaixo. 4 abaixado, abatido, curvado. 5 humilhado. 6 humilde, suplicante. 7 subordinado. 8 dócil, respeitoso. antôn (acepções 7 e 8): insubmisso, desobediente. sm aquele que se submete; servo, escravo.

palavra:submissor 
divisão:sub.mis.sor 
descrição:adj (lat submissu+or) que submete. sm o que submete.

palavra:submixolídio 
divisão:sub.mi.xo.lí.dio 
descrição:(cs) adj (sub+mixolídio) o mesmo que hipomixolídio.

palavra:submonomiário 
divisão:sub.mo.no.mi.á.rio 
descrição:adj (sub+mono3+mio3+ário) diz-se das conchas em que se vê marcada nitidamente uma só impressão muscular.

palavra:submonumento 
divisão:sub.mo.nu.men.to 
descrição:sm (sub+monumento) 1 monumento que fica em posição inferior. 2 pej monumento pouco artístico.

palavra:submucosa 
divisão:sub.mu.co.sa 
descrição:sf (sub+mucosa) biol camada de tecido conjuntivo abaixo da mucosa.

palavra:submucoso 
divisão:sub.mu.co.so 
descrição:adj (sub+mucoso) anat situado abaixo de uma mucosa.

palavra:submultíplex 
divisão:sub.mul.tí.plex 
descrição:adj (sub+lat multiplex) v submultíplice.

palavra:submultíplice 
divisão:sub.mul.tí.pli.ce 
descrição:adj (sub+lat multiplice) arit diz-se da razão em que o antecedente se contém no consequente algumas vezes exatamente. var: submultíplex.

palavra:submúltiplo 
divisão:sub.múl.ti.plo 
descrição:adj (sub+múltiplo) arit diz-se do número que divide outro exatamente, sem deixar resto; divisor; fator. sm esse número.

palavra:submundo 
divisão:sub.mun.do 
descrição:sm (sub+mundo) o conjunto de marginais, delinquentes ou desocupados visto como um grupo organizado socialmente.

palavra:subnasal 
divisão:sub.na.sal 
descrição:adj m+f (sub+nasal) que se acha por baixo do nariz.

palavra:subnegar 
divisão:sub.ne.gar 
descrição:(lat subnegare) o mesmo que sonegar.

palavra:subnitrato 
divisão:sub.ni.tra.to 
descrição:sm (sub+nitrato) quím nitrato que contém duas, três ou seis vezes tanta quantidade de base como o neutro.

palavra:subnomenclatura 
divisão:sub.no.men.cla.tu.ra 
descrição:sf (sub+nomenclatura) subdivisão de nomenclatura.

palavra:subnormal 
divisão:sub.nor.mal 
descrição:adj m+f (sub+normal) diz-se do que ou de quem está abaixo do normal. sf geom projeção da normal a uma curva sobre o eixo das abscissas.

palavra:subnutrição 
divisão:sub.nu.tri.ção 
descrição:sf (sub+nutrição) falta de nutrição suficiente; subalimentação.

palavra:subnutrido 
divisão:sub.nu.tri.do 
descrição:adj (part de subnutrir) 1 que recebe nutrição insuficiente; subalimentado. 2 que apresenta um físico débil ou insuficientemente desenvolvido por falta de alimentação adequada.

palavra:subnutrir 
divisão:sub.nu.trir 
descrição:(sub+nutrir) vtd, vint e vpr nutrir(-se) insuficientemente: por vaidade, não amamentava; subnutria o filho. esse regime subnutre. com tantos racionamentos, subnutria-se.

palavra:suboccipital 
divisão:su.boc.ci.pi.tal 
descrição:adj m+f (sub+occipital) anat situado abaixo do occipício.

palavra:suboceânico 
divisão:su.bo.ce.â.ni.co 
descrição:adj (sub+oceânico) situado sob as águas do oceano; dentro do mar; submarino.

palavra:subocular 
divisão:su.bo.cu.lar 
descrição:adj m+f (sub+ocular) anat situado abaixo dos olhos.

palavra:suboficial 
divisão:su.bo.fi.ci.al 
descrição:sm (sub+oficial) mil posto das hierarquias da marinha e da aeronáutica. na desta última se situa imediatamente abaixo de aspirante a oficial e imediatamente acima de primeiro-sargento; naquela, imediatamente abaixo de guarda-marinha e imediatamente acima de sargento-ajudante. corresponde ao posto de subtenente da hierarquia do exército.

palavra:suboleato 
divisão:su.bo.le.a.to 
descrição:sm (sub+oleato) quím oleato com excesso de base.

palavra:subondulado 
divisão:su.bon.du.la.do 
descrição:adj (sub+ondulado) que tem ligeiras ondulações.

palavra:subopérculo 
divisão:su.bo.pér.cu.lo 
descrição:sm (sub+opérculo) zool pequena peça óssea situada sob o opérculo de certos peixes.

palavra:suborbicular 
divisão:su.bor.bi.cu.lar 
descrição:adj m+f (sub+orbicular) 1 que é quase circular. 2 localizado sob a região orbicular. 3 anat situado sob a órbita ou sob a boca. 4 situado sob o músculo orbicular, das pálpebras ou dos lábios.

palavra:suborbital 
divisão:su.bor.bi.tal 
descrição:adj m+f (sub+orbital) v suborbitário.

palavra:suborbitário 
divisão:su.bor.bi.tá.rio 
descrição:adj (sub+orbitário) oftalm situado abaixo da órbita do olho; subocular. sm parte suborbitária. var: suborbital.

palavra:subordem 
divisão:su.bor.dem 
descrição:sf (sub+ordem) divisão de uma ordem nas classificações animais e vegetais.

palavra:subordinação 
divisão:su.bor.di.na.ção 
descrição:sf (lat subordinatione) 1 ato ou efeito de subordinar ou subordinar-se. 2 ordem estabelecida entre pessoas dependentes entre si, tendo umas o direito de mandar, e as outras a obrigação de obedecer, mas dentro da lei e da moral. 3 dependência acompanhada do reconhecimento da superioridade de uns em relação aos outros. 4 obediência à lei, aos superiores, à disciplina, à ordem pública. 5 dependência ou conexão direta das coisas entre si. 6 gram processo sintático que consiste em ligar um termo a outro em relação complementar. a subordinação pode dar-se por meio de preposição, pronome relativo, conjunção subordinativa, ou pela simples aposição de uma palavra ou oração a outra. 7 sociol processo de integração pelo qual pessoas ou grupos se ajustam a uma situação social considerada inferior com relação a outros grupos ou pessoas.

palavra:subordinacionismo 
divisão:su.bor.di.na.cio.nis.mo 
descrição:sm (lat subordinatione+ismo) v subordinatismo.

palavra:subordinada 
divisão:su.bor.di.na.da 
descrição:sf (fem de subordinado) gram oração cujo sentido depende do de outra, a principal.

palavra:subordinado 
divisão:su.bor.di.na.do 
descrição:adj (part de subordinar) 1 que se subordinou. 2 que depende de outrem; que recebe ordens de outrem; que recebe a lei de outro. 3 que está ligado a alguma coisa ou tem conexão com ela. 4 que tem apenas um papel secundário em relação a outro. 5 inferior, secundário, subalterno. 6 gram diz-se da palavra, frase ou oração cuja ideia depende de outra. sm 1 indivíduo às ordens ou mando de outrem. 2 doméstico, serviçal, subalterno.

palavra:subordinador 
divisão:su.bor.di.na.dor 
descrição:adj (subordinar+dor2) que subordina; subordinante. sm o que subordina.

palavra:subordinante 
divisão:su.bor.di.nan.te 
descrição:adj m+f (de subordinar) 1 que subordina. 2 que exprime subordinação. 3 gram diz-se da oração principal. sf gram a oração principal, em relação a outra ou outras, dentro do período.

palavra:subordinar 
divisão:su.bor.di.nar 
descrição:(sub+lat ordinare) vtd 1 estabelecer uma ordem de dependência do inferior ao superior: "subordina o poder armado ao direito inerme" (rui barbosa, ap fr. fernandes). vtd 2 fazer ou tornar dependente; prescrever subordinação ou dependência a; submeter, sujeitar: subordinei a um esquema lógico os tópicos do discurso. vtd 3 ligar por conjunção subordinativa: subordinar uma oração. subordinar uma oração a outra. vpr 4 submeter-se, sujeitar-se, cingir-se, limitar-se: não se subordinou o cientista ao regime totalitário.

palavra:subordinatismo 
divisão:su.bor.di.na.tis.mo 
descrição:sm (sub+lat ordinatu+ismo) teol doutrina heterodoxa que pretende ser o verbo subordinado ou inferior ao pai na trindade.

palavra:subordinativa 
divisão:su.bor.di.na.ti.va 
descrição:sf (subordinativo, no fem) gram v conjunção subordinativa.

palavra:subordinativo 
divisão:su.bor.di.na.ti.vo 
descrição:adj (subordinar+ivo) que estabelece ou indica subordinação.

palavra:subordinável 
divisão:su.bor.di.ná.vel 
descrição:adj m+f (subordinar+vel) que se pode subordinar.

palavra:subornação 
divisão:su.bor.na.ção 
descrição:sf (lat subornatione) o mesmo que suborno.

palavra:subornado 
divisão:su.bor.na.do 
descrição:adj (part de subornar) 1 que recebeu suborno. 2 aliciado para mau fim. sm o que aceitou suborno.

palavra:subornador 
divisão:su.bor.na.dor 
descrição:adj (lat subornatore) 1 que suborna. 2 que corrompe (juízes, testemunhas, examinadores, funcionários públicos etc.). sm o que suborna ou corrompe juízes etc.

palavra:subornamento 
divisão:su.bor.na.men.to 
descrição:sm (subornar+mento2) o mesmo que suborno.

palavra:subornar 
divisão:su.bor.nar 
descrição:(lat subornare) vtd induzir, levar (alguém), mediante quaisquer recompensas ou promessas, a não cumprir o dever e praticar ações ilegais e injustas; peitar, corromper, venalizar: os tubarões subornam até deputados.

palavra:subornável 
divisão:su.bor.ná.vel 
descrição:adj m+f (subornar+vel) que se pode subornar.

palavra:suborno 
divisão:su.bor.no 
descrição:(ô) sm (der regressiva de subornar) 1 ação ou efeito de subornar. 2 corrupção da consciência alheia, por meio de dinheiro, honrarias ou coisas equivalentes; peita. 3 dir delito de funcionário, que, no exercício de suas funções ou em razão delas, recebe recompensa ou vantagens para omitir-se na prática de seus deveres funcionais, com prejuízo de terceiros.

palavra:suborralho 
divisão:su.bor.ra.lho 
descrição:sm (sub+borralho) a parte inferior do borralho. var: sub-borralho.

palavra:subósseo 
divisão:su.bós.seo 
descrição:adj (sub+ósseo) anat subjacente ao osso.

palavra:subovoide 
divisão:su.bo.voi.de 
descrição:(ói) adj m+f (sub+ovoide) não perfeitamente ovoide; aproximadamente ovoide.

palavra:suboxalato 
divisão:su.bo.xa.la.to 
descrição:(cs) sm (sub+oxalato) quím oxalato com excesso de base.

palavra:subóxido 
divisão:su.bó.xi.do 
descrição:(cs) sm (sub+óxido) quím nome genérico dos óxidos de fórmula om2, sendo m o símbolo de um metal que geralmente figura como bivalente.

palavra:subpapilar 
divisão:sub.pa.pi.lar 
descrição:adj m+f (sub+papilar) anat que está sob a(s) papila(s).

palavra:subparágrafo 
divisão:sub.pa.rá.gra.fo 
descrição:sm (sub+parágrafo) divisão de parágrafo.

palavra:subparasito 
divisão:sub.pa.ra.si.to 
descrição:adj (sub+parasito) bot diz-se da planta que cresce apoiando-se ou enrolando-se em outras ou em quaisquer corpos. sm essa planta.

palavra:subparte 
divisão:sub.par.te 
descrição:sf (sub+parte) subdivisão de seções em que, primeiramente, se tenha dividido um todo.

palavra:subpartição 
divisão:sub.par.ti.ção 
descrição:sf (sub+partição) heráld partição.

palavra:subpeciolado 
divisão:sub.pe.ci.o.la.do 
descrição:adj (sub+pecíolo+ado3) bot que tem pecíolo muito curto.

palavra:subpectíneo 
divisão:sub.pec.tí.neo 
descrição:adj (sub+pectíneo) hist nat que tem aproximadamente a forma de um pente.

palavra:subpediculado 
divisão:sub.pe.di.cu.la.do 
descrição:adj (sub+pediculado) bot que está num pedículo pouco desenvolvido.

palavra:subpedroso 
divisão:sub.pe.dro.so 
descrição:adj (sub+pedroso) hist nat de consistência não inteiramente pedrosa; subpétreo.

palavra:subpélvico 
divisão:sub.pél.vi.co 
descrição:adj (sub+pélvico) anat situado sob a pelve.

palavra:subpelvínico 
divisão:sub.pel.ví.ni.co 
descrição:adj (sub+pelvínico) anat v subpélvico.

palavra:subpenitenciaria 
divisão:sub.pe.ni.ten.ci.a.ri.a 
descrição:sf (sub+penitenciaria) cargo ou funções de subpenitencieiro.

palavra:subpenitencieiro 
divisão:sub.pe.ni.ten.ci.ei.ro 
descrição:sm (sub+penitencieiro) cardeal que substitui o penitencieiro.

palavra:subpentâmero 
divisão:sub.pen.tâ.me.ro 
descrição:adj (sub+pentâmero) entom diz-se dos tarsos dos insetos, compostos de cinco artículos, sendo um atrofiado ou oculto.

palavra:subpericárdico 
divisão:sub.pe.ri.cár.di.co 
descrição:adj (sub+pericárdico) anat situado debaixo do pericárdio; subpericárdio.

palavra:subpericárdio 
divisão:sub.pe.ri.cár.dio 
descrição:adj (sub+pericárdio) anat v subpericárdico.

palavra:subpericraniano 
divisão:sub.pe.ri.cra.ni.a.no 
descrição:adj (sub+pericraniano) anat situado debaixo do pericrânio.

palavra:subperiosteal 
divisão:sub.pe.rios.te.al 
descrição:adj m+f (sub+periosteal) anat o mesmo que subperiósteo.

palavra:subperiósteo 
divisão:sub.pe.ri.ós.teo 
descrição:adj (sub+periósteo) anat 1 situado sob o periósteo. 2 diz-se das operações que se praticam no osso, poupando o periósteo que o cobre.

palavra:subperióstico 
divisão:sub.pe.ri.ós.ti.co 
descrição:adj (sub+periósteo+ico2) situado abaixo do periósteo.

palavra:subperitoneal 
divisão:sub.pe.ri.to.ne.al 
descrição:adj m+f (sub+peritoneal) que fica debaixo do peritônio.

palavra:subperpendicular 
divisão:sub.per.pen.di.cu.lar 
descrição:adj m+f (sub+perpendicular) geom que está abaixo da perpendicular; subnormal.

palavra:subpétreo 
divisão:sub.pé.treo 
descrição:adj (sub+pétreo) hist nat o mesmo que subpedroso.

palavra:subplacentar 
divisão:sub.pla.cen.tar 
descrição:adj m+f (sub+placentar) bot que está colocado sob a placenta.

palavra:subpleural 
divisão:sub.pleu.ral 
descrição:adj m+f (sub+pleural) anat que está sob a pleura.

palavra:subpolar 
divisão:sub.po.lar 
descrição:adj m+f (sub+polar) que está debaixo do polo.

palavra:subpontuado 
divisão:sub.pon.tu.a.do 
descrição:adj (sub+pontuado) que tem pontos pouco visíveis.

palavra:subpopulação 
divisão:sub.po.pu.la.ção 
descrição:sf (sub+população) sociol escassez de população relativamente a determinados valores sociais, considerados desejáveis como, por exemplo, o causado pelo êxodo da população rural, a ponto de reduzir sensivelmente a produção de mantimentos, em um país que tende a industrializar-se.

palavra:subpor 
divisão:sub.por 
descrição:(sub+pôr) vtd pôr debaixo; soto-pôr.

palavra:subposto 
divisão:sub.pos.to 
descrição:adj (part de subpor) posto debaixo; soto-posto.

palavra:subprefeito 
divisão:sub.pre.fei.to 
descrição:sm (lat subpraefectu) 1 imediato ou substituto do prefeito. 2 administrador de uma subprefeitura.

palavra:subprefeitura 
divisão:sub.pre.fei.tu.ra 
descrição:sf (lat subpraefectura) 1 cargo, dignidade ou funções de subprefeito. 2 repartição onde essas funções são exercidas.

palavra:subprefeitural 
divisão:sub.pre.fei.tu.ral 
descrição:adj m+f (subprefeitura+al3) pertencente ou relativo à subprefeitura ou a subprefeito.

palavra:subprior 
divisão:sub.pri.or 
descrição:sm (sub+prior) frade que substitui o prior. fem: subprioresa.

palavra:subpriorado 
divisão:sub.pri.o.ra.do 
descrição:sm (sub+priorado) cargo, dignidade ou funções do subprior.

palavra:subprioresa 
divisão:sub.pri.o.re.sa 
descrição:sf (sub+prioresa) freira que substitui a prioresa.

palavra:subproboscídeo 
divisão:sub.pro.bos.cí.deo 
descrição:adj (sub+proboscídeo) que apresenta um prolongamento que se assemelha a uma tromba de elefante.

palavra:subprocurador 
divisão:sub.pro.cu.ra.dor 
descrição:sm (lat subprocuratore) membro de procuradoria que se encontra hierarquicamente subordinado ao procurador. s. de justiça, bras: procurador da justiça, em alguns estados.

palavra:subproduto 
divisão:sub.pro.du.to 
descrição:sm (sub+produto) produto extraído ou fabricado de matéria da qual já se obteve um produto mais importante.

palavra:subpromotor 
divisão:sub.pro.mo.tor 
descrição:sm (sub+promotor) 1 substituto do promotor. 2 oficial que, nas canonizações, faz as vezes de promotor.

palavra:subpúbico 
divisão:sub.pú.bi.co 
descrição:adj (sub+púbico) anat situado por baixo do púbis.

palavra:subpujar 
divisão:sub.pu.jar 
descrição:(sub+pujar) vtd tornar inferior: subpujar a coragem, os escrúpulos.

palavra:subquadrado 
divisão:sub.qua.dra.do 
descrição:adj (sub+quadrado) 1 quase quadrado. 2 quadrado mas com os cantos arredondados.

palavra:subquadrífido 
divisão:sub.qua.drí.fi.do 
descrição:adj (sub+quadrífido) dividido em quatro partes pouco distintas.

palavra:subquádruplo 
divisão:sub.quá.dru.plo 
descrição:adj (sub+quádruplo) arit diz-se do número contido quatro vezes em outro a que se faz referência.

palavra:subquíntuplo 
divisão:sub.quín.tu.plo 
descrição:adj (sub+quíntuplo) arit diz-se do número que se contém cinco vezes em outro ao qual se alude.

palavra:sub-raça 
divisão:sub-ra.ça 
descrição:sf 1 hist nat subdivisão de uma raça principal. 2 designação pejorativa de um povo em dissolução cultural.

palavra:subraji 
divisão:su.bra.ji 
descrição:sf bot planta ramnácea do brasil (cayanothus speciosa); subrasil.

palavra:sub-ramo 
divisão:sub-ra.mo 
descrição:sm categoria classificatória entre o ramo e a classe; subfilo. pl: sub-ramos.

palavra:sub-ramoso 
divisão:sub-ra.mo.so 
descrição:adj (sub+ramo+oso) hist nat com ramificações pouco desenvolvidas.

palavra:subrasil 
divisão:su.bra.sil 
descrição:sm bot v subraji.

palavra:sub-refeitoreiro 
divisão:sub-re.fei.to.rei.ro 
descrição:sm religioso adjunto do refeitoreiro.

palavra:sub-referendário 
divisão:sub-re.fe.ren.dá.rio 
descrição:sm hist funcionário adjunto do referendário.

palavra:sub-regano 
divisão:sub-re.ga.no 
descrição:sm ant prédio rústico, sobre que pesava o foro de um leilão.

palavra:sub-região 
divisão:sub-re.gi.ão 
descrição:sf 1 divisão de uma região. 2 uma das divisões primárias de uma região biogeográfica.

palavra:sub-regional 
divisão:sub-re.gio.nal 
descrição:adj m+f relativo ou concernente à sub-região. pl: sub-regionais.

palavra:sub-reino 
divisão:sub-rei.no 
descrição:sm hist nat divisão principal de um reino da natureza; tipo, divisão.

palavra:sub-reitor 
divisão:sub-rei.tor 
descrição:sm auxiliar imediato ou substituto do reitor. pl: sub-reitores.

palavra:sub-reitoria 
divisão:sub-rei.to.ri.a 
descrição:sf 1 cargo ou função do sub-reitor. 2 local onde o sub-reitor exerce suas funções. pl: sub-reitorias.

palavra:sub-remunerado 
divisão:sub-re.mu.ne.ra.do 
descrição:adj remunerado abaixo de seu merecimento, valor ou qualificação. pl: sub-remunerados.

palavra:sub-repassar 
divisão:sub-re.pas.sar 
descrição:vtd transferir, total ou parcialmente, a cota de crédito orçamentário ou adicional, já recebida mediante repasse, para uma unidade administrativa subordinada ou vinculada.

palavra:sub-repasse 
divisão:sub-re.pas.se 
descrição:sm ato ou efeito de sub-repassar. pl: sub-repasses.

palavra:sub-repção 
divisão:sub-rep.ção 
descrição:sf (lat subreptione) 1 ato de conseguir que uma concessão, graça, lei, ordem etc., seja dada, ocultando intencionalmente circunstâncias que, se fossem conhecidas, levariam à negação ou indeferimento do que se pretendia. 2 emprego de meios sub-reptícios. 3 subtração fraudulenta.

palavra:sub-reptício 
divisão:sub-rep.tí.cio 
descrição:adj (lat subrepticiu) conseguido por sub-repção; obtido por meio de fraude ou ocultamento de circunstâncias inibitórias; fraudulento.

palavra:sub-resfriado 
divisão:sub-res.fri.a.do 
descrição:adj (part de sub-resfriar) 1 que sub-resfriou ou que se sub-resfriou. 2 meteor diz-se da camada atmosférica cujo vapor de água se resfriou até o ponto de congelação, ou abaixo deste, sem se condensar.

palavra:sub-resfriamento 
divisão:sub-res.fri.a.men.to 
descrição:sm ato ou efeito de sub-resfriar.

palavra:sub-resfriar 
divisão:sub-res.fri.ar 
descrição:vtd e vint arrefecer(-se) abaixo da temperatura de condensação ou do ponto de congelação.

palavra:sub-resinoide 
divisão:sub-re.si.noi.de 
descrição:(ói) adj quím que tem quase o aspecto da resina.

palavra:sub-resinoso 
divisão:sub-re.si.no.so 
descrição:adj um tanto ou quanto resinoso.

palavra:subrício 
divisão:su.brí.cio 
descrição:sm (sub+rico+io2) ant fidalgo de categoria imediatamente inferior à de rico-homem.

palavra:sub-roda 
divisão:sub-ro.da 
descrição:sf acidente (depressão, pedregulho etc.) que perturba a marcha de um veículo.

palavra:sub-rogação 
divisão:sub-ro.ga.ção 
descrição:sf (lat subrogatione) 1 ato ou efeito de sub-rogar; substituição judicial de uma pessoa ou coisa por outra. 2 dir transferência dos direitos do credor para o terceiro que solveu a obrigação ou emprestou o necessário para solvê-la.

palavra:sub-rogado 
divisão:sub-ro.ga.do 
descrição:adj (part de sub-rogar) dir 1 investido na qualidade ou direitos de outrem. 2 transmitido por sucessão.

palavra:sub-rogador 
divisão:sub-ro.ga.dor 
descrição:adj (sub-rogar+dor2) que sub-roga. sm o que sub-roga.

palavra:sub-rogante 
divisão:sub-ro.gan.te 
descrição:adj m+f (de sub-rogar) que sub-roga.

palavra:sub-rogar 
divisão:sub-ro.gar 
descrição:(lat subrogare) vtd 1 transferir os direitos e funções de alguém para outrem; substituir: sub-rogara a chefia em seu assistente. vpr 2 assumir, tomar o lugar de outrem: o ditador sub-rogou-se todos os ministérios.

palavra:sub-rogativo 
divisão:sub-ro.ga.ti.vo 
descrição:adj (sub-rogar+ivo) v sub-rogante.

palavra:sub-rogatória 
divisão:sub-ro.ga.tó.ria 
descrição:sf (fem de sub-rogar) sentença que sub-roga.

palavra:sub-rogatório 
divisão:sub-ro.ga.tó.rio 
descrição:adj (sub-rogar+ório1) o mesmo que sub-rogante.

palavra:sub-rogável 
divisão:sub-ro.gá.vel 
descrição:adj m+f (sub-rogar+vel) que se pode sub-rogar.

palavra:sub-rostrado 
divisão:sub-ros.tra.do 
descrição:adj (sub+rostro+ado3) que se prolonga em forma de pequeno bico.

palavra:sub-rotina 
divisão:sub-ro.ti.na 
descrição:sf inform conjunto de instruções para dirigir o computador na resolução de operações, ou outras funções matemáticas definidas. pl: sub-rotinas.

palavra:sub-rotundo 
divisão:sub-ro.tun.do 
descrição:adj bot quase redondo; arredondado. pl: sub-rotundos.

palavra:subsal 
divisão:sub.sal 
descrição:sm (sub+sal) quím sal com excesso de base.

palavra:subsalário 
divisão:sub.sa.lá.rio 
descrição:sm (sub+salário) salário abaixo do valor, merecimento ou qualificação do indivíduo.

palavra:subsaturada 
divisão:sub.sa.tu.ra.da 
descrição:adjf (sub+saturado, no fem) geol diz-se da rocha magmática que contém minerais de baixo teor de sílica.

palavra:subscapular 
divisão:subs.ca.pu.lar 
descrição:adj m+f (sub+escapular) v subescapular.

palavra:subscrever 
divisão:subs.cre.ver 
descrição:(lat subscribere) vtd 1 escrever por baixo de; assinar por baixo ou depois de: "subscrever o seu nome" (morais). vpr 2 pôr o seu nome no fim de uma carta ou de qualquer documento; assinar-se. vtd 3 assinar, firmar para aprovar: subscrever a carta, a declaração, a ordem. vtd 4 dar a sua aprovação; assentir a: subscrever uma opinião, um sistema. vint 5 convir com o alvitre de outrem; aceder, anuir, aquiescer, conformar-se, consentir. vtd 6 tomar parte numa subscrição, contribuindo para ela com qualquer importância; inscrever-se com qualquer quantia para auxiliar uma obra de filantropia, uma publicação etc.: os colegas do rapaz subscreveram 200 dólares. vti e vint 7 tomar ações ou cotas para a formação e sustentação de uma empresa: subscrevemos com 1000 dólares para a organização da nova estação radiofônica. não subscrevo para tal finalidade. os outros não quiseram subscrever. vti 8 tomar assinatura de alguma publicação periódica: subscrevera para uma revista técnica.

palavra:subscrição 
divisão:subs.cri.ção 
descrição:sf (lat subscriptione) 1 ato ou efeito de subscrever. 2 assinatura posta na parte inferior de algum documento escrito, impresso ou datilografado, para o aprovar. 3 relação de nomes e de pessoas que assinam um documento em que é mencionada a quantia com que se inscrevem para qualquer ato de beneficência, melhoramento público, empresa, companhia etc. 4 prospecto que se apresenta ao público, convidando-o a tomar títulos de empréstimo lançados no mercado, para qualquer fim de interesse público. 5 a própria soma oferecida por um ou mais subscritores. 6 promessa de tomar um ou mais exemplares de uma obra prestes a publicar-se ou em via de publicação por um preço convencionado; assinatura.

palavra:subscritar 
divisão:subs.cri.tar 
descrição:(subscrito+ar2) vtd firmar com a sua assinatura; assinar, subscrever: subscritar uma carta.

palavra:subscrito 
divisão:subs.cri.to 
descrição:adj (part de subscrever) 1 que se subscreveu. 2 escrito por baixo. 3 firmado com a assinatura; assinado.

palavra:subscritor 
divisão:subs.cri.tor 
descrição:adj (lat subscriptore) que subscreve. sm o que subscreve; acionista, assinante.

palavra:subseção 
divisão:sub.se.ção 
descrição:sf (sub+seção) divisão de seção. var: subsecção.

palavra:subsecção 
divisão:sub.sec.ção 
descrição:sf (sub+secção) v subseção.

palavra:subsecivo 
divisão:sub.se.ci.vo 
descrição:adj (lat subsecive) 1 que se corta ou se separa por ser demais. 2 que sobeja; acessório, secundário.

palavra:subsecretariado 
divisão:sub.se.cre.ta.ri.a.do 
descrição:sm (sub+secretário+ado3) 1 dignidade ou emprego de subsecretário. 2 repartição do subsecretário.

palavra:subsecretariar 
divisão:sub.se.cre.ta.ri.ar 
descrição:(sub+secretário+ar2) vtd 1 funcionar como subsecretário de: subsecretariara o conselho deliberativo. vint 2 desempenhar as funções de subsecretário.

palavra:subsecretário 
divisão:sub.se.cre.tá.rio 
descrição:sm (sub+secretário) 1 aquele que substitui o secretário, quando este falta ou está, por qualquer motivo, impedido de exercer suas funções. 2 funcionário a que se entregam encargos menores na direção de um secretariado.

palavra:subsecutivo 
divisão:sub.se.cu.ti.vo 
descrição:adj (subsecutu+ivo) v consecutivo.

palavra:subseguir 
divisão:sub.se.guir 
descrição:(lat subsequi) desus vtd 1 seguir-se a; estar depois de. vpr 2 seguir-se imediatamente.

palavra:subsentido 
divisão:sub.sen.ti.do 
descrição:sm (sub+sentido) 1 segundo sentido. 2 propósito reservado. 3 ideia oculta propositadamente, com intuitos inconfessáveis.

palavra:subsepto 
divisão:sub.sep.to 
descrição:adj (lat subseptu) med diz-se do defeito congênito do útero, que consiste em parede na parte superior e, às vezes, até o colo.

palavra:subsequência 
divisão:sub.se.quên.cia 
descrição:(qwe) sf (lat subsequentia) qualidade de subsequente; continuação, seguimento.

palavra:subsequente 
divisão:sub.se.quen.te 
descrição:(qwe) adj m+f (lat subsequente) que subsegue; imediato, ulterior.

palavra:subseroso 
divisão:sub.se.ro.so 
descrição:adj (sub+seroso) anat que fica por baixo de uma serosa.

palavra:subserviência 
divisão:sub.ser.vi.ên.cia 
descrição:sf (subserviente+ia2) 1 qualidade de subserviente; anuência ou sujeição servil à vontade de outrem. 2 bajulação, servilismo.

palavra:subserviente 
divisão:sub.ser.vi.en.te 
descrição:adj m+f (lat subserviente) 1 que serve às ordens de outrem servilmente. 2 muito condescendente. 3 adulador, bajulador, servil.

palavra:subséssil 
divisão:sub.sés.sil 
descrição:adj m+f (sub+séssil) bot quase séssil.

palavra:subsétuplo 
divisão:sub.sé.tu.plo 
descrição:adj (sub+sétuplo) diz-se do número que se contém sete vezes naquele a que se faz referência.

palavra:subsêxtuplo 
divisão:sub.sêx.tu.plo 
descrição:(ês) adj (sub+sêxtuplo) diz-se do número que se contém seis vezes naquele a que se faz referência.

palavra:subsidência 
divisão:sub.si.dên.cia 
descrição:sf (lat subsidentia) meteor propriedade de uma massa de ar que baixa, fazendo com que aumente a área de sua superfície, como usualmente acontece no interior de um ciclone.

palavra:subsidente 
divisão:sub.si.den.te 
descrição:adj m+f (lat subsidente) 1 que está sentado. 2 acocorado.

palavra:subsidiado 
divisão:sub.si.di.a.do 
descrição:(si) adj (part de subsidiar) 1 que recebe ou tem subsídio. 2 que vive de subsídio ou auxílio fixado. 3 para cuja realização se contribui com um subsídio ou subscrição. sm aquele que recebe subsídio do estado, ou de alguém.

palavra:subsidiar 
divisão:sub.si.di.ar 
descrição:(si) (lat subsidiari) vtd 1 contribuir com subsídio para a realização de; dar subsídio a: subsidiar uma campanha de alfabetização. 2 auxiliar, coadjuvar, reforçar: subsidiara a tese com irrefutável documentação.

palavra:subsidiária 
divisão:sub.si.di.á.ria 
descrição:(si) sf (subsídio+ário, no fem) empresa que é controlada por outra, que possui a maioria ou totalidade de suas ações.

palavra:subsidiário 
divisão:sub.si.di.á.rio 
descrição:(si) adj (lat subsidiariu) 1 pertencente ou relativo a subsídio. 2 que subsidia. 3 que fortalece. 4 que vem em apoio ou reforço. 5 que se dá ou manda em socorro de outrem. 6 dir diz-se da ação ou responsabilidade que confirma ou robustece outra principal. 7 auxiliador, preparador.

palavra:subsídio 
divisão:sub.sí.dio 
descrição:(si) sm (lat subsidiu) 1 auxílio ou benefício que se dá a qualquer empresa. 2 quantia que vai prestar benefício ou coadjuvação a alguém. 3 quantia subscrita para obra de beneficência ou de interesse público. 4 quantia que um estado dá a uma potência aliada em virtude de tratados. 5 adjutório, recurso, socorro. 6 proventos que recebem senadores, deputados e vereadores. sm pl elementos auxiliares.

palavra:subsignano 
divisão:sub.sig.na.no 
descrição:adj (lat subsignanu) dizia-se, entre os antigos romanos, do soldado destinado a reforçar o centro do exército.

palavra:subsignário 
divisão:sub.sig.ná.rio 
descrição:adj (lat subsignariu) dizia-se, entre os antigos romanos, de um corpo de veteranos que não fazia parte das legiões e marchava sob bandeira separada. sm membro desse corpo de veteranos.

palavra:subsiles 
divisão:sub.si.les 
descrição:sm pl (lat subsille) entre os antigos romanos, lâminas com figuras humanas, usadas nos sacrifícios, e das quais parece que se serviam os mágicos para despertar amor.

palavra:subsimilar 
divisão:sub.si.mi.lar 
descrição:adj m+f (sub+similar) quase similar; mais ou menos similar.

palavra:subsíncrono 
divisão:sub.sín.cro.no 
descrição:adj (sub+sin+crono2) eletr frequência que é um submúltiplo da frequência motriz.

palavra:subsíndico 
divisão:sub.sín.di.co 
descrição:sm (sub+síndico) auxiliar ou substituto do síndico.

palavra:subsino 
divisão:sub.si.no 
descrição:sm (sub+sino) desus pequena igreja ou paróquia, sujeita a outra mais importante.

palavra:subsinuoso 
divisão:sub.si.nu.o.so 
descrição:adj (sub+sinuoso) um tanto ou quase sinuoso.

palavra:subsistema 
divisão:sub.sis.te.ma 
descrição:sm (sub+sistema) divisão de sistema, nas classificações geológicas e geográficas; subconjunto.

palavra:subsistência 
divisão:sub.sis.tên.cia 
descrição:(sis) sf (lat subsistentia) 1 estado ou qualidade de subsistente; estado das pessoas ou coisas que subsistem, que se mantêm; existência individual; qualidade do que subsiste por si. 2 permanência, continuação, estabilidade das coisas. 3 sustento, manutenção da vida. 4 conjunto dos meios para a vida e despesas de cada um. 5 alimentos, manutenção, sustentação. agricultura de subsistência: a que se destina apenas para o sustento das pessoas que nela trabalhem, sem fito de comercialização de seus produtos.

palavra:subsistente 
divisão:sub.sis.ten.te 
descrição:(sis) adj m+f (lat subsistente) que subsiste; que existe e continua a existir.

palavra:subsistir 
divisão:sub.sis.tir 
descrição:(sis) (lat subsistere) vint 1 existir em sua substância ou individualidade; ser: "o que subsiste destas duas línguas itálicas (osco e úmbrio) não nos permite um exame completo das formas mediopassivas" (theodoro henrique maurer jr.). vint 2 conservar a sua força ou ação; manter-se; não ser abolido, suprimido ou destruído; persistir: ainda subsistem os mesmos motivos. vti 3 continuar a ser; durar; existir ainda; permanecer: "em todo homem subsiste a vaga reminiscência de uma vida anterior" (coelho neto). vti e vint 4 prover às necessidades da vida; viver: subsiste de empréstimos de amigos e parentes. enquanto viveu, subsistiu em honrada mediania. para poder subsistir, empenhava os seus haveres. vint 5 ant parar, sustar-se.

palavra:subsoberania 
divisão:sub.so.be.ra.ni.a 
descrição:sf (sub+soberania) dignidade, funções ou qualidade de subsoberano.

palavra:subsoberano 
divisão:sub.so.be.ra.no 
descrição:sm (sub+soberano) príncipe governante sujeito a outro imperante.

palavra:subsolador 
divisão:sub.so.la.dor 
descrição:adj (subsolar+dor2) agr diz-se da charrua e do arado próprios para arrotear até o subsolo; subsoladora. sm cada um desses instrumentos.

palavra:subsoladora 
divisão:sub.so.la.do.ra 
descrição:sf (fem de subsolador) v subsolador.

palavra:subsolagem 
divisão:sub.so.la.gem 
descrição:sf (subsolar+agem) ação ou efeito de subsolar; arroteação até o subsolo.

palavra:subsolano 
divisão:sub.so.la.no 
descrição:sm (lat subsolanu) v subsulano.

palavra:subsolar
divisão:sub.so.lar1
descrição:adj m+f (sub+solar) que está sob o sol.

palavra:subsolar
divisão:sub.so.lar2
descrição:(subsolo+ar2) vtd lavrar fundamente até o subsolo.

palavra:subsolo 
divisão:sub.so.lo 
descrição:sm (sub+solo) 1 camada de solo, imediatamente inferior à que se vê ou se pode arar. 2 construção abaixo do rés do chão. 3 fig o íntimo, o âmago das pessoas.

palavra:subsônico 
divisão:sub.sô.ni.co 
descrição:adj (sub+sônico) fís referente à velocidade menor que o som; que tem velocidade menor que a do som.

palavra:subsorteio 
divisão:sub.sor.tei.o 
descrição:sm (sub+sorteio) 1 sorteio suplementar. 2 sorteio de partes de um todo já sorteado.

palavra:substabelecente 
divisão:subs.ta.be.le.cen.te 
descrição:sm (de substabelecer) dir mandatário que substabelece outro no mandato.

palavra:substabelecer 
divisão:subs.ta.be.le.cer 
descrição:(sub+estabelecer) vtd 1 passar a outrem o (encargo ou mandato) que se recebeu; sub-rogar. 2 pôr em vez de outro ou outrem: substabelecer mandatário. 3 transferir para outra pessoa (qualquer encargo seu ou procuração recebida): o procurador substabelecer-lhe-ia os poderes recebidos. var: subestabelecer.

palavra:substabelecido 
divisão:subs.ta.be.le.ci.do 
descrição:adj (part de substabelecer) que se substabeleceu; encargo ou mandato que, tendo sido anteriormente recebido, foi transferido. sm aquele a quem se substabeleceu; submandatário.

palavra:substabelecimento 
divisão:subs.ta.be.le.ci.men.to 
descrição:sm (substabelecer+mento2) ação ou efeito de substabelecer. var: subestabelecimento.

palavra:substaminal 
divisão:subs.ta.mi.nal 
descrição:adj m+f (sub+lat stamen+al3) bot situado sob os estames.

palavra:substância 
divisão:subs.tân.cia 
descrição:sf (lat substantia) 1 aquilo que está por baixo e constitui a base de todas as propriedades e qualidades, não só materiais, mas também espirituais. 2 aquilo que subsiste por si, sem dependência de quaisquer outros elementos acidentais. 3 a matéria de que se formam os corpos. 4 a parte mais nutritiva dos alimentos. 5 suco que se extrai de certos corpos alimentícios. 6 realidade, virtude ou propriedade real. 7 o que há de essencial e importante num ato, num escrito, num negócio. 8 resumo essencial. 9 o que há de melhor, de excelente, de principal, de essencial; síntese. 10 conceito, sentido. 11 a essência; a parte mais pura e mais particularmente apta para algum uso. 12 o que é absolutamente essencial para a nutrição, para a vida. 13 a principal força, poder ou riqueza da terra, da nação. 14 força, robustez, vigor. s. animal: a que provém dos animais. s. orgânicas: as que se extraem dos seres organizados, e que contêm carbono unido ao hidrogênio. s. inorgânicas: as que não têm origem animal ou vegetal. s. organoterapêuticas: as empregadas em organoterapia. s. solúveis, quím: as que têm a propriedade de se dissolverem num líquido. em substância: em resumo; sem pormenores.

palavra:substanciado 
divisão:subs.tan.ci.a.do 
descrição:adj (part de substanciar) 1 de que se extraiu a substância. 2 aproveitado na essência. 3 resumido, sintetizado.

palavra:substancial 
divisão:subs.tan.ci.al 
descrição:adj m+f (lat substantiale) 1 pertencente ou relativo a substância. 2 que constitui a substância ou essência de uma coisa. 3 que tem substância; substancioso. 4 que tem grande força nutritiva; alimentar. 5 essencial, resumido. 6 que encerra coisas de importância. 7 digno de ponderação; fundamental. 8 rico em doutrinas, em esclarecimentos; que compreende ideias numerosas e condensadas. sm o que constitui a base ou o fundamento de qualquer coisa; o essencial; o principal.

palavra:substancialidade 
divisão:subs.tan.cia.li.da.de 
descrição:sf (lat substantialitate) qualidade de substancial.

palavra:substancialismo 
divisão:subs.tan.cia.lis.mo 
descrição:sm (substancial+ismo) filos sistema dos que admitem uma realidade substancial. opõe-se ao idealismo.

palavra:substancialista 
divisão:subs.tan.cia.lis.ta 
descrição:adj m+f (substancial+ista) pertencente ou relativo ao substancialismo. s m+f sequaz do substancialismo.

palavra:substancializado 
divisão:subs.tan.cia.li.za.do 
descrição:adj (part de substancializar) 1 que se substancializou. 2 convertido em substância.

palavra:substancializador 
divisão:subs.tan.cia.li.za.dor 
descrição:adj (substancializar+dor2) que substancializa.

palavra:substancializar 
divisão:subs.tan.cia.li.zar 
descrição:(substancial+izar3) vtd 1 converter em substância. 2 considerar como substância; tornar substancial: substancializar a fé.

palavra:substanciar 
divisão:subs.tan.ci.ar 
descrição:(substância+ar2) vtd 1 fornecer alimentos substanciais a; nutrir: substanciar um esgotado, um depauperado, um convalescente. 2 expor em substância; resumir, sintetizar: substanciar uma informação, um parecer. 3 fortalecer, reforçar: substanciar uma argumentação, uma tese.

palavra:substanciário 
divisão:subs.tan.ci.á.rio 
descrição:sm (lat substantia+ário) designativo dos luteranos que sustentavam ter o pecado original corrompido em adão a substância da humanidade, sendo este pecado a própria substância do homem.

palavra:substancioso 
divisão:subs.tan.ci.o.so 
descrição:adj (substância+oso) 1 em que há muita substância. 2 que contém ou dá substância.

palavra:substantificação 
divisão:subs.tan.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (substantificar+ção) ação ou efeito de substantificar.

palavra:substantificar 
divisão:subs.tan.ti.fi.car 
descrição:(lat substantia+ficar2) o mesmo que concretizar.

palavra:substantífico 
divisão:subs.tan.tí.fi.co 
descrição:adj (lat substantia+fico3) 1 substancioso. 2 nutritivo.

palavra:substantivação 
divisão:subs.tan.ti.va.ção 
descrição:sf (substantivar+ção) gram ato ou efeito de substantivar.

palavra:substantivado 
divisão:subs.tan.ti.va.do 
descrição:adj (part de substantivar) gram diz-se de qualquer vocábulo tomado ou empregado como substantivo.

palavra:substantival 
divisão:subs.tan.ti.val 
descrição:adj m+f (substantivo+al3) 1 pertencente ou relativo a substantivo. 2 da natureza do substantivo.

palavra:substantivar 
divisão:subs.tan.ti.var 
descrição:(substantivo+ar2) vtd empregar ou tomar como substantivo; dar a função de substantivo a: substantivar um adjetivo, um verbo.

palavra:substantivo 
divisão:subs.tan.ti.vo 
descrição:adj (lat substantivu) 1 designativo da palavra que, exclusivamente e sem auxílio de outra, designa a substância; que designa um ser real ou metafísico. 2 diz-se do direito que constitui a parte essencial da legislação ou define princípios. 3 gram diz-se do verbo ser. cores substantivas, quím: corantes que entram em combinação com a própria matéria dos estafos. sm gram palavra que serve para designar os seres, atos ou conceitos; a que designa por si só a substância, isto é, um ser real ou metafísico; nome. s. abstrato: palavra com que se designa ação, qualidade ou estado, considerados separados dos seres a que pertencem: esperança, paz, tristeza. s. apelativo: designação antiga do substantivo comum. s. coletivo: v coletivo. s. composto: o que é formado por mais de um elemento vocabular, embora designe um só objeto: guarda-chuva, pé-de-meia. s. comum: v comum, acepção 6. s. comum de dois: v comum de dois (verbete comum). s. concreto: v concreto, acepção 4. s. derivado: o que procede de outro pela adição de sufixos, mudança de sentido ou de classe: pedreiro (de pedra). s. heterogêneo: v heterogêneo, acepção 4. s. homogêneo: o que pertence ao mesmo gênero em ambos os números. s. imaginário: v substantivo abstrato. s. patronímico: v patronímico. s. primitivo: substantivo de que outros se derivam, por exemplo, pedra em relação a pedraria, pedreiro etc. s. próprio: o que designa um ser ou grupo de seres de determinada classe: pedro (da classe homem); brasília (da classe cidade); os andradas (da classe família). s. real: v substantivo concreto. s. simples: o que é formado de um só elemento vocabular: flor, livro, pé. s. sobrecomum: v sobrecomum.

palavra:substar 
divisão:subs.tar 
descrição:(lat substare) v sustar.

palavra:substatório 
divisão:subs.ta.tó.rio 
descrição:adj (substar+ório1) 1 que faz sobrestar ou não prosseguir (uma ação, um prazo, uma diligência etc.). 2 que contém preceito ou ordem para que se sobresteja: despacho substatório; mandado substatório.

palavra:substentar 
divisão:subs.ten.tar 
descrição:ant (lat sustentare, com prefixo sub- refeito) o mesmo que sustentar.

palavra:substituição 
divisão:subs.ti.tui.ção 
descrição:sf (substituir+ção) 1 ato ou efeito de substituir ou de ser substituído. 2 álg ato de substituir uma quantidade pela sua expressão, pelo seu valor. 3 dir disposição testamentária. 4 aquele que ficou representado ou suprido por um substituto. 5 quím troca de um corpo simples por outro corpo simples ou por um radical composto, sem modificação importante neste. s. de credor, dir: o mesmo que sub-rogação, acepção 2. s. direta: o mesmo que substituição vulgar. s. fideicomissária: aquela em que o herdeiro, ou legatário, recebe a herança ou legado, para transmitir, por sua morte ou em outro tempo, a seu substituto. s. pupilar: aquela em que o pai nomeia herdeiro a seu filho para o caso de este falecer impúbere. s. vulgar: a que o testador faz, substituindo uma ou mais pessoas ao herdeiro ou herdeiros instituídos, ou aos legatários, para o caso em que estes não possam ou não queiram aceitar a herança ou o legado.

palavra:substituído 
divisão:subs.ti.tu.í.do 
descrição:adj (part de substituir) 1 que se substituiu. 2 diz-se dos bens transmitidos por substituição. sm aquele que ficou representado ou suprido por um substituto.

palavra:substituidor 
divisão:subs.ti.tui.dor 
descrição:adj (substituir+dor2) que substitui. sm substituto.

palavra:substituinte 
divisão:subs.ti.tu.in.te 
descrição:adj m+f (de substituir) que substitui; que se coloca em lugar de outro. sm aquele ou aquilo que substitui, que se coloca em lugar de outro.

palavra:substituir 
divisão:subs.ti.tu.ir 
descrição:(lat substituere) vtd 1 tirar para pôr outro em seu lugar; deslocar, mudar: substituíram o carro de bois com o trem de ferro. "o parlamentarismo substitui o governo de um homem pelo coletivo, do conselho de ministros" (t. h. maurer jr.). vtd 2 estabelecer, instalar, pôr em lugar de: ao bem comum da pátria substituem a sede de poder. vtd 3 suprir a falta ou o impedimento de: quando ele se ausenta, não há quem o substitua. vtd 4 ir para o lugar de; ficar em substituição a: extinta a monarquia, substituiu-a a república. vpr 5 pôr-se ou ser posto no lugar de outra pessoa; responder pelas atribuições ou funções de outrem: um seminarista substituíra-se ao reverendo. vpr 6 ocupar o lugar ou a função de; sobrepor-se a: "o evangelho substitui-se pela religião da pólvora e do aço" (rui barbosa). vtd 7 dir chamar (alguém) à substituição.

palavra:substituitivo 
divisão:subs.ti.tui.ti.vo 
descrição:adj (substituir+ivo) med diz-se do medicamento irritante, que altera o modo da inflamação, e a torna mais facilmente curável.

palavra:substituível 
divisão:subs.ti.tu.í.vel 
descrição:adj m+f (substituir+vel) que pode ser substituído.

palavra:substitutivo 
divisão:subs.ti.tu.ti.vo 
descrição:adj (lat substitutivu) que faz as vezes de; que toma o lugar de; substituinte. sm 1 substituição; emenda. 2 dir novo projeto de lei, pelo qual se pretende modificar outro, sobre a mesma matéria, já apresentado a uma câmara legislativa.

palavra:substituto 
divisão:subs.ti.tu.to 
descrição:adj (lat substitutu) 1 que substitui; que está em vez de outro; que supre. 2 que exerce as funções de outrem, na sua ausência ou impedimento. sm 1 aquele que substitui outrem em qualquer mister. 2 aquele que exerce as funções de outrem ou lhe faz as vezes, na sua ausência ou impedimento. 3 qualquer substância, artigo etc. que substitui outro semelhante ou que apresenta qualidades ou propriedades análogas: substitutos da banha de porco.

palavra:substração 
divisão:subs.tra.ção 
descrição:sf (lat substractione) penitência canônica de terceiro grau, na igreja antiga.

palavra:substrato 
divisão:subs.tra.to 
descrição:adj (lat substractu) ant que sofre substração; prostrado. sm 1 filos aquilo que constitui a base ou a essência do ser; aquilo sobre que repousam as qualidades. 2 aquilo que serve de base a um fenômeno. 3 geol camada de rocha ou terra sob o solo superficial; subsolo. 4 ling camada linguística que se dissolve na língua de um povo conquistador ou colonizador, deixando-lhe, porém, traços do primitivo modo de falar. são substratos, por exemplo, as línguas (gaulês, ibero etc.) que se falavam no império romano antes da vitória do latim. 5 ling estrutura latente que subjaz em toda construção sintática.

palavra:substrução 
divisão:subs.tru.ção 
descrição:sf (lat substructione) a parte subjacente ou suportadora de uma obra, como edifício, dique etc.; alicerce.

palavra:subsulano 
divisão:sub.su.la.no 
descrição:adj (sub+sul+ano2) diz-se do vento do levante. sm esse vento.

palavra:subsulfato 
divisão:sub.sul.fa.to 
descrição:sm (sub+sulfato) quím sulfato com excesso de base.

palavra:subsultar 
divisão:sub.sul.tar 
descrição:(lat subsultare) vint poét dar pequenos saltos repetidas vezes; saltitar.

palavra:subsulto 
divisão:sub.sul.to 
descrição:sm (lat subsultu) 1 movimento convulsivo. 2 sobressalto.

palavra:subsumir 
divisão:sub.su.mir 
descrição:(sub+lat sumere) vtd filos segundo a doutrina de kant, considerar um indivíduo como compreendido numa espécie, um fato como sendo a aplicação de uma lei, uma ideia como dependente de uma ideia geral etc.

palavra:subsunção 
divisão:sub.sun.ção 
descrição:sf (sub+lat sumptione) filos ato ou efeito de subsumir.

palavra:subsunto 
divisão:sub.sun.to 
descrição:adj (sub+lat sumptu) que se subsumiu; subsumido.

palavra:subtálamo 
divisão:sub.tá.la.mo 
descrição:sm (sub+tálamo) anat porção do diencéfalo situada entre o tálamo e o tegumento do mesencéfalo.

palavra:subtangente 
divisão:sub.tan.gen.te 
descrição:sf (sub+tangente) geom projeção sobre o eixo das abscissas, da porção da tangente a uma curva, compreendida entre esse eixo e o ponto de tangência.

palavra:subtendente 
divisão:sub.ten.den.te 
descrição:adj m+f (de subtender) que subtende. sf mat corda de um arco; linha subtensa; subtensa.

palavra:subtender 
divisão:sub.ten.der 
descrição:(lat subtendere) vtd 1 estender por baixo de. 2 mat formar corda, unindo as extremidades de (um arco).

palavra:subtenente 
divisão:sub.te.nen.te 
descrição:sm (sub+tenente) mil graduação da hierarquia do exército que se situa imediatamente abaixo do posto de aspirante a oficial e imediatamente acima de sargento-ajudante. corresponde ao suboficial das hierarquias da marinha e da aeronáutica.

palavra:subtensa 
divisão:sub.ten.sa 
descrição:sf (lat subtensa) mat v subtendente.

palavra:subtenso 
divisão:sub.ten.so 
descrição:adj (lat subtensu) mat diz-se do segmento de reta que forma a corda de um arco: linha subtensa.

palavra:subterfluente 
divisão:sub.ter.flu.en.te 
descrição:adj m+f (lat subterfluente) que corre por baixo.

palavra:subterfúgio 
divisão:sub.ter.fú.gio 
descrição:sm (lat subterfugiu) 1 pretexto para evitar uma dificuldade; evasiva. 2 escusa dolosa ou fraudulenta.

palavra:subterfugioso 
divisão:sub.ter.fu.gi.o.so 
descrição:adj (subterfúgio+oso) em que há subterfúgio: alegação subterfugiosa.

palavra:subterfugir 
divisão:sub.ter.fu.gir 
descrição:(lat subterfugere) vti escapulir-se com o emprego de subterfúgio; empregar evasivas ardilosas; escapar-se com pretextos falsos: subterfugir a encargos, a responsabilidades.

palavra:subterminal 
divisão:sub.ter.mi.nal 
descrição:adj m+f (sub+terminal) hist nat quase terminal; que está quase na extremidade.

palavra:subterrado 
divisão:sub.ter.ra.do 
descrição:adj (part de subterrar) v soterrado.

palavra:subterrâneo 
divisão:sub.ter.râ.neo 
descrição:adj (lat subterraneu) 1 que corre ou está debaixo da terra: escada subterrânea, rio subterrâneo. 2 que se realiza debaixo da terra. 3 que está ou se faz debaixo de ruínas. 4 que se faz às ocultas para conseguir um fim: subterrânea empresa. sm 1 cavidade, galeria ou vão na parte inferior do solo. 2 casa ou compartimento de casa, abaixo do nível do solo.

palavra:subterrâneos 
divisão:sub.ter.râ.neos 
descrição:sm pl a vida, as atividades, as manobras ocultas de uma instituição ou organização.

palavra:subterrar 
divisão:sub.ter.rar 
descrição:(sub+terra+ar2) o mesmo que soterrar.

palavra:subtérreo 
divisão:sub.tér.reo 
descrição:adj (lat subterreu) v subterrâneo. sm lugar subterrâneo.

palavra:subterritório 
divisão:sub.ter.ri.tó.rio 
descrição:sm (sub+território) subdivisão de um território.

palavra:subtetrágono 
divisão:sub.te.trá.go.no 
descrição:adj (sub+tetrágono) hist nat que tem quatro ângulos pouco acentuados.

palavra:subtil 
divisão:sub.til 
descrição:adj m+f (lat subtile) v sutil.

palavra:subtileza 
divisão:sub.ti.le.za 
descrição:(ê) sf (subtil+eza) v sutileza.

palavra:subtilidade 
divisão:sub.ti.li.da.de 
descrição:sf (subtil+i+dade) v sutilidade.

palavra:subtilização 
divisão:sub.ti.li.za.ção 
descrição:sf (subtil+izar3+ção) v sutilização.

palavra:subtilizador 
divisão:sub.ti.li.za.dor 
descrição:adj+sm (subtil+izar3+dor2) v sutilizador.

palavra:subtilizar 
divisão:sub.ti.li.zar 
descrição:(subtil+izar3) v sutilizar.

palavra:subtípico 
divisão:sub.tí.pi.co 
descrição:adj (sub+típico) biol diz-se dos caracteres que são comuns a diversos compartimentos da classificação de tipos científicos.

palavra:subtipo 
divisão:sub.ti.po 
descrição:sm (sub+tipo2) hist nat tipo secundário subordinado a um tipo primário.

palavra:subtirano 
divisão:sub.ti.ra.no 
descrição:sm (sub+tirano) o mesmo que tiranete.

palavra:subtítulo 
divisão:sub.tí.tu.lo 
descrição:sm (sub+título) título secundário relacionado com o principal; título posto por baixo de outro.

palavra:subtônica 
divisão:sub.tô.ni.ca 
descrição:adj (sub+tônica) gram diz-se da sílaba portadora do acento secundário, numa palavra composta ou derivada. sf essa sílaba.

palavra:subtotal 
divisão:sub.to.tal 
descrição:sm (sub+total) total parcial.

palavra:subtração 
divisão:sub.tra.ção 
descrição:sf (lat subtractione) 1 ato ou efeito de subtrair. 2 roubo fraudulento. 3 arit v diminuição. antôn (acepção 3): adição.

palavra:subtraendo 
divisão:sub.tra.en.do 
descrição:sm (de subtrair) arit segundo termo de uma subtração; diminuidor, subtrativo.

palavra:subtraído 
divisão:sub.tra.í.do 
descrição:adj (part de subtrair) 1 que se subtraiu. 2 furtado.

palavra:subtraidor 
divisão:sub.tra.i.dor 
descrição:adj+sm (subtrair+dor2) o mesmo que subtrator.

palavra:subtrair 
divisão:sub.tra.ir 
descrição:(lat subtrahere) vtd 1 tirar astuciosa ou fraudulentamente: à declaração de rendas, para pagamento do respectivo imposto, subtraiu várias quantias. vtd 2 furtar, surripiar: subtrair uma carteira. o moleque subtraiu uma maçã ao quitandeiro. vtd 3 arrebatar, esconder, ocultar: "antes folgam de subtrair incentivos à sensualidade" (pe. manuel bernardes). vtd 4 arit tirar um número chamado diminuidor, subtraendo ou subtrativo, de outro chamado diminuendo ou minuendo; diminuir: subtrair uma parcela. subtrair aos (ou dos) lucros as despesas. vtd 5 deduzir, tirar: subtrair algumas horas ao descanso. vpr 6 escapar-se, esquivar-se, fugir, retirar-se: subtrair-se a incômodos, a dificuldades. subtrair-se à obediência. não se subtraía à defesa do interesse público. vtd 7 fazer desaparecer; retirar: subtraiamos do espírito a recordação de fracassos. vtd 8 afastar, fazer escapar, livrar: a misericórdia divina subtrai o pecador à inevitabilidade da condenação. antôn (acepções 4 e 5): adicionar; (acepção 5): juntar.

palavra:subtraquista 
divisão:sub.tra.quis.ta 
descrição:adj m+f (sub+lat utraque+ista) pertencente ou relativo a uma antiga seita de hussitas da boêmia, que comungavam sob as duas espécies (pão e vinho). var: subutraquista.

palavra:subtrativo 
divisão:sub.tra.ti.vo 
descrição:adj (lat subtractu+ivo) 1 pertencente ou relativo à subtração. 2 que deve ser subtraído. sm 1 aquilo que se subtrai. 2 arit o mesmo que subtraendo.

palavra:subtrator 
divisão:sub.tra.tor 
descrição:adj (lat subtractu+or) que subtrai. sm o que subtrai.

palavra:subtriangular 
divisão:sub.tri.an.gu.lar 
descrição:adj m+f (sub+triangular) que é quase triangular.

palavra:subtribo 
divisão:sub.tri.bo 
descrição:sf (sub+tribo) hist nat tribo secundária, subordinada a uma tribo primária.

palavra:subtrigonal 
divisão:sub.tri.go.nal 
descrição:adj m+f (sub+trígono+al3) anat localizado sob o trígono vesical.

palavra:subtrígono 
divisão:sub.trí.go.no 
descrição:adj (sub+trigono) que tem forma aproximadamente triangular.

palavra:subtríplice 
divisão:sub.trí.pli.ce 
descrição:adj m+f (sub+tríplice) o mesmo que subtriplo.

palavra:subtriplo 
divisão:sub.tri.plo 
descrição:adj (lat subtriplu) diz-se de um número que se contém três vezes noutro.

palavra:subtrocanteriano 
divisão:sub.tro.can.te.ri.a.no 
descrição:adj (sub+trocanter+i+ano2) anat que fica por baixo do grande trocanter.

palavra:subtrocantérico 
divisão:sub.tro.can.té.ri.co 
descrição:adj (sub+trocantérico) anat v subtrocanteriano.

palavra:subtrocantiniano 
divisão:sub.tro.can.ti.ni.a.no 
descrição:adj (sub+trocantiniano) anat que fica por baixo do trocantino.

palavra:subtropical 
divisão:sub.tro.pi.cal 
descrição:adj m+f (sub+tropical) 1 limítrofe dos trópicos; quase tropical. 2 relativo ou pertencente às zonas climáticas intermediárias entre as tropicais e as temperadas (23,5-40° de latitude): clima subtropical. 3 meteor diz-se das faixas de pressão altas, centralizadas nas imediações de 35° de latitude norte e 30° de latitude sul: altas subtropicais. 4 bot que requer condições climáticas típicas das regiões subtropicais para desenvolver-se normalmente: vegetação subtropical.

palavra:subtuberositário 
divisão:sub.tu.be.ro.si.tá.rio 
descrição:adj (sub+tuberositário) ant que fica sob uma tuberosidade.

palavra:subúcula 
divisão:su.bú.cu.la 
descrição:sf (lat subucula) 1 pastel de trigo, azeite e mel, que se oferecia aos deuses. 2 espécie de camisa de longas mangas, que tanto os homens como as mulheres traziam por baixo da verdadeira túnica, diretamente sobre a pele.

palavra:súbula 
divisão:sú.bu.la 
descrição:sf (lat subula) bot ponta da pragana das gramíneas.

palavra:subulado 
divisão:su.bu.la.do 
descrição:adj (súbula+ado3) hist nat que se vai tornando insensivelmente mais estreito do meio para a ponta, à maneira de sovela; assovelado.

palavra:subulão 
divisão:su.bu.lão 
descrição:sm (lat subulone) tocador de flauta, entre os antigos romanos.

palavra:súbuli- 
divisão:súbuli- 
descrição:elem comp (lat subula) exprime a ideia de sovela: subulípede, subulirrostro.

palavra:subulifoliado 
divisão:su.bu.li.fo.li.a.do 
descrição:adj (súbuli+lat folia+ado3) bot que tem folhas subuladas.

palavra:subulipalpo 
divisão:su.bu.li.pal.po 
descrição:adj (subuli+palpo) que possui palpos extensos e bicudos.

palavra:subulípede 
divisão:su.bu.lí.pe.de 
descrição:adj m+f (súbuli+pede) zool que tem pé comprido e delgado.

palavra:subulirrostro 
divisão:su.bu.lir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (súbuli+rostro) zool que tem bico delgado e pontiagudo.

palavra:súbulo 
divisão:sú.bu.lo 
descrição:sm (lat subulo) o mesmo que subulão.

palavra:subumanidade 
divisão:su.bu.ma.ni.da.de 
descrição:sf (sub+humanidade) 1 qualidade de subumano. 2 desumanidade, inumanidade.

palavra:subumano 
divisão:su.bu.ma.no 
descrição:adj (sub+humano) 1 que está aquém do nível humano. 2 desumano, inumano.

palavra:subumbilicado 
divisão:su.bum.bi.li.ca.do 
descrição:adj (sub+lat umbilicu+ado3) hist nat em que há uma escavação algo semelhante a um umbigo.

palavra:subumbilical 
divisão:su.bum.bi.li.cal 
descrição:adj m+f (sub+umbilical) que está colocado abaixo do umbigo; hipogástrico.

palavra:subumeral 
divisão:su.bu.me.ral 
descrição:adj m+f (sub+úmero+al3) anat que se localiza abaixo do úmero.

palavra:subungueal 
divisão:su.bun.gue.al 
descrição:adj m+f (sub+ungueal) que fica por baixo da unha.

palavra:subunguiculado 
divisão:su.bun.gui.cu.la.do 
descrição:(gwi) adj (sub+lat unguiculu+ado3) zool que tem unhas imperfeitas, rudimentares.

palavra:subungulado 
divisão:su.bun.gu.la.do 
descrição:sm (sub+ungulado) zool espécime dos subungulados.

palavra:subungulados 
divisão:su.bun.gu.la.dos 
descrição:sm pl zool divisão (subungulata) maior dos eutérios que compreende mamíferos das ordens hiracóideos e proboscídeos e de variado grupo de formas extintas, caracterizados por pés pentadátilos.

palavra:subunidade 
divisão:su.bu.ni.da.de 
descrição:sf (sub+unidade) subdivisão de uma unidade.

palavra:suburbanal 
divisão:su.bur.ba.nal 
descrição:adj m+f (sub+urbano+al3) v suburbano.

palavra:suburbano 
divisão:su.bur.ba.no 
descrição:adj (lat suburbanu) 1 pertencente ou relativo a subúrbios. 2 que está próximo da cidade. 3 que está ou habita num subúrbio da cidade. sm local num subúrbio ou indivíduo ali residente. zona suburbana: a que se situa entre a parte central de uma cidade e a zona rural circundante.

palavra:suburbicário 
divisão:su.bur.bi.cá.rio 
descrição:adj (lat suburbicariu) 1 dizia-se das cidades submetidas ao governo do prefeito de roma. 2 diz-se de cada uma das seis antigas dioceses próximas a roma que dão título a cardeais. 3 que pertence ao domínio da santa sé: igrejas suburbicárias.

palavra:subúrbio 
divisão:su.búr.bio 
descrição:sm (sub+lat urbe+io2) 1 região que se segue ao arrabalde e que, embora fora da cidade, pertence à jurisdição dela. 2 arrabalde ou vizinhança da cidade ou de qualquer povoação.

palavra:suburgo 
divisão:su.bur.go 
descrição:sm (sub+burgo) aldeola sem movimento.

palavra:suburra
divisão:su.bur.ra1
descrição:sf (top lat suburra) bairro para onde se relegam casas de prostituição e lupanares.

palavra:suburra
divisão:su.bur.ra2
descrição:sf tapete grosseiro de pelos compridos.

palavra:subutilização 
divisão:sub.u.ti.li.za.ção 
descrição:sf (sub+utilização) utilização abaixo da média; pequena utilização.

palavra:subutilizar 
divisão:sub.u.ti.li.zar 
descrição:(sub+utilizar) vtd fazer subuti-lização de.

palavra:subutraquismo 
divisão:sub.u.tra.quis.mo 
descrição:sm (sub+lat utraque+ismo) doutrina contrária aos dogmas da igreja, mas que admite a comunhão sob as duas espécies consagradas, pão e vinho.

palavra:subutraquista 
divisão:sub.u.tra.quis.ta 
descrição:s m+f (sub+lat utraque+ista) sectário ou sectária do subutraquismo.

palavra:subvaginal 
divisão:sub.va.gi.nal 
descrição:adj m+f (sub+vaginal) anat situado sob a vagina.

palavra:subvariante 
divisão:sub.va.ri.an.te 
descrição:sf (sub+variante) 1 variante de variante. 2 biol nome de tipos intermediários entre variantes, na descendência microbiana.

palavra:subvariedade 
divisão:sub.va.rie.da.de 
descrição:sf (sub+variedade) 1 subdivisão de uma variedade. 2 biol conjunto de indivíduos que difere de outro de uma mesma variedade por diferenças de ordinário monogênicas.

palavra:subvassalagem 
divisão:sub.vas.sa.la.gem 
descrição:sf (sub+vassalagem) 1 vassalagem de vassalagem. 2 estado de subvassalo.

palavra:subvassalo 
divisão:sub.vas.sa.lo 
descrição:sm (sub+vassalo) vassalo de vassalo.

palavra:subvenção 
divisão:sub.ven.ção 
descrição:sf (lat subventione) auxílio pecuniário ou subsídio concedido pelos poderes públicos.

palavra:subvencionado 
divisão:sub.ven.cio.na.do 
descrição:adj (part de subvencionar) que recebe subvenção.

palavra:subvencionador 
divisão:sub.ven.cio.na.dor 
descrição:adj (subvencionar+dor2) que subvenciona. sm o que subvenciona.

palavra:subvencional 
divisão:sub.ven.cio.nal 
descrição:adj m+f (lat subventione+al3) 1 pertencente ou relativo a subvenção. 2 que constitui subvenção.

palavra:subvencionamento 
divisão:sub.ven.cio.na.men.to 
descrição:sm (subvencionar+mento2) ação ou efeito de subvencionar; auxílio pecuniário, subsídio.

palavra:subvencionar 
divisão:sub.ven.cio.nar 
descrição:(lat subventione+ar2) vtd dar subvenção a; estipular ou manter um subsídio a: subvencionar uma instituição de caridade.

palavra:subvencionável 
divisão:sub.ven.cio.ná.vel 
descrição:adj m+f (subvencionar+vel) que pode ser subvencionado.

palavra:subvencionista 
divisão:sub.ven.cio.nis.ta 
descrição:adj m+f (subvenção+ista) que subvenciona. s m+f o que subvenciona.

palavra:subventâneo 
divisão:sub.ven.tâ.neo 
descrição:adj (lat subventaneu) desus que abortou; que não teve resultado.

palavra:subventral 
divisão:sub.ven.tral 
descrição:adj m+f (sub+ventral) zool que fica por baixo do ventre.

palavra:subverbete 
divisão:sub.ver.be.te 
descrição:sm (sub+verbete) verbete secundário, em que são elucidadas as divisões, espécies, modalidades, qualidades etc., que o verbete principal pode oferecer.

palavra:subversão 
divisão:sub.ver.são 
descrição:sf (lat subversione) 1 ato ou efeito de subverter ou subverter-se. 2 ato ou efeito de destruir ou perturbar; insubordinação, revolta contra a autoridade ou contra as instituições. 3 perversão moral.

palavra:subversivo 
divisão:sub.ver.si.vo 
descrição:adj (lat subversu+ivo) que subverte; que é próprio para subverter; revolucionário.

palavra:subversor 
divisão:sub.ver.sor 
descrição:adj (lat subversore) que subverte. sm o que subverte.

palavra:subvertebral 
divisão:sub.ver.te.bral 
descrição:adj m+f (sub+vertebral) anat o mesmo que subespinhal.

palavra:subvertedor 
divisão:sub.ver.te.dor 
descrição:adj+sm (subverter+dor2) v subversor.

palavra:subverter 
divisão:sub.ver.ter 
descrição:(lat subvertere) vtd 1 revolver de baixo para cima; arruinar, derribar, desordenar, perturbar, transtornar: "...tempestade medonha, que parecia subverter a terra" (ramalho ortigão, ap morais). vpr 2 sofrer destruição; arruinar-se: sodoma e gomorra subverteram-se. vpr 3 afundar-se nas águas; submergir-se: subverteu-se o navio. vtd 4 fazer soçobrar; afundar: os submarinos subverteram muitos navios. vtd 5 arrastar ou levar, ao afundar-se: que o demo o subverta consigo no inferno. vtd 6 aliciar para ideias ou atos subversivos; revolucionar: subverter os operários. vtd e vpr 7 perverter(-se): subverter os costumes, os hábitos, os usos. subverter-se a justiça. vpr 8 desaparecer, sumir-se: "mal que ele reparou na chiquinha, subverteu-se, e a morena entrou na igreja sozinha" (valdomiro silveira).

palavra:subvertido 
divisão:sub.ver.ti.do 
descrição:adj (part de subverter) que se subverteu, afundado, arruinado, destruído, mergulhado.

palavra:subvertimento 
divisão:sub.ver.ti.men.to 
descrição:sm (subverter+mento2) o mesmo que subversão.

palavra:subvéspero 
divisão:sub.vés.pe.ro 
descrição:adj (lat sub+esperu) desus diz-se do vento de sudoeste. sm esse vento.

palavra:subvespertino 
divisão:sub.ves.per.ti.no 
descrição:adj (sub+vespertino) v subvéspero.

palavra:subvigília 
divisão:sub.vi.gí.lia 
descrição:sf (sub+vigília) estado intermediário entre a vigília e o sono.

palavra:subvolúvel 
divisão:sub.vo.lú.vel 
descrição:adj m+f (sub+volúvel) bot diz-se do caule de plantas fracamente trepadeiras.

palavra:subzona 
divisão:sub.zo.na 
descrição:sf (sub+zona) divisão de uma zona.

palavra:sução 
divisão:su.ção 
descrição:sf (lat suctione) v sucção.

palavra:sucapé 
divisão:su.ca.pé 
descrição:sm bot o mesmo que capimbeba.

palavra:sucará 
divisão:su.ca.rá 
descrição:sm bot 1 planta flacurtiácea (xylosma nitidum). 2 arbusto da família das compostas (chuquiragua spinescens); também chamado espinho-de-santo-antônio. 3 arbusto da família das compostas (chuquiragua tomentosa); também chamado espinho-de-agulha.

palavra:sucaré 
divisão:su.ca.ré 
descrição:sm bot nome de certa árvore brasileira de grande porte.

palavra:sucaro 
divisão:su.ca.ro 
descrição:sm reg (nordeste) o mesmo que pegada2.

palavra:sucata 
divisão:su.ca.ta 
descrição:sf (ár suqât) 1 ferro ou objeto de ferro tornados imprestáveis pelo uso ou pela oxidação, os quais são reaproveitados depois de refundidos. 2 quaisquer objetos metálicos velhos e sem valor, e retalhos, resíduos, limalhas e fragmentos de metal, aproveitados na fundição. 3 quaisquer objetos velhos, retalhos, resíduos, limalhas ou fragmentos aproveitados como matéria-prima: sucata de borracha. 4 depósito de ferro velho. 5 por ext aquilo que está inutilizado, ou que tem pouco valor.

palavra:sucatagem 
divisão:su.ca.ta.gem 
descrição:sf (sucatar+agem) ato ou efeito de sucatar.

palavra:sucatar 
divisão:su.ca.tar 
descrição:(sucata+ar2) vtd 1 converter em sucata. 2 vender como sucata.

palavra:sucateiro 
divisão:su.ca.tei.ro 
descrição:sm (sucata+eiro) indivíduo que compra e vende sucata.

palavra:sucção 
divisão:suc.ção 
descrição:sf (lat suctione) 1 ato ou efeito de sugar ou aspirar; sugação, aspiração.

palavra:succinato 
divisão:suc.ci.na.to 
descrição:sm (súcino+ato5) quím sal ou éster do ácido succínico.

palavra:succínico 
divisão:suc.cí.ni.co 
descrição:adj (súcino+ico2) diz-se do ácido que contém succinato.

palavra:sucedâneo 
divisão:su.ce.dâ.neo 
descrição:adj (lat succedaneu) diz-se da substância, medicamento ou produto que pode substituir outro, por ter aproximadamente as mesmas propriedades. sm essa substância ou produto: sucedâneos de manteiga e leite.

palavra:sucedendo 
divisão:su.ce.den.do 
descrição:sm (de suceder) dir indivíduo que deverá ser sucedido por outro.

palavra:suceder 
divisão:su.ce.der 
descrição:(lat succedere) vti, vint e vpr 1 acontecer, vir posteriormente, quer no tempo quer na ordem por que vem; seguir-se: à tempestade sucede a bonança. "raríssima vez sucedeu que (a defesa) tivesse por si a razão" (rui barbosa, ap fr. fernandes). sucederam-se as desilusões. e um corpo a corpo sucedeu-se às palavras. vti e vint 2 acontecer, dar-se (algum fato): sucedeu-lhe uma desgraça. eis o que sucedeu com ele. ainda não há notícia do que sucedeu. vti 3 produzir efeito, ser de utilidade, ter bom resultado; aproveitar: sucedeu-lhe muito bem o conselho. vti 4 ir ocupar o lugar de outrem, ser substituto: ao mato-grossense sucedeu o gaúcho na presidência. vti 5 tomar posse do que pertencia ao seu antecessor: ele sucederá a seu pai na direção da empresa. vtd 6 desus ser o sucessor de: o filho sucederá o pai. suceder na herança a: ter direito a ela.

palavra:sucedido 
divisão:su.ce.di.do 
descrição:adj (part de suceder) que sucedeu; que aconteceu ou se realizou. sm aquilo que sucedeu; sucesso.

palavra:sucedimento 
divisão:su.ce.di.men.to 
descrição:sm (suceder+mento2) 1 sucessão. 2 sucesso. 3 acontecimento digno de nota.

palavra:sucenturiado 
divisão:su.cen.tu.ri.a.do 
descrição:adj (lat succenturiatu) zool 1 que substitui outro órgão do mesmo gênero. 2 diz-se de um ventrículo do canal digestivo das aves, abaixo do papo e acima da moela.

palavra:sucessão 
divisão:su.ces.são 
descrição:sf (lat successione) 1 ato ou efeito de suceder. 2 série de coisas ou acontecimentos que se seguem ou se sucedem em determinada ordem. 3 mat sequência de números ou funções de uma variável em determinada ordem, tais como as progressões aritméticas ou geométricas, ou uma expressão algébrica. 4 seguimento. 5 continuação, perpetuação. 6 sequência de pessoas que se sucedem e se substituem sem interrupções ou com pequenos intervalos. 7 dir ato de suceder a alguém ou de entrar, por sua morte, na posse dos bens que lhe pertenciam. 8 dir ato de entrar na posse do que a outrem pertenceu, em virtude de disposição testamentária deste. 9 os bens, direitos ou encargos transmitidos por esta forma. 10 caráter, dignidade, hábito, qualidade que se transmite do que morreu aos que lhe sobreviveram. 11 geração, prole, descendência. 12 ant morgado. 13 sociol processo pelo qual um grupo de população ou um tipo de utilização de terreno é substituído por outro; pode processar-se sem que os indivíduos em questão estejam conscientes do que se está processando. 14 biol processo de mudança na população biológica de uma área à medida que os organismos competidores ali existentes respondem ao ambiente. s. convergente, mat: aquela que tende para um limite finito e determinado. s. direta: o mesmo que linha direta. s. divergente, mat: aquela cujo limite é o infinito. s. ecológica, sociol: substituição de um tipo de população por outro. s. ilimitada: aquela à qual se pode reunir sempre mais um objeto ou elemento, infinitamente, tal como a sucessão natural dos números. s. legítima: ato de qualquer pessoa suceder, por morte de outrem, em todos os seus bens, ou em parte deles, em virtude da lei (cód civ bras, art. 1603). s. limitada: aquela que se compõe de um número finito de objetos. s. oscilante ou indeterminada, mat: aquela que não tem limite finito nem infinito. s. testamentária: ato de qualquer pessoa suceder, por morte de outrem, em todos os seus bens, ou em parte deles, por disposição da última vontade de outrem (cód civ bras, art. 1626 a 1769).

palavra:sucessibilidade 
divisão:su.ces.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat successibile+dade) 1 caráter ou qualidade de sucessível. 2 ordem em que se faz a sucessão. 3 direito de suceder; aptidão para suceder.

palavra:sucessível 
divisão:su.ces.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat successibile) que pode suceder como herdeiro ou por outro qualquer título.

palavra:sucessivo 
divisão:su.ces.si.vo 
descrição:adj (lat successivu) 1 que vem depois, que vem em seguida. 2 sem interrupção; contínuo. 3 que vem depois de outro, com pequeno intervalo. direitos sucessivos: direitos havidos a uma sucessão.

palavra:sucesso 
divisão:su.ces.so 
descrição:sm (lat successu) 1 aquilo que sucede ou sucedeu; acontecimento. 2 resultado bom ou mau de um negócio. 3 conclusão. 4 êxito, resultado feliz. 5 o mesmo que parto. 6 reg (nordeste e minas gerais) desastre: morreu de sucesso. mau sucesso, pop: aborto.

palavra:sucessor 
divisão:su.ces.sor 
descrição:adj (lat successore) 1 que sucede a outrem. 2 que herda. 3 que tem a mesma dignidade ou os mesmos predicados que outrem teve. sm 1 o que sucede a outrem. 2 o que herda. 3 o que tem dignidade ou predicados iguais aos que teve outrem. sucessor de são pedro: o papa.

palavra:sucessoral 
divisão:su.ces.so.ral 
descrição:adj m+f (sucessor+al3) o mesmo que sucessorial.

palavra:sucessorial 
divisão:su.ces.so.ri.al 
descrição:adj m+f (sucessor+i+al3) pertencente ou relativo a sucessor ou a sucessão.

palavra:sucessório 
divisão:su.ces.só.rio 
descrição:adj (lat successoriu) pertencente ou relativo a sucessão.

palavra:súcia 
divisão:sú.cia 
descrição:sf (de súcio) 1 reunião de pessoas de má índole ou de má fama; corja, matula. 2 desus sociedade. 3 assembleia. 4 ant festa doméstica; pagodeira. de súcia: de companhia, de sociedade.

palavra:suciante 
divisão:su.ci.an.te 
descrição:s m+f (de suciar) pessoa que faz parte de uma súcia.

palavra:suciar 
divisão:su.ci.ar 
descrição:(súcia+ar2) vint fazer parte de uma súcia, bandear-se, vadiar.

palavra:suciata 
divisão:su.ci.a.ta 
descrição:sf (de súcia) pop 1 reunião de pessoas de má fama. 2 pândega, patuscada.

palavra:sucinato 
divisão:su.ci.na.to 
descrição:sm (súcino+ato3) quím sal do ácido sucínico.

palavra:sucínea 
divisão:su.cí.nea 
descrição:sf zool gênero (succinea) típico da família dos sucineídeos, constituído de moluscos cosmopolitas pulmonados, anfíbios ou terrestres.

palavra:sucineídeo 
divisão:su.ci.ne.í.deo 
descrição:adj (sucínea+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos sucineídeos. sm molusco da família dos sucineídeos.

palavra:sucineídeos 
divisão:su.ci.ne.í.deos 
descrição:sm pl zool família (succineidae) de pequenos moluscos, pulmonados, com concha em espiral, muitas vezes de cor sucínea.

palavra:sucíneo 
divisão:su.cí.neo 
descrição:adj (lat succineu) que tem cor de súcino.

palavra:sucínico 
divisão:su.cí.ni.co 
descrição:adj (súcino+ico2) 1 quím diz-se de um ácido que ocorre largamente, tanto em estado livre quanto em compostos (súcino, lignita, essência de terebintina e fluidos animais). 2 diz-se de diversos produtos derivados desse ácido.

palavra:sucinita 
divisão:su.ci.ni.ta 
descrição:sf (súcino+ita3) miner grossularita cor de âmbar. var: sucinite.

palavra:sucinite 
divisão:su.ci.ni.te 
descrição:sf (súcino+ite1) miner v sucinita.

palavra:súcino 
divisão:sú.ci.no 
descrição:sm (lat succinu) âmbar amarelo ou simplesmente âmbar, alambre.

palavra:sucintez 
divisão:su.cin.tez 
descrição:sf (sucinto+ez) caráter ou qualidade de sucinto.

palavra:sucinto 
divisão:su.cin.to 
descrição:adj (lat succinctu) 1 que não é prolixo; breve, conciso, em poucas palavras, resumido: exposição sucinta. 2 pouco abundante: jantar sucinto. antôn (acepção 1): extenso, prolixo.

palavra:súcio 
divisão:sú.cio 
descrição:sm (de sócio) pej 1 aquele que faz parte de uma súcia. 2 biltre, troca-tintas, vadio. 3 sujeito sem cotação moral e sem caráter.

palavra:sucker 
divisão:suc.ker 
descrição:(sâcar) sm (ingl) bot ramo aéreo oriundo de uma raiz gemífera e que, separado da planta-mãe, pode formar nova planta.

palavra:suco 
divisão:su.co 
descrição:sm (lat succu) 1 a substância líquida do tecido animal e vegetal, na qual residem os elementos mais nutritivos e substanciais; seiva, sumo. 2 a substância líquida extraída das frutas, como artigo de comércio, para bebidas refrigerantes etc.: suco de uva, suco de caju. 3 a substância líquida extraída dos vegetais, como artigo de comércio: suco de cana, suco de tomate. 4 os líquidos absorvidos da terra pelas raízes dos vegetais e que se transformam em seiva ou a constituem. 5 anat os líquidos que enchem certas cavidades no corpo dos animais. 6 farm líquido que se extrai do parênquima das plantas, por meio de espremedura; sumo. 7 pop gordura. 8 quintessência. 9 a melhor coisa; coisa bem feita, bemposta, bonita; papa-fina. 10 o que há de aproveitável ou de útil em qualquer escrito. 11 o que há de mais substancial e essencial em uma doutrina. s. celular, biol: substância aquosa existente nos espaços intercelulares dos tecidos. s. gástrico: líquido ácido segregado pela membrana mucosa do estômago e que, na quimificação, age como dissolvente. s. intestinal: líquido segregado pelas glândulas mucosas do intestino. s. pancreático: líquido segregado pelo pâncreas. s. extrativos: princípios extraídos dos vegetais. s. próprios: designativo genérico de todos os sucos vegetais que diferem da seiva propriamente dita. é o suco!: expressão popular que designa a excelência de uma coisa.

palavra:sucopira 
divisão:su.co.pi.ra 
descrição:sf (tupi seuipíra) bot o mesmo que sicupira.

palavra:sucorreia 
divisão:su.cor.rei.a 
descrição:(éi) sf (suco+reia) med aumento da secreção de suco digestivo (saliva, suco gástrico etc.).

palavra:sucosidade 
divisão:su.co.si.da.de 
descrição:sf (lat succositate) estado ou qualidade de sucoso.

palavra:sucoso 
divisão:su.co.so 
descrição:adj (lat succosu) que tem muito suco; suculento.

palavra:sucóvia 
divisão:su.có.via 
descrição:sf (suckow, np+ia1) bot planta crucífera das canárias e da região mediterrânea.

palavra:sucrase 
divisão:su.cra.se 
descrição:sf (sucro+ase) v súcrase.

palavra:súcrase 
divisão:sú.cra.se 
descrição:sf (sucro+ase) o mesmo que invertina. var: sucrase.

palavra:sucrato 
divisão:su.cra.to 
descrição:sm (sucro+ato5) quím derivado metálico de sucrose.

palavra:sucre 
divisão:su.cre 
descrição:adj m+f (de sucre, np) 1 relativo ou pertencente a sucre, antiga capital da bolívia. 2 natural dessa capital. sm 1 unidade monetária básica do equador. 2 moeda no valor de um sucre.

palavra:sucrioso 
divisão:su.cri.o.so 
descrição:adj ant delgado, tênue.

palavra:sucro- 
divisão:sucro- 
descrição:elem comp (fr sucre) exprime a ideia de açúcar: sucrose.

palavra:sucrol 
divisão:su.crol 
descrição:sm (sucro+ol1) o mesmo que dulcina.

palavra:sucroquímica 
divisão:su.cro.quí.mi.ca 
descrição:sf (sucro+química) parte da química que estuda o açúcar.

palavra:sucroquímico 
divisão:su.cro.quí.mi.co 
descrição:adj (sucro+químico) relativo ou pertencente à sucroquímica.

palavra:sucrose 
divisão:su.cro.se 
descrição:sf (sucro+ose) quím açúcar cristalino, doce, hidrossolúvel, dextrogiro, não redutivo, da classe dos dissacarídeos, que ocorre em estado natural na maioria das plantas terrestres, especialmente nas seivas, frutos e raízes, e que é hidrolisado por ácidos minerais ou por invertina, e convertido em dextrose e levulose.

palavra:sucto 
divisão:suc.to 
descrição:sm (lat suctu) desus ação de mamar.

palavra:suctorial 
divisão:suc.to.ri.al 
descrição:adj m+f (suctório+al3) zool v suctório.

palavra:suctório 
divisão:suc.tó.rio 
descrição:adj (sucto+ório1) zool 1 adaptado para a sucção. 2 que serve para sugar um fluido, ou para aderir por sucção. 3 provido de órgãos de sucção. 4 que vive sugando o sangue ou seiva de animais ou plantas. 5 relativo ou pertencente aos suctórios. sm 1 animal suctório. 2 protozoário da classe dos suctórios.

palavra:suctórios 
divisão:suc.tó.rios 
descrição:sm pl zool classe (suctoria) de protozoários complexos que têm cílios somente no início do desenvolvimento; sua forma madura fixa-se ao substrato; carecem de organelas locomotoras ou citóstomas e obtêm alimento por tentáculos sugadores especializados.

palavra:sucuabo 
divisão:su.cu.a.bo 
descrição:sm reg (sul da bahia) linha do anzol protegida contra os dentes dos peixes.

palavra:suçuaia 
divisão:su.çu.ai.a 
descrição:sf (tupi susuáia) bot nome comum a quatro plantas compostas, tubulifloras, medicinais (elephantropus apicatus; e. elongatus; e. micropappus; e. scaber).

palavra:suçuapara 
divisão:su.çu.a.pa.ra 
descrição:sm (tupi syasuapára) o mesmo que cariacu. var: suaçuapara.

palavra:suçuapita 
divisão:su.çu.a.pi.ta 
descrição:sm veado-mateiro.

palavra:suçuarana 
divisão:su.çu.a.ra.na 
descrição:sf (tupi syuasuarána) 1 zool felídeo (felis concolor), também chamado onça-vermelha, onça-parda e puma. 2 fig mulher de mau gênio.

palavra:sucuaria 
divisão:su.cu.a.ri.a 
descrição:sf bot certa planta brasileira (elephantropus tomentosus).

palavra:sucuba 
divisão:su.cu.ba 
descrição:sf (tupi sukuyua) bot v sucuuba.

palavra:súcuba 
divisão:sú.cu.ba 
descrição:sf (fem de súcubo) ant 1 concubina. 2 prostituta. 3 v súcubo.

palavra:sucubato 
divisão:su.cu.ba.to 
descrição:sm (súcubo+ato2) posição ou estado súcubo; posição da mulher, ou como a da mulher por baixo do homem, na cópula.

palavra:sucúbico 
divisão:su.cú.bi.co 
descrição:adj (súcubo+ico2) 1 próprio de súcubo. 2 relativo a súcubo.

palavra:súcubo 
divisão:sú.cu.bo 
descrição:adj (lat succubu) 1 que se deita ou põe por baixo. 2 dizia-se do demônio a quem se atribuíam os pesadelos e o ato de copular, sob forma feminina, com homens adormecidos. 3 lúbrico, sensual. sm demônio a quem outrora se atribuíam os pesadelos e que, segundo a crença antiga, assumia forma feminina, para ter cópula carnal com um homem adormecido.

palavra:sucuíba 
divisão:su.cu.í.ba 
descrição:sf bot planta da família das apocináceas (plumeria phagedenica); o infuso preparado com suas folhas é usado internamente contra vermes intestinais.

palavra:suculência 
divisão:su.cu.lên.cia 
descrição:sf (suculento+ência) 1 abundância de suco. 2 caráter ou qualidade de suculento.

palavra:suculento 
divisão:su.cu.len.to 
descrição:adj (lat suculentu) 1 que tem muito suco nutritivo e que agrada ao paladar; sucoso. 2 que tem polpa. 3 gordo. 4 substancial. 5 diz-se do alimento que, em pequena quantidade, contém abundância de substâncias nutritivas. 6 esponjoso e consistente, quase como a carne (falando de órgãos vegetais).

palavra:sucumbência 
divisão:su.cum.bên.cia 
descrição:sf (sucumbir+ência) ato ou efeito de sucumbir.

palavra:sucumbido 
divisão:su.cum.bi.do 
descrição:adj (part de sucumbir) 1 que sucumbiu. 2 desanimado, descoroçoado.

palavra:sucumbimento 
divisão:su.cum.bi.men.to 
descrição:sm (sucumbir+mento2) ação ou efeito de sucumbir.

palavra:sucumbir 
divisão:su.cum.bir 
descrição:(lat succumbere) vti e vint 1 cair sob o peso de; abater-se, curvar-se, vergar; desanimar: sucumbir ao peso de uma carga. sucumbir ao peso de um revés. "por que... eu me entregava, eu sucumbia? uma terra boa me daria energia, coragem" (josé lins do rego). vti e vint 2 não aguentar mais; deixar-se vencer; ceder: sucumbir à superioridade do inimigo. sucumbir à tentação, à dor, às ameaças. "teodomiro sucumbira por fim" (alex. herculano). vti e vint 3 morrer, perecer: "juliana sucumbe a um aneurisma" (machado de assis, ap laud. freire). vários combatentes sucumbiram. vint 4 ser abolido, suprimido; cessar de existir: sucumbiriam mesmo as experiências atômicas para a guerra?

palavra:sucunduí 
divisão:su.cun.du.í 
descrição:sm bot certa árvore brasileira de grande porte.

palavra:sucupi 
divisão:su.cu.pi 
descrição:sm reg condimento muito usado na amazônia.

palavra:sucupira 
divisão:su.cu.pi.ra 
descrição:sf (tupi sukupíra) 1 bot nome comum a diversas árvores leguminosas sul-americanas, de madeira de lei. 2 madeira dessas árvores: sucupira em toros. s.-açu: grande árvore leguminosa-papilionácea (bowdichia virgilioides), também denominada sucupira-branca, sucupira-da-praia, sucupira-do-campo. s.-amarela: árvore leguminosa (bowdichia nitida). s.-branca: o mesmo que sucupira-açu. s.-da-praia: o mesmo que sucupira-açu. s.-da-várzea: planta leguminosa-papilionácea (diplotropis brasiliensis). s.-do-campo: o mesmo que sucupira-açu.

palavra:sucuri 
divisão:su.cu.ri 
descrição:sf (tupi sukurí) herp grande serpente não peçonhenta, da família dos bovídeos (eunectes murinus), de cor cinzento-esverdinhada, com manchas arredondadas e escuras ao longo do dorso; chega a medir até doze metros de comprimento. habita as matas que margeiam os grandes rios. sin: anaconda, arigboia, boioçu, boiuna, sucuriju, sucuriú, sucurijuba, sucuruiú, sucuruju, sucurujuba. s.-amarela: sucuri de colorido amarelo-oliváceo (eunectes notaeus), que habita a zona banhada pelo rio paraguai.

palavra:sucuriju 
divisão:su.cu.ri.ju 
descrição:sf herp nome que, na amazônia e centro, dão à sucuri.

palavra:sucurijuba 
divisão:su.cu.ri.ju.ba 
descrição:sf (tupi sukurí iúua) 1 herp o mesmo que sucuri. 2 bot planta composta medicinal (mikania scandens).

palavra:sucuriju-tapuia 
divisão:su.cu.ri.ju-ta.pui.a 
descrição:adj e s m+f etnol morivene. pl: sucurijus-tapuias.

palavra:sucuriú 
divisão:su.cu.ri.ú 
descrição:sf herp nome pelo qual é conhecida a sucuri na amazônia e centro.

palavra:sucuriúba 
divisão:su.cu.ri.ú.ba 
descrição:sf herp o mesmo que sucuri.

palavra:sucursal 
divisão:su.cur.sal 
descrição:adj m+f (lat succursu, de succurrere+al3) diz-se de um estabelecimento dependente de outro; filial. sf casa ou estabelecimento comercial para expansão dos negócios de outro a cuja administração se subordina; filial.

palavra:sucursalista 
divisão:su.cur.sa.lis.ta 
descrição:s m+f (sucursal+ista) diretor ou diretora de uma sucursal.

palavra:sucuru
divisão:su.cu.ru1
descrição:sm ornit o mesmo que joão-bobo.

palavra:sucuru
divisão:su.cu.ru2
descrição:s m+f etnol indivíduo dos sucurus, índios que viviam no atual estado da paraíba.

palavra:sucuruba 
divisão:su.cu.ru.ba 
descrição:sf bot certa árvore da amazônia.

palavra:sucuruiú 
divisão:su.cu.ru.iú 
descrição:sf herp o mesmo que sucuri.

palavra:sucuruju 
divisão:su.cu.ru.ju 
descrição:sf herp o mesmo que sucuri.

palavra:sucurujuba 
divisão:su.cu.ru.ju.ba 
descrição:sf (tupi sukurí iúua) herp o mesmo que sucuri.

palavra:sucussão 
divisão:su.cus.são 
descrição:sf (lat succussione) 1 ato de sacudir; sacudidela. 2 med ato de sacudir um paciente a fim de descobrir a presença de um líquido nas cavidades do corpo, especialmente no tórax. 3 med o ruído chapinhante assim produzido.

palavra:sucutuba 
divisão:su.cu.tu.ba 
descrição:adj gír apetitoso, suculento, gostoso.

palavra:sucuuba 
divisão:su.cu.u.ba 
descrição:sf (tupi sukuyua) bot nome comum a três árvores apocináceas do gênero pluméria (plumeria fallax, p. sucuuba e p. phagedaenica), cuja seiva leitosa tem propriedades medicinais; sucuba. var: sucuuva.

palavra:sucuubarana 
divisão:su.cu.u.ba.ra.na 
descrição:sf (sucuuba+tupi rána, parecido) bot planta malpighiácea (pterandra amarum).

palavra:sucuuva 
divisão:su.cu.u.va 
descrição:sf (tupi sukuyua) bot o mesmo que sucuuba.

palavra:sudação 
divisão:su.da.ção 
descrição:sf (lat sudatione) 1 ato ou efeito de suar. 2 produção fisiológica ou artificial de suor; transpiração.

palavra:sudairo 
divisão:su.dai.ro 
descrição:sm (lat sudariu) ant v sudário.

palavra:sudâmina 
divisão:su.dâ.mi.na 
descrição:sf (lat sudamen) med erupção vesiculosa, devida a transpiração abundante, como sucede na febre tifoide.

palavra:sudanês 
divisão:su.da.nês 
descrição:adj 1 pertencente ou relativo ao sudão. 2 nascido no sudão. sm 1 homem natural do sudão. 2 língua do sudão.

palavra:sudão 
divisão:su.dão 
descrição:sm (de sudão, np) quím designação genérica de um grupo de corantes, solúveis em solventes orgânicos, alguns dos quais têm uma afinidade específica às substâncias gordurosas e são usados como corantes biológicos, para tingir gorduras, bactérias etc.

palavra:sudário 
divisão:su.dá.rio 
descrição:sm (lat sudariu) 1 pano com que antigamente se limpava o suor; lenço. 2 lençol, mortalha que envolve o cadáver. 3 tela que representa o rosto ensanguentado de cristo. 4 estendal, exposição, quadro demonstrativo (falando de coisas repreensíveis).

palavra:sudatório 
divisão:su.da.tó.rio 
descrição:adj (lat sudatoriu) v sudorífero.

palavra:sudeiro 
divisão:su.dei.ro 
descrição:sm (lat sudore) desus o mesmo que sudário, acepção 1.

palavra:sudeste 
divisão:su.des.te 
descrição:adj+sm (fr sudest) o mesmo que sueste.

palavra:sudeta 
divisão:su.de.ta 
descrição:(ê) adj m+f pertencente ou relativo à região dos montes sudetos, na europa central, entre a boêmia e a silésia. s m+f habitante ou natural dessa região.

palavra:sudeto 
divisão:su.de.to 
descrição:adj+sm v sudeta.

palavra:sudista 
divisão:su.dis.ta 
descrição:adj e s m+f (fr sudiste) v sulista.

palavra:súdito 
divisão:sú.di.to 
descrição:adj (lat subditu) 1 que está sujeito à jurisdição ou às ordens de um superior (autoridade eclesiástica, príncipe, soberano de um estado etc.). 2 que está dependente da vontade de outrem; sujeito; submetido. sm esse indivíduo. var: súbdito.

palavra:sudoestada 
divisão:su.does.ta.da 
descrição:sf (sudoeste+ada1) vento forte do sudoeste.

palavra:sudoestado 
divisão:su.does.ta.do 
descrição:adj (sudoeste+ado3) que sudoestou; decaído para sudoeste.

palavra:sudoestar 
divisão:su.does.tar 
descrição:(sudoeste+ar2) vint náut tomar (o vento) a direção de sudoeste.

palavra:sudoeste 
divisão:su.do.es.te 
descrição:adj m+f (fr sud+ouest) 1 relativo ao sudoeste. 2 situado ao sudoeste. 3 que sopra do sudoeste. sm 1 ponto do horizonte, entre sul e oeste. 2 países situados nessa direção. 3 parte de um país situada nessa direção. 4 vento que sopra desse lado.

palavra:sudoração 
divisão:su.do.ra.ção 
descrição:sf (sudorar+ção) transpiração em excesso.

palavra:sudoral 
divisão:su.do.ral 
descrição:adj m+f (lat sudore+al3) pertencente ou relativo a suor.

palavra:sudorato 
divisão:su.do.ra.to 
descrição:sm (lat sudore+ato5) quím sal do ácido sudórico.

palavra:sudorese 
divisão:su.do.re.se 
descrição:sf (lat sudore+ese) med transpiração profusa.

palavra:sudori- 
divisão:sudori- 
descrição:elem comp (lat sudore) exprime a ideia de suor: sudorífico, sudoríparo.

palavra:sudórico 
divisão:su.dó.ri.co 
descrição:adj (sudori+ico2) quím designativo de um ácido do suor.

palavra:sudorífero 
divisão:su.do.rí.fe.ro 
descrição:adj (sudori+fero1) que faz suar; diaforético, hidrótico, sudatório, sudorífico. sm aquilo que faz suar.

palavra:sudorificação 
divisão:su.do.ri.fi.ca.ção 
descrição:sf (sudorificar+ção) 1 ato ou efeito de sudorificar. 2 suor, transpiração.

palavra:sudorificar 
divisão:su.do.ri.fi.car 
descrição:(sudori+ficar3) vtd e vpr transformar(-se) em suor.

palavra:sudorífico 
divisão:su.do.rí.fi.co 
descrição:adj+sm (sudori+fico3) o mesmo que sudorífero.

palavra:sudoríparo 
divisão:su.do.rí.pa.ro 
descrição:adj (sudori+paro2) que segrega ou produz suor.

palavra:sudoroso 
divisão:su.do.ro.so 
descrição:adj (sudori+oso) que faz suar; sudorífero, sudorífico.

palavra:sudra 
divisão:su.dra 
descrição:sf (sânsc sûdra) a mais baixa das quatro castas primitivas dos hindus arianos. sm indivíduo de uma das castas inferiores derivada da antiga sudra, que são as dos trabalhadores braçais e do artesanato.

palavra:sudro 
divisão:su.dro 
descrição:sm (sânsc sûdra) o mesmo que sudra.

palavra:sué 
divisão:su.é 
descrição:sf bot planta solanácea (lycopersicum tuberosum).

palavra:sueca 
divisão:su.e.ca 
descrição:sf (fem de sueco) 1 espécie de bisca, em que cada parceiro joga com dez cartas. 2 mús espécie de quadrilha, de andamento rápido.

palavra:suécia 
divisão:su.é.cia 
descrição:sf (de suécia, np) instrumento de serralheiro e que serve de craveira.

palavra:suécio 
divisão:su.é.cio 
descrição:adj (do top suécia) metal o mesmo que sueco, acepção 3.

palavra:sueco 
divisão:su.e.co 
descrição:adj (do top suécia) 1 pertencente ou relativo à suécia. 2 que nasceu ou se naturalizou na suécia. 3 diz-se de uma espécie de ferro, muito maleável. sm 1 indivíduo natural da suécia. 2 a língua sueca.

palavra:sueco-dinamarquês 
divisão:su.e.co-di.na.mar.quês 
descrição:adj pertencente ou relativo à suécia e à dinamarca, aos suecos e aos dinamarqueses. pl: sueco-dinamarqueses.

palavra:sueco-finlandês 
divisão:su.e.co-fin.lan.dês 
descrição:adj pertencente ou relativo à suécia e à finlândia, aos suecos e aos finlandeses. pl: sueco-finlandeses.

palavra:sueco-gótico 
divisão:su.e.co-gó.ti.co 
descrição:adj 1 hist pertencente ou relativo aos suecos e aos godos. 2 diplom diz-se da escrita dos manuscritos suecos anteriores ao século xiv. pl: sueco-góticos.

palavra:sueco-norueguês 
divisão:su.e.co-no.rue.guês 
descrição:adj pertencente ou relativo à suécia e à noruega, aos suecos e aos noruegueses. pl: sueco-noruegueses.

palavra:sueco-russo 
divisão:su.e.co-rus.so 
descrição:adj pertencente ou relativo à suécia e à rússia, aos suecos e aos russos. pl: sueco-russos.

palavra:suede 
divisão:su.e.de 
descrição:sm (fr suède) couro acamurçado, próprio para a fabricação de artigos indumentários.

palavra:suedine 
divisão:sue.di.ne 
descrição:sf (fr suédine) tecido de algodão, com textura que imita o suede.

palavra:sueira
divisão:su.ei.ra1
descrição:sf ant variedade de pedra preciosa.

palavra:sueira
divisão:su.ei.ra2
descrição:sf (de suar) 1 trabalho que faz suar. 2 cansaço, estafa.

palavra:sueltista 
divisão:suel.tis.ta 
descrição:s m+f (suelto+ista) pessoa que escreve sueltos.

palavra:suelto 
divisão:su.el.to 
descrição:sm (cast suelto) pequeno comentário em jornais, "solto" entre artigos maiores ou notícias.

palavra:suestada 
divisão:sues.ta.da 
descrição:sf (sueste+ada1) ventania ou vento forte de sueste.

palavra:suestado 
divisão:sues.ta.do 
descrição:adj (part de suestar) que suestou; diz-se do vento descaído para sueste.

palavra:suestar 
divisão:sues.tar 
descrição:(sueste+ar2) vint náut virar (o vento) para sueste.

palavra:sueste 
divisão:su.es.te 
descrição:adj m+f (sul+este) pertencente ou relativo a sueste. sm 1 ponto do horizonte, entre sul e este (abrev: se). 2 países situados nessa direção. 3 parte de um país situada nessa direção. 4 vento que sopra desse lado. 5 chapéu desabado, de oleado, próprio de marinheiro. 6 chapéu de pano, semelhante àquele. var: suleste.

palavra:suéter 
divisão:su.é.ter 
descrição:s m+f (ingl sweater) blusa fechada, de malha de lã. pl: suéteres.

palavra:suevo 
divisão:su.e.vo 
descrição:adj pertencente ou relativo aos suevos, povo germânico que no século v se estabeleceu na espanha, apoderando-se da galiza e da lusitânia. sm indivíduo desse povo.

palavra:sufeta 
divisão:su.fe.ta 
descrição:sm (lat suffete) v sufete.

palavra:sufete 
divisão:su.fe.te 
descrição:sm (lat sufete) designação dada a cada um dos magistrados supremos de cartago, de tiro e de outras cidades antigas: var: sufeta.

palavra:sufi 
divisão:su.fi 
descrição:sm 1 título que, no ocidente, se dava antigamente ao rei da pérsia. 2 sectário de uma seita mística, panteísta, maometana; sufista.

palavra:sufíbulo 
divisão:su.fí.bu.lo 
descrição:sm (lat suffibulu) véu branco, com que as vestais cobriam a cabeça durante os sacrifícios.

palavra:suficiência 
divisão:su.fi.ci.ên.cia 
descrição:sf (lat sufficientia) 1 qualidade de suficiente. 2 quantidade suficiente. 3 classificação escolar de suficiente. 4 aptidão suficiente; habilidade. 5 abastança material ou espiritual.

palavra:suficiente 
divisão:su.fi.ci.en.te 
descrição:adj m+f (lat sufficiente) 1 que basta ou é bastante; que satisfaz. 2 que ocupa lugar entre o bom e o sofrível. 3 tanto quanto é indispensável. 4 hábil para qualquer obra ou empresa. 5 teol diz-se da graça que, com a colaboração do homem, se tornará eficaz. sm classificação escolar entre o medíocre e o bom.

palavra:sufismo 
divisão:su.fis.mo 
descrição:sm (sufi+ismo) doutrina mística dos sufis.

palavra:sufista 
divisão:su.fis.ta 
descrição:adj m+f (sufi+ista) pertencente ou relativo ao sufismo. s m+f sequaz do sufismo; sufi.

palavra:sufixação 
divisão:su.fi.xa.ção 
descrição:(cs) sf (sufixar+ção) ato ou efeito de sufixar.

palavra:sufixal 
divisão:su.fi.xal 
descrição:(cs) adj m+f (sufixo+al3) gram 1 pertencente ou relativo a sufixo. 2 diz-se da derivação que se faz por meio de sufixos.

palavra:sufixar 
divisão:su.fi.xar 
descrição:(cs) (sufixo+ar2) gram vtd 1 pospor sufixos às palavras primitivas e ainda, por vezes, às que já são derivadas. vint 2 empregar sufixos.

palavra:sufixativo 
divisão:su.fi.xa.ti.vo 
descrição:(cs) adj (sufixar+ivo) 1 filol diz-se das línguas em cuja constituição entram sufixos. 2 que se emprega para sufixar (vocábulos).

palavra:sufixo 
divisão:su.fi.xo 
descrição:(cs) sm (lat suffixu) gram partícula que se junta pospositivamente aos temas das palavras primitivas, ou já derivadas, para formar outras por derivação. antôn: prefixo.

palavra:suflar 
divisão:su.flar 
descrição:(lat sufflare) o mesmo que insuflar.

palavra:suflê 
divisão:su.flê 
descrição:sm (fr soufflé) cul prato recheado, geralmente cozido ao forno, coberto com ovos, cujas claras foram batidas ao ponto de neve: suflê de camarões, de peixe, de palmito etc.

palavra:sufocação 
divisão:su.fo.ca.ção 
descrição:sf (lat suffocatione) 1 ação ou efeito de sufocar ou sufocar-se. 2 asfixia devida à presença de corpos estranhos nas vias respiratórias e supressão mecânica da respiração. 3 grande dificuldade em respirar; perda de respiração. 4 morte por asfixia; estrangulação. 5 med sentimento de opressão ansiosa devida à paralisação ou dificuldade da respiração.

palavra:sufocado 
divisão:su.fo.ca.do 
descrição:adj (part de sufocar) 1 que sofre ou sofreu sufocação; que não pode respirar; que mal pode falar. 2 abafado, comprimido, impedido, preso, reprimido.

palavra:sufocador 
divisão:su.fo.ca.dor 
descrição:adj (sufocar+dor2) 1 que sufoca; que causa sufocação. 2 abafadiço, asfixiante. sm 1 aquilo ou aquele que sufoca; o que causa sufocação. 2 metal recipiente de ferro, em que se põe o carvão, depois de tirado dos carbonizadores, para que não se inflame.

palavra:sufocamento 
divisão:su.fo.ca.men.to 
descrição:sm (sufocar+mento2) o mesmo que sufocação.

palavra:sufocante 
divisão:su.fo.can.te 
descrição:adj m+f (lat suffocante) que sufoca; que dificulta a respiração; que faz abafar; asfixiante, sufocador: calor sufocante.

palavra:sufocar 
divisão:su.fo.car 
descrição:(lat suffocare) vtd 1 causar sufocação a; dificultar a respiração de; asfixiar: sufocava-o a tosse. vint e vpr 2 respirar com grande dificuldade; sentir sufocação ou asfixia: naquele cubículo, muito abafado, a gente sufocava. sufocavam-se os bombeiros com a densa fumaça. vtd 3 matar por asfixia: sufocou-o sem piedade. vpr 4 ficar impedido ou preso; ser reprimido: sufocava-se cada vez mais a respiração. os soluços, reprimidos, sufocavam-se na garganta. vtd 5 causar profunda impressão em; comover: a felicidade sufocava-a. vtd 6 impedir de manifestar-se ou de continuar; debelar, extinguir: "...a fim de apertar e sufocar a insurreição, de modo que ela não tivesse por onde escapar" (franklin távora). vtd 7 reprimir: sufocar as emoções, o pranto, os instintos.

palavra:sufocativo 
divisão:su.fo.ca.ti.vo 
descrição:adj (sufocar+ivo) 1 que sufoca. 2 próprio para reprimir. 3 que obsta ao desenvolvimento de qualquer doutrina ou ideia.

palavra:sufoco 
divisão:su.fo.co 
descrição:(ô) sm (der regressiva de sufocar) bras pop 1 dificuldade, aperto (de qualquer ordem). 2 grande inquietação, medo, ansiedade. 3 grande urgência, pressa.

palavra:sufolié 
divisão:su.fo.li.é 
descrição:sm qualidade de tecido ralo de algodão, no brasil do século xviii.

palavra:sufradeira 
divisão:su.fra.dei.ra 
descrição:sf argolão de ferro, em que os ferreiros e serralheiros colocam as peças cujos encabadouros devem ser aperfeiçoados.

palavra:sufragado 
divisão:su.fra.ga.do 
descrição:adj (part de sufragar) que se sufragou.

palavra:sufragâneo 
divisão:su.fra.gâ.neo 
descrição:adj (lat suffraganeu) diz-se do bispo ou bispado dependente de um metropolitano. sm esse bispo ou bispado.

palavra:sufragar 
divisão:su.fra.gar 
descrição:(lat suffragari) vtd 1 apoiar ou aprovar com sufrágio ou voto: o povo, em imensa maioria, sufragou o presidencialismo. 2 rezar ou rogar pela alma de: sufragava cotidianamente o falecido esposo. 3 aplicar ações pias, esmolas, ofícios divinos etc. em favor da alma de: sufragar almas do purgatório.

palavra:sufrágio 
divisão:su.frá.gio 
descrição:sm (lat sufragiu) 1 voto ou declaração de opinião, especialmente quando se faz por escrito, numa eleição ou decisão a ser tomada por maioria de votos. 2 voto emitido para a eleição de um candidato. 3 adesão, aprovação. 4 obra pia, preces ou súplicas a deus pelas almas dos mortos. s. direto, dir: voto dado diretamente pelo povo ao candidato. s. dos santos: orações que estes dirigem a deus em favor dos que lhes imploram auxílio ou proteção. s. indireto, dir: sufrágio dado ao candidato por um corpo legislativo ou grupo de cidadãos eleitos, diretamente, para esse fim. s. restrito, dir: direito de votar concedido aos analfabetos, sob determinadas condições. sufrágios da igreja: orações que esta dirige a deus em favor dos fiéis, especialmente os defuntos. s. universal: direito de voto a todos os cidadãos de maior idade e não incapazes por lei.

palavra:sufragista 
divisão:su.fra.gis.ta 
descrição:adj m+f (sufrágio+ista) pertencente ou relativo ao sufrágio. s m+f 1 partidário ou partidária do princípio do sufrágio, ou eleição por meio de votos. 2 votante. sf mulher que reivindica, para o seu sexo, o direito de voto em assembleias políticas.

palavra:sufrutescente 
divisão:su.fru.tes.cen.te 
descrição:adj m+f (de su(b)+fruto+escer) bot o mesmo que subfrutescente.

palavra:sufruticoso 
divisão:su.fru.ti.co.so 
descrição:(ô) adj (su(b)+fruto+ico2+oso) subarbustivo.

palavra:sufufe 
divisão:su.fu.fe 
descrição:sm (do ár) farm ant qualquer pó medicinal.

palavra:sufumigação 
divisão:su.fu.mi.ga.ção 
descrição:sf (lat suffumigatione) 1 ação ou efeito de sufumigar. 2 fumigação que se dá por baixo. 3 med o mesmo que fumigação. 4 ato de queimar substâncias odoríficas, para purificar a atmosfera; sufumígio.

palavra:sufumigante 
divisão:su.fu.mi.gan.te 
descrição:adj m+f (de sufumigar) que serve para sufumigar.

palavra:sufumigar 
divisão:su.fu.mi.gar 
descrição:(lat suffumigare) vtd aplicar sufumigação a.

palavra:sufumígio 
divisão:su.fu.mí.gio 
descrição:sm (der regressiva de sufumigar) o mesmo que sufumigação.

palavra:sufusão 
divisão:su.fu.são 
descrição:sf (lat suffusione) 1 med derrame líquido ou gasoso em cavidade natural ou acidental. 2 med ant ato pelo qual um humor, espalhando-se debaixo da pele, se torna visível pela sua acumulação. 3 afluxo de sangue à pele em alguma parte do corpo.

palavra:sugação 
divisão:su.ga.ção 
descrição:sf (sugar+ção) ato ou efeito de sugar; sucção.

palavra:sugado 
divisão:su.ga.do 
descrição:adj (part de sugar) 1 que se sugou. 2 que se extorquiu.

palavra:sugadoiro 
divisão:su.ga.doi.ro 
descrição:sm (sugar+doiro) v sugadouro.

palavra:sugador 
divisão:su.ga.dor 
descrição:adj (sugar+dor2) que suga. sm 1 aquele que suga. 2 v sugadouro.

palavra:sugadouro 
divisão:su.ga.dou.ro 
descrição:sm (sugar+douro2) zool designativo do aparelho bucal sugador de alguns insetos, cujas peças bucais formam uma tromba para a sucção de líquidos. termo pouco usado em entomologia. var: sugadoiro.

palavra:sugar 
divisão:su.gar 
descrição:(lat sucare, de sucu) vtd 1 chuchar, chupar, sorver: a criancinha sugava sofregamente o leite. 2 absorver por sucção: a planta lança raízes à terra e põe-se a sugá-la. 3 extrair, tirar: sugar o pó com um aspirador elétrico. 4 tirar às escondidas e dolosamente; extorquir, subtrair: sugaram-lhe dez dólares.

palavra:sugarda 
divisão:su.gar.da 
descrição:sf o mesmo que suarda.

palavra:sugerido 
divisão:su.ge.ri.do 
descrição:adj (part de sugerir) 1 que se sugeriu; aventado, insinuado, lembrado, proposto. 2 feito por sugestão hipnótica.

palavra:sugeridor 
divisão:su.ge.ri.dor 
descrição:adj (sugerir+dor2) que sugere. sm aquele ou aquilo que sugere.

palavra:sugerir 
divisão:su.ge.rir 
descrição:(lat suggerere) vtd 1 fazer vir à mente; aventar, propor: sugerir um plano. sugerir a alguém alguma coisa. 2 dar a entender com arte e de modo indireto; insinuar, inspirar: "...frases como vendem-se flores, consertam-se relógios acabam por sugerir a existência de um agente pessoal indefinido" (theodoro henrique maurer jr.). 3 ser causa moral de; ocasionar: sugerir admiração, espanto, sobressalto.

palavra:sugerível 
divisão:su.ge.rí.vel 
descrição:adj m+f (sugerir+vel) que se pode sugerir.

palavra:sugesta 
divisão:su.ges.ta 
descrição:sf (der regressiva de sugestão) gír sugestão.

palavra:sugestão 
divisão:su.ges.tão 
descrição:sf (lat suggestione) 1 ato ou efeito de sugerir; alvitre. 2 estímulo, incitamento, inspiração. 3 impulso irresistível, provocado em uma pessoa em estado de hipnose ou por simples telepatia. 4 filos caráter de uma ação que não vem diretamente da atividade do sujeito mas que lhe é proposta de fora. 5 ato pelo qual se produzem certos efeitos, por exemplo, anestesias, em pessoas impressionáveis. 6 sociol aquilo que provoca o ato de copiar, inconsciente ou despercebidamente, certo comportamento.

palavra:sugestibilidade 
divisão:su.ges.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat suggestibile+dade) 1 qualidade de sugestível. 2 med disposição, propensão inerente a quem pode ser facilmente sugestionado. 3 aptidão, tendência para receber as sugestões de outrem.

palavra:sugestionabilidade 
divisão:su.ges.tio.na.bi.li.da.de 
descrição:sf (sugestionável+i+dade) qualidade de sugestionável.

palavra:sugestionado 
divisão:su.ges.tio.na.do 
descrição:adj (part de sugestionar) 1 produzido por sugestão. 2 que sofre o efeito de sugestão.

palavra:sugestionador 
divisão:su.ges.tio.na.dor 
descrição:adj (sugestionar+dor2) que sugestiona. sm o que sugestiona.

palavra:sugestionamento 
divisão:su.ges.tio.na.men.to 
descrição:sm (sugestionar+mento2) ação de sugestionar.

palavra:sugestionante 
divisão:su.ges.tio.nan.te 
descrição:adj m+f (de sugestionar) que sugestiona; sugestionador.

palavra:sugestionar 
divisão:su.ges.tio.nar 
descrição:(fr suggestionner) vtd 1 produzir sugestão em; estimular, influir, inspirar: o hipnotizador sugestiona o paciente. vpr 2 produzir, consciente ou inconscientemente, sugestão em si próprio: os discípulos de coué aprendiam a sugestionar-se.

palavra:sugestionável 
divisão:su.ges.tio.ná.vel 
descrição:adj m+f (sugestionar+vel) que se pode sugestionar ou influenciar; suscetível de ser levado àquilo que outrem deseje (em atos, opiniões etc.).

palavra:sugestível 
divisão:su.ges.tí.vel 
descrição:adj m+f (lat suggestu+i+vel) v sugestionável.

palavra:sugestivo 
divisão:su.ges.ti.vo 
descrição:adj (lat suggestu+ivo) 1 que sugere. 2 que sugestiona, que produz sugestão. 3 que atrai, enleva, transporta. 4 que estimula ou desperta interesse.

palavra:sugesto 
divisão:su.ges.to 
descrição:sm (lat suggestu) 1 palco reservado para o imperador, no teatro romano. 2 lugar alto ou tribuna, donde os oradores romanos falavam ao povo.

palavra:sugestor 
divisão:su.ges.tor 
descrição:adj (lat suggestu+or) que sugere. sm o que sugere.

palavra:sugilação 
divisão:su.gi.la.ção 
descrição:sf (lat suggilatione) 1 ato ou efeito de sugilar. 2 leve equimose cutânea produzida por predisposição própria ou por causa externa. 3 lividez cadavérica. 4 manchas que se formam sob a influência de uma dermatose.

palavra:sugilado 
divisão:su.gi.la.do 
descrição:adj (part de sugilar) que se sugilou; contundido.

palavra:sugilar 
divisão:su.gi.lar 
descrição:(lat suggillare) vtd 1 produzir equimose em; contundir. 2 manchar, vituperar, infamar.

palavra:sugo 
divisão:su.go 
descrição:sm 1 o mesmo que suarda. 2 líquidos que ficam por baixo das latrinas, depois de tirada a matéria fecal.

palavra:suguiru 
divisão:su.gui.ru 
descrição:sm ictiol v saguiru.

palavra:sugumburno 
divisão:su.gum.bur.no 
descrição:sm ornit pássaro sindátilo (halcyon chelicumbensis), da áfrica.

palavra:suí
divisão:su.í1
descrição:sm (tupi suí) bot árvore angolense, leguminosa-mimosácea (cassia siberiana), de boa madeira para construção.

palavra:suí
divisão:su.í2
descrição:sm certo molho japonês, muito apimentado.

palavra:suia 
divisão:sui.a 
descrição:sf (tupi syiá) reg (bahia) pequena ave psitacídea; maitaca.

palavra:suiá 
divisão:sui.á 
descrição:adj m+f etnol pertencente ou relativo aos suiás, tribo jê do alto xingu. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:suíça 
divisão:su.í.ça 
descrição:sf (do top suíça) 1 barba que se deixa crescer nas partes laterais das faces. usa-se também no plural. 2 guarda de espingardeiros, criada por afonso de albuquerque na índia. 3 ornit tufo de penas, situado nas faces de certas raças de galinhas.

palavra:suíças 
divisão:su.í.ças 
descrição:sf pl o mesmo que suíça, acepção 1.

palavra:suícero 
divisão:su.í.ce.ro 
descrição:sm (ital svizzero) ant v suíço.

palavra:suicida 
divisão:su.i.ci.da 
descrição:adj m+f (lat sui+cida) que serviu de instrumento de suicídio: arma suicida. s m+f pessoa que se matou a si própria.

palavra:suicidante 
divisão:sui.ci.dan.te 
descrição:adj m+f (suicidar+ante) que arrasta para a morte ou para a ruína, por fraqueza de vontade ou imprevidência: o alcoolismo suicidante.

palavra:suicidar 
divisão:sui.ci.dar 
descrição:(suicida+ar2) vpr 1 dar a morte a si mesmo; pôr termo à própria vida: presume-se que a moça se suicidou. 2 arruinar-se, destruir a sua própria influência e prestígio, ser a causa da própria ruína: renunciando naquela situação, suicidou-se politicamente.

palavra:suicídio 
divisão:sui.cí.dio 
descrição:sm (lat sui+cídio) 1 ação ou efeito de suicidar-se. 2 ruína ou desgraça, procurada espontaneamente ou por falta de juízo.

palavra:suicidomania 
divisão:sui.ci.do.ma.ni.a 
descrição:sf (suicídio+mania) med mania ou obsessão do suicídio.

palavra:suicidomaníaco 
divisão:sui.ci.do.ma.ní.a.co 
descrição:adj (suicidomania+ico2) que tem suicidomania.

palavra:suíço 
divisão:su.í.ço 
descrição:adj (do top suíça) 1 pertencente ou relativo à suíça. 2 procedente da suíça. sm habitante ou natural da suíça ou naturalizado na suíça.

palavra:suidade
divisão:sui.da.de1
descrição:sf (lat sui+dade) dir condição de herdeiro necessário.

palavra:suidade
divisão:sui.da.de2
descrição:sf (lat solitate) ant v saudade.

palavra:súidas 
divisão:súi.das 
descrição:sm pl (lat sus+ida) zool suídeo.

palavra:suídeo 
divisão:su.í.deo 
descrição:adj (lat sus+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos suídeos. sm animal da família dos suídeos.

palavra:suídeos 
divisão:su.í.deos 
descrição:sm pl zool família (suidae) de mamíferos artiodátilos não ruminantes, cujas espécies se caracterizam pela presença de quatro dedos em todas as patas; abrange os porcos domésticos e o javali.

palavra:suidoso 
divisão:sui.do.so 
descrição:adj (suid(ade)+oso) v saudoso.

palavra:sui generis 
divisão:sui ge.ne.ris 
descrição:loc (lat) diz respeito a algo ou alguém que é diferente, especial, peculiar.

palavra:suiná 
divisão:sui.ná 
descrição:sf (tupi suindára) v suindara1.

palavra:suinã 
divisão:sui.nã 
descrição:sf bot nome comum a duas árvores leguminosas-papilionáceas (erythrina corallo-dendron e e. indica).

palavra:suinara 
divisão:sui.na.ra 
descrição:sf (tupi suindára) v suindara, acepção 1.

palavra:suinaria 
divisão:su.i.na.ri.a 
descrição:sf (suíno+aria) porção de suínos.

palavra:suindá 
divisão:suin.dá 
descrição:sf (tupi suindára) v suindara, acepção 1.

palavra:suindara 
divisão:suin.da.ra 
descrição:sf (tupi suindára) 1 ornit coruja da família dos titonídeos (tyto alba tuidara), também chamada coruja-branca, coruja-de-igreja, coruja-das-torres, coruja-católica. var: suiná, suinara, suindá e suindária. 2 tainha seca; cambira.

palavra:suindária 
divisão:suin.dá.ria 
descrição:sf (tupi suindária) ornit v suindara, acepção 1.

palavra:suingue 
divisão:su.in.gue 
descrição:sm (ingl swing) 1 estilo de jazz surgido pelos anos 30, de ritmo insistente e vivaz, que era na maioria das vezes apresentado por conjuntos. 2 elemento rítmico do jazz, que caracteriza este tipo de música. 3 dança acompanhando o ritmo do suingue. 4 bras ch relações sexuais entre dois ou mais casais.

palavra:suíni- 
divisão:suíni- 
descrição:elem comp (lat suinu) o mesmo que suíno2.

palavra:suinicida 
divisão:sui.ni.ci.da 
descrição:adj m+f (suíni+cida) 1 próprio de matador de porcos. 2 que mata porcos. s m+f pessoa que mata porcos.

palavra:suinicídio 
divisão:sui.ni.cí.dio 
descrição:sm (suíni+cídio) ação de matar um porco.

palavra:suinícola 
divisão:sui.ní.co.la 
descrição:adj m+f (suíni+cola7) que cria suínos; suinocultor.

palavra:suíno
divisão:su.í.no1
descrição:adj (lat suinu) pertencente ou relativo ao porco; porcino, porqueiro. sm porco.

palavra:suíno-
divisão:suíno-2
descrição:elem comp (lat suinu) exprime a ideia de porco: suinocultura, suinofagia.

palavra:suíno
divisão:su.í.no3
descrição:sm (lat sus+ino2) zool bunodonte.

palavra:suinocultor 
divisão:sui.no.cul.tor 
descrição:sm (suíno2+cultor) criador de porcos.

palavra:suinocultura 
divisão:sui.no.cul.tu.ra 
descrição:sf (suíno2+cultura) criação de porcos.

palavra:suinofagia 
divisão:sui.no.fa.gi.a 
descrição:sf (suíno2+fago2+ia1) hábito de comer carne de porco.

palavra:suinofágico 
divisão:sui.no.fá.gi.co 
descrição:adj (suíno2+fago2+ico2) pertencente ou relativo à suinofagia.

palavra:suinófago 
divisão:sui.nó.fa.go 
descrição:sm (suíno2+fago2) aquele que gosta muito de comer carne de porco.

palavra:suinofobia 
divisão:sui.no.fo.bi.a 
descrição:sf (suíno2+fobo+ia1) aversão aos porcos.

palavra:suinófobo 
divisão:sui.nó.fo.bo 
descrição:adj (suíno2+fobo) que tem suinofobia. sm aquele que tem suinofobia.

palavra:suiriguaçu 
divisão:sui.ri.gua.çu 
descrição:sm (tupi suirirí+guaçu1) ornit suiriri.

palavra:suiriri 
divisão:sui.ri.ri 
descrição:sm (tupi suirirí) ornit 1 pássaro da família dos tiranídeos (machetornis rixosa rixosa); bem-te-vi-de-coroa, bem-te-vi-carrapateiro, bem-te-vi-cabeça-de-estaca, suiriri-dos-campos. 2 pássaro da mesma família (satrapa icterophrys). s.-dos-campos: o mesmo que suiriri, acepção 1.

palavra:suiruá 
divisão:sui.ru.á 
descrição:sm ornit v crejuá.

palavra:sui-sui 
divisão:sui-sui 
descrição:sm ornit ave da áfrica ocidental (pholidauges verreauxii).

palavra:suitcase 
divisão:suit.ca.se 
descrição:(sutquêizi) sf (ingl) inform v mala de fontes.

palavra:suíte
divisão:su.í.te1
descrição:sf (do fr) mús 1 composição moderna instrumental, baseada em diversos movimentos inteiramente livres quanto ao número e ao caráter melódico. 2 conjunto de diversos trechos musicais próprios para dança e de autores diferentes, às vezes precedido de prelúdio, usado na coreografia dos séculos xvii e xviii.

palavra:suíte
divisão:su.í.te2
descrição:sm (fr suite) fam usado na expressão dar o suíte = dar o fora, fugir, raspar-se.

palavra:suízaro 
divisão:su.í.za.ro 
descrição:sm (ital svizzero) o mesmo que suícero.

palavra:suja 
divisão:su.ja 
descrição:sf (der regressiva de sujeira) gír v sujeira: fez uma suja com o amigo.

palavra:sujar 
divisão:su.jar 
descrição:(sujo+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) sujo; enodoar(-se), manchar(-se): sujar a roupa, o vestido. sujara as mãos com graxa. caindo na lama, sujou-se todo. com tinta oleosa é que se sujara. vtd 2 pôr máculas ou manchas em; conspurcar, tornar impuro: sujaram-lhe a honra, o nome. vpr 3 cometer ações infamantes; desmoralizar-se, rebaixar-se: "a ninguém cabia sujar-se por quatro patacas" (machado de assis). vpr 4 evacuar involuntariamente: a criança sujou-se. vint 5 defecar: tornar o bebê a sujar. antôn (acepção 1): limpar; (acepção 2): purificar.

palavra:sujeição 
divisão:su.jei.ção 
descrição:sf (lat sujectione) 1 ato ou efeito de sujeitar ou sujeitar-se. 2 dependência, jugo, submissão, subordinação, vassalagem. 3 acanhamento, pejo.

palavra:sujeira 
divisão:su.jei.ra 
descrição:sf (sujo+eira) 1 o mesmo que sujidade. 2 coisa ou lugar sujo. 3 patifaria, procedimento incorreto.

palavra:sujeita 
divisão:su.jei.ta 
descrição:sf (fem de sujeito) pop 1 mulher indeterminada ou cujo nome não se quer dizer. 2 mulher ordinária.

palavra:sujeitado 
divisão:su.jei.ta.do 
descrição:adj (part de sujeitar) reduzido à sujeição.

palavra:sujeitador 
divisão:su.jei.ta.dor 
descrição:adj (sujeitar+dor2) que sujeita. sm o que sujeita.

palavra:sujeitar 
divisão:su.jei.tar 
descrição:(lat subjectare) vtd 1 tornar sujeito e dependente (o que era livre e independente); dominar, subjugar: sujeitar um povo. sujeitou-nos ao seu arbítrio. vpr 2 aceitar o domínio de outrem; conformar-se; entregar-se aos vencedores; render-se: as tropas, vencidas, sujeitaram-se. vtd e vpr 3 submeter(-se): sujeitaram-no a um suplício pior que a morte. não se sujeita a imposições. vpr 4 render-se à lei, às praxes, às vontades superiores, aos hábitos: o plenário sujeitou-se ao parecer das comissões técnicas. vpr 5 contrair obrigação; ficar dependente: não se sujeitaria a pedir esmolas. vtd 6 dominar, sofrear: a vontade sujeita as paixões. vtd 7 subordinar, constranger: sujeitou os enteados a um regime rigoroso. vpr 8 conformar-se com o destino: sujeita-se, e não se queixa da pesada cruz. vtd 9 entregar alguma coisa para receber alterações, correções ou modificações; fazer depender do parecer de: sujeitava os seus escritos a um revisor gramatical. vtd 10 tornar estável; fixar, imobilizar: "mas onde existe essa força que um rudo tronco sujeita...?" (gonçalves dias).

palavra:sujeitável 
divisão:su.jei.tá.vel 
descrição:adj m+f (sujeitar+vel) que se pode sujeitar.

palavra:sujeito 
divisão:su.jei.to 
descrição:adj (lat subjectu) 1 que está ou fica por baixo. 2 que se sujeitou ao poder do mais forte; dominado, escravo, súdito, submisso. 3 que se sujeita facilmente à vontade de outrem; dócil, obediente. 4 que se conforma; que se deixa guiar por outrem ou por alguma coisa. 5 adstrito, constrangido. 6 que não tem ação própria; cativo, domado, escravizado. 7 comprometido a obedecer; dependente; submetido. 8 que se acha na obrigação de se submeter. 9 que pode dar lugar, ocasião ou ensejo a alguma coisa. 10 que tem disposição ou tendência para; atreito. 11 que está naturalmente disposto, inclinado ou habituado a alguma coisa. 12 que é de natureza a produzir certos efeitos. 13 exposto a qualquer coisa, pela sua natureza ou situação: sujeito a privações. sm 1 gram e lóg ser, ao qual se atribui um predicado. 2 filos o ser que conhece. 3 indivíduo indeterminado que não se nomeia em qualquer discurso ou conversação familiar. 4 homem, indivíduo, pessoa. s. ativo, dir: pessoa titular ou capaz de exercer um direito. s. complexo, gram ant: o que vem modificado: o inteligente e aplicado pedro é bom aluno. s. composto, gram: o que consta de dois ou mais termos: o homem e o anjo são seres racionais. s. determinado, gram ant: o que é sempre conhecido, quer esteja enunciado, quer esteja oculto. s. expresso, gram ant: o que está patente na oração. s. gramatical, gram ant: o sujeito despojado de qualquer modificativo que porventura tenha. s. incomplexo, gram ant: que não vem modificado: tudo passa. s. indeterminado, gram ant: sujeito não enunciado nem conhecido, sendo o verbo impessoal como em: chove dia e noite. s. lógico, gram ant: o sujeito em sua expressão completa, com os modificativos, quando os houver, como os berros do professor na sentença: os berros do professor intimidavam os alunos. s.-nuvem, pop: indivíduo finório, matreiro. s. oculto, gram ant: o que não vem enunciado mas facilmente se subentende, como eu em: vivo, penso, sinto. s. passivo, dir: entidade, civilmente capaz, sobre quem atua o direito de outrem. s. simples, gram: o que consta de um só termo, como homem em: o homem é o rei da criação. s. subentendido, gram ant: o mesmo que sujeito oculto. s. total, gram ant: o mesmo que sujeito lógico.

palavra:sujeitório 
divisão:su.jei.tó.rio 
descrição:sm (sujeito+ório1) pej indivíduo sem cotação moral, muito ordinário, reles.

palavra:sujicar 
divisão:su.ji.car 
descrição:(lat subjugare) vtd pop dominar, prender, subjugar, vencer. var: sujigar.

palavra:sujice 
divisão:su.ji.ce 
descrição:sf (sujo+ice) v sujidade e sujeira.

palavra:sujidade 
divisão:su.ji.da.de 
descrição:sf (sujo+i+dade) 1 qualidade de sujo. 2 imundície. 3 excrementos. 4 falta de asseio ou limpeza.

palavra:sujigar 
divisão:su.ji.gar 
descrição:(de subjugar, com dissimilação) ant e pop v subjugar. var: sojigar.

palavra:sujigola 
divisão:su.ji.go.la 
descrição:sf correia da cabeçada, cujas pontas se unem por baixo do queixo do animal.

palavra:sujinada 
divisão:su.ji.na.da 
descrição:sf (de sujo) ant o mesmo que sujidade.

palavra:sujo 
divisão:su.jo 
descrição:adj (cast sucio) 1 que não é ou não está limpo; imundo, porcalhão, porco, sórdido. 2 não asseado. 3 desonesto, indecente, indecoroso, torpe. 4 inepto, rude. 5 diz-se de uma cor que parece embaciada. 6 desmoralizado. 7 denunciante. 8 em que não se pode confiar; que perdeu o crédito junto a alguém. 9 diz-se do livro ou página com incorreções ou erros de imprensa. 10 diz-se do porto de mar, onde grassa uma epidemia (cólera, febre amarela etc.). antôn (acepções 1, 6 e 9): limpo; (acepção 2): asseado; (acepção 3): puro. sm pop o diabo. ficar sujo com alguém: ficar mal visto por alguém.

palavra:sukiyaki 
divisão:su.ki.ya.ki 
descrição:sm (jap) cul prato típico japonês que consiste em carne cortada em fatias finas, cozida com legumes e molho de soja.

palavra:sul 
divisão:sul 
descrição:sm (fr sud) 1 ponto cardeal diametralmente oposto ao norte e que nos fica à direita quando estamos voltados para o nascente (abrev: s). 2 vento que sopra do sul ou no sentido do sul para o polo norte. 3 o polo austral. 4 os países situados nas proximidades deste polo. 5 a parte de um país, de um lugar ou de um objeto que fica situada mais próximo do polo austral que as outras partes. 6 parte do brasil, que compreende os estados do paraná, santa catarina e rio grande do sul. adj m+f 1 que está na direção do sul ao norte; situado ao sul. 2 relativo ao sul. pl: suis.

palavra:sula
divisão:su.la1
descrição:sf (lat tard sulla) reg (norte) v caçula2.

palavra:sula
divisão:su.la2
descrição:sf (do ár) bot planta leguminosa (hedysarum coronarium).

palavra:sulado 
divisão:su.la.do 
descrição:adj (part de sular2) que sulou; descaído para o sul.

palavra:sul-africanista 
divisão:sul-a.fri.ca.nis.ta 
descrição:adj e s m+f 1 o mesmo que sul-africano. 2 especialista em coisas da áfrica.

palavra:sul-africano 
divisão:sul-a.fri.ca.no 
descrição:adj 1 pertencente ou relativo ao sul da áfrica. 2 pertencente ou relativo à união sul-africana. 3 nascido no sul da áfrica ou na união sul-africana. sm habitante ou natural do sul da áfrica ou da união sul-africana.

palavra:sulamba 
divisão:su.lam.ba 
descrição:adj+sm o mesmo que samango.

palavra:sul-americanista 
divisão:sul-a.me.ri.ca.nis.ta 
descrição:adj m+f diz-se do especialista em coisas da américa do sul. s m+f essa pessoa.

palavra:sul-americano 
divisão:sul-a.me.ri.ca.no 
descrição:adj 1 pertencente ou relativo à américa do sul ou aos seus habitantes. 2 diz-se do habitante ou natural da américa do sul. sm esse indivíduo.

palavra:sulamita 
divisão:su.la.mi.ta 
descrição:sf (hebr schulamit) a esposa, no cântico dos cânticos. var: sulamite.

palavra:sulamite 
divisão:su.la.mi.te 
descrição:sf (hebr schulamit) v sulamita.

palavra:sulancar 
divisão:su.lan.car 
descrição:vint 1 mourejar. 2 ser agarrado, ser preso.

palavra:sulano 
divisão:su.la.no 
descrição:adj (sul+ano2) meridional; do sul. sm o vento sul; sulão.

palavra:sulão 
divisão:su.lão 
descrição:sm 1 o mesmo que sulano. 2 o mesmo que suão.

palavra:sulapeba 
divisão:su.la.pe.ba 
descrição:sf reg (bahia) garoupa-gato.

palavra:sulaque 
divisão:su.la.que 
descrição:sm mec v gaveta, acepção 5.

palavra:sular
divisão:su.lar1
descrição:(sula1+ar2) vtd triturar no pilão (milho ou qualquer outro cereal).

palavra:sular
divisão:su.lar2
descrição:(sul+ar2) vint descair (o vento) para o sul.

palavra:sul-asiático 
divisão:sul-a.si.á.ti.co 
descrição:adj 1 pertencente ou relativo ao sul da ásia. 2 nascido no sul da ásia. sm habitante ou natural do sul da ásia.

palavra:sulaventar 
divisão:su.la.ven.tar 
descrição:(sulavento+ar2) o mesmo que sulaventear.

palavra:sulaventeado 
divisão:su.la.ven.te.a.do 
descrição:adj (part de sulaventear) que sulaventeou; descaído para o sulavento.

palavra:sulaventear 
divisão:su.la.ven.te.ar 
descrição:(sulavento+ear) vint náut navegar para sulavento; sotaventar. antôn: barlaventear.

palavra:sulavento 
divisão:su.la.ven.to 
descrição:sm (sul+vento) v sota-vento.

palavra:sulcado 
divisão:sul.ca.do 
descrição:adj (part de sulcar) 1 que se sulcou. 2 que tem sulcos. 3 cheio de pregas ou rugas.

palavra:sulcador 
divisão:sul.ca.dor 
descrição:adj (sulcar+dor2) que sulca ou lavra. sm agr espécie de arado com que se abrem sulcos no solo preparado para o plantio, para neles se plantarem estacas, tubérculos ou sementes, grandes demais para serem semeadas.

palavra:sulcagem 
divisão:sul.ca.gem 
descrição:sf (sulcar+agem) ato ou efeito de sulcar.

palavra:sulcar 
divisão:sul.car 
descrição:(lat sulcare) vtd 1 abrir sulcos ou regos em: o arado sulca a terra. vtd 2 náut navegar, deixando uma esteira ou espécie de rego; singrar (as ondas, os mares). vtd 3 atravessar, cortar: modernas estradas sulcam o país. vtd 4 abrir pregas ou rugas em: a idade sulcou-lhe o rosto. de muitas rugas o sulcara. vpr 5 encher-se de rugas; encarquilhar-se: com o passar dos anos, sulcaram-se-lhe as faces.

palavra:sulcável 
divisão:sul.cá.vel 
descrição:adj m+f (sulcar+vel) que se pode sulcar.

palavra:sulci- 
divisão:sulci- 
descrição:elem comp (lat sulcu) exprime a ideia de sulco: sulciforme.

palavra:sulcífero 
divisão:sul.cí.fe.ro 
descrição:adj (sulci+fero1) hist nat que tem sulcos.

palavra:sulciforme 
divisão:sul.ci.for.me 
descrição:adj m+f (sulci+forme) em forma de sulco ou rego.

palavra:sulcipene 
divisão:sul.ci.pe.ne 
descrição:adj m+f (sulci+pene3) ornit que tem as asas riscadas de sulcos.

palavra:sulcirrostro 
divisão:sul.cir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (sulci+rostro) ornit bico que tem sulcos.

palavra:sulco 
divisão:sul.co 
descrição:sm (lat sulcu) 1 rego feito pelo arado ou charrua. 2 esteira ou rasto que um navio deixa nas águas do mar quando as corta com a quilha. 3 ruga ou prega na pele. 4 anat v cissura.

palavra:sul-continental 
divisão:sul-con.ti.nen.tal 
descrição:adj m+f pertencente ou relativo ao sul de um continente. pl: sul-continentais.

palavra:sul-coreano 
divisão:sul-co.re.a.no 
descrição:adj (sul+top coreia+ano2) relativo à coreia do sul. sm natural ou habitante da coreia do sul. pl: sul-coreanos.

palavra:suleiro 
divisão:su.lei.ro 
descrição:adj+sm (sul+eiro) v sulista.

palavra:suleste 
divisão:su.les.te 
descrição:adj m+f (sul+este) v sueste.

palavra:sul-europeu 
divisão:sul-eu.ro.peu 
descrição:adj pertencente ou relativo ao sul da europa. sm habitante ou natural do sul da europa. pl: sul-europeus.

palavra:sulfa 
divisão:sul.fa 
descrição:sf (abrev de sulfanilamida) quím e farm 1 nome abreviado da sulfanilamida. 2 nome genérico dos componentes de uma classe de drogas antibacilares, cristalinas, dela derivadas ou a ela estreitamente relacionadas, empregadas só em várias combinações de umas com as outras ou com outros antibióticos, no tratamento de certas infecções bacteriais.

palavra:sulfacetato 
divisão:sul.fa.ce.ta.to 
descrição:sm (sulfacét(ico)+ato5) quím sal do ácido sulfacético.

palavra:sulfacético 
divisão:sul.fa.cé.ti.co 
descrição:adj (sulfo+acético) quím designativo de diversos ácidos derivados do ácido acético, em combinação com o enxofre.

palavra:sulfacetilenato 
divisão:sul.fa.ce.ti.le.na.to 
descrição:sm (sulfo+acetilenato) quím sal do ácido sulfacetilênico.

palavra:sulfacetilênico 
divisão:sul.fa.ce.ti.lê.ni.co 
descrição:adj (sulfo+acetilênico) quím designativo de um ácido resultante da ação do acetileno sobre o ácido sulfúrico fumante.

palavra:sulfacetona 
divisão:sul.fa.ce.to.na 
descrição:sf (sulfo+acetona) quím composto que representa a acetona ou um dos seus polímeros, em que o oxigênio é substituído pelo enxofre.

palavra:sulfácido 
divisão:sul.fá.ci.do 
descrição:sm (sulfo+ácido) 1 v tioácido. 2 ácido sulfônico.

palavra:sulfadiazina 
divisão:sul.fa.di.a.zi.na 
descrição:sf farm derivado sintético da sulfanilamida, empregado no tratamento da pneumonia, meningite, infecções intestinais e outras, mediante injeções ou preparados ministrados por via oral.

palavra:sulfaguanidina 
divisão:sul.fa.gua.ni.di.na 
descrição:sf farm pó branco, cristalino, derivado da sulfanilamida, empregado no tratamento da disenteria bacilar e no pré- e pós-operatório, mediante injeções ou preparados ministrados por via oral.

palavra:sulfamida 
divisão:sul.fa.mi.da 
descrição:sf (sulfo+amida) quím e farm amida de ácido sulfônico ou um dos compostos dela derivados; sulfonamida.

palavra:sulfamidato 
divisão:sul.fa.mi.da.to 
descrição:sm (sulfo+amida+ato5) quím sal do ácido sulfamídico.

palavra:sulfamídico 
divisão:sul.fa.mí.di.co 
descrição:adj (sulfo+amida+ico2) quím e farm 1 pertencente ou relativo à sulfamida. 2 designativo de qualquer ácido ou fórmula geral ar-no-so2oh, sendo ar um radical aromático.

palavra:sulfaminol 
divisão:sul.fa.mi.nol 
descrição:sm (sulfo+amina+ol1) quím pó amarelo insolúvel, inodoro e insípido, sucedâneo do iodofórmio.

palavra:sulfanilamida 
divisão:sul.fa.ni.la.mi.da 
descrição:sf (sulfo+anilamida) quím e farm substância branca, cristalina, inodora, de sabor levemente amargo e depois adocicado, produto sintético usado contra certas infecções estreptocócicas.

palavra:sulfanilato 
divisão:sul.fa.ni.la.to 
descrição:sm (sulfo+anil+ato5) quím sal do ácido sulfanílico.

palavra:sulfanílico 
divisão:sul.fa.ní.li.co 
descrição:adj (sulfo+anílico) quím designativo do ácido que tem a fórmula c6h7o3ns, derivado da anilina.

palavra:sulfantimoniato 
divisão:sul.fan.ti.mo.ni.a.to 
descrição:sm (sulfo+antimônio+ato5) quím o mesmo que tioantimoniato.

palavra:sulfantimônico 
divisão:sul.fan.ti.mô.ni.co 
descrição:adj (sulfo+antimônio+ico2) quím v tioantimônico.

palavra:sulfantimonito 
divisão:sul.fan.ti.mo.ni.to 
descrição:sm (sulfo+antimônio+ito1) quím o mesmo que tioantimonito.

palavra:sulfapirazina 
divisão:sul.fa.pi.ra.zi.na 
descrição:sf (sulfa+pirazina) quím e farm nome comercial de um derivado da sulfanilamida, eficaz contra infecções estreptocócicas, pneumocócicas etc.

palavra:sulfarseniato 
divisão:sul.far.se.ni.a.to 
descrição:sm (sulfo+arsênio+ato5) quím o mesmo que tioarseniato.

palavra:sulfarsênico 
divisão:sul.far.sê.ni.co 
descrição:adj (sulfo+arsênico) quím o mesmo que tioarsênico.

palavra:sulfarsenieto 
divisão:sul.far.se.ni.e.to 
descrição:(ê) sm (sulfo+arsenieto) quím combinação de um sulfeto com um arsenieto; sal que contém os aníons de enxofre e arsênio.

palavra:sulfarsenioso 
divisão:sul.far.se.ni.o.so 
descrição:adj (sulfo+arsênio+oso) quím o mesmo que tioarsenioso.

palavra:sulfarsenito 
divisão:sul.far.se.ni.to 
descrição:sm (sulfo+arsênio+ito) quím o mesmo que tioarsenito.

palavra:sulfatação 
divisão:sul.fa.ta.ção 
descrição:sf (sulfatar+ção) 1 quím ato ou efeito de sulfatar. 2 eletr formação de sulfato de chumbo nas placas de um acumulador.

palavra:sulfatado 
divisão:sul.fa.ta.do 
descrição:adj (part de sulfatar) quím 1 que se sulfatou. 2 que contém sulfato ou sulfatos.

palavra:sulfatador 
divisão:sul.fa.ta.dor 
descrição:adj (sulfatar+dor2) que sulfata. sm 1 aquele que sulfata. 2 aparelho para sulfatar.

palavra:sulfatagem 
divisão:sul.fa.ta.gem 
descrição:sf (sulfatar+agem) ação de sulfatar.

palavra:sulfatar 
divisão:sul.fa.tar 
descrição:(sulfato+ar2) vtd embeber de sulfato metálico; aspergir uma solução de sulfato metálico em (videiras ou outras plantas), a fim de as preservar de certas moléstias provenientes de parasitos.

palavra:sulfatara 
divisão:sul.fa.ta.ra 
descrição:sf 1 terreno de onde emanam gases sulfurosos. 2 cratera de vulcão extinto que produz vapores de enxofre.

palavra:sulfatiazol 
divisão:sul.fa.tia.zol 
descrição:sm (sulfa+tiazol) farm composto derivado de tiazol e sulfanilamida empregado especialmente no tratamento de infecções com pneumococos e estafilococos.

palavra:sulfatização 
divisão:sul.fa.ti.za.ção 
descrição:sf (sulfatizar+ção) ato ou efeito de sulfatizar.

palavra:sulfatizar 
divisão:sul.fa.ti.zar 
descrição:(sulfato+izar) vtd 1 reduzir a sulfato ou saturar de sulfato (uma substância). vpr 2 converter-se em sulfato.

palavra:sulfato 
divisão:sul.fa.to 
descrição:sm (sulfo+ato5) quím designação genérica dos sais e ésteres do ácido sulfúrico. s.-do-campo, bot: o mesmo que meliano.

palavra:sulfetação 
divisão:sul.fe.ta.ção 
descrição:sf (sulfetar+ção) quím ato ou efeito de sulfetar; sulfuretação.

palavra:sulfetado 
divisão:sul.fe.ta.do 
descrição:adj (part de sulfetar) quím ao qual foi acrescentado sulfeto.

palavra:sulfetar 
divisão:sul.fe.tar 
descrição:(sulfeto+ar2) o mesmo que sulfuretar.

palavra:sulfeto 
divisão:sul.fe.to 
descrição:sm (sulfo+eto2) quím o mesmo que sulfureto.

palavra:sulfi- 
divisão:sulfi- 
descrição:elem comp (lat sulfur) o mesmo que sulfo: sulficarbonato.

palavra:sulficarbonato 
divisão:sul.fi.car.bo.na.to 
descrição:sm (sulfi+carbonato) quím nome dos sais e ésteres que derivam dos carbonatos pela substituição do oxigênio pelo enxofre.

palavra:sulfido 
divisão:sul.fi.do 
descrição:sm (sulfi+ido) quím qualquer sulfureto que represente o papel de ácido.

palavra:sulfidrato 
divisão:sul.fi.dra.to 
descrição:sm (sulfi+hidrato) quím composto derivado do ácido sulfídrico pela substituição da metade do seu hidrogênio por elemento ou radical; sulfureto ácido.

palavra:sulfídrico 
divisão:sul.fí.dri.co 
descrição:adj (sulfi+hídrico) quím designativo de um ácido formado de enxofre e hidrogênio. sm quím ácido sulfídrico.

palavra:sulfidrometria 
divisão:sul.fi.dro.me.tri.a 
descrição:sf (sulfidrômetro+ia1) quím método de análise, com que se avalia o enxofre contido em águas sulfúreas.

palavra:sulfidrométrico 
divisão:sul.fi.dro.mé.tri.co 
descrição:adj (sulfidrômetro+ico2) pertencente ou relativo à sulfidrometria.

palavra:sulfidrômetro 
divisão:sul.fi.drô.me.tro 
descrição:sm (sulfi+hidrômetro) quím instrumento com que se pratica a sulfidrometria.

palavra:sulfina 
divisão:sul.fi.na 
descrição:sf (sulfo+ina) quím preparado de enxofre e outras substâncias, empregado contra insetos nocivos à vegetação.

palavra:sulfinonas 
divisão:sul.fi.no.nas 
descrição:sf pl quím compostos derivados do enxofre tetravalente.

palavra:sulfitação 
divisão:sul.fi.ta.ção 
descrição:sf (sulfitar+ção) 1 ato ou efeito de sulfitar. 2 vet tratamento antiquado da raiva, pelo anidrido sulfuroso líquido.

palavra:sulfitagem 
divisão:sul.fi.ta.gem 
descrição:sf (sulfito+agem) 1 v sulfitação. 2 tratamento do mosto na vindima ou desinfetação dos tonéis com anidrido sulfuroso.

palavra:sulfitar 
divisão:sul.fi.tar 
descrição:(sulfito+ar2) vtd tratar com anidrido sulfuroso, ácido sulfúreo ou sulfito.

palavra:sulfite 
divisão:sul.fi.te 
descrição:adj (de sulfito) v papel-sulfite.

palavra:sulfito 
divisão:sul.fi.to 
descrição:sm (sulfi+ito3) quím sal ou éster do ácido sulfuroso.

palavra:sulfitômetro 
divisão:sul.fi.tô.me.tro 
descrição:sm (sulfito+metro2) quím aparelho para a dosagem do anidrido sulfuroso na operação da sulfitagem.

palavra:sulfo- 
divisão:sulfo- 
descrição:elem comp (lat sulfur) exprime a ideia de enxofre: sulfóbase.

palavra:sulfoarsenieto 
divisão:sul.foar.se.ni.e.to 
descrição:(ê) sm (sulfo+arsênio+eto2) sulfarsenieto. quím v sulfarsenieto.

palavra:sulfoazotado 
divisão:sul.foa.zo.ta.do 
descrição:adj (sulfo+azoto+ado3) quím composto de enxofre e nitrogênio.

palavra:sulfobactéria 
divisão:sul.fo.bac.té.ria 
descrição:sf (sulfo+bactéria) bacter o mesmo que tiobactéria.

palavra:sulfóbase 
divisão:sul.fó.ba.se 
descrição:sf (sulfo+base) quím sulfureto que serve de base a uma combinação.

palavra:sulfobásico 
divisão:sul.fo.bá.si.co 
descrição:adj (sulfo+base+ico2) quím designativo de um sal combinado com uma sulfóbase.

palavra:sulfobenzoato 
divisão:sul.fo.ben.zo.a.to 
descrição:sm (sulfo+benzoato) quím sal do ácido sulfobenzoico.

palavra:sulfobenzoico 
divisão:sul.fo.ben.zoi.co 
descrição:(ói) adj (sulfo+benzoico) quím designativo de um ácido resultante da ação do ácido sulfúrico anidro sobre o ácido benzoico.

palavra:sulfocarbol 
divisão:sul.fo.car.bol 
descrição:sm (sulfo+carbo+ol1) quím antisséptico que se obtém por contato prolongado do ácido sulfúrico e do fenol.

palavra:sulfocarbonato 
divisão:sul.fo.car.bo.na.to 
descrição:sm (sulfo+carbonato) quím v tiocarbonato.

palavra:sulfocarbônico 
divisão:sul.fo.car.bô.ni.co 
descrição:adj (sulfo+carbônico) o mesmo que tiocarbônico.

palavra:sulfocarbonismo 
divisão:sul.fo.car.bo.nis.mo 
descrição:sm (sulfo+carbônico+ismo) med intoxicação pelo sulfureto de carbono.

palavra:sulfocarbovínico 
divisão:sul.fo.car.bo.ví.ni.co 
descrição:adj quím designativo de um ácido que se obtém pela ação do sulfureto de carbono sobre o álcool.

palavra:sulfocianato 
divisão:sul.fo.cia.na.to 
descrição:sm (sulfo+cianato) quím o mesmo que tiocianato.

palavra:sulfocianeto 
divisão:sul.fo.cia.ne.to 
descrição:(ê) sm (sulfo+cianeto) quím o mesmo que tiocianeto.

palavra:sulfociânico 
divisão:sul.fo.ci.â.ni.co 
descrição:adj (sulfo+ciano+ico2) quím o mesmo que tiociânico.

palavra:sulfocianídrico 
divisão:sul.fo.cia.ní.dri.co 
descrição:adj (sulfo+ciano+hidro+ico2) quím o mesmo que tiociânico.

palavra:sulfocianogênio 
divisão:sul.fo.cia.no.gê.nio 
descrição:sm (sulfo+ciano+geno+io2) quím o mesmo que tiocianogênio.

palavra:sulfocloreto 
divisão:sul.fo.clo.re.to 
descrição:(ê) sm (sulfo+cloreto) quím combinação de um sulfureto com um cloreto.

palavra:sulfoconjugação 
divisão:sul.fo.con.ju.ga.ção 
descrição:sf (sulfo+conjugação) quím formação de sulfoconjugados.

palavra:sulfoconjugados 
divisão:sul.fo.con.ju.ga.dos 
descrição:sm pl quím substâncias aromáticas, tais como fenol, escatóxilo, que ocorrem na urina juntamente com sulfatos minerais.

palavra:sulfofosfato 
divisão:sul.fo.fos.fa.to 
descrição:sm (sulfo+fosfato) quím o mesmo que tiofosfato.

palavra:sulfoictiolato 
divisão:sul.foic.ti.o.la.to 
descrição:sm (sulfo+ictiol+ato5) quím sal do ácido sulfoictiólico.

palavra:sulfoictiólico 
divisão:sul.foic.ti.ó.li.co 
descrição:adj (sulfo+ictiol+ico2) quím e farm diz-se de um ácido derivado do ictiol e que, com seus sais, é empregado no tratamento de dermatoses e em ginecologia.

palavra:sulfoleato 
divisão:sul.fo.le.a.to 
descrição:sm (sulfo+ol1+e+ato5) farm solução líquida ou semilíquida de enxofre em um excesso de ácido oleico, usada como unguento.

palavra:sulfona 
divisão:sul.fo.na 
descrição:sf (sulfo+ona) quím 1 o radical so2. 2 qualquer composto do grupo so2 com um ou mais hidrocarbonetos, um dos quais, a sulfona diaminodifenil ou um composto estreitamente relacionado a ela, que é empregado em medicina, principalmente no tratamento da lepra. mais usado no plural.

palavra:sulfonação 
divisão:sul.fo.na.ção 
descrição:sf (sulfonar+ção) ato ou efeito de introduzir um ou mais grupos sulfônicos em.

palavra:sulfonado 
divisão:sul.fo.na.do 
descrição:adj (sulfo+n+ado3) diz-se de um óleo ou um material graxo que se submeteu à ação do ácido sulfúrico.

palavra:sulfonaftaleico 
divisão:sul.fo.naf.ta.lei.co 
descrição:(éi) adj (sulfo+naftal(ina)+e+ico2) quím designativo de um ácido que é um composto orgânico sulfurado de naftalina, com propriedades ácidas.

palavra:sulfonaftalina 
divisão:sul.fo.naf.ta.li.na 
descrição:sf (sulfo+naftalina) quím composto que resulta da ação do ácido sulfúrico fumante sobre a naftalina.

palavra:sulfonal 
divisão:sul.fo.nal 
descrição:sm (sulfo+n+al3) quím e farm sulfona cristalina hipnótica, usada contra insônia.

palavra:sulfonalismo 
divisão:sul.fo.na.lis.mo 
descrição:sm (sulfonal+ismo) 1 envenenamento pelo uso injudicioso de sulfonal. 2 o uso habitual de sulfonal.

palavra:sulfonamida 
divisão:sul.fo.na.mi.da 
descrição:sf (sulfona+amida) quím o mesmo que sulfamida.

palavra:sulfonar 
divisão:sul.fo.nar 
descrição:(sulfona+ar2) vtd quím realizar a sulfonação de.

palavra:sulfonato 
divisão:sul.fo.na.to 
descrição:sm (sulfona+ato5) quím sal ou éster do ácido sulfônico.

palavra:sulfoneftaleína 
divisão:sul.fo.nef.ta.le.í.na 
descrição:sf (sulfona+ftaleína) quím nome genérico de um grupo de compostos orgânicos, semelhantes às ftaleínas e que, como estas, se coloram intensamente em solução alcalina. obtêm-se pela condensação de fenóis com anidridos ou cloretos ácidos de ácido ortossulfobenzoico ou seus derivados.

palavra:sulfonetilmetano 
divisão:sul.fo.ne.til.me.ta.no 
descrição:sm (sulfona+etil+metano) quím sulfona cristalina hipnótica, que é um etilo semelhante ao sulfonal.

palavra:sulfônico 
divisão:sul.fô.ni.co 
descrição:adj (sulfona+ico2) quím 1 designativo dos compostos em cujas moléculas há um ou mais grupos: ácidos monovalentes so3h ou so2h. 2 diz-se de numerosos ácidos caracterizados pelo grupo sulfônico.

palavra:sulfonitrato 
divisão:sul.fo.ni.tra.to 
descrição:sm (sulfo+nitrato) quím composto de enxofre e nitrogênio, obtido pela reação entre sulfocloretos e amônio.

palavra:sulfonítrico 
divisão:sul.fo.ní.tri.co 
descrição:adj (sulfo+nitro+ico2) quím que contém enxofre e nitrogênio.

palavra:sulfonitro 
divisão:sul.fo.ni.tro 
descrição:sm (sulfo+nitro) quím composto de enxofre e de nitrato de potássio, usado como combustível em pirotécnica.

palavra:sulfontimoneto 
divisão:sul.fon.ti.mo.ne.to 
descrição:(ê) sm (sulfo+antimônio+eto) quím composto com o radical sbs4 trivalente.

palavra:sulforresinato 
divisão:sul.for.re.si.na.to 
descrição:sm (sulfo+resinato) quím resinato sulfonado.

palavra:sulforricinato 
divisão:sul.for.ri.ci.na.to 
descrição:sm (sulfo+rícino+ato5) quím e farm designação genérica dos líquidos resultantes da neutralização, por um álcali, dos produtos da reação do ácido sulfúrico sobre o óleo de rícino. por suas notáveis propriedades umectantes e emulsionantes, têm grande aplicação em tinturaria e na indústria têxtil; o sulforricinato de sódio e o de amônio, que dissolvem o fenol, mentol e muitas outras substâncias, são empregados também em medicina.

palavra:sulfossal 
divisão:sul.fos.sal 
descrição:sm (sulfo+sal) quím sal proveniente da combinação de um sulfácido com uma sulfóbase.

palavra:sulfosselenieto 
divisão:sul.fos.se.le.ni.e.to 
descrição:sm (sulfo+selenieto) quím substância que consiste em sulfureto e selenieto, ou que os contém.

palavra:sulfossideretina 
divisão:sul.fos.si.de.re.ti.na 
descrição:sf (sulfo+sideretina) miner tioarseniato hidratado de ferro.

palavra:sulfostanato 
divisão:sul.fos.ta.na.to 
descrição:sm (sulfo+estanato) quím o mesmo que tioestanato.

palavra:sulfosteatita 
divisão:sul.fos.te.a.ti.ta 
descrição:sf (sulfo+esteatita) quím preparação em que entram enxofre e ossos pulverizados, empregada no tratamento das vinhas contra míldio e oídio.

palavra:sulfovinato 
divisão:sul.fo.vi.na.to 
descrição:sm quím sal do ácido sulfovínico.

palavra:sulfovínico 
divisão:sul.fo.ví.ni.co 
descrição:adj quím designativo de um ácido que provém da ação do ácido sulfúrico sobre o álcool; paratiônico.

palavra:sulfoxilato 
divisão:sul.fo.xi.la.to 
descrição:(cs) sm (sulfo+oxi+l+ato) quím designação genérica para os sais m2so2.

palavra:súlfur 
divisão:súl.fur 
descrição:sm (lat sulfur) solução medicamentosa de enxofre, empregada clinicamente pela homeopatia.

palavra:sulfurabilidade 
divisão:sul.fu.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (sulfurável+dade) quím qualidade dos corpos sulfuráveis.

palavra:sulfuração 
divisão:sul.fu.ra.ção 
descrição:sf (sulfurar+ção) ato ou efeito de sulfurar.

palavra:sulfurado 
divisão:sul.fu.ra.do 
descrição:adj (part de sulfurar) combinado com enxofre ou tratado por este.

palavra:sulfurador 
divisão:sul.fu.ra.dor 
descrição:sm (sulfurar+dor2) aparelho para sulfurar o vinho.

palavra:sulfurar 
divisão:sul.fu.rar 
descrição:(lat sulfur+ar2) vtd combinar ou misturar com enxofre; enxofrar, saturar de enxofre.

palavra:sulfurável 
divisão:sul.fu.rá.vel 
descrição:adj m+f (sulfurar+vel) que se pode sulfurar.

palavra:sulfureira 
divisão:sul.fu.rei.ra 
descrição:sf (lat sulfur+eira) o mesmo que sulfatara.

palavra:sulfúreo 
divisão:sul.fú.reo 
descrição:adj (lat sulfureu) 1 que é da natureza do enxofre. 2 em cuja composição entra o enxofre; que contém enxofre. 3 que cheira a enxofre. 4 que se inflama como enxofre.

palavra:sulfuretação 
divisão:sul.fu.re.ta.ção 
descrição:sf (sulfuretar+ção) quím 1 ato ou efeito de sulfuretar; sulfetação. 2 tratamento da vinha pelo sulfureto de carbono, que se introduz na terra para acabar com a filoxera.

palavra:sulfuretadora 
divisão:sul.fu.re.ta.do.ra 
descrição:sf (sulfuretar+dor2, no fem) máquina com que se faz a sulfuretação; sulfetadora.

palavra:sulfuretar 
divisão:sul.fu.re.tar 
descrição:(sulfureto+ar2) vtd juntar com sulfureto; sulfetar.

palavra:sulfureto 
divisão:sul.fu.re.to 
descrição:sm (lat sulfur) quím composto de enxofre com os metais ou metaloides; sulfeto.

palavra:sulfúrico 
divisão:sul.fú.ri.co 
descrição:adj (lat sulfur+ico2) 1 pertencente ou relativo ao enxofre. 2 designativo de um ácido proveniente da combinação do enxofre com o oxigênio, h2so4.

palavra:sulfurido 
divisão:sul.fu.ri.do 
descrição:adj (lat sulfur+ido2) quím que se assemelha ao enxofre. sm pl família de corpos à qual pertencem o enxofre e os seus compostos.

palavra:sulfurífero 
divisão:sul.fu.rí.fe.ro 
descrição:adj (lat sulfur+fero1) miner em que há enxofre.

palavra:sulfurilo 
divisão:sul.fu.ri.lo 
descrição:sm (lat sulfur+ilo) quím radical bivalente de enxofre e oxigênio (so2).

palavra:sulfurina 
divisão:sul.fu.ri.na 
descrição:sf (lat sulfur+ina) quím matéria azotada viscosa, como clara de ovo, que se encontra como depósito das águas sulfurosas dos pireneus.

palavra:sulfurino 
divisão:sul.fu.ri.no 
descrição:adj (lat sulfur+ino3) da cor do enxofre. sm pl miner uma das quatro ordens que formam a classe dos oxissais, e na qual se incluem a barita, o alume e o gesso.

palavra:sulfurização 
divisão:sul.fu.ri.za.ção 
descrição:sf (sulfurizar+ção) quím ato ou efeito de sulfurizar.

palavra:sulfurizado 
divisão:sul.fu.ri.za.do 
descrição:adj (part de sulfurizar) que se sulfurizou. papel sulfurizado: papel que se molhou em ácido sulfúrico diluído e que toma o aspecto e consistência do pergaminho.

palavra:sulfurizar 
divisão:sul.fu.ri.zar 
descrição:(lat sulfur+izar3) vtd submeter à ação do ácido sulfúrico.

palavra:sulfuroide 
divisão:sul.fu.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (lat sulfur+oide) quím diz-se de qualquer corpo que apresenta analogia com o enxofre. sm cada um desses corpos.

palavra:sulfuroso 
divisão:sul.fu.ro.so 
descrição:adj (lat sulfurosu) quím 1 sulfúreo. 2 diz-se de um ácido bibásico fraco, instável, h2so3, conhecido especialmente em forma de soluções de bióxido de enxofre em água e na de seus sais. é um bom agente redutivo e branqueador e forma ácido sulfúrico ao ser oxidado.

palavra:sulia 
divisão:su.li.a 
descrição:sf ant seda oriunda da síria.

palavra:sulídeo 
divisão:su.lí.deo 
descrição:adj (lat cient sula+ídeo2) relativo aos sulídeos. sm espécime dos sulídeos.

palavra:sulídeos 
divisão:su.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (sulidae) de aves pelicaniformes, de bico afilado, pescoço mais curto que a cauda e narinas obliteradas quando adultas, que fazem ninho nas costas rochosas.

palavra:sul-iemenita 
divisão:sul-ie.me.ni.ta 
descrição:adj m+f (sul+top iêmen+ita) relativo ao iêmen, república da ásia. s m+f natural ou habitante do iêmen. pl: sul-iemenitas.

palavra:sulimão 
divisão:su.li.mão 
descrição:sm (ár sulaimani) reg (são paulo) o mesmo que sublimado corrosivo.

palavra:sulino 
divisão:su.li.no 
descrição:adj+sm (sul+ino2) o mesmo que sulista.

palavra:suliota 
divisão:su.li.o.ta 
descrição:adj m+f (top suli+ota) pertencente ou relativo ao suli, no epiro (grécia antiga). s m+f habitante ou natural do suli.

palavra:sulipa
divisão:su.li.pa1
descrição:sf (ingl sleeper) pop o mesmo que chulipa1.

palavra:sulipa
divisão:su.li.pa2
descrição:adj gír desbriado, indigno.

palavra:sulista 
divisão:su.lis.ta 
descrição:adj m+f (sul+ista) 1 pertencente ou relativo ao sul de uma região ou país. 2 nascido no sul de uma região ou país. s m+f pessoa natural do sul de uma região ou país; suleiro, sulino.

palavra:sul-mato-grossense 
divisão:sul-ma.to-gros.sen.se 
descrição:adj m+f (sul+top mato grosso+ense) relativo a mato grosso do sul. s m+f pessoa natural ou habitante do mato grosso do sul. pl: sul-mato-grossenses.

palavra:sul-ocidental 
divisão:sul-o.ci.den.tal 
descrição:adj m+f pertencente ou relativo ao sul e ao oeste. pl: sul-ocidentais.

palavra:sul-oriental 
divisão:sul-o.ri.en.tal 
descrição:adj m+f pertencente ou relativo ao sul e ao leste. pl: sul-orientais.

palavra:sulpiciano 
divisão:sul.pi.ci.a.no 
descrição:adj diz-se do membro da congregação religiosa dos sulpicianos, fundada na frança em 1641. sm o membro dessa congregação.

palavra:sul-rio-grandense 
divisão:sul-ri.o-gran.den.se 
descrição:adj m+f (sul+top rio grande+ense) o mesmo que rio-grandense-do-sul.

palavra:sul-siberiano 
divisão:sul-si.be.ri.a.no 
descrição:adj pertencente ou relativo ao sul da sibéria. sm o habitante ou natural dessa parte da sibéria.

palavra:sultana 
divisão:sul.ta.na 
descrição:sf (fem de sultão) 1 mulher ou filha de sultão. 2 odalisca ou favorita do sultão e que teve dele algum filho. 3 certo navio de guerra, entre os turcos. 4 ornit certa ave galinácea. 5 bot planta composta (centaurea americana). 6 bot planta balsaminácea (impatiens sultana). 7 fita ou faixa com que as mulheres espanholas adornavam o pescoço.

palavra:sultanado 
divisão:sul.ta.na.do 
descrição:sm (lat sultanu+ado3) 1 dignidade de sultão. 2 país ou território que tem por soberano um sultão. var: sultanato.

palavra:sultanato 
divisão:sul.ta.na.to 
descrição:sm (sultão+ato2) v sultanado.

palavra:sultanear 
divisão:sul.ta.ne.ar 
descrição:(sultão+ear) vint viver como sultão.

palavra:sultanesco 
divisão:sul.ta.nes.co 
descrição:(ê) adj (sultão+esco) próprio de sultão; sultânico.

palavra:sultani 
divisão:sul.ta.ni 
descrição:sm (de sultão) 1 antiga moeda de ouro, em goa. 2 moeda de ouro que circula na argélia, na tunísia e no egito. var: sultanim.

palavra:sultania 
divisão:sul.ta.ni.a 
descrição:sf (sultão+ia1) província governada por um sultão.

palavra:sultânico 
divisão:sul.tâ.ni.co 
descrição:adj (sultão+ico2) 1 pertencente ou relativo a sultão. 2 próprio de sultão; sultanesco.

palavra:sultanim 
divisão:sul.ta.nim 
descrição:sm (de sultão) o mesmo que sultani.

palavra:sultanina 
divisão:sul.ta.ni.na 
descrição:sf (sultão+ina) qualidade de uva saborosa, originária da ásia menor.

palavra:sultanino 
divisão:sul.ta.ni.no 
descrição:sm (sultão+ino2) v sultani.

palavra:sultânio 
divisão:sul.tâ.nio 
descrição:sm (sultão+io2) v sultani.

palavra:sultanismo 
divisão:sul.ta.nis.mo 
descrição:sm (sultão+ismo) governo de sultão.

palavra:sultão 
divisão:sul.tão 
descrição:sm (lat sultanu) 1 antigo título do imperador dos turcos. 2 título dado a certos príncipes maometanos e tártaros. 3 senhor poderoso, príncipe absoluto. 4 homem que tem muitas amantes. pl: sultões, sultães e sultãos. fem: sultana. s. dos matos: espírito do mato, entidade do folclore brasileiro, de origem ameríndia.

palavra:sulvanita 
divisão:sul.va.ni.ta 
descrição:sf miner sulfeto natural de cobre e vanádio, cu3vs4, que ocorre em massas amarelo-bronzeadas.

palavra:sulvento 
divisão:sul.ven.to 
descrição:sm (sul+vento) vento que sopra do sul.

palavra:sul-vietnamita 
divisão:sul-vi.et.na.mi.ta 
descrição:adj m+f (sul+top vietnã+ita) relativo ao antigo vietnã do sul, na ásia. s m+f o natural ou habitante do vietnã do sul. pl: sul-vietnamitas.

palavra:suma
divisão:su.ma1
descrição:sf (lat summa) 1 soma. 2 escrito condensado, que dá a essência de uma obra; epítome, resumo. 3 essência de alguma coisa. 4 o mais importante. 5 porção. em suma: em fim, em resumo.

palavra:suma
divisão:su.ma2
descrição:sf bot o mesmo que cipó-suma.

palavra:sumaca 
divisão:su.ma.ca 
descrição:sf (hol med schmake) 1 pequena embarcação de dois mastros, usada especialmente na américa do sul. 2 gír charque.

palavra:sumagrado 
divisão:su.ma.gra.do 
descrição:adj (part de sumagrar) embebido em sumagre.

palavra:sumagral 
divisão:su.ma.gral 
descrição:sm (sumagre+al3) lugar onde abunda o sumagre.

palavra:sumagrar 
divisão:su.ma.grar 
descrição:(sumagre+ar2) vtd tingir ou curtir com sumagre (a lã ou qualquer outro pano, para lhe dar a cor escura).

palavra:sumagre 
divisão:su.ma.gre 
descrição:sm (ár summâq) 1 bot planta anacardiácea (rhus coriaria). 2 pó que se obtém pela trituração das folhas e flores dessa planta, e se emprega em medicina e tinturaria. s.-aromático: planta anacardiácea medicinal (rhus aromatica). s.-venenoso: planta anacardiácea (rhus toxicodendron), que produz um óleo agudamente irritante, o qual causa uma erupção cutânea intensamente pruriente ao contato das partes verdes, especialmente quando escorchadas.

palavra:sumagreira 
divisão:su.ma.grei.ra 
descrição:sf (sumagre+eira) bot planta do sumagre.

palavra:sumagreiro 
divisão:su.ma.grei.ro 
descrição:sm (sumagre+eiro) aquele que prepara ou vende o sumagre para medicina e tinturaria.

palavra:sumalar 
divisão:su.ma.lar 
descrição:adj (lat summalare) o mesmo que sumalário.

palavra:sumalário 
divisão:su.ma.lá.rio 
descrição:adj (lat summalare) designativo do soldado estrangeiro que se incorporava no exército romano e passava a integrar a ala esquerda como cavaleiro.

palavra:sumanta 
divisão:su.man.ta 
descrição:sf (cast sumanta) reg (sul) pancadaria, sova, tunda.

palavra:sumaré 
divisão:su.ma.ré 
descrição:sm bot espécie de orquídea (cyrtopodium punctatus), também conhecida pelo nome de rabo-de-tatu. s.-de-pedras: planta orquidácea (cyrtopodium andersonii).

palavra:sumareense 
divisão:su.ma.re.en.se 
descrição:(èên) adj m+f (top sumaré+ense) relativo a sumaré, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:sumarento 
divisão:su.ma.ren.to 
descrição:adj (sumo+ar3+ento1) que tem muito sumo ou suco: laranja sumarenta.

palavra:sumariação 
divisão:su.ma.ria.ção 
descrição:sf (sumariar+ção) recurso literário de redução do tempo da narrativa. sin: sumarização.

palavra:sumariante 
divisão:su.ma.ri.an.te 
descrição:adj m+f (de sumariar) dir diz-se de juiz ou juíza que preside ao sumário de culpa. s m+f esse juiz ou juíza.

palavra:sumariar 
divisão:su.ma.ri.ar 
descrição:(sumário+ar2) vtd 1 reduzir a suma ou sumário; resumir, sintetizar: sumariar uma aula, uma conferência. 2 dir tratar (a causa) sem delongas e formalidades ordinárias. sin: sumarizar.

palavra:sumário 
divisão:su.má.rio 
descrição:adj (lat summariu) 1 feito resumidamente; resumido, breve. 2 feito sem formalidades: julgamento sumário. 3 simples. 4 dir diz-se do processo em que só há dois articulados: libelo e contrariedade. sm 1 resumo dos pontos principais de uma matéria; recapitulação, suma. 2 indicação, no princípio de um livro, parte, capítulo ou seção, das matérias que se vão tratar. 3 dir o mesmo que sumário de culpa. 4 ant besta de carga; azêmola. s. de culpa, dir: julgamento em que o juiz qualifica e interroga o réu, ouve testemunhas, examina documentos e outras razões da defesa, para, afinal, pronunciar ou impronunciar o indigitado criminoso.

palavra:sumarização 
divisão:su.ma.ri.za.ção 
descrição:sf (sumariar+ção) v sumariação.

palavra:sumarizar 
divisão:su.ma.ri.zar 
descrição:(sumário+izar3) v sumariar.

palavra:sumatra 
divisão:su.ma.tra 
descrição:sf 1 variedade de tabaco. 2 ant v vulcão.

palavra:sumatrino 
divisão:su.ma.tri.no 
descrição:adj (top sumatra+ino2) pertencente ou relativo à ilha de sumatra. sm habitante ou natural dessa ilha.

palavra:sumaúma 
divisão:su.ma.ú.ma 
descrição:sf (tupi sumaúma) 1 bot árvore imponente (ceiba pentandra), largamente cultivada nos trópicos, de tronco volumoso com saliências semelhantes a arcobotantes; produz grandes vagens cheias de sementes revestidas de paina sedosa. 2 paina dessa árvore, usada comercialmente para encher colchões, travesseiros, almofadas, salva-vidas etc. 3 paina de algumas plantas, usada para os mesmos fins. 4 bot trepadeira (arauja sericifera), usada como planta ornamental. var: samaúma. s.-bastarda: variedade de gonfocarpo (gomphocarpus fruticosus), arbusto da região mediterrânea. s.-do-igapó: o mesmo que butua-de-corvo.

palavra:sumaumeira 
divisão:su.ma.u.mei.ra 
descrição:sf (sumaúma+eira) bot o mesmo que sumaúma. s.-de-macaco: árvore de grande porte, cujo fruto contém uma polpa análoga ao algodão.

palavra:sumauveira 
divisão:su.mau.vei.ra 
descrição:sf bot v corticeira, acepção 5.

palavra:sumbaia 
divisão:sum.bai.a 
descrição:sf (malaio sembahyang) ant v zumbaia.

palavra:sumbamba 
divisão:sum.bam.ba 
descrição:sf ornit ave africana (semeiophorus cexillarius). sm bot o mesmo que sumaré.

palavra:sumbaré 
divisão:sum.ba.ré 
descrição:sm pop galanteio, namoro.

palavra:sumbo 
divisão:sum.bo 
descrição:sm ornit nome indígena de três aves africanas: halcyon striola, h. cyanolenca e coryle rudis.

palavra:sumbul 
divisão:sum.bul 
descrição:sm bot planta umbelífera (ferula sumbul).

palavra:sumé 
divisão:su.mé 
descrição:sm bras folc personagem lendária que teria ensinado aos índios a agricultura e aparecido e desaparecido misteriosamente.

palavra:súmeas 
divisão:sú.meas 
descrição:sf pl náut peças que servem para reparar ou reforçar o leme. cf com chúmeas.

palavra:sumeense 
divisão:su.me.en.se 
descrição:(èên) adj m+f (top sumé+ense) relativo a sumé, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:sumeriano 
divisão:su.me.ri.a.no 
descrição:adj (lat sumere, np+ano2) 1 relativo à suméria, país da antiguidade oriental, em volta do vale do eufrates. 2 relativo aos sumerianos, antigo povo do vale do eufrates. sm 1 pessoa nativa da suméria. 2 a língua dos sumerianos, que sobreviveu como língua literária após a ascendência dos acadianos; sumério.

palavra:sumério 
divisão:su.mé.rio 
descrição:sm v sumeriano.

palavra:sumerista 
divisão:su.me.ris.ta 
descrição:s m+f (sumério+ista) orientalista especializado no estudo dos sumerianos e de sua civilização.

palavra:sumetume 
divisão:su.me.tu.me 
descrição:sm reg (norte) 1 o respiradouro por onde escapa a paca acuada pelos cães. 2 saída de galeria subterrânea.

palavra:sumição 
divisão:su.mi.ção 
descrição:sf (sumir+ção) o mesmo que sumiço.

palavra:sumiço 
divisão:su.mi.ço 
descrição:sm (de sumir) pop ação ou efeito de sumir ou sumir-se; desaparecimento, descaminho. levar sumiço: desaparecer ou perder-se de vista; não se saber onde para ou está.

palavra:sumidade 
divisão:su.mi.da.de 
descrição:sf (lat summitate) 1 qualidade de sumo, alto, eminente. 2 o ponto mais alto; cimo, cumeeira. 3 pessoa muito notável pelo seu saber, pela sua importância social, pelo seu prestígio político.

palavra:sumideiro 
divisão:su.mi.dei.ro 
descrição:sm (sumir+deiro) v sumidouro.

palavra:sumidiço 
divisão:su.mi.di.ço 
descrição:adj (de sumir) que facilmente se some ou desaparece.

palavra:sumido 
divisão:su.mi.do 
descrição:adj (part de sumir) 1 que se sumiu. 2 escondido por baixo; encoberto, soterrado. 3 que está por detrás de alguma coisa; que se enxerga com dificuldade; oculto. 4 que parece escondido; encovado, fundo. 5 apagado, desfigurado, gasto, quase imperceptível. 6 que mal se ouve; que parece prestes a extinguir-se; longínquo, fraco.

palavra:sumidoiro 
divisão:su.mi.doi.ro 
descrição:sm (sumir+douro2) v sumidouro.

palavra:sumidourense 
divisão:su.mi.dou.ren.se 
descrição:adj m+f (top sumidouro+ense) relativo a sumidouro, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:sumidouro 
divisão:su.mi.dou.ro 
descrição:sm (sumir+douro2) 1 abertura profunda por onde alguma coisa se some; escoadouro. 2 lugar onde se perdem de contínuo os objetos. 3 curso subterrâneo das águas de um rio, através de rochas calcárias. 4 coisa em que se consome ou gasta muito dinheiro; sorvedouro. 5 boca de esgotos nas sarjetas. var: sumidoiro.

palavra:sumidura 
divisão:su.mi.du.ra 
descrição:sf (sumir+dura1) o mesmo que sumiço.

palavra:sumilher 
divisão:su.mi.lher 
descrição:sm (cast sumiller) reposteiro da casa real; reposteiro do paço.

palavra:sumir 
divisão:su.mir 
descrição:(lat sumere) vti, vint e vpr 1 desaparecer, esconder-se: sumir de ou em algum lugar. sumir entre a multidão. sumir por algum lugar. sumir por entre as árvores (ou pronominalmente, em todos esses casos: sumir-se de, sumir-se em, sumir-se entre, sumir-se por, sumir-se por entre). nesse momento sumiu (ou sumiu-se) a visão. vti 2 entranhar-se em, andar por: "o sr. araújo sumia, por minas e são paulo, ...a seus negócios" (afrânio peixoto). vpr 3 introduzir-se, meter-se por: "...o velho sempre caminhava, ...até que se sumiu no mato" (graça aranha). vint e vpr 4 ausentar-se, retirar-se: cumprimentou-nos e sumiu (ou sumiu-se). vti e vpr 5 cair, afundar-se, perder-se: tudo sumiu (ou: se sumiu) na voragem. sumira (ou: sumira-se) no oceano o navio. vint e vpr 6 apagar-se, extinguir-se: já principiavam a brilhar e sumir (ou: sumir-se) algumas estrelas. vpr 7 afundar-se, encovar-se, internar-se: os olhos sumiram-se mais e mais. vpr 8 perder a cor; desbotar: sumiu-se-lhe o corado das faces. vtd 9 afundar, meter a pique, submergir: os piratas sumiram o navio. vtd 10 encobrir, esconder, ocultar: o mágico sumira o ovo na manga do casaco. vtd 11 fazer desaparecer: a evidência da verdade sumirá a fantasia. vtd 12 gastar, despender, consumir: sumia depressa aqueles avultados rendimentos. sumir-se a voz: não soar bem, tornar-se pouco audível.

palavra:sumista 
divisão:su.mis.ta 
descrição:s m+f (suma1+ista) quem faz sumas, compêndios ou sínteses.

palavra:sumo
divisão:su.mo1
descrição:adj (lat summu) 1 o mais alto ou elevado; supremo. 2 extremado, máximo. 3 que emana de poder superior ou sobrenatural. 4 excelente, excelso, poderoso. 5 extraordinário, grande. 6 excessivo, requintado. sm 1 o cimo, o cume. 2 o ápice, o requintado. s.-pontífice: nome pelo qual se designa o papa entre os católicos. s.-sacerdote: a) sacerdote supremo, representante da nação judaica perante jeová, no antigo testamento; b) sacerdote superior, na hierarquia religiosa.

palavra:sumo
divisão:su.mo2
descrição:sm (gr zomós) líquido extraído de algumas substâncias vegetais ou animais; suco. s. da uva, pop: o vinho.

palavra:sumô 
divisão:su.mô 
descrição:sm (jap sumô) variedade de jiu-jítsu com regras próprias e em que não se usa o quimono.

palavra:sumodacana 
divisão:su.modaca.na 
descrição:pop cachaça.

palavra:sumoso 
divisão:su.mo.so 
descrição:adj (sumo2+oso) que tem muito sumo; sumarento.

palavra:sumpção 
divisão:sump.ção 
descrição:sf (lat sumptione) ato ou efeito de engolir. var: sunção.

palavra:sumpes 
divisão:sum.pes 
descrição:sm sing e pl reg (paraná) arrasta-pé.

palavra:sumpto 
divisão:sump.to 
descrição:sm (lat sumptu) custo, despesa. var: sunto.

palavra:sumptuário 
divisão:sump.tu.á.rio 
descrição:adj (lat sumptuariu) v suntuário.

palavra:sumptuosidade 
divisão:sump.tuo.si.da.de 
descrição:sf (sumptuoso+i+dade) v suntuosidade.

palavra:sumptuoso 
divisão:sump.tu.o.so 
descrição:adj (lat sumptuosu) v suntuoso.

palavra:súmula 
divisão:sú.mu.la 
descrição:sf (lat summula) 1 pequena suma; breve epítome sobre um assunto ou ponto de doutrina; resumo. 2 título de várias obras que tratam resumidamente de todas as partes de uma ciência ou doutrina. 3 esp papel em que os jogadores ou atletas, que tomam parte num jogo ou competição, assinam o próprio nome e que fica arquivado na entidade oficial, para efeitos regulamentares.

palavra:sumular 
divisão:su.mu.lar 
descrição:(súmula+ar2) vtd fazer a súmula de: sumular uma aula.

palavra:sumulista 
divisão:su.mu.lis.ta 
descrição:s m+f (súmula+ista) que faz súmulas; autor(a) de súmula.

palavra:suna 
divisão:su.na 
descrição:sf (ár sûnnâ) 1 livro, por alguns considerado suplemento do alcorão, e que é uma coletânea de preceitos de obrigação, tirados das práticas do profeta e dos quatro califas ortodoxos. 2 a ortodoxia muçulmana.

palavra:sunamita 
divisão:su.na.mi.ta 
descrição:adj+sm (top sunã+ite1) v sunamite.

palavra:sunamite 
divisão:su.na.mi.te 
descrição:adj m+f (top sunã+ite) 1 pertencente ou relativo a sunã, antiga cidade da palestina. 2 natural de sunã. s m+f pessoa nascida em sunã. var: sunamita.

palavra:sunção 
divisão:sun.ção 
descrição:sf (lat sumptione) v sumpção.

palavra:sundae 
divisão:sun.dae 
descrição:(sândei) sm (ingl) porção de sorvete acompanhado com calda de chocolate e frutas, creme chantili e nozes picadas.

palavra:sundanês 
divisão:sun.da.nês 
descrição:adj (top sunda+n+ês) 1 pertencente ou relativo ao arquipélago de sunda. 2 natural de sunda. sm 1 homem nascido em sunda. 2 língua do arquipélago de sunda.

palavra:sundo 
divisão:sun.do 
descrição:sm (quimbundo sundu) ch 1 ânus. 2 as partes pudendas da mulher.

palavra:sundunga 
divisão:sun.dun.ga 
descrição:sf gír casacão de fazenda barata.

palavra:suné 
divisão:su.né 
descrição:sm reg (rio grande do norte) gír pederasta passivo.

palavra:suneisacta 
divisão:su.nei.sac.ta 
descrição:sf (gr suneísaktos) comborça de padre ou frade.

palavra:sunfa 
divisão:sun.fa 
descrição:sf reg (rio grande do sul) pop surra.

palavra:sunga 
divisão:sun.ga 
descrição:sf (der regressiva de sungar) 1 calções de criança. 2 calções para banho de mar (de gênero masculino em alguns estados). 3 espécie de avental, que cobre o ventre e as coxas.

palavra:sungação 
divisão:sun.ga.ção 
descrição:sf (sungar+ção) ato ou efeito de sungar.

palavra:sungada 
divisão:sun.ga.da 
descrição:sf (part fem de sungar) o mesmo que sungação.

palavra:sungado 
divisão:sun.ga.do 
descrição:adj (part de sungar) levantado, puxado para cima.

palavra:sungador 
divisão:sun.ga.dor 
descrição:adj (sungar+dor2) que sunga. sm o que sunga.

palavra:sungamento 
divisão:sun.ga.men.to 
descrição:sm (sungar+mento2) o mesmo que sungação.

palavra:sungante 
divisão:sun.gan.te 
descrição:adj m+f (de sungar) que sunga.

palavra:sungar 
divisão:sun.gar 
descrição:(quimbundo kusunga) vtd 1 puxar para cima; suspender os cós de (calças ou saias). vtd 2 erguer (qualquer objeto que arriou). vint 3 subir, trepar. vtd 4 impedir, com aspiração violenta, a saída do muco pelo nariz: sungar o nariz.

palavra:sunguiandondo 
divisão:sun.guian.don.do 
descrição:sm ornit nome de várias espécies de aves sindátilas da áfrica ocidental.

palavra:sunhaçu 
divisão:su.nha.çu 
descrição:sm (tupi saí asú) v sanhaçu.

palavra:sunita 
divisão:su.ni.ta 
descrição:sm membro de uma das quatro seitas muçulmanas ortodoxas que consideram a suna como complemento do alcorão; muçulmano ortodoxo.

palavra:sunomono 
divisão:su.no.mo.no 
descrição:(mô) sm (jap sunomono) cul prato típico japonês que consiste em pepino com sabor agridoce e polvo.

palavra:sunto 
divisão:sun.to 
descrição:sm (lat sumptu) v sumpto.

palavra:suntuária 
divisão:sun.tu.á.ria 
descrição:sf (fem de suntuário) 1 imposto suntuário. 2 esplendor, pompa, riqueza.

palavra:suntuário 
divisão:sun.tu.á.rio 
descrição:adj (lat sumptuariu) 1 relativo a despesas. 2 relativo a luxo: impostos suntuários. 3 diz-se das leis feitas a fim de reduzir o luxo e as despesas. var: sumptuário.

palavra:suntuosidade 
divisão:sun.tuo.si.da.de 
descrição:sf (lat sumptuositate) 1 qualidade de suntuoso. 2 grandeza invulgar, grande pompa, luxo extraordinário; magnificência. var: sumptuosidade.

palavra:suntuoso 
divisão:sun.tu.o.so 
descrição:adj (lat sumptuosu) 1 que custou muito dinheiro. 2 faustoso, luxuoso, magnificente, pomposo. var: sumptuoso. antôn (acepção 2): modesto, humilde.

palavra:sununga 
divisão:su.nun.ga 
descrição:sf plantação de mandioca, no verão.

palavra:suômi 
divisão:su.ô.mi 
descrição:sm língua uralo-altaica; o finlandês.

palavra:suor 
divisão:su.or 
descrição:(ó) sm (lat sudore) 1 humor aquoso, incolor, de sabor um tanto salgado e de cheiro particular, que se separa do corpo pelos poros da pele. 2 ação de suar; a saída ou emissão do suor. 3 estado de uma pessoa que sua. 4 emissão de qualquer líquido pelos poros. 5 trabalho penoso. 6 fruto de trabalho duro; resultado de grandes fadigas. s. de alambique, reg (paraíba): aguardente, cachaça. s. frio: o que aparece em certos casos de doença ou de angústia. s. por expressão, med: o que resulta de extrema debilidade no organismo e particularmente o que aparece na pele dos agonizantes.

palavra:suovetaurílias 
divisão:suo.ve.tau.rí.lias 
descrição:sf pl (lat suovetaurilia) entre os antigos romanos, sacrifício de uma porca, uma ovelha e um touro.

palavra:supedâneo 
divisão:su.pe.dâ.neo 
descrição:sm (lat suppedaneu) 1 banco que se põe por baixo dos pés. 2 estrado junto ao altar sobre o qual o sacerdote celebra a missa. 3 fam sinapismo aplicado à planta do pé. 4 peanha. 5 base, suporte.

palavra:supeditar 
divisão:su.pe.di.tar 
descrição:(lat suppeditare) vtd p us fornecer, ministrar, prover de: supeditar garantias legais.

palavra:supeléctiles 
divisão:su.pe.léc.ti.les 
descrição:sf pl (lat supellectiles) alfaias e utensílios de uma casa; mobília.

palavra:supenhorar 
divisão:su.pe.nho.rar 
descrição:(su(b)+penhorar) vtd dar em penhor.

palavra:super- 
divisão:super- 
descrição:pref (lat super) exprime a ideia de superioridade: superacidez.

palavra:superabundado 
divisão:su.pe.ra.bun.da.do 
descrição:adj (part de superabundar) que superabundou.

palavra:superabundância 
divisão:su.pe.ra.bun.dân.cia 
descrição:sf (lat superabundantia) 1 qualidade de superabundante. 2 grande abundância.

palavra:superabundante 
divisão:su.pe.ra.bun.dan.te 
descrição:adj m+f (lat superabundante) que superabunda; sobreabundante.

palavra:superabundar 
divisão:su.pe.ra.bun.dar 
descrição:(lat superabundare) vti e vint 1 existir em abundância; sobejar: a produção superabundara ao consumo. ali superabundam crendices. vti 2 ter em grande quantidade; transbordar: de arbitrariedades superabundam os extremismos.

palavra:superação 
divisão:su.pe.ra.ção 
descrição:sf (lat superatione) 1 ato ou efeito de superar. 2 astr ant quantidade pela qual um planeta se deslocou ou ultrapassou outro planeta, no sentido do movimento direto.

palavra:superacidez 
divisão:su.pe.ra.ci.dez 
descrição:sf (superácido+ez) qualidade de superácido.

palavra:superácido 
divisão:su.pe.rá.ci.do 
descrição:adj (super+ácido) extraordinariamente ácido.

palavra:superacuidade 
divisão:su.pe.ra.cui.da.de 
descrição:sf (super+acuidade) qualidade de superagudo.

palavra:superado 
divisão:su.pe.ra.do 
descrição:adj (part de superar) 1 que superou. 2 ultrapassado, excedido, dominado.

palavra:superador 
divisão:su.pe.ra.dor 
descrição:adj (superar+dor2) que supera. sm o que supera.

palavra:superagitado 
divisão:su.pe.ra.gi.ta.do 
descrição:adj (super+agitado) superexcitado.

palavra:superagudo 
divisão:su.pe.ra.gu.do 
descrição:adj (super+agudo) 1 muito pungente. 2 med diz-se da moléstia em estado muito grave.

palavra:superalcalino 
divisão:su.pe.ral.ca.li.no 
descrição:adj (super+alcalino) quím excessivamente alcalino.

palavra:superalimentação 
divisão:su.pe.ra.li.men.ta.ção 
descrição:sf (super+alimentação) 1 ato ou efeito de superalimentar(-se); alimentação excessiva. 2 med tratamento terapêutico pela alimentação excessiva, além da saciedade do apetite, empregado em certas doenças depauperantes.

palavra:superalimentador 
divisão:su.pe.ra.li.men.ta.dor 
descrição:sm (super+alimentar+dor2) mec compressor ou bomba para aumentar a densidade da carga de ar de um motor de combustão interna acima daquela do ar normalmente sugado pela ação dos pistões ou para compensar o ar rarefeito, no funcionamento de motores de aviões a grandes altitudes.

palavra:superalimentar
divisão:su.pe.ra.li.men.tar1
descrição:(super+alimento+ar2) vtd e vpr alimentar(-se) exageradamente.

palavra:superalimentar
divisão:su.pe.ra.li.men.tar2
descrição:adj m+f (super+alimento+ar3) relativo a superalimentação.

palavra:superaltar 
divisão:su.pe.ral.tar 
descrição:sm (super+altar) ant pedra de ara; altar portátil.

palavra:superando 
divisão:su.pe.ran.do 
descrição:adj (lat superandu) que se há de vencer; que se pode vencer.

palavra:superante 
divisão:su.pe.ran.te 
descrição:adj m+f (lat superante) que supera, que excede, que se avantaja.

palavra:superaquecedor 
divisão:su.pe.ra.que.ce.dor 
descrição:sm (superaquecer+dor2) 1 aquele ou aquilo que superaquece. 2 mec serpentina ou outro dispositivo através do qual passa o vapor de uma caldeira para ser superaquecido.

palavra:superaquecer 
divisão:su.pe.ra.que.cer 
descrição:(super+aquecer) vtd aquecer excessivamente, submeter a temperatura elevada. superaquecer um metal.

palavra:superaquecido 
divisão:su.pe.ra.que.ci.do 
descrição:adj (part de superaquecer) 1 muito aquecido; excessivamente aquecido. 2 mec aquecido acima do ponto de ebulição sem ferver: água superaquecida. 3 mec aquecido (vapor) fora do contato com o líquido do qual procede.

palavra:superaquecimento 
divisão:su.pe.ra.que.ci.men.to 
descrição:sm (super+aquecimento) 1 ato ou efeito de superaquecer; aquecimento excessivo. 2 exaltação extraordinária.

palavra:superar 
divisão:su.pe.rar 
descrição:(lat superare) vtd 1 subjugar, sujeitar, vencer: superar o adversário. 2 ficar superior a, levar vantagem a, sobrelevar a: ninguém superou o piloto. ninguém o superaria em bom senso e saber. 3 exceder, sobrepujar: superar o objetivo. 4 fazer desaparecer; cortar, desfazer, destruir: superar as dificuldades, os obstáculos. 5 passar além; sobrelevar-se a (falando de alturas); galgar: o voo da águia supera os andes.

palavra:superárbitro 
divisão:su.pe.rár.bi.tro 
descrição:sm (super+árbitro) 1 aquele que tem o poder supremo de resolver. 2 árbitro desempatador, que resolve em último recurso.

palavra:superativado 
divisão:su.pe.ra.ti.va.do 
descrição:adj (part de superativar) que se superativou; que tem maior atividade.

palavra:superativar 
divisão:su.pe.ra.ti.var 
descrição:(super+ativar) vtd dar exagerada ou maior atividade a: superativar uma glândula, uma função.

palavra:superatividade 
divisão:su.pe.ra.ti.vi.da.de 
descrição:sf (super+atividade) 1 atividade superior. 2 med excessiva atividade de um órgão.

palavra:superavaliar 
divisão:su.pe.ra.va.li.ar 
descrição:(super+avaliar) vtd avaliar acima do valor real, justo ou devido.

palavra:superável 
divisão:su.pe.rá.vel 
descrição:adj m+f (lat superabile) que se pode superar ou vencer.

palavra:superávit 
divisão:su.pe.rá.vit 
descrição:(superávit) sm (lat) o excesso da receita sobre a despesa num orçamento. antôn: déficit.

palavra:superavitório 
divisão:su.pe.ra.vi.tó.rio 
descrição:adj (superavit+ório1) que apresenta superávit.

palavra:superaxilar 
divisão:su.pe.ra.xi.lar 
descrição:(cs) adj m+f (super+axilar) bot o mesmo que supra-axilar.

palavra:superbelo 
divisão:su.per.be.lo 
descrição:adj (super+belo) excessivamente belo.

palavra:superbina 
divisão:su.per.bi.na 
descrição:sf (lat superbu+ina) quím veneno violento extraído pelo álcool das raízes da gloriosa-dos-jardins.

palavra:superbíssimo 
divisão:su.per.bís.si.mo 
descrição:adj (lat superbu+íssimo) superlativo absoluto sintético de soberbo, muito soberbo.

palavra:superbomba 
divisão:su.per.bom.ba 
descrição:sf (super+bomba) 1 bomba extremamente potente. 2 bomba de hidrogênio.

palavra:superbronze 
divisão:su.per.bron.ze 
descrição:sm (super+bronze) metal nome dado ao bronze que contém alumínio e manganês.

palavra:superbrotamento 
divisão:su.per.bro.ta.men.to 
descrição:sm (super+brotamento) excessiva quantidade de ramos em uma árvore.

palavra:supercalandra 
divisão:su.per.ca.lan.dra 
descrição:sf (super+calandra) 1 calandra de grande poder de compressão. 2 calandra com cilindros alternados, altamente polidos, de metal e papel ou algodão comprimidos, para dar um acabamento extrafino às superfícies do papel.

palavra:supercalandrado 
divisão:su.per.ca.lan.dra.do 
descrição:adj (super+calandra+ado3) 1 que se submeteu à supercalandra. 2 diz-se do papel cuja superfície foi alisada ao máximo por meio de supercalandras.

palavra:supercalandrar 
divisão:su.per.ca.lan.drar 
descrição:(super+calandra+ar2) vtd 1 submeter (alguma coisa) aos efeitos de uma supercalandra. 2 fazer o acabamento de (papel) em supercalandra.

palavra:supercalcinado 
divisão:su.per.cal.ci.na.do 
descrição:adj (part de supercalcinar) que se supercalcinou.

palavra:supercalcinar 
divisão:su.per.cal.ci.nar 
descrição:(super+calcinar) vtd levar ao extremo a calcinação de.

palavra:supercampeão 
divisão:su.per.cam.pe.ão 
descrição:sm (super+campeão) vencedor de um supercampeonato. pl: supercampeões. fem: supercampeã.

palavra:supercampeonato 
divisão:su.per.cam.peo.na.to 
descrição:sm (super+campeonato) campeonato supremo; campeonato entre campeões.

palavra:supercanhão 
divisão:su.per.ca.nhão 
descrição:sm (super+canhão) canhão enorme, que a todos os outros supera em tamanho e potência.

palavra:superceleste 
divisão:su.per.ce.les.te 
descrição:adj m+f (super+celeste) 1 acima dos céus. 2 superior a celeste, especialmente em espiritualidade ou divindade.

palavra:supercentral 
divisão:su.per.cen.tral 
descrição:adj m+f (super+central) anat situado acima de um centro ou de uma estrutura central.

palavra:supercharia 
divisão:su.per.cha.ri.a 
descrição:sf (fr supercherie) desus embuste, fraude.

palavra:superciliar
divisão:su.per.ci.li.ar1
descrição:adj m+f (supercílio+ar2) 1 anat pertencente ou relativo à região dos supercílios. 2 anat diz-se da arcada óssea que constitui a parte superior da órbita e que é coberta exteriormente pelas sobrancelhas. 3 arrogante, imperioso.

palavra:superciliar
divisão:su.per.ci.li.ar2
descrição:(supercílio+ar2) vint enrugar o supercílio: encarou-me, superciliando.

palavra:supercílio 
divisão:su.per.cí.lio 
descrição:sm (lat superciliu) poét o mesmo que sobrancelha.

palavra:supercilioso 
divisão:su.per.ci.li.o.so 
descrição:adj (lat superciliosu) 1 que tem sobrancelhas espessas. 2 austero, inflexível, intransigente. 3 áspero, carrancudo, ríspido, severo.

palavra:supercimento 
divisão:su.per.ci.men.to 
descrição:sm (super+cimento) cimento feito com alta tecnologia e matéria-prima de qualidade, e que possui grande resistência e pega rápida.

palavra:supercivilização 
divisão:su.per.ci.vi.li.za.ção 
descrição:sf (super+civilização) civilização considerada superior, de alto requinte.

palavra:supercivilizado 
divisão:su.per.ci.vi.li.za.do 
descrição:adj (super+civilizado) excessivamente civilizado; requintadamente civilizado. sm indivíduo supercivilizado.

palavra:superclasse 
divisão:su.per.clas.se 
descrição:sf (super+classe) classificação botânica ou zoológica, de categoria superior à da classe.

palavra:supercoluna 
divisão:su.per.co.lu.na 
descrição:sf (super+coluna) arquit 1 construção sobre uma coluna ou série de colunas. 2 edifício caracterizado por sobreposição de colunas.

palavra:superconcepção 
divisão:su.per.con.cep.ção 
descrição:sf (super+concepção) o mesmo que superfecundação.

palavra:supercondução 
divisão:su.per.con.du.ção 
descrição:sf (super+condução) eletr condução elétrica em uma substância supercondutiva; supracondução.

palavra:supercondutibilidade 
divisão:su.per.con.du.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (super+conduti-bilidade) eletr enorme e repentino aumento de condutibilidade elétrica de certos metais quando levados a temperatura que se aproxima do zero absoluto; supracondutibilidade.

palavra:supercondutivo 
divisão:su.per.con.du.ti.vo 
descrição:adj (super+condutivo) eletr que apresenta supercondutibilidade.

palavra:supercondutor 
divisão:su.per.con.du.tor 
descrição:adj (super+condutor) eletr v supracondutor.

palavra:superconjunção 
divisão:su.per.con.jun.ção 
descrição:sf (super+conjunção) astr conjunção concomitante de quase todos os planetas do sistema solar; alinhamento.

palavra:superconsciente 
divisão:su.per.cons.ci.en.te 
descrição:adj m+f (super+consciente) que ultrapassa o limite da consciência. sm filos plano da consciência, situado acima do consciente. antôn: subconsciente.

palavra:supercostal 
divisão:su.per.cos.tal 
descrição:adj m+f (super+costal) anat v supracostal.

palavra:supercrescente 
divisão:su.per.cres.cen.te 
descrição:adj m+f (lat supercrescente) que cresce sobre qualquer coisa; parasita.

palavra:supercretáceo 
divisão:su.per.cre.tá.ceo 
descrição:adj (super+cretáceo) geol v supracretáceo.

palavra:supercrítico 
divisão:su.per.crí.ti.co 
descrição:adj (super+crítico) fís nuclear próprio de um sistema no qual a quantidade de material físsil é maior que a massa crítica, sob condições determinadas. fís-quím diz-se de um fluido cujas condições de pressão e temperatura são superiores às do respectivo ponto crítico.

palavra:supercromático 
divisão:su.per.cro.má.ti.co 
descrição:adj (super+cromático) diz-se do tipo de lente corrigida para a aberração cromática numa faixa grande de espectro.

palavra:superdivino 
divisão:su.per.di.vi.no 
descrição:adj (super+divino) v sobredivino.

palavra:superdominância 
divisão:su.per.do.mi.nân.cia 
descrição:sf (super+dominância) genét v sobredominância.

palavra:superdominante 
divisão:su.per.do.mi.nan.te 
descrição:sf (super+dominante) mús nota da escala musical imediatamente acima da dominante.

palavra:superdose 
divisão:su.per.do.se 
descrição:sf (super+dose) bras dose excessiva, geralmente de tóxico; overdose.

palavra:superdotado 
divisão:su.per.do.ta.do 
descrição:adj+sm (super+dotado) bras diz-se de, ou o indivíduo dotado de inteligência acima do normal.

palavra:superedificação 
divisão:su.pe.re.di.fi.ca.ção 
descrição:sf (super+edificação) sociol aproveitamento excessivo de terreno nas construções urbanas, provocando superpovoamento.

palavra:superefusividade 
divisão:su.pe.re.fu.si.vi.da.de 
descrição:sf (super+efusivo+i+dade) qualidade de superefusivo.

palavra:superefusivo 
divisão:su.pe.re.fu.si.vo 
descrição:adj (super+efusivo) em que há superefusão.

palavra:superego 
divisão:su.pe.re.go 
descrição:sm (super+ego) na psicanálise, fator ou conjunto de fatores que restringem a atividade do ego e do id; corresponde, de modo prático, ao que comumente se denomina consciência moral.

palavra:superelegante 
divisão:su.pe.re.le.gan.te 
descrição:adj e s m+f (super+elegante) que, ou pessoa que é muito elegante.

palavra:superelevação 
divisão:su.pe.re.le.va.ção 
descrição:sf (super+elevação) elevação excessiva.

palavra:supereminência 
divisão:su.pe.re.mi.nên.cia 
descrição:sf (lat supereminentia) extraordinária elevação moral; preeminência.

palavra:supereminente 
divisão:su.pe.re.mi.nen.te 
descrição:adj m+f (lat supereminente) que tem supereminência.

palavra:supererrogação 
divisão:su.pe.rer.ro.ga.ção 
descrição:sf (lat supererogatione) demasia, excesso.

palavra:supererrogativo 
divisão:su.pe.rer.ro.ga.ti.vo 
descrição:adj (lat supererogatu+ivo) pertencente ou relativo à supererrogação.

palavra:supererrogatório 
divisão:su.pe.rer.ro.ga.tó.rio 
descrição:adj (lat supererogatu+ório) v supererrogativo.

palavra:superessencial 
divisão:su.pe.res.sen.ci.al 
descrição:adj m+f (super+essencial) 1 muito essencial. 2 que possui essência ou substância superior à de outros corpos.

palavra:superestado 
divisão:su.pe.res.ta.do 
descrição:sm (super+estado) 1 estado mais poderoso que muitos ou que absorveu outros. 2 país superior a outros. 3 estado-membro de uma federação que nela exerça manifesta preponderância política.

palavra:superestesia 
divisão:su.pe.res.te.si.a 
descrição:sf (super+estesia) superior sentimento do belo.

palavra:superestima 
divisão:su.pe.res.ti.ma 
descrição:sf (super+estima) 1 estima demasiada; sobrestimação. 2 apreço ou valor exagerado.

palavra:superestimação 
divisão:su.pe.res.ti.ma.ção 
descrição:sf (superestimar+ção) superestima.

palavra:superestimar 
divisão:su.pe.res.ti.mar 
descrição:(super+estimar) vtd 1 estimar em excesso; sobrestimar. 2 dar exagerado apreço ou valor a; ter em demasiada conta.

palavra:superestrutura 
divisão:su.pe.res.tru.tu.ra 
descrição:sf (super+estrutura) 1 estrutura de partes superiores. 2 conjunto das construções situadas acima do convés de um navio. 3 constr parte da estrutura que repousa sobre os alicerces. 4 sociol o conjunto das ideologias filosóficas, jurídicas, políticas e religiosas de uma classe, ou de toda uma sociedade. var: superstrutura. ant: infraestrutura.

palavra:superestrutural 
divisão:su.pe.res.tru.tu.ral 
descrição:adj m+f (super+estrutural) concernente à superestrutura.

palavra:superevangélia 
divisão:su.pe.re.van.gé.lia 
descrição:sf (super+lat evangeliu) ant pano precioso, com que, nos templos, se cobriam os evangelhos.

palavra:superexagerar 
divisão:su.pe.re.xa.ge.rar 
descrição:(super+exagerar) vtd exagerar em excesso.

palavra:superexagero 
divisão:su.pe.re.xa.ge.ro 
descrição:(ê) sm (super+exagero) exagero acentuado.

palavra:superexaltação 
divisão:su.pe.re.xal.ta.ção 
descrição:sf (super+exaltação) exaltação levada ao auge; sobre-exaltação.

palavra:superexaltado 
divisão:su.pe.re.xal.ta.do 
descrição:adj (super+exaltado) muito exaltado, sobre-exaltado.

palavra:superexaltador 
divisão:su.pe.re.xal.ta.dor 
descrição:adj (super+exaltar+dor2) que superexalta.

palavra:superexaltar 
divisão:su.pe.re.xal.tar 
descrição:(super+exaltar) vtd exaltar sobremaneira; sobre-exaltar.

palavra:superexcitabilidade 
divisão:su.pe.rex.ci.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (super+excitável+i+dade) qualidade de superexcitável.

palavra:superexcitação 
divisão:su.pe.rex.ci.ta.ção 
descrição:sf (superexcitar+ção) ato ou efeito de superexcitar.

palavra:superexcitado 
divisão:su.pe.rex.ci.ta.do 
descrição:adj (part de superexcitar) muito excitado; sobre-excitado.

palavra:superexcitante 
divisão:su.pe.rex.ci.tan.te 
descrição:adj m+f (de superexcitar) que superexcita.

palavra:superexcitar 
divisão:su.pe.rex.ci.tar 
descrição:(super+excitar) v sobre-excitar.

palavra:superexcitável 
divisão:su.pe.rex.ci.tá.vel 
descrição:adj m+f (superexcitar+vel) que se pode superexcitar.

palavra:superexcreção 
divisão:su.pe.rex.cre.ção 
descrição:sf (super+excreção) med excreção em demasia.

palavra:superexigente 
divisão:su.pe.re.xi.gen.te 
descrição:(z) adj m+f (super+exigente) que é exigente ao extremo.

palavra:superexposição 
divisão:su.pe.rex.po.si.ção 
descrição:sf (super+exposição) fot impressionamento excessivo de uma chapa fotográfica, por longa exposição.

palavra:superfamília 
divisão:su.per.fa.mí.lia 
descrição:sf (super+família) classificação botânica ou zoológica de categoria imediatamente superior à da família.

palavra:superfaturamento 
divisão:su.per.fa.tu.ra.men.to 
descrição:sm (super+faturamento) v sobrefaturamento.

palavra:superfaturar 
divisão:su.per.fa.tu.rar 
descrição:(super+faturar) v sobrefaturar.

palavra:superfecundação 
divisão:su.per.fe.cun.da.ção 
descrição:sf (super+fecundação) biol fecundação que se produz numa fêmea que tem já um óvulo fecundado, sobre um óvulo proveniente do mesmo período ovular.

palavra:superfetação 
divisão:su.per.fe.ta.ção 
descrição:sf (lat superfetatione) 1 fisiol concepção de um feto, havendo já outro na madre. 2 coisa que se acrescenta a outra inutilmente. 3 superfluidade.

palavra:superfetar 
divisão:su.per.fe.tar 
descrição:(lat superfetare) vint 1 acrescentar-se (uma coisa a outra) desnecessariamente. 2 conceber um feto, havendo já outro na madre.

palavra:superfícia 
divisão:su.per.fí.cia 
descrição:sf (lat superficie) ant v superfície.

palavra:superficial 
divisão:su.per.fi.ci.al 
descrição:adj m+f (lat superficiale) 1 pertencente ou relativo à superfície. 2 que está à superfície. 3 que existe apenas à superfície. 4 que só cuida de superfluidades. 5 desprovido de profundeza; leve, pouco sólido. antôn (acepções 2, 3 e 5): profundo.

palavra:superficialidade 
divisão:su.per.fi.cia.li.da.de 
descrição:sf (superficial+i+dade) qualidade de superficial; superficialismo.

palavra:superficialismo 
divisão:su.per.fi.cia.lis.mo 
descrição:sm (superficial+ismo) o mesmo que superficialidade.

palavra:superficiário 
divisão:su.per.fi.ci.á.rio 
descrição:adj (lat superficiariu) dizia-se, na antiga roma, do edifício construído em terreno alheio, e do qual o construtor só tinha o usufruto.

palavra:superfície 
divisão:su.per.fí.cie 
descrição:sf (lat superficie) 1 extensão expressa em duas dimensões: comprimento e largura. 2 a parte exterior ou face dos corpos. 3 geom o que circunscreve os corpos; os limites de um corpo; o comprimento e a largura considerados sem profundidade; extensão da face ou do conjunto das faces que limitam um corpo; extensão de uma área limitada. s. cilíndrica: superfície gerada por uma reta que se move, conservando-se paralela a uma direção dada e apoiando-se constantemente sobre uma linha fixa (maeder). s. de nível: superfície equipotencial de um campo de forças. s. de onda: superfície que num dado instante contenha partículas do meio na mesma fase de vibração. s. de revolução, mat: a gerada pela rotação de uma linha em torno de uma reta fixa, à qual ela se acha invariavelmente ligada (maeder). s. desenvolvível, mat: a que, suposta flexível mas inextensível, pode ser estendida sobre um plano sem dobras nem rupturas (maeder). s. empenhada: a do polígono cujos lados não estão no mesmo plano. s. equipotencial: o lugar dos pontos em que o potencial assume o mesmo valor. s. esférica, mat: lugar geométrico dos pontos do espaço equidistantes de um ponto fixo (maeder). s. piezométrica: a superfície imaginária a que sobe a água subterrânea sob pressão hidrostática em poços ou fontes; nível hidrostático. s. plana: superfície sobre a qual se pode aplicar uma linha reta em todos os sentidos ou direções. s. planificável: a que se pode desenvolver em um plano. s. poliédrica: a formada por polígonos planos, tendo dois a dois um lado comum, que se dizem respectivamente faces e arestas. s. regulada ou retilínea, mat: a que tem como geratriz uma reta (maeder). s. reversa, mat: a que, suposta flexível mas inextensível, não pode ser estendida sobre um plano sem dobras nem rupturas (maeder). s. toroidal: a que se obtém fazendo girar uma circunferência em volta de uma reta externa a ela, mas situada em seu plano (ex: a câmara de ar). conhecer na (ou pela) superfície: ter apenas algumas ideias ou noções esparsas de um assunto.

palavra:superfinidade 
divisão:su.per.fi.ni.da.de 
descrição:sf (superfino+i+dade) qualidade de superfino; requinte.

palavra:superfino 
divisão:su.per.fi.no 
descrição:adj (super+fino) 1 muito fino. 2 que é da melhor qualidade.

palavra:superfísico 
divisão:su.per.fí.si.co 
descrição:adj (super+físico) que não pode ser explicado pelas leis da física.

palavra:superfluidade 
divisão:su.per.flui.da.de 
descrição:sf (lat superfluitate) 1 qualidade de supérfluo; demasia, excesso. 2 coisa supérflua ou escusada.

palavra:superfluidez 
divisão:su.per.flui.dez 
descrição:sf (super+fluidez) fís propriedade que o hélio líquido possui de, em baixa temperatura, tornar praticamente nula a sua viscosidade.

palavra:supérfluo 
divisão:su.pér.fluo 
descrição:adj (lat superfluu) 1 que é desnecessário; demasiado, escusado, inútil por excesso. 2 mais que suficiente. sm coisa supérflua; o que é desnecessário; o que vai além do necessário. antôn: necessário, indispensável.

palavra:superfortaleza 
divisão:su.per.for.ta.le.za 
descrição:sf (super+fortaleza) avião de bombardeio, superior em defesa e potência aos bombardeiros comuns.

palavra:superfosfato 
divisão:su.per.fos.fa.to 
descrição:sm (super+fosfato) produto industrial, resultante da ação do ácido sulfúrico sobre o fosfato de cal, empregado como adubo agrícola.

palavra:superfrívolo 
divisão:su.per.frí.vo.lo 
descrição:adj (super+frívolo) excessivamente frívolo.

palavra:superfusão 
divisão:su.per.fu.são 
descrição:sf (super+fusão) 1 fusão de uma coisa sobre outra. 2 ação de fazer derreter o lacre sobre o objeto que se pretende lacrar.

palavra:supergaláctico 
divisão:su.per.ga.lác.ti.co 
descrição:adj (super+galáctico) cosm diz-se das galáxias de virgem, região onde estão as mais brilhantes galáxias. var: supergalático.

palavra:supergalático 
divisão:su.per.ga.lá.ti.co 
descrição:adj (super+galático) v supergaláctico.

palavra:supergaláxia 
divisão:su.per.ga.lá.xia 
descrição:(cs) sf (super+galáxia) astr tipo de nebulosa extragaláctica considerado um sistema de astros de ordem superior; universo-ilha.

palavra:supergalgar 
divisão:su.per.gal.gar 
descrição:(super+galgar) vtd galgar por cima; sobrepujar.

palavra:supergenérico 
divisão:su.per.ge.né.ri.co 
descrição:adj (super+genérico) pertencente ou relativo aos grupos ou caracteres biológicos, de categoria superior aos genéricos.

palavra:super-habilidade 
divisão:su.per-ha.bi.li.da.de 
descrição:sf 1 grande habilidade. 2 habilidade extraordinária.

palavra:super-heteródino 
divisão:su.per-he.te.ró.di.no 
descrição:adj radiotécn relativo ou pertencente a um método de recepção de sinais de rádio, na qual são produzidas pulsações de uma frequência acima da audibilidade, mas abaixo daquela dos sinais recebidos, cuja corrente de frequência pulsante passa então por um número de retificações e amplificações, até a detecção e audiofrequência.

palavra:super-hidratação 
divisão:su.per-hi.dra.ta.ção 
descrição:sf (super+hidratação) hidratação acima do nível de normalidade. pl: super-hidratações.

palavra:super-homem 
divisão:su.per-ho.mem 
descrição:sm 1 homem considerado superior ao nível humano vulgar. 2 homem de faculdades extraordinárias. 3 criação literária referente a tais faculdades.

palavra:super-humano 
divisão:su.per-hu.ma.no 
descrição:adj v sobre-humano.

palavra:superimpregnação 
divisão:su.pe.rim.preg.na.ção 
descrição:sf (super+impregnação) fisiol v superfecundação.

palavra:superincumbente 
divisão:su.pe.rin.cum.ben.te 
descrição:adj m+f (lat superincumbente) que jaz ou repousa sobre qualquer coisa.

palavra:superinfecção 
divisão:su.pe.rin.fec.ção 
descrição:sf (super+infecção) nova infecção de um animal pelo mesmo tipo de bactéria ou parasita.

palavra:superintendência 
divisão:su.pe.rin.ten.dên.cia 
descrição:sf (super+intendência) 1 ação de superintender; administração superior, em qualquer ramo da atividade humana. 2 cargo ou jurisdição de superintendente. 3 repartição onde funciona o superintendente.

palavra:superintendente 
divisão:su.pe.rin.ten.den.te 
descrição:adj m+f (super+intendente) que superintende; que tem a direção de um trabalho ou obra, com autoridade sobre todos os que neles se ocupam. s m+f essa pessoa.

palavra:superintender 
divisão:su.pe.rin.ten.der 
descrição:(lat superintendere) vtd e vti dirigir como superintendente; ter superintendência em; inspecionar, vigiar: superintender uma empresa. superintender aos (ou nos) trabalhos.

palavra:superinvolução 
divisão:su.pe.rin.vo.lu.ção 
descrição:sf (super+involução) med encolhimento, retração, atrofia do útero após o parto.

palavra:superior 
divisão:su.pe.ri.or 
descrição:adj m+f (lat superiore) 1 diz-se do que está mais alto, em relação a outra coisa; que está acima de outro. 2 melhor que outra pessoa ou coisa; de maior valor. 3 que atingiu grau mais elevado. 4 que ocupa um lugar elevado numa escala natural ou artificial. 5 que excede em qualidades, em número ou propriedades. 6 que ocupa posição mais elevada. 7 que emana de autoridade. 8 que tem direção ou jurisdição sobre outro; que tem maior graduação que outrem. 9 que não é vulgar; distinto, elevado, extraordinário. 10 diz-se de um rio na parte mais próxima às cabeceiras. 11 situado do lado do norte. 12 diz-se da instrução que se ministra nas universidades e escolas científicas. 13 astr diz-se dos planetas que estão mais afastados do sol do que a terra. 14 geogr diz-se de um país ou região na parte que está mais ao norte; alto. 15 que olha com indiferença ou com desdém para os acontecimentos. sm 1 pessoa que tem autoridade sobre outra ou outras. 2 pessoa que ocupa uma posição mais elevada ou lugar mais distinto. 3 aquele que dirige um convento ou comunidade religiosa. 4 mil todo militar em relação aos seus subordinados, quando os tiver. 5 mil todo militar em relação a todos os outros de mesmo posto ou graduação que tenham menos tempo de serviço. antôn (acepções 1, 2, 3, 4, 5, 6 e 13): inferior. s.-geral: superior vitalício ou temporário, eleito pelos membros da ordem ou congregação religiosa com poder sobre os seus membros, nas províncias e conventos. s. local: superior cuja jurisdição se estende apenas a um convento ou casa religiosa. s. maior: superior-geral ou provincial de ordem ou congregação religiosa. s. menor: o mesmo que superior local. s. provincial: superior encarregado de administrar uma província ou conjunto de conventos ou casas religiosas.

palavra:superiora 
divisão:su.pe.ri.o.ra 
descrição:sf (fem de superior) freira ou monja que dirige um convento; abadessa, prioresa, regente.

palavra:superiorato 
divisão:su.pe.rio.ra.to 
descrição:sm (superior+ato2) cargo ou dignidade de superior ou superiora.

palavra:superioridade 
divisão:su.pe.rio.ri.da.de 
descrição:sf (superior+i+dade) 1 qualidade de superior. 2 excelência. 3 preeminência, soberania. antôn (acepção 1): inferioridade.

palavra:superiorização 
divisão:su.pe.rio.ri.za.ção 
descrição:sf (superiorizar+ção) ato ou efeito de superiorizar.

palavra:superiorizar 
divisão:su.pe.rio.ri.zar 
descrição:(superior+izar3) vtd e vpr tornar(-se) superior; distinguir(-se).

palavra:superjacente 
divisão:su.per.ja.cen.te 
descrição:adj m+f (lat superjacente) que fica sobre outro.

palavra:superjecção 
divisão:su.per.jec.ção 
descrição:sf (lat superjectione) ant v hipérbole.

palavra:superlargura 
divisão:su.per.lar.gu.ra 
descrição:sf (super+largura) eng acréscimo à largura de rodovias ou da bitola de ferrovias em trechos de curva, para prevenir problemas de força centrífuga.

palavra:superlaríngeo 
divisão:su.per.la.rín.geo 
descrição:adj (super+laríngeo) anat situado acima da laringe.

palavra:superlativação 
divisão:su.per.la.ti.va.ção 
descrição:sf (superlativar+ção) ação ou efeito de superlativar.

palavra:superlativador 
divisão:su.per.la.ti.va.dor 
descrição:adj (superlativar+dor2) que abusa dos superlativos. sm esse indivíduo.

palavra:superlativar 
divisão:su.per.la.ti.var 
descrição:(superlativo+ar2) vtd gram pôr no grau superlativo; dar forma de superlativo a: superlativar um adjetivo.

palavra:superlatividade 
divisão:su.per.la.ti.vi.da.de 
descrição:sf (superlativo+dade) qualidade de superlativo.

palavra:superlativo 
divisão:su.per.la.ti.vo 
descrição:adj (lat superlativu) 1 gram que exprime a qualidade num grau muito elevado, ou no mais elevado. 2 elevado, extremo. 3 levantado ao mais alto ponto ou grau. sm gram 1 o mais alto grau; grau (dos adjetivos e de certos advérbios) muito elevado ou o mais elevado da qualidade que eles exprimem no positivo (donde vem o superlativo absoluto ou relativo). 2 adjetivo com significação elevada ao mais alto grau. 3 a forma assumida pela palavra elevada à mais alta significação.

palavra:superloja 
divisão:su.per.lo.ja 
descrição:sf (super+loja) grande estabelecimento para venda de mercadorias ao público.

palavra:superlotação 
divisão:su.per.lo.ta.ção 
descrição:sf (superlotar+ção) v sobrelotação.

palavra:superlotado 
divisão:su.per.lo.ta.do 
descrição:adj (part de superlotar) v sobrelotado.

palavra:superlotar 
divisão:su.per.lo.tar 
descrição:(super+lotar) vtd exceder a lotação de; lotar demasiadamente: superlotar um ônibus.

palavra:superlunar 
divisão:su.per.lu.nar 
descrição:adj m+f (super+lunar) v supralunar.

palavra:supermãe 
divisão:su.per.mãe 
descrição:sf (super+mãe) 1 mãe cujas boas qualidades estão acima do normal. 2 mãe protetora em excesso, a ponto de restringir a liberdade e desenvolvimento emocional do filho.

palavra:supermarajá 
divisão:su.per.ma.ra.já 
descrição:(super+marajá) sm funcionário público com salário extremamente elevado, acima do limite estabelecido pela lei.

palavra:supermaxila 
divisão:su.per.ma.xi.la 
descrição:(cs) sf (super+maxila) anat maxila ou mandíbula superior.

palavra:supermaxilar 
divisão:su.per.ma.xi.lar 
descrição:(cs) adj m+f (super+maxila+ar3) anat pertencente ou relativo à supermaxila.

palavra:supermercado 
divisão:su.per.mer.ca.do 
descrição:sm (super+mercado) grande estabelecimento comercial em que o comprador retira as mercadorias das prateleiras ou estantes, efetuando o pagamento da despesa à saída.

palavra:supermercadista 
divisão:su.per.mer.ca.dis.ta 
descrição:s m+f (supermercado+ista) proprietário(a) de supermercado.

palavra:supermilionário 
divisão:su.per.mi.lio.ná.rio 
descrição:adj+sm (super+milionário) multimilionário.

palavra:supernacional 
divisão:su.per.na.cio.nal 
descrição:adj m+f (super+nacional) superior às tendências e interesses particulares de cada nação.

palavra:supernal 
divisão:su.per.nal 
descrição:adj m+f (superno+al3) v superno.

palavra:supernatalidade 
divisão:su.per.na.ta.li.da.de 
descrição:sf (super+natalidade) natalidade acima da normal.

palavra:supernatural 
divisão:su.per.na.tu.ral 
descrição:adj m+f (super+natural) v sobrenatural e supranatural.

palavra:supernaturalidade 
divisão:su.per.na.tu.ra.li.da.de 
descrição:sf (super+naturalidade) o mesmo que sobrenaturalidade.

palavra:supernaturalismo 
divisão:su.per.na.tu.ra.lis.mo 
descrição:sm (supernatural+ismo) o mesmo que sobrenaturalismo e supranaturalismo.

palavra:supernaturalista 
divisão:su.per.na.tu.ra.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (supernatural+ista) v sobrenaturalista e supranaturalista.

palavra:superno 
divisão:su.per.no 
descrição:adj (lat supernu) 1 muito alto; superior, supremo. 2 excelente, ótimo. 3 soberano.

palavra:supernormal 
divisão:su.per.nor.mal 
descrição:adj m+f (super+normal) 1 superior à norma comum. 2 que excede às forças naturais do homem; sobrenatural. 3 supranormal.

palavra:supernova 
divisão:su.per.no.va 
descrição:sf (super+nova) astr erupção, raramente observada, de uma nova, na qual a luminosidade intrínseca máxima pode alcançar 100 milhões de vezes a do sol.

palavra:supernovo 
divisão:su.per.no.vo 
descrição:adj (super+novo) novo ao extremo; novíssimo.

palavra:supernumerário 
divisão:su.per.nu.me.rá.rio 
descrição:adj+sm (lat supernumerariu) o mesmo que supranumerário.

palavra:supernutrição 
divisão:su.per.nu.tri.ção 
descrição:sf (super+nutrição) alimentação excessiva.

palavra:súpero
divisão:sú.pe.ro1
descrição:adj (lat superu) 1 superior, superno. 2 bot diz-se do ovário situado acima de todas as outras partes de uma flor ou, pelo menos, acima do cálice.

palavra:súpero-
divisão:súpero-2
descrição:elem comp (lat superu) designativo do que está em plano ou nível mais alto: superoanterior.

palavra:superoanterior 
divisão:su.pe.ro.an.te.ri.or 
descrição:adj m+f situado superiormente e na parte anterior.

palavra:superocupado 
divisão:su.pe.ro.cu.pa.do 
descrição:adj (super+ocupado) que é excessivamente ocupado; ocupadíssimo.

palavra:superoexterior 
divisão:su.pe.ro.ex.te.ri.or 
descrição:adj m+f situado superiormente e na parte exterior.

palavra:superointerior 
divisão:su.pe.ro.in.te.ri.or 
descrição:adj m+f situado superiormente e na parte interior.

palavra:superolateral 
divisão:su.pe.ro.la.te.ral 
descrição:adj m+f situado na parte superior, ao lado.

palavra:superopalmar 
divisão:su.pe.ro.pal.mar 
descrição:adj m+f anat designativo da postura ereta do corpo humano, com os antebraços horizontais e as palmas das mãos voltadas para cima.

palavra:superoposterior 
divisão:su.pe.ro.pos.te.ri.or 
descrição:adj m+f situado superiormente e na parte posterior.

palavra:superordem 
divisão:su.pe.ror.dem 
descrição:sf (super+ordem) categoria botânica ou zoológica, de classificação superior à da ordem e inferior à da classe.

palavra:superordenação 
divisão:su.pe.ror.de.na.ção 
descrição:sf (super+ordenação) 1 lóg relação existente entre uma proposição universal e outra particular com os mesmos termos. 2 sociol processo social pelo qual pessoas ou grupos adquirem um status considerado superior em relação a outros grupos ou pessoas.

palavra:superordenar 
divisão:su.pe.ror.de.nar 
descrição:(lat superordenare) vtd 1 ordenar superiormente. 2 acrescentar, ajuntar.

palavra:superorgânico 
divisão:su.pe.ror.gâ.ni.co 
descrição:adj (super+orgânico) pertencente ou relativo à vida de relação ou às funções vitais que põem o ser vivo em relação ou trato com os objetos exteriores.

palavra:superorganismo 
divisão:su.pe.ror.ga.nis.mo 
descrição:sm (super+organismo) 1 organismo superior. 2 organismo mais robusto do que ocorre vulgarmente.

palavra:superorganização 
divisão:su.pe.ror.ga.ni.za.ção 
descrição:sf (super+organização) 1 forma de organização em que as preocupações da técnica, que nela se empregue, possam levar a desprezar os próprios fins do trabalho. 2 conjunto de estruturas organizadas, autônomas, submetidas a uma direção geral.

palavra:superosculação 
divisão:su.pe.ros.cu.la.ção 
descrição:sf (super+osculação) geom propriedade de duas figuras geométricas de possuírem contato de ordem mais alta que a segunda ordem.

palavra:superovariado 
divisão:su.pe.ro.va.ri.a.do 
descrição:adj (súpero+ovário+ado3) bot que tem ovário súpero ou livre.

palavra:superoxidação 
divisão:su.pe.ro.xi.da.ção 
descrição:sf (super+oxidação) oxidação com excesso de oxigênio.

palavra:superoxidar 
divisão:su.pe.ro.xi.dar 
descrição:(cs) (super+oxidar) vtd oxidar no grau mais alto.

palavra:superoxigenação 
divisão:su.pe.ro.xi.ge.na.ção 
descrição:(cs) sf (super+oxigenação) ato ou efeito de superoxigenar.

palavra:superoxigenado 
divisão:su.pe.ro.xi.ge.na.do 
descrição:(cs) adj (part de superoxigenar) em que há excesso de oxigênio.

palavra:superoxigenar 
divisão:su.pe.ro.xi.ge.nar 
descrição:(cs) (super+oxigenar) vtd juntar oxigênio em demasia.

palavra:superparticular 
divisão:su.per.par.ti.cu.lar 
descrição:adj m+f (lat superparticulare) arit que contém um número e uma fração deste; superpartiente.

palavra:superparticularidade 
divisão:su.per.par.ti.cu.la.ri.da.de 
descrição:sf (lat superparticularitate) qualidade de superparticular.

palavra:superpartiente 
divisão:su.per.par.ti.en.te 
descrição:adj m+f (lat superpatiente) o mesmo que superparticular.

palavra:superplatônico 
divisão:su.per.pla.tô.ni.co 
descrição:adj (super+platônico) exageradamente platônico.

palavra:superpopulação 
divisão:su.per.po.pu.la.ção 
descrição:sf (super+população) sociol excesso de habitantes em tempo e área determinados, relativamente aos meios de subsistência disponíveis.

palavra:superpopulado 
divisão:su.per.po.pu.la.do 
descrição:adj (super+populado) excessivamente povoado.

palavra:superpor 
divisão:su.per.por 
descrição:(super+pôr) v sobrepor.

palavra:superposição 
divisão:su.per.po.si.ção 
descrição:sf (super+posição) 1 o mesmo que sobreposição. 2 estat relação entre dois conjuntos de uma variável aleatória em que o conjunto interseção não é nulo; transvariação.

palavra:superpositivo 
divisão:su.per.po.si.ti.vo 
descrição:adj (super+positivo) 1 pertencente ou relativo à superposição. 2 bot situado superiormente a outra parte.

palavra:superposto 
divisão:su.per.pos.to 
descrição:adj (part de superpor) 1 que se superpôs. 2 colocado em plano superior a outro.

palavra:superpotência 
divisão:su.per.po.tên.cia 
descrição:sf (super+potência) designação dada à nação que se destaca, pelo poder militar, de outras, também militarmente poderosas.

palavra:superpovoado 
divisão:su.per.po.vo.a.do 
descrição:adj (part de superpovoar) o mesmo que superpopulado.

palavra:superpovoamento 
divisão:su.per.po.voa.men.to 
descrição:sm (super+povoamento) o mesmo que superpopulação.

palavra:superpovoar 
divisão:su.per.po.vo.ar 
descrição:(super+povoar) vtd povoar mais do que cumpre; povoar em excesso.

palavra:superprodução 
divisão:su.per.pro.du.ção 
descrição:sf (super+produção) 1 produção além da que se tinha previsto e, nesses termos, excessiva. 2 produção maior que a do consumo: superprodução de café.

palavra:superproteção 
divisão:su.per.pro.te.ção 
descrição:sf (super+proteção) ação ou efeito de superproteger; proteção excessiva.

palavra:superproteger 
divisão:su.per.pro.te.ger 
descrição:(super+proteger) vtd proteger demasiadamente.

palavra:superprotegido 
divisão:su.per.pro.te.gi.do 
descrição:adj+sm (part de superproteger) que, ou aquele que recebe proteção excessiva.

palavra:superpurgação 
divisão:su.per.pur.ga.ção 
descrição:sf (super+purgação) purgação excessiva.

palavra:superquadra 
divisão:su.per.qua.dra 
descrição:sf (super+quadra) bras área residencial com 200 m x 200 m, disposta ao longo de um eixo rodoviário e cercada por árvores, dentro da qual se acham blocos de apartamentos, escolas, parques infantis e jardins.

palavra:super-realidade 
divisão:su.per-rea.li.da.de 
descrição:sf aquilo que não é apreendido pelos sentidos, que só existe idealmente; fantasia, irrealidade.

palavra:super-realismo 
divisão:su.per-rea.lis.mo 
descrição:sm v surrealismo.

palavra:super-realista 
divisão:su.per-rea.lis.ta 
descrição:adj e s m+f v surrealista e suprarrealista.

palavra:super-requintado 
divisão:su.per-re.quin.ta.do 
descrição:adj excessivamente requintado.

palavra:supérrimo 
divisão:su.pér.ri.mo 
descrição:adj (lat superrimu) v supremo.

palavra:super-rogação 
divisão:su.per-ro.ga.ção 
descrição:sf v supererrogação.

palavra:supersafra 
divisão:su.per.sa.fra 
descrição:sf (super+safra) safra muito acima do normal; safra muito superior à esperada.

palavra:supersaturação 
divisão:su.per.sa.tu.ra.ção 
descrição:sf (super+saturação) v sobressaturação.

palavra:supersaturado 
divisão:su.per.sa.tu.ra.do 
descrição:adj (part de supersaturar) o mesmo que sobressaturado.

palavra:supersaturar 
divisão:su.per.sa.tu.rar 
descrição:(super+saturar) v sobressaturar.

palavra:supersecreção 
divisão:su.per.se.cre.ção 
descrição:sf (super+secreção) secreção superabundante.

palavra:supersecreto 
divisão:su.per.se.cre.to 
descrição:adj (super+secreto) excessivamente secreto; secreto ao mais alto grau; ultrassecreto.

palavra:supersensibilidade 
divisão:su.per.sen.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (super+sensibilidade) caráter, estado ou qualidade de supersensível.

palavra:supersensibilismo 
divisão:su.per.sen.si.bi.lis.mo 
descrição:sm (super+sensibilismo) qualidade do que é extremamente sensível, extraordinária impressionabilidade.

palavra:supersensibilizar 
divisão:su.per.sen.si.bi.li.zar 
descrição:(super+sensibilizar) vtd causar grande abalo a; comover extremamente.

palavra:supersensível 
divisão:su.per.sen.sí.vel 
descrição:adj m+f (super+sensível) 1 superior à ação dos sentidos; que escapa ou está fora da ação dos sentidos. 2 hipersensível.

palavra:supersensual 
divisão:su.per.sen.su.al 
descrição:adj m+f (super+sensual) 1 muito sensual. 2 v supersensível.

palavra:supersimples 
divisão:su.per.sim.ples 
descrição:adj m+f sing e pl (super+simples) excessivamente simples; simples ao mais alto grau.

palavra:supersocial 
divisão:su.per.so.ci.al 
descrição:adj m+f (super+social) que é superior aos costumes, tradições ou experiências da sociedade.

palavra:supersólido 
divisão:su.per.só.li.do 
descrição:adj (super+sólido) extraordinariamente sólido ou compacto. sm grandeza de quatro ou mais dimensões.

palavra:supersom 
divisão:su.per.som 
descrição:sm (super+som) fís vibração acústica que ultrapassa vinte mil ciclos por segundo.

palavra:supersônico 
divisão:su.per.sô.ni.co 
descrição:adj (super+sônico) 1 diz-se das vibrações e ondas sonoras, de frequência maior que a que o ouvido humano pode perceber. 2 relativo ao que se move com velocidade superior à do som no ar; ultrassônico: avião supersônico.

palavra:superstante 
divisão:su.pers.tan.te 
descrição:adj m+f (de superstar) v sobrestante.

palavra:superstar 
divisão:su.pers.tar 
descrição:(super+estar) v sobrestar.

palavra:superstição 
divisão:su.pers.ti.ção 
descrição:sf (lat superstitione) 1 sentimento religioso excessivo ou errôneo, que muitas vezes arrasta as pessoas ignorantes à prática de atos indevidos e absurdos. 2 crença errônea; falsa ideia a respeito do sobrenatural. 3 temor absurdo de coisas imaginárias. 4 opinião religiosa baseada em preconceitos ou crendices. 5 prática supersticiosa. 6 presságio infundado ou vão que se tira de acidentes ou circunstâncias meramente fortuitas. 7 crendice, preconceito. 8 todo excesso de cuidado ou de exatidão em qualquer matéria. 9 dedicação exagerada ou não justificada.

palavra:supersticiosidade 
divisão:su.pers.ti.cio.si.da.de 
descrição:sf (supersticioso+dade) 1 qualidade de supersticioso. 2 tendência para atos e crenças supersticiosos.

palavra:supersticioso 
divisão:su.pers.ti.ci.o.so 
descrição:adj (lat superstitiosu) 1 que tem superstição. 2 que encerra superstição. sm indivíduo que tem superstição.

palavra:supérstite 
divisão:su.pérs.ti.te 
descrição:adj m+f (lat superstite) que sobrevive; sobrevivente, subsistente.

palavra:superstrato 
divisão:su.pers.tra.to 
descrição:sm (lat superstratu) ling camada linguística que, sobreposta a outra, por motivos de invasão ou colonização, se dissolve na língua do povo vencido, deixando, porém, seus traços específicos principalmente nos domínios do léxico (empréstimos), da fonética e da morfologia. os visigodos conquistadores da península ibérica, p ex, abandonaram a sua língua e adotaram o latim.

palavra:superstruir 
divisão:su.pers.tru.ir 
descrição:(lat superstruere) vtd fazer superstrutura.

palavra:superstrutura 
divisão:su.pers.tru.tu.ra 
descrição:sf (super+estrutura) v superestrutura.

palavra:supersubstancial 
divisão:su.per.subs.tan.ci.al 
descrição:adj m+f (lat supersubstantiale) muito substancial, sobressubstancial.

palavra:supertensão 
divisão:su.per.ten.são 
descrição:sf (super+tensão) tensão extrema.

palavra:supertônica 
divisão:su.per.tô.ni.ca 
descrição:sf (super+tônica) mús nota da escala musical imediatamente acima da tônica; segundo tom da escala.

palavra:supertuberculinização 
divisão:su.per.tu.ber.cu.li.ni.za.ção 
descrição:sf (super+tuberculinização) med segunda infecção tuberculosa, que ocorre e evolui no transcurso de uma tuberculose anterior.

palavra:supertunical 
divisão:su.per.tu.ni.cal 
descrição:sf (super+tunical) vestidura que se lançava sobre a túnica.

palavra:superumeral 
divisão:su.pe.ru.me.ral 
descrição:adj m+f (lat superhumerale) que está ou se coloca sobre os ombros. sm peça de vestuário trazida sobre os ombros, tal como uma estola, pálio etc.; sobreumeral.

palavra:supervacâneo 
divisão:su.per.va.câ.neo 
descrição:adj (lat supervacaneu) inútil, supérfluo.

palavra:supervácuo 
divisão:su.per.vá.cuo 
descrição:adj (lat supervacuu) v supervacâneo.

palavra:supervaidade 
divisão:su.per.vai.da.de 
descrição:sf (super+vaidade) vaidade em excesso; vaidade ao mais alto grau.

palavra:supervaidoso 
divisão:su.per.vai.do.so 
descrição:(ô) adj (super+vaidoso) excessivamente vaidoso; vaidoso ao mais alto grau.

palavra:supervalorizado 
divisão:su.per.va.lo.ri.za.do 
descrição:adj (part de supervalorizar) diz-se do que se valorizou em demasia.

palavra:supervalorizar 
divisão:su.per.va.lo.ri.zar 
descrição:(super+valorizar) vtd atribuir ou dar excessivo valor a: supervalorizaram os imóveis.

palavra:supervenção 
divisão:su.per.ven.ção 
descrição:sf (lat ant superventione) ato ou efeito de sobrevir ou sobrechegar.

palavra:superveniência 
divisão:su.per.ve.ni.ên.cia 
descrição:sf (lat supervenientia) 1 ação de sobrevir. 2 qualidade de superveniente.

palavra:superveniente 
divisão:su.per.ve.ni.en.te 
descrição:adj m+f (lat superveniente) que sobrevém; que vem ou aparece depois; sobreveniente.

palavra:superviolento 
divisão:su.per.vio.len.to 
descrição:adj (super+violento) violento em excesso; violento ao mais alto grau.

palavra:supervisador 
divisão:su.per.vi.sa.dor 
descrição:sm (supervisar+dor2) dispositivo óptico para observar indiretamente a cena que se quer filmar ou fotografar.

palavra:supervisão 
divisão:su.per.vi.são 
descrição:sf (super+visão) 1 ato ou efeito de supervisar. 2 visão superior.

palavra:supervisar 
divisão:su.per.vi.sar 
descrição:(super+visar) vtd dirigir ou inspecionar em nível superior; avaliar por fim os resultados e a eficiência de um trabalho.

palavra:supervisionar 
divisão:su.per.vi.sio.nar 
descrição:(super+lat visione+ar2) v supervisar.

palavra:supervisor 
divisão:su.per.vi.sor 
descrição:adj (super+lat visu+or) que supervisa. sm o que supervisa. s. escolar: expressão que, recentemente, se vem empregando como sinônimo de inspetor escolar; sem perfeita propriedade.

palavra:supervivência 
divisão:su.per.vi.vên.cia 
descrição:sf (lat superviventia) o mesmo que sobrevivência.

palavra:supervivente 
divisão:su.per.vi.ven.te 
descrição:adj e s m+f (lat supervivente) o mesmo que sobrevivente.

palavra:superviver 
divisão:su.per.vi.ver 
descrição:(super+viver) o mesmo que sobreviver.

palavra:supervolutivo 
divisão:su.per.vo.lu.ti.vo 
descrição:adj (lat super+volutu+ivo) bot 1 enrolado para cima. 2 diz-se da prefoliação em que as folhas têm um lado enrolado sobre si mesmo e envolvido no outro lado.

palavra:supetão 
divisão:su.pe.tão 
descrição:sm (de súpeto) corruptela de subitâneo. usado só na locução adverbial de supetão = de súbito, subitamente, repentinamente, imprevistamente.

palavra:súpeto 
divisão:sú.pe.to 
descrição:adj (lat subitu) pop v súbito.

palavra:supi 
divisão:su.pi 
descrição:sm ornit nome vulgar de um pássaro tiranídeo do brasil (pipromorpha oleaginea).

palavra:supimpa 
divisão:su.pim.pa 
descrição:adj m+f pop excelente, muito bom, superior.

palavra:supimpice 
divisão:su.pim.pi.ce 
descrição:sf (supimpa+ice) caráter ou qualidade de supimpa.

palavra:supinação 
divisão:su.pi.na.ção 
descrição:sf (lat supinatione) 1 posição de uma pessoa, quando deitada de costas. 2 anat movimento produzido pelos músculos supinadores no antebraço e na mão, de forma que a palma esteja voltada para diante, quando o braço está pendente.

palavra:supinador 
divisão:su.pi.na.dor 
descrição:adj (lat supinatore) anat diz-se de cada um dos músculos que exercem, no antebraço e na mão, uma ação oposta à dos pronadores. sm cada um desses músculos.

palavra:supino 
divisão:su.pi.no 
descrição:adj (lat supinu) 1 que está na situação de supinação; que está de costas e, portanto, de ventre voltado para cima. 2 voltado para cima: mãos supinas. 3 med que está no estado de supinação. 4 alto, elevado, superior. 5 demasiado, em alto grau, exagerado: ignorância supina. sm gram 1 tempo dos verbos latinos, que funcionava como nome verbal, com dois únicos casos, indicando propósito, quando em acusativo e seguido de verbos de movimento, e exprimindo especificação, quando em ablativo. 2 o particípio, quando se junta com os verbos auxiliares ter ou haver para formar os tempos compostos.

palavra:súpito 
divisão:sú.pi.to 
descrição:adj e adv ant e pop (lat subitu) v súbito.

palavra:suplantação 
divisão:su.plan.ta.ção 
descrição:sf (lat supplantatione) ato ou efeito de suplantar.

palavra:suplantador 
divisão:su.plan.ta.dor 
descrição:adj (lat supplantatore) que suplanta. sm o que suplanta.

palavra:suplantamento 
divisão:su.plan.ta.men.to 
descrição:sm (suplantar+mento2) ação ou efeito de suplantar.

palavra:suplantar 
divisão:su.plan.tar 
descrição:(lat supplantare) vtd 1 meter sob a planta dos pés; calcar, pisar: suplantar a grama, as folhas. 2 prostrar aos pés (o vencido); derrubar: suplantar o adversário. 3 levar vantagem a, ser superior a; exceder, sobrelevar, vencer: jacó suplantou esaú e o anjo.

palavra:suplementação 
divisão:su.ple.men.ta.ção 
descrição:sf (suplementar+ção) ato ou efeito de suplementar.

palavra:suplementar
divisão:su.ple.men.tar1
descrição:adj (suplemento+ar2) 1 pertencente ou relativo a suplemento. 2 que serve de suplemento ou de auxílio; que se ajunta como suplemento; que supre o que falta. 3 que amplia uma explicação ou exposição anteriormente dada. 4 geom designativo dos ângulos cuja soma vale dois ângulos retos, ou seja, 180°. 5 mús diz-se das pequenas linhas traçadas acima ou abaixo da pauta, sobre as quais ou entre as quais se colocam notas.

palavra:suplementar
divisão:su.ple.men.tar2
descrição:(suplemento+ar2) vtd 1 acrescentar alguma coisa a; fornecer um suplemento para: suplementar uma verba, um salário. 2 preencher a deficiência de; completar: suplementamos a refeição com ovos. 3 servir de suplemento para: um vocabulário onomástico suplementa o dicionário.

palavra:suplementário 
divisão:su.ple.men.tá.rio 
descrição:adj (suplemento+ário1) v suplementar.

palavra:suplemento 
divisão:su.ple.men.to 
descrição:sm (lat supplementu) 1 a parte que se junta a um todo para o ampliar ou aperfeiçoar; aquilo que serve para suprir qualquer falta. 2 aditamento a um discurso ou exposição anterior no sentido de os completar ou de preencher quaisquer lacunas; o que se ajunta a um livro para o completar. 3 adição natural ou necessária; complemento. 4 folha ou folheto que serve de aditamento a um jornal ou gazeta impressa, e que trata de assunto especializado: suplemento literário, s. infantil, s. esportivo etc. 5 gram ângulo que é preciso juntar a outro para ter dois retos ou 180°. 6 geom arco que é preciso juntar a outro para ter uma semicircunferência.

palavra:suplência 
divisão:su.plên.cia 
descrição:sf (lat supplente+ia2) caráter ou qualidade de suplente.

palavra:suplente 
divisão:su.plen.te 
descrição:adj m+f (lat supplente) que supre a falta de outro ou de outrem; que entra no lugar de outrem para lhe cumprir os deveres ou satisfazer as obrigações; que deve numa dada ocasião cumprir os encargos de outrem; substituto ou substituta. s m+f essa pessoa.

palavra:supletivismo 
divisão:su.ple.ti.vis.mo 
descrição:sm (supletivo+ismo) caráter ou qualidade de supletivo.

palavra:supletivo 
divisão:su.ple.ti.vo 
descrição:adj (lat suppletivu) 1 que serve de suplemento; que completa. 2 gram diz-se das palavras que completam o sentido da palavra principal. ensino supletivo: v ensino.

palavra:supletório 
divisão:su.ple.tó.rio 
descrição:adj (lat supletu+ório1) 1 que supre. 2 dir diz-se do juramento que se dá, por mandado do juiz, para suprir a insuficiência das provas.

palavra:súplica 
divisão:sú.pli.ca 
descrição:sf (der regressiva de suplicar) 1 ação ou efeito de suplicar; oração instante e humilde. 2 oração, prece, rogativa. 3 petição ou requerimento para obter uma graça ou favor.

palavra:suplicação 
divisão:su.pli.ca.ção 
descrição:sf (lat supplicatione) 1 súplica. 2 antigo tribunal judicial de segunda instância.

palavra:suplicado 
divisão:su.pli.ca.do 
descrição:adj (part de suplicar) pedido com humildade e instância. sm dir pessoa contra quem o suplicante requer.

palavra:suplicador 
divisão:su.pli.ca.dor 
descrição:adj (suplicar+dor2) que suplica. sm aquele que suplica; suplicante.

palavra:suplicamento 
divisão:su.pli.ca.men.to 
descrição:sm (suplicar+mento2) v súplica.

palavra:suplicante 
divisão:su.pli.can.te 
descrição:adj m+f (lat supplicante) 1 que suplica. 2 que exprime súplica. 3 que pede mercê ou despacho; requerente. 4 que pede humildemente, dobrando os joelhos. s m+f 1 pessoa que suplica. 2 pessoa que pede mercê ou despacho. 3 pessoa que pede humildemente. 4 qualquer indivíduo, indeterminadamente; freguês, sujeito, tipo.

palavra:suplicantivo 
divisão:su.pli.can.ti.vo 
descrição:adj (suplicante+ivo) v suplicante.

palavra:suplicar 
divisão:su.pli.car 
descrição:(lat supplicare) vtd 1 pedir com humildade e instância; dirigir súplicas a; implorar, rogar: suplicar auxílio, perdão, remédio. suplicar alguma coisa a alguém. suplicar de alguém alguma coisa. vti e vint 2 fazer súplicas: "moisés, porém, suplicava ao senhor seu deus" (êxodo, 32, 11 - trad. do pe. matos soares). "...olhos azuis..., úmidos de lágrimas, seguiam-no, imploravam, suplicavam" (júlio dantas, ap morais).

palavra:suplicativo 
divisão:su.pli.ca.ti.vo 
descrição:adj (suplicar+ivo) que envolve súplica; suplicatório.

palavra:suplicatória 
divisão:su.pli.ca.tó.ria 
descrição:sf (suplicar+ória) 1 carta rogativa. 2 requerimento.

palavra:suplicatório 
divisão:su.pli.ca.tó.rio 
descrição:adj (suplicar+ório1) 1 que contém súplica. 2 que tem o caráter da súplica.

palavra:súplice 
divisão:sú.pli.ce 
descrição:adj m+f (lat supplice) 1 que suplica; suplicante. 2 que está em atitude de quem implora. 3 que se prostra, pedindo. 4 que exprime súplica.

palavra:supliciado 
divisão:su.pli.ci.a.do 
descrição:adj (part de supliciar) 1 que sofreu suplício. 2 condenado ao suplício. sm aquele que sofreu suplício ou foi justiçado.

palavra:supliciador 
divisão:su.pli.cia.dor 
descrição:adj (supliciar+dor2) que suplicia. sm aquele que suplicia; carrasco, verdugo.

palavra:supliciamento 
divisão:su.pli.cia.men.to 
descrição:sm (supliciar+mento2) ação de supliciar.

palavra:supliciante 
divisão:su.pli.ci.an.te 
descrição:adj m+f (de supliciar) que suplicia.

palavra:supliciar 
divisão:su.pli.ci.ar 
descrição:(lat suppliciare) vtd 1 castigar com suplício, punir com pena aflitiva: supliciar um condenado. 2 punir com pena de morte: supliciaram o espião. 3 afligir, magoar: o remorso suplicia o coração.

palavra:supliciativo 
divisão:su.pli.cia.ti.vo 
descrição:adj (supliciar+ivo) que suplicia; supliciante.

palavra:suplício 
divisão:su.plí.cio 
descrição:sm (lat supliciu) 1 preces ou rogativa pública que se faziam antes da execução de um criminoso. 2 severa punição corporal ordenada por sentença de justiça; tortura. 3 pena de morte; execução capital. 4 tudo o que produz dor intensa, violenta ou duradoura no corpo. 5 grande sofrimento moral; aflição intensa e prolongada. 6 pessoa que causa dor ou tormento a outrem. 7 coisa incomodativa; coisa que nos custa grande trabalho. 8 sofrimento cruel; grande tormento. sm pl 1 cordas com que os antigos mártires eram supliciados. 2 disciplinas com que os religiosos castigavam as carnes. s. da cruz: modo de pena de morte, muito comum entre vários povos antigos, que consistia em pregar ou atar o delinquente em uma cruz. s. da roda: suplício que consistia em amarrar o condenado a uma espécie de cruz em forma de x, quebrar-lhe os membros com uma maça de ferro e ligar o corpo assim desconjuntado a uma roda que se fazia girar. s. de tântalo: sofrimento que experimenta aquele que tem à vista um bem, de que não pode aproveitar-se a despeito do ardente desejo de o fazer. s. eternos: as penas do inferno.

palavra:supor 
divisão:su.por 
descrição:(lat supponere) vtd 1 admitir por hipótese; afirmar, alegar hipoteticamente; imaginar: suponhamos que assim foi realmente. vtd 2 fazer suposições a respeito de; conjeturar, presumir: o resto já o supúnhamos. vtd 3 dar como verdadeira ou autêntica (uma coisa falsificada ou inventada): supúnhamos verídico o que não passava de boato. vtd 4 fazer presumir como necessário; trazer à ideia: o efeito logicamente supõe a causa. vtd e vpr 5 considerar(-se), julgar(-se): a fé supõe tudo fácil. "...julgamo-nos civilizados como os negros de s. tomé se supõem cavalheiros" (eça de queirós).

palavra:supormos 
divisão:su.por.mos 
descrição:sm pl (primeira pessoa do plural do futuro do subjuntivo errôneo de supor, em vez de supusermos) pop suposição: só com supormos não se esclarecerá o caso.

palavra:suportabilidade 
divisão:su.por.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (suportável+i+dade) qualidade de suportável.

palavra:suportação 
divisão:su.por.ta.ção 
descrição:sf (suportar+ção) 1 ato ou efeito de suportar. 2 resignação.

palavra:suportado 
divisão:su.por.ta.do 
descrição:adj (part de suportar) 1 sofrido com paciência ou resignação. 2 sustido.

palavra:suportador 
divisão:su.por.ta.dor 
descrição:adj (suportar+dor2) que suporta. sm o que suporta.

palavra:suportamento 
divisão:su.por.ta.men.to 
descrição:sm (suportar+mento2) 1 ação ou efeito de suportar. 2 ant entretenimento, mantença.

palavra:suportando 
divisão:su.por.tan.do 
descrição:adj (de suportar) heráld o mesmo que sustendo.

palavra:suportar 
divisão:su.por.tar 
descrição:(lat supportare) vtd 1 sustentar o peso de, ter sobre si: as colunas suportavam a enorme abóbada. 2 sofrer com paciência ou resignação; aguentar, aturar, tolerar: suportar a dor, suportar o peso dos anos. "eles aprendem a suportar as maldições" (hernâni donato). 3 fazer face a, resistir à ação enérgica de, ser firme diante de: suportar o assédio, suportar uma calamidade. suportar as intempéries. 4 acomodar-se a, admitir, achar tolerável: "basílio, sempre azedo, não o suportava" (coelho neto). 5 estar à prova de: suportar críticas.

palavra:suportável 
divisão:su.por.tá.vel 
descrição:adj m+f (suportar+vel) 1 que pode ser suportado. 2 que se pode tolerar; sofrível.

palavra:suporte 
divisão:su.por.te 
descrição:sm (der regressiva de suportar) 1 a coisa que suporta ou sustenta outra. 2 aquilo em que alguma coisa assenta ou se firma; apoio, base de sustentação, sustentáculo. 3 bot pecíolo, pedúnculo etc. 4 heráld animal ao lado de um brasão e que parece sustentá-lo. s.-atlético, esp: peça de vestir, de tecido elástico, destinada a cobrir os órgãos genitais do homem quando veste maiô de pano ralo, ou calção muito folgado. s. técnico, inform: pessoa que dá recomendações técnicas para um usuário, explicando o uso de programas ou equipamentos, ou ainda esclarecendo defeitos.

palavra:suposição 
divisão:su.po.si.ção 
descrição:sf (lat suppositione) 1 ato ou efeito de supor; conjetura, hipótese; proposição afirmada convencionalmente para lhe tirar alguma indução ou conclusão. 2 opinião que não se funda em provas positivas, mas em meras hipóteses. 3 exibição de uma coisa falsa, apresentada como verdadeira. 4 fabricação ou produção de objeto que se sabe ser falso e que se exibe como autêntico. 5 ação de imputar a alguém a execução ou feitura de alguma coisa. s. de criança: fraude cujo objetivo é fazer reconhecer uma criança como filho ou filha de quem lhe não deu o ser. s. de nome: adoção de um nome falso. s. de pessoa: apresentação de uma pessoa por outra.

palavra:supositação 
divisão:su.po.si.ta.ção 
descrição:sf (supositar+ção) teol união de duas naturezas em um só suposto.

palavra:supositar 
divisão:su.po.si.tar 
descrição:(lat suppositu+ar2) vtd teol unir (duas naturezas) em um só suposto.

palavra:supositício 
divisão:su.po.si.tí.cio 
descrição:adj (lat suppositiciu) 1 atribuído falsamente a alguém. 2 fingido, suposto. antôn: verdadeiro, autêntico.

palavra:supositivo 
divisão:su.po.si.ti.vo 
descrição:adj (lat suppositivu) v supositício.

palavra:supositório 
divisão:su.po.si.tó.rio 
descrição:sm (lat suppositoriu) farm preparação sólida, geralmente de forma cônica, cilíndrica ou ovoide, feita de manteiga de cacau ou gelatina glicerinada contendo medicamentos, para introdução em uma cavidade tubular do corpo, como o reto, a vagina, a uretra, o meato auditivo externo, onde se funde à temperatura corporal e liberta o medicamento que contém.

palavra:suposto 
divisão:su.pos.to 
descrição:adj (lat suppositu) 1 admitido por hipótese; apresentado, avançado ou dado hipoteticamente; conjeturado. 2 atribuído sem razão ou fundamento. 3 que se faz passar falsamente por outro. 4 inventado ou imaginado como verdadeiro ainda que falso; fictício. 5 alegado como verdadeiro, sendo falso. 6 que não é real. antôn (acepções 3, 4 e 5): verdadeiro; (acepção 6): real. sm 1 a coisa suposta ou conjeturada. 2 conjetura, hipótese, suposição. 3 metafísica a individualidade da substância completa e incomunicável, principalmente de pessoa humana; a substância; o que existe abaixo do acidente; o que pode subsistir por si. suposto que: na suposição ou hipótese de; admitido que; dado o caso que; partindo do princípio que.

palavra:supra 
divisão:su.pra 
descrição:adj (lat supra) acima, em cima, mais acima.

palavra:supra-auricular 
divisão:su.pra-au.ri.cu.lar 
descrição:adj m+f zool situado acima da aurícula do ouvido. pl: supra-auriculares.

palavra:supra-axilar 
divisão:su.pra-a.xi.lar 
descrição:(cs) adj m+f bot que está acima da axila de uma folha; sobreaxilar; superaxilar. pl: supra-axilares.

palavra:suprabranquial 
divisão:su.pra.bran.qui.al 
descrição:adj m+f (supra+branquial) zool que fica situado por cima das guelras. pl: suprabranquiais.

palavra:supracaudal 
divisão:su.pra.cau.dal 
descrição:adj m+f (supra+caudal) zool que fica situado sobre a cauda. pl: supracaudais.

palavra:supraciliar 
divisão:su.pra.ci.li.ar 
descrição:adj m+f (supra+ciliar) anat o mesmo que superciliar, acepções 1 e 2.

palavra:supracitado 
divisão:su.pra.ci.ta.do 
descrição:adj (supra+citado) citado ou mencionado acima ou anteriormente.

palavra:supraclavícula 
divisão:su.pra.cla.ví.cu.la 
descrição:sf (supra+clavícula) zool osso que, em certos peixes, estabelece ligação entre a clavícula e o temporal posterior.

palavra:supraclavicular 
divisão:su.pra.cla.vi.cu.lar 
descrição:adj m+f (supra+clavicular) 1 pertencente ou relativo à supraclavícula. 2 situado por cima da clavícula.

palavra:supracoccígeo 
divisão:su.pra.coc.cí.geo 
descrição:adj (supra+coccígeo) anat situado acima do cóccix.

palavra:supracomissura 
divisão:su.pra.co.mis.su.ra 
descrição:sf (supra+comissura) anat comissura pequena, situada à frente da glândula pineal.

palavra:supracondução 
divisão:su.pra.con.du.ção 
descrição:sf (supra+condução) eletr o mesmo que supercondução.

palavra:supracondutibilidade 
divisão:su.pra.con.du.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (supra+condutibilidade) eletr o mesmo que supercondutibilidade.

palavra:supracondutividade 
divisão:su.pra.con.du.ti.vi.da.de 
descrição:sf (supra+condutividade) v supercondutibilidade.

palavra:supracondutivo 
divisão:su.pra.con.du.ti.vo 
descrição:adj (supra+condutivo) eletr v supercondutivo.

palavra:supracondutor 
divisão:su.pra.con.du.tor 
descrição:adj+sm (supra+condutor) v supercondutor.

palavra:supraconsciência 
divisão:su.pra.cons.ci.ên.cia 
descrição:sf (supra+consciência) filos consciência superior.

palavra:supracoroide 
divisão:su.pra.co.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (supra+coroide) anat diz-se da camada de tecido conetivo, situada entre a coroide e a esclerótica.

palavra:supracostal 
divisão:su.pra.cos.tal 
descrição:adj m+f (supra+costal) anat situado acima das costelas; supercostal.

palavra:supracretáceo 
divisão:su.pra.cre.tá.ceo 
descrição:adj (supra+cretáceo) geol diz-se da parte superior do sistema cretáceo; supercretáceo.

palavra:supracretaico 
divisão:su.pra.cre.tai.co 
descrição:adj (supra+lat creta+ico2) geol v supracretáceo.

palavra:supradito 
divisão:su.pra.di.to 
descrição:adj (supra+dito) o mesmo que sobredito.

palavra:supradivino 
divisão:su.pra.di.vi.no 
descrição:adj (supra+divino) o mesmo que sobredivino e superdivino.

palavra:supradorsal 
divisão:su.pra.dor.sal 
descrição:adj m+f (supra+dorsal) anat situado por cima do dorso.

palavra:supraenumerado 
divisão:su.pra.e.nu.me.ra.do 
descrição:adj enumerado ou mencionado anteriormente.

palavra:supraescapular 
divisão:su.pra.es.ca.pu.lar 
descrição:adj m+f anat situado acima da omoplata.

palavra:supraesofágico 
divisão:su.pra.e.so.fá.gi.co 
descrição:adj (supra+esôfago+ico2) anat que está situado acima do esôfago. 

palavra:supraespinal 
divisão:su.pra.es.pi.nal 
descrição:adj m+f anat 1 situado sobre a coluna espinal. 2 situado sobre uma ou várias espinhas.

palavra:supraespinhoso 
divisão:su.pra.es.pi.nho.so 
descrição:adj anat 1 colocado acima da espinha da omoplata. 2 diz-se da fossa situada na face posterior da omoplata e limitada embaixo pela saliência da espinha. 3 diz-se do músculo inserido nos dois terços internos da fossa supraespinhosa, e que se prende à faceta superior da grande tuberosidade do úmero.

palavra:supraesternal 
divisão:su.pra.es.ter.nal 
descrição:adj m+f anat situado acima do esterno.

palavra:supraestratosférico 
divisão:su.pra.es.tra.tos.fé.ri.co 
descrição:adj 1 que se acha além da estratosfera. 2 muito alto ou muito distante.

palavra:supraexcitação 
divisão:su.pra.ex.ci.ta.ção 
descrição:sf o mesmo que sobre-excitação.

palavra:supraexcitante 
divisão:su.pra.ex.ci.tan.te 
descrição:adj m+f (de supra+excitar) v sobre-excitante.

palavra:supraexcitar o mesmo que 
divisão:su.pra.ex.ci.tar o mesmo que 
descrição:sobre-excitar.

palavra:suprafrontal 
divisão:su.pra.fron.tal 
descrição:adj m+f (supra+frontal) anat que está acima do frontal.

palavra:supraglótico 
divisão:su.pra.gló.ti.co 
descrição:adj (supra+glótico) anat situado acima da glote.

palavra:supra-hepático 
divisão:su.pra-he.pá.ti.co 
descrição:adj anat situado acima do fígado.

palavra:supra-hióideo 
divisão:su.pra-hi.ói.de.o 
descrição:adj anat situado acima do osso hioide.

palavra:supra-homem 
divisão:su.pra-ho.mem 
descrição:sm v super-homem. pl: supra-homens.

palavra:supra-humanismo 
divisão:su.pra-hu.ma.nis.mo 
descrição:sm estado do super-homem.

palavra:supra-humano 
divisão:su.pra-hu.ma.no 
descrição:adj v sobre-humano. pl: supra-humanos.

palavra:suprajuraico 
divisão:su.pra.ju.rai.co 
descrição:adj (supra+top jura+ico2) geol o mesmo que suprajurássico.

palavra:suprajurássico 
divisão:su.pra.ju.rás.si.co 
descrição:adj (supra+jurássico) geol diz-se do terreno superior do sistema jurássico.

palavra:supralabial 
divisão:su.pra.la.bi.al 
descrição:adj m+f (supra+labial) pertencente ou relativo ao lábio superior.

palavra:supralapsariano 
divisão:su.pra.lap.sa.ri.a.no 
descrição:sm (supra+lat lapsu+ário+ano2) teol v supralapsário.

palavra:supralapsário 
divisão:su.pra.lap.sá.rio 
descrição:sm (supra+lat lapsu+ário) teol calvinista extremado, que acredita na dupla predestinação, ou seja, que já antes da queda de adão predestinou deus certo número de homens para a salvação e os outros, para a perdição. var: supralapsariano. cf com sublapsário.

palavra:supralaríngeo 
divisão:su.pra.la.rín.geo 
descrição:adj (supra+laringe+eo) anat que está situado acima da laringe.

palavra:supralateral 
divisão:su.pra.la.te.ral 
descrição:adj m+f (supra+lateral) zool situado em posição alta, em cada lado do corpo.

palavra:supraliminal 
divisão:su.pra.li.mi.nal 
descrição:adj m+f (supra+liminal) psicol situado acima do limiar da consciência.

palavra:supraliminar 
divisão:su.pra.li.mi.nar 
descrição:adj m+f (supra+liminar) filos o mesmo que sobreliminar.

palavra:supralunar 
divisão:su.pra.lu.nar 
descrição:adj m+f (supra+lunar) que está superior à lua. antôn: sublunar.

palavra:supramaxila 
divisão:su.pra.ma.xi.la 
descrição:(cs) sf (supra+maxila) anat o mesmo que supermaxila.

palavra:supramaxilar 
divisão:su.pra.ma.xi.lar 
descrição:(cs) adj m+f (supra+maxilar) o mesmo que supermaxilar.

palavra:suprameatal 
divisão:su.pra.mea.tal 
descrição:adj m+f (supra+meatal) anat situado por cima de um meato.

palavra:supramencionado 
divisão:su.pra.men.cio.na.do 
descrição:adj (supra+mencionado) mencionado acima ou anteriormente.

palavra:supramencionar 
divisão:su.pra.men.cio.nar 
descrição:(supra+mencionar) vtd mencionar atrás ou acima: supramencionáramos, na carta, essa circunstância.

palavra:supramental 
divisão:su.pra.men.tal 
descrição:adj m+f (supra+mental) anat situado por cima do mento.

palavra:supramolecular 
divisão:su.pra.mo.le.cu.lar 
descrição:adj m+f (supra+molecular) 1 mais elevado em organização ou mais complexo que uma molécula. 2 quím que é composto de várias moléculas.

palavra:supramundano 
divisão:su.pra.mun.da.no 
descrição:adj (supra+mundano) 1 que é superior ao mundo ou está fora dele. 2 sobre-excelente, sublime.

palavra:supranacional 
divisão:su.pra.na.cio.nal 
descrição:adj m+f (supra+nacional) 1 que está acima do nacional; cosmopolita. 2 que se acha fora da competência do governo nacional. 3 além dos limites de uma nação.

palavra:supranacionalidade 
divisão:su.pra.na.cio.na.li.da.de 
descrição:sf (supra+nacionalidade) 1 que está acima de cada nacionalidade separadamente. 2 qualidade de supranacional.

palavra:supranasal 
divisão:su.pra.na.sal 
descrição:adj m+f (supra+nasal) anat situado por cima do nariz.

palavra:supranatural 
divisão:su.pra.na.tu.ral 
descrição:adj m+f (supra+natural) o mesmo que sobrenatural.

palavra:supranaturalismo 
divisão:su.pra.na.tu.ra.lis.mo 
descrição:sm (supra+naturalismo) o mesmo que sobrenaturalismo.

palavra:supranaturalista 
divisão:su.pra.na.tu.ra.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (supra+naturalista) o mesmo que sobrenaturalista e supernaturalista.

palavra:supranormal 
divisão:su.pra.nor.mal 
descrição:adj m+f (supra+normal) o mesmo que supernormal.

palavra:supranumerado 
divisão:su.pra.nu.me.ra.do 
descrição:adj (supra+numerado) numerado antes, atrás ou mais acima.

palavra:supranumerário 
divisão:su.pra.nu.me.rá.rio 
descrição:adj (supra+numerário) que excede o número estabelecido. sm 1 o que está a mais; o que é supranumerário. 2 funcionário público ou empregado particular que está a mais num quadro ou lista, para entrar na vaga de outrem; extranumerário.

palavra:supraoccipital 
divisão:su.pra.oc.ci.pi.tal 
descrição:adj m+f anat 1 situado na parte superior do occipital. 2 situado por cima do occipital.

palavra:supraoclusal 
divisão:su.pra.o.clu.sal 
descrição:adj m+f pertencente ou relativo à supraoclusão.

palavra:supraoclusão 
divisão:su.pra.o.clu.são 
descrição:sf projeção de um ou mais dentes para fora do plano oclusal normal; supraversão.

palavra:supraocular 
divisão:su.pra.o.cu.lar 
descrição:adj m+f anat situado por cima da órbita ocular; supraorbital.

palavra:supraorbital 
divisão:su.pra.or.bi.tal 
descrição:adj m+f anat o mesmo que supraocular.

palavra:supraorbitário 
divisão:su.pra.or.bi.tá.rio 
descrição:adj anat que está situado acima da órbita; supraorbital. 

palavra:suprapartidário 
divisão:su.pra.par.ti.dá.rio 
descrição:adj (supra+partido+ário) que está acima da ideologia de qualquer partido.

palavra:suprapartidarismo 
divisão:su.pra.par.ti.da.ris.mo 
descrição:sm (suprapartidário+ismo) qualidade do suprapartidário.

palavra:suprapúbico 
divisão:su.pra.pú.bi.co 
descrição:adj (supra+púbico) anat e med situado ou efetuado acima do púbis.

palavra:suprarracional 
divisão:su.prar.ra.cio.nal 
descrição:adj m+f que está acima da razão; superior ao raciocínio.

palavra:suprarrealismo 
divisão:su.prar.re.a.lis.mo 
descrição:sm o mesmo que surrealismo.

palavra:suprarrealista 
divisão:su.prar.re.a.lis.ta 
descrição:adj e s m+f o mesmo que super-realista.

palavra:suprarrenal 
divisão:su.prar.re.nal 
descrição:adj m+f anat situado acima dos rins; ad-renal. sf anat glândula suprarrenal.

palavra:suprarrenina 
divisão:su.prar.re.ni.na 
descrição:sf farm nome comercial de um preparado de epinefrina.

palavra:suprascápula 
divisão:su.pras.cá.pu.la 
descrição:sf (supra+escápula) zool peça cartilaginosa ou parcialmente ossificada, ligada à extremidade superior da escápula de certos anfíbios e répteis.

palavra:suprascapular 
divisão:su.pras.ca.pu.lar 
descrição:adj m+f (supra+escápula+ar3) anat 1 situado acima da omoplata. 2 pertencente ou relativo à suprascápula.

palavra:supra-segmental 
divisão:su.pra-seg.men.tal 
descrição:adj m+f anat 1 situado sobre um segmento. 2 desenvolvido em continuação a um segmento. 3 ling fatos prosódicos superpostos aos fonemas e inanalisáveis em termos fonéticos. são suprassegmentais os tons, o acento, a quantidade, a entonação.

palavra:suprassensível 
divisão:su.pras.sen.sí.vel 
descrição:adj m+f o mesmo que supersensível.

palavra:suprassolar 
divisão:su.pras.so.lar 
descrição:adj m+f que excede o sol em tamanho ou em outras características.

palavra:suprassumo 
divisão:su.pras.su.mo 
descrição:sm o ponto mais elevado; o que há de mais elevado; culminância; preeminência; requinte.

palavra:supratemporal 
divisão:su.pra.tem.po.ral 
descrição:adj m+f (supra+temporal) 1 situado acima da região temporal. 2 pertencente ou relativo à parte superior do osso temporal.

palavra:supraterrâneo 
divisão:su.pra.ter.râ.neo 
descrição:adj (supra+terra+âneo) 1 que está ou se realiza sobre a terra. 2 pertencente ou relativo à superfície da terra.

palavra:supratonsilar 
divisão:su.pra.ton.si.lar 
descrição:adj m+f (supra+tonsilar) anat situado sobre a amígdala.

palavra:supratorácico 
divisão:su.pra.to.rá.ci.co 
descrição:adj (supra+torácico) anat situado acima do tórax.

palavra:supratranscrito 
divisão:su.pra.trans.cri.to 
descrição:adj (supra+transcrito) transcrito acima ou atrás.

palavra:supratroclear 
divisão:su.pra.tro.cle.ar 
descrição:adj m+f (supra+tróclea+ar3) que está sobre a tróclea.

palavra:supraversão 
divisão:su.pra.ver.são 
descrição:sf (supra+versão) anat o mesmo que supraoclusão.

palavra:supravital 
divisão:su.pra.vi.tal 
descrição:adj m+f (supra+vital) biol diz-se das células ou tecidos que continuam com vida, depois de separados de um corpo vivo.

palavra:supremacia 
divisão:su.pre.ma.ci.a 
descrição:sf (fr suprématie) 1 o poder supremo, perfeitamente independente e superior a todos os poderes. 2 superioridade ou grandeza maior que todas as outras. 3 hegemonia, preponderância, proeminência. 4 sociol poder de indivíduo, grupo social, consórcio ou povo, relativamente aos demais, em determinada área de competição econômica. 5 direito que se arrogam os reis da grã-bretanha, considerando-se os chefes da igreja anglicana.

palavra:supremacial 
divisão:su.pre.ma.ci.al 
descrição:adj m+f (supremacia+al3) que revela supremacia.

palavra:suprematismo 
divisão:su.pre.ma.tis.mo 
descrição:sm (fr suprématisme) pint movimento iniciado pelo pintor abstracionista russo malevitch (1878-1935) e caracterizado por arranjos pictóricos de formas geométricas rígidas.

palavra:suprematista 
divisão:su.pre.ma.tis.ta 
descrição:adj m+f (supremat(ismo)+ista) relativo ao suprematismo. s m+f pessoa adepta do suprematismo.

palavra:supremo 
divisão:su.pre.mo 
descrição:adj (lat supremu) 1 o mais alto ou mais elevado; o primeiro, o principal. 2 que está no seu gênero acima de tudo. 3 pertencente a deus; que é devido a deus; relativo a deus; celeste. 4 que vem depois de tudo; derradeiro, último. sm pop o supremo tribunal de justiça. antôn: ínfimo. s. arquiteto do universo: deus, em linguagem maçônica. s. juiz: deus. s. tribunal de justiça: tribunal judicial de elevada categoria, por onde se interpõe recurso de revista de todos os outros tribunais e recurso de apelação só dos de segunda instância, nas causas em que estes conhecem em primeira instância. s. tribunal federal: a mais alta corte de justiça do brasil, com competência privativa de última instância.

palavra:supressão 
divisão:su.pres.são 
descrição:sf (lat supressione) 1 ato ou efeito de suprimir. 2 lacuna, omissão. 3 cessação, desaparecimento. 4 fís e mec baixa pressão. antôn (acepção 3): conservação.

palavra:supressivo 
divisão:su.pres.si.vo 
descrição:adj (lat suppressu+ivo) que suprime; supressor, supressório.

palavra:supresso 
divisão:su.pres.so 
descrição:adj (lat supressu) v suprimido.

palavra:supressor 
divisão:su.pres.sor 
descrição:adj (lat suppressore) v supressivo e supressório. sm aquele que suprime.

palavra:supressório 
divisão:su.pres.só.rio 
descrição:adj (lat supressoriu) v supressivo.

palavra:supridor 
divisão:su.pri.dor 
descrição:adj (suprir+dor2) que supre ou serve para suprir. sm aquele que supre ou aquilo que serve para suprir.

palavra:suprimento 
divisão:su.pri.men.to 
descrição:sm (suprir+mento2) 1 ação ou efeito de suprir; acrescentamento, adição, suplemento. 2 coisa que remedeia ou serve para satisfação de necessidades; auxílio. 3 dir ato pelo qual o juiz supre a incapacidade, o consentimento ou a autorização de outrem, para validar atos de menores ou dependentes, nos casos previstos pela lei. 4 empréstimo.

palavra:suprimido 
divisão:su.pri.mi.do 
descrição:adj (part de suprimir) que se suprimiu; anulado, cancelado, cortado, omitido.

palavra:suprimir 
divisão:su.pri.mir 
descrição:(lat supprimere) vtd 1 cortar, deitar fora, invalidar, tirar como inútil: suprimir uma página. 2 abolir, anular, cassar, revogar: suprimir uma lei. 3 impedir de continuar, fazer desaparecer: suprimir a dor, suprimir as desigualdades. 4 impedir de aparecer, de ser publicado ou vulgarizado: suprimir um artigo de uma revista. 5 passar em claro ou em silêncio; não mencionar: "camões suprimiu tão singular contentamento" (machado de assis, ap laud. freire). antôn (acepções 2 e 3): conservar; (acepções 1 e 4): adicionar, acrescentar.

palavra:suprimível 
divisão:su.pri.mí.vel 
descrição:adj m+f (suprimir+vel) que se pode suprimir.

palavra:suprir 
divisão:su.prir 
descrição:(lat supplere) vtd 1 completar o que falta a: suprir a quantidade necessária. vtd e vti 2 fazer as vezes de, preencher a falta de; substituir: a intuição supre o conhecimento. o secretário supria pelo presidente. vtd e vpr 3 abastecer(-se) do necessário; prover(-se): os vencimentos da aposentadoria não o suprem. precisamos supri-lo do essencial. muitos cidadãos deste bairro suprem-se na cooperativa. supramo-nos de paciência. vtd e vti 4 acudir, remediar: suprir necessidades. suprir frustrações. suprir um defeito. muito trabalha para suprir aos encargos da numerosa prole. vint 5 substituir: na ausência do presidente, cabe ao vice-presidente suprir. não há doce para a sobremesa: as bananas suprirão.

palavra:suprível 
divisão:su.prí.vel 
descrição:adj m+f (suprir+vel) que se pode suprir.

palavra:supupara 
divisão:su.pu.pa.ra 
descrição:sf reg (nordeste) pop aguardente de boa qualidade.

palavra:supuração 
divisão:su.pu.ra.ção 
descrição:sf (lat suppuratione) med ato ou efeito de supurar; formação e acumulação do pus.

palavra:supurado 
divisão:su.pu.ra.do 
descrição:adj (part de supurar) que supurou.

palavra:supurante 
divisão:su.pu.ran.te 
descrição:adj m+f (de supurar) que supura; que está em supuração.

palavra:supurar 
divisão:su.pu.rar 
descrição:(lat suppurare) vint 1 lançar pus ou transformar-se nele: supurara o abscesso. vtd 2 expelir, lançar (pus). vtd 3 expandir, exteriorizar: supurou o mesquinho rancor.

palavra:supurativo 
divisão:su.pu.ra.ti.vo 
descrição:adj (supurar+ivo) que produz ou facilita a supuração; piulco. sm medicamento que facilita a saída do pus.

palavra:supuratório 
divisão:su.pu.ra.tó.rio 
descrição:adj (supurar+ório1) 1 pertencente ou relativo à supuração. 2 supurativo.

palavra:suputação 
divisão:su.pu.ta.ção 
descrição:sf (lat supputatione) p us ato ou efeito de suputar; cômputo, conta.

palavra:suputador 
divisão:su.pu.ta.dor 
descrição:adj (suputar+dor2) que suputa. sm o que suputa.

palavra:suputar 
divisão:su.pu.tar 
descrição:(lat supputare) vtd calcular: suputar as despesas.

palavra:suputável 
divisão:su.pu.tá.vel 
descrição:adj m+f (suputar+vel) passível de ser suputado.

palavra:suquidora 
divisão:su.qui.do.ra 
descrição:sf (suquir+dor2, no fem) gír boca.

palavra:suquilandondo 
divisão:su.qui.lan.don.do 
descrição:sm ornit nome indígena de várias aves africanas.

palavra:sura
divisão:su.ra1
descrição:sf (sânsc surâ) suco extraído da bainha do cacho da palmeira.

palavra:sura
divisão:su.ra2
descrição:sf (lat sura) o mesmo que panturrilha.

palavra:sura
divisão:su.ra3
descrição:adj feminino de suro. sf (maranhão) papagaio de papel, sem cauda; suru (na bahia).

palavra:sura
divisão:su.ra4
descrição:sf (ár sura) 1 cada um dos 114 capítulos do alcorão. 2 oração dos muçulmanos.

palavra:sural 
divisão:su.ral 
descrição:adj m+f (sura2+al3) anat relativo à barriga da perna.

palavra:surana 
divisão:su.ra.na 
descrição:sf (concani suran) bot planta arácea da índia (amorphophallus bulbifer), de raízes bulbosas e cujas flores exalam um cheiro de carne em decomposição.

palavra:suranga 
divisão:su.ran.ga 
descrição:sf (concani surang) flor da surangueira.

palavra:surangueira 
divisão:su.ran.guei.ra 
descrição:sf (suranga+eira) bot árvore indiana (ochrocarpus longifolius), de flores miúdas branco-amarelas, muito aromáticas.

palavra:surata 
divisão:su.ra.ta 
descrição:sf (ár surat) nome dos capítulos do alcorão, dispostos segundo o seu comprimento.

palavra:surbião 
divisão:sur.bi.ão 
descrição:sm ant movimento anual e desencontrado das águas do mar, na ocasião das calmarias.

palavra:surcar 
divisão:sur.car 
descrição:(lat sulcare) o mesmo que sulcar.

palavra:súrculo 
divisão:súr.cu.lo 
descrição:sm (lat surculu) 1 bot espécie de caule, próprio dos musgos, guarnecido de folíolos ou escamas persistentes. 2 bot rizoma dos fetos. 3 bot ramúsculo. 4 anat filete.

palavra:surculoso 
divisão:sur.cu.lo.so 
descrição:(ô) adj (lat surculosu) bot que possui súrculo; que possui brotos ou renovos.

palavra:surda 
divisão:sur.da 
descrição:sf (fem de surdo) 1 fon consoante surda. 2 bras pop cela de presídio; solitária.

palavra:surdear 
divisão:sur.de.ar 
descrição:(surdo+ear) vint fazer-se ou fingir-se de surdo.

palavra:surdescente 
divisão:sur.des.cen.te 
descrição:adj m+f (lat surdescente) que faz ensurdecer (com ruído).

palavra:surdez 
divisão:sur.dez 
descrição:sf (surdo+ez) 1 qualidade ou doença do que é surdo. 2 falta ou perda absoluta ou quase completa do sentido da audição; surdidade. var: surdeza.

palavra:surdeza 
divisão:sur.de.za 
descrição:sf (surdo+eza) surdez.

palavra:surdidade 
divisão:sur.di.da.de 
descrição:sf (surdo+dade) ant v surdez.

palavra:surdido 
divisão:sur.di.do 
descrição:adj (de surdo) que não faz barulho; surdo.

palavra:surdimudez 
divisão:sur.di.mu.dez 
descrição:sf (surdo+mudez) v surdimutismo.

palavra:surdimutismo 
divisão:sur.di.mu.tis.mo 
descrição:sm (surdo+mutismo) estado ou qualidade de surdo-mudo; surdimudez; surdo-mudez.

palavra:surdina 
divisão:sur.di.na 
descrição:sf (ital sordina) 1 peça com que se enfraquecem os sons, nos instrumentos de corda. 2 aparelho que se coloca no pavilhão de certos instrumentos de sopro, para abafar o som. à surdina: pela calada; sem ruído, sem sentir.

palavra:surdinar 
divisão:sur.di.nar 
descrição:(surdina+ar2) vtd 1 cantar ou dizer em surdina: o coro surdinou um hino. aqueles versos a declamadora surdinara. vint 2 produzir murmúrio suave; rumorejar brandamente: no amanhecer bucólico surdinam ocultos insetos. vtd 3 abrandar, atenuar: "cirros nevados surdinavam às vezes o luar" (césar porto, ap morais).

palavra:surdir 
divisão:sur.dir 
descrição:(fr sourdre) vint 1 brotar, sair da terra (falando da água): ali surdia uma nascente. vint 2 aparecer, surgir, sobressair: "ele surdia esquálido e macerado dentro do hábito escorrido, sem relevos, mudo como uma sombra" (euclides da cunha). vint 3 p us ir avante, navegando: surdiam as caravelas, serenamente. vti 4 emergir, sair: surdiam à superfície restos do barco naufragado. das sombras surdiu um vulto estranho. vti 5 provir, resultar: purificação e virtude podem surdir do sofrimento.

palavra:surdista 
divisão:sur.dis.ta 
descrição:adj m+f (surdir+ista) diz-se de quem tripula um barco salva-vidas e tem por dever ir em socorro dos náufragos. s m+f essa pessoa.

palavra:surdo 
divisão:sur.do 
descrição:adj (lat surdu) 1 que está privado, no todo ou em parte, do sentido da audição. 2 que não se ouve ou sente. 3 calado, silencioso. 4 pouco sonoro. 5 que não produz ruído. 6 que se faz sem ruído; que se faz em silêncio ou em segredo; que produz pouco ruído. 7 implacável, inexorável, inflexível, insensível. 8 que tem pouco brilho (pintura). 9 gram diz-se do fonema em cuja produção as cordas vocais não vibram (é o caso do p, do t, do c etc.). diz-se das vogais e e o quando soam escassamente, como em de e do. sm 1 o que não ouve ou ouve mal. 2 o que não atende ou não presta atenção. 3 espécie de tambor de som abafado, usado pelas escolas de samba e conjuntos folclóricos. remo surdo: o que bate mansamente na água. tintas surdas: tintas um tanto vagas.

palavra:surdo-mudez 
divisão:sur.do-mu.dez 
descrição:sf v surdimutismo.

palavra:surdo-mudo 
divisão:sur.do-mu.do 
descrição:adj diz-se de quem é surdo e mudo ao mesmo tempo, ou que nasceu surdo e por isso nunca aprendeu a falar. sm esse indivíduo. pl: surdos-mudos.

palavra:sureco 
divisão:su.re.co 
descrição:adj (suro+eco) sem rabo ou de rabo cortado; diz-se em geral de aves.

palavra:surf 
divisão:surf 
descrição:(sârf) sm (ingl) v surfe.

palavra:surfar 
divisão:sur.far 
descrição:(surfe+ar2) vint bras praticar o surfe.

palavra:surfatante 
divisão:sur.fa.tan.te 
descrição:adj e s m+f (ingl surfactant) denominação dada a ou a substância que modifica as propriedades da superfície de um líquido, ou da interface de um líquido e um sólido.

palavra:surfe 
divisão:sur.fe 
descrição:sm (ingl surf) esporte em que a pessoa, de pé sobre uma prancha, equilibrando-se, desliza na crista de uma onda. s. aéreo, esp: modalidade em que os competidores saltam de um avião, tendo nos pés uma prancha semelhante a um esqui. durante a queda livre, executam manobras e acrobacias, acionando, em seguida, o paraquedas. s. na neve, esp: v snowboard.

palavra:surfista 
divisão:sur.fis.ta 
descrição:s m+f (surfe+ista) 1 bras praticante do surfe. 2 gír passageiro que viaja sobre o teto do trem (geralmente suburbano), ou agarrado às suas portas, do lado de fora; pingente.

palavra:surgente 
divisão:sur.gen.te 
descrição:adj m+f (de surgir) que surge. sf o mesmo que nascente.

palavra:surgião 
divisão:sur.gi.ão 
descrição:sm (corr de cirurgião) ant e pop o mesmo que cirurgião. var: surjão.

palavra:surgida 
divisão:sur.gi.da 
descrição:sf (part fem de surgir) reg (bahia) aparição da baleia à tona da água, após o mergulho.

palavra:surgido 
divisão:sur.gi.do 
descrição:adj (part de surgir) surto, fundeado, ancorado.

palavra:surgidoiro 
divisão:sur.gi.doi.ro 
descrição:sm (surgir+doiro) v surgidouro.

palavra:surgidouro 
divisão:sur.gi.dou.ro 
descrição:sm (surgir+douro2) lugar onde surgem ou ancoram navios; ancoradouro. var: surgidoiro. surgidouro de firme tença: lugar onde a âncora prende bem.

palavra:surgimento 
divisão:sur.gi.men.to 
descrição:sm (surgir+mento2) ato ou efeito de surgir.

palavra:surgir 
divisão:sur.gir 
descrição:(lat surgere) vti e vint 1 aparecer elevando-se; emergir, subir: surgir à tona (ou à flor) da água. no horizonte longínquo vai surgindo um navio. vti e vint 2 aparecer, erguer-se, manifestar-se: "veneza surgia das águas do adriático semelhante a um paraíso flutuante" (silveira bueno). "ao fundo de um largo varejado pelo vento surge uma linha de velhas casas" (hernâni donato). vint 3 nascer, despontar, vicejar: finda-se o inverno; já surgem algumas flores. vint 4 chegar, vir: surgirá o dia da libertação. vti e vint 5 sobrevir, ocorrer: surgiu-lhe uma recordação. novos obstáculos hão de surgir. vti 6 acordar, despertar: surgir do sono. vtd 7 náut e ant dar fundo com: surgir as amarras. antôn (acepções 1, 2, 3 e 5): desaparecer.

palavra:súri 
divisão:sú.ri 
descrição:adj m+f 1 reg (são paulo) que não tem cauda. 2 que não tem mangas (falando de camisa). sm (lat sorice) gír rato de hotel.

palavra:suriana 
divisão:su.ri.a.na 
descrição:sf bot gênero (suriana) típico da família das surianáceas, que compreende arbustos e pequenas árvores litorâneas, com folhas agrupadas e pequenas flores amarelas.

palavra:surianácea 
divisão:su.ria.ná.cea 
descrição:sf (suriana+ácea) bot espécime das surianáceas.

palavra:surianáceas 
divisão:su.ria.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (surianaceae) monotípica de plantas dicotiledôneas da ordem geraniales. sf espécime dessa família.

palavra:surianáceo 
divisão:su.ria.ná.ceo 
descrição:adj (suriana+áceo) bot relativo ou pertencente à família das surianáceas.

palavra:suriapana 
divisão:su.ria.pa.na 
descrição:sf espécie de estandarte indiano.

palavra:suricato 
divisão:su.ri.ca.to 
descrição:sm zool 1 gênero (suricata) da família dos viverrídeos, constituído de mamíferos carnívoros, que ocorrem na áfrica, semelhantes aos mangustos, mas com quatro dedos apenas e faixas acinzentadas e escuras; de hábitos diurnos e sociais, comportam-se como as marmotas norte-americanas e podem ser domesticados. 2 animal desse gênero.

palavra:surilho 
divisão:su.ri.lho 
descrição:adj que não tem rabo.

palavra:surim 
divisão:su.rim 
descrição:sm (persa surin) vento quente de sueste, que no verão sopra nas praias do golfo pérsico.

palavra:surinamês 
divisão:su.ri.na.mês 
descrição:adj (top suriname+ês) relativo ao suriname, antiga guiana holandesa. sm o natural ou habitante do suriname.

palavra:surinamina 
divisão:su.ri.na.mi.na 
descrição:sf (top suriname+ina) farm tirosina metálica, substância purgativa, vermífuga e narcótica, encontrada na casca e nas sementes de muitas plantas, principalmente do gênero andira; angelina.

palavra:surineia 
divisão:su.ri.nei.a 
descrição:(éi) sf louro-vermelho.

palavra:súrio 
divisão:sú.rio 
descrição:adj v suro.

palavra:surjão 
divisão:sur.jão 
descrição:sm (corr de cirurgião) ant o mesmo que cirurgião.

palavra:surmenage 
divisão:sur.me.na.ge 
descrição:sm (fr) med sobernal; estafa.

palavra:surmontar 
divisão:sur.mon.tar 
descrição:(fr surmonter) vtd encimar, exceder, superar.

palavra:surnauá 
divisão:sur.nau.á 
descrição:sf zool o mesmo que suruanã e tartaruga-do-mar.

palavra:súrnia 
divisão:súr.nia 
descrição:sf ornit gênero (surnia) de corujas que ocorrem no norte da europa e no canadá, imigrando no inverno para as regiões do báltico.

palavra:suro 
divisão:su.ro 
descrição:adj que não tem rabo; derrabado; súrio; suru. frade suro: o que tinha coroa, mas não celebrava.

palavra:surobeco 
divisão:su.ro.be.co 
descrição:adj+sm v surrobeco.

palavra:surote 
divisão:su.ro.te 
descrição:adj m+f (de suro) reg (minas gerais) suro.

palavra:surpassar 
divisão:sur.pas.sar 
descrição:(fr surpasser) o mesmo que ultrapassar.

palavra:surpreendedor 
divisão:sur.pre.en.de.dor 
descrição:adj (surpreender+dor2) que surpreende. sm o que surpreende.

palavra:surpreendente 
divisão:sur.pre.en.den.te 
descrição:adj m+f (de surpreender) 1 que surpreende; que causa admiração ou assombro. 2 admirável, magnífico, maravilhoso.

palavra:surpreender 
divisão:sur.pre.en.der 
descrição:(super+lat prehendere) vtd 1 apanhar (alguém) em flagrante, inesperada e subitamente; tomar de improviso ou de surpresa: a morte o surpreendeu dormindo. vtd 2 apanhar em flagrante delito: surpreender o ladrão. vtd 3 acometer de súbito; cair inopinadamente sobre: surpreender o inimigo. vtd 4 apanhar descuidado; surgir inesperadamente diante de: surpreendeu-a a conversar com o namorado. vtd 5 chegar imprevistamente à casa de alguém: a visita veio surpreendê-los ao jantar. vtd e vint 6 causar abalo, admiração, surpresa a; assombrar, espantar, maravilhar: tais consequências não o surpreendem. o que nela surpreende é a expressão da voz. vpr 7 admirar-se, espantar-se: não se surpreende facilmente o filósofo. vtd 8 entrever, vislumbrar: "uns querem surpreender nos corpos animados as origens remotas da vida" (rui barbosa). vtd 9 induzir em erro; enganar: surpreender a boa-fé dos incautos. vtd 10 obter furtivamente ou por fraude: surpreender uma confidência. surpreender lucros.

palavra:surpreendido 
divisão:sur.pre.en.di.do 
descrição:adj (part de surpreender) 1 que se surpreendeu. 2 apanhado de surpresa. 3 admirado por motivo imprevisto.

palavra:surpreendimento 
divisão:sur.pre.en.di.men.to 
descrição:sm (surpreender+mento2) ato ou efeito de surpreender.

palavra:surpresa 
divisão:sur.pre.sa 
descrição:(ê) sf (fem de surpreso) 1 ação ou efeito de surpreender ou de ser surpreendido. 2 sobressalto proveniente de um caso imprevisto e rápido; admiração, pasmo, espanto. 3 prazer inopinado que nos causa a vista de pessoa ou coisa agradável, com que não contávamos. 4 acontecimento que sobrevém de repente. 5 induzimento em erro. 6 fato ou incidente inopinado. 7 coisa que surpreende ou espanta. 8 ação calculada com que se pretende agradar ou ser útil a alguma pessoa sem esta o prever nem o esperar; prazer inesperado que causamos a alguém. 9 espécie de mutirão feito inesperadamente e seguido de tocata, canto e dança. de surpresa: inesperadamente.

palavra:surpresar 
divisão:sur.pre.sar 
descrição:(surpresa+ar2) v surpreender.

palavra:surpreso 
divisão:sur.pre.so 
descrição:(ê) adj (fr surpris) 1 que se surpreendeu; surpreendido. 2 apanhado em flagrante. 3 apanhado de improviso. 4 assombrado, espantado, perplexo.

palavra:surra
divisão:sur.ra1
descrição:sf (der regressiva de surrar) pop ação de surrar; grande número de açoites aplicados à mesma pessoa; coça, pancadaria, sova, tareia, tunda. s. de língua: descompostura, repreensão.

palavra:surra
divisão:sur.ra2
descrição:sf vet tripanossomíase grave dos equídeos, camelos e outros animais domésticos, no velho mundo, causada pelo trypanosoma evansi e transmitida por insetos sugadores de sangue.

palavra:surra
divisão:sur.ra3
descrição:sf contração de súrria.

palavra:surra
divisão:sur.ra4
descrição:s m+f pessoa suja; surrão.

palavra:surradeira 
divisão:sur.ra.dei.ra 
descrição:sf (surrar+deira) feminino de surrador.

palavra:surradeiro 
divisão:sur.ra.dei.ro 
descrição:sm (surrar+deiro) v surrador.

palavra:surrado
divisão:sur.ra.do1
descrição:adj (part de surrar) 1 que se surrou; que levou surra. 2 gasto, poído, safado. 3 antiquado, obsoleto. 4 curtido. 5 pisado. 6 maltratado.

palavra:surrado
divisão:sur.ra.do2
descrição:adj (surro+ado3) coberto de surro; sujo.

palavra:surrador 
divisão:sur.ra.dor 
descrição:adj (surrar+dor2) que surra. sm o que surra.

palavra:surrafaçar o mesmo que 
divisão:sur.ra.fa.çar o mesmo que 
descrição:sarrafaçar.

palavra:surragem 
divisão:sur.ra.gem 
descrição:sf (surrar+agem) v surramento.

palavra:surramento 
divisão:sur.ra.men.to 
descrição:sm (surrar+mento2) 1 ação ou efeito de surrar. 2 esfrega e envernizamento das peles.

palavra:surrão 
divisão:sur.rão 
descrição:sm (ár surra) 1 bolsa ou saco de couro, próprio para farnel de pastores. 2 roupa suja e gasta. 3 pop prostituta reles. 4 pop homem sujo. arrastar o surrão: fazer bazófias, roncar valentias.

palavra:surrapa 
divisão:sur.ra.pa 
descrição:sf o mesmo que zurrapa.

palavra:surrar 
divisão:sur.rar 
descrição:(cast zurrar) vtd 1 tirar das peles dos animais o pelo e limpar-lhes o carnaz; curtir, machucar, pisar (peles). vtd 2 dar surra com açoites em; açoitar, bater em, fustigar: "...uma célebre festa em que a mulher o surrou com uma suã de porco" (monteiro lobato). vtd 3 gastar (uma superfície) com o uso continuado: tenho pouca roupa, sou forçado a surrá-la. vpr 4 coçar-se, gastar-se (qualquer peça de vestir). vpr 5 ant desaparecer, escapulir-se, ir embora: realizado o furto, surrou-se o gatuno.

palavra:surrate 
divisão:sur.ra.te 
descrição:sm o mesmo que sorrelfa1.

palavra:surratear 
divisão:sur.ra.te.ar 
descrição:(lat surreptu) vtd furtar, surripiar.

palavra:surrateio 
divisão:sur.ra.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de surratear) ação de surratear.

palavra:surrável 
divisão:sur.rá.vel 
descrição:adj (surrar+vel) suscetível de ser surrado; merecedor de surra.

palavra:surrealismo 
divisão:sur.re.a.lis.mo 
descrição:sm (fr surréalisme) movimento artístico e literário de origem francesa, que pretende um automatismo psíquico puro, capaz de dar expressão às atividades do subconsciente sem controle exercido pela razão. (a forma vernácula é suprarrealismo ou super-realismo.)

palavra:surrealista 
divisão:sur.re.a.lis.ta 
descrição:adj m+f (fr surréaliste) 1 relativo ou pertencente ao surrealismo. 2 que tem as características do surrealismo: s m+f pessoa que adere ao surrealismo ou o pratica; super-realista, suprarrealista.

palavra:surreição 
divisão:sur.rei.ção 
descrição:sf (lat surrectione) pop o mesmo que ressurreição.

palavra:surrentino 
divisão:sur.ren.ti.no 
descrição:adj (lat surrentinu) pertencente ou relativo a surrento, antiga cidade da campânia (hoje sorrento). sm 1 habitante ou natural de surrento. 2 vinho da região de surrento.

palavra:surriada 
divisão:sur.ri.a.da 
descrição:sf 1 descarga de artilharia. 2 espuma formada pelo movimento das ondas do mar. 3 pop assuada, escárnio, troça.

palavra:surriba 
divisão:sur.ri.ba 
descrição:sf (der regressiva de surribar) ação ou efeito de surribar.

palavra:surribar 
divisão:sur.ri.bar 
descrição:(sub+riba+ar2) vtd 1 escavar para afofar (a terra). 2 romper (a terra) profundamente. 3 desbravar. 4 fazer escavação em volta de (árvores transplantadas), para que melhor brotem. 5 tornar plano (o terreno das encostas e outeiros), com uma espécie de paredão, para não deixar que a terra caia, formando assim uma série de planuras, próprias para o cultivo.

palavra:surriola 
divisão:sur.ri.o.la 
descrição:sf náut cada um dos paus que se arreiam pelos lados do castelo de proa, para neles se amarrarem pequenas embarcações; também chamado pau de sarriola.

palavra:surripiação 
divisão:sur.ri.pi.a.ção 
descrição:sf (surripiar+ção) ato de surripiar, de tirar às escondidas.

palavra:surripiador 
divisão:sur.ri.pia.dor 
descrição:adj (surripiar+dor2) que surripia. sm o que surripia.

palavra:surripiagem 
divisão:sur.ri.pi.a.gem 
descrição:sf (surripiar+agem) ação ou efeito de surripiar, de tirar às escondidas.

palavra:surripiar 
divisão:sur.ri.pi.ar 
descrição:(lat surripere) vtd pop tirar às escondidas; furtar, roubar, subtrair: surripiar objetos, surripiar dinheiro.

palavra:surripilhar 
divisão:sur.ri.pi.lhar 
descrição:pop (de surripiar, com hipercorreção) v surripiar.

palavra:surro 
divisão:sur.ro 
descrição:sm 1 sujidade nas mãos, no rosto ou nos pés, especialmente a que provém do suor. 2 lixo, porcaria.

palavra:surrobeco 
divisão:sur.ro.be.co 
descrição:sm lus pano grosso e áspero, bastante durável, semelhante ao burel, porém mais largo, fabricado no alentejo e na covilhã; surobeco.

palavra:surrupeia 
divisão:sur.ru.pei.a 
descrição:sf reg (ceará) espécie de peia para cavalo e boi.

palavra:surrupeio 
divisão:sur.ru.pei.o 
descrição:sm reg (nordeste) zool embuá.

palavra:surrupiar 
divisão:sur.ru.pi.ar 
descrição:(corr de surripiar) v surripiar.

palavra:sursis 
divisão:sur.sis 
descrição:(sursi) sm (fr) dir instituto jurídico que faculta ao juiz a suspensão temporária da execução da pena, em determinadas circunstâncias.

palavra:sursunversão 
divisão:sur.sun.ver.são 
descrição:sf (lat sursum+versão) versão para cima.

palavra:surtida 
divisão:sur.ti.da 
descrição:sf (part fem de surtir) o mesmo que sortida.

palavra:surtir 
divisão:sur.tir 
descrição:(surto+ir) vtd 1 dar origem a; ter como resultado; terminar por: o plano surtiu efeito. vti e vint 2 ter bom ou mau êxito: ao partido não surtiu a campanha. surtiu mal a conspirata. vti e vint 3 emergir, sair, surdir: das águas mansas do rio surtiu a cabeça de um jacaré. surtem rolos de fumaça pela chaminé. o vulcão estava em erupção; a lava surtia.

palavra:surto 
divisão:sur.to 
descrição:adj (lat vulg *surctu, de surrectu) preso ao fundo pela âncora; ancorado, fundeado. sm 1 voo arrebatado da ave, quando sobe a grande altura no espaço. 2 ambição desmedida de quem tem a ansiedade de se engrandecer, de se exaltar. 3 arranco, arrancada. 4 impulso. 5 aparecimento. 6 irrupção.

palavra:surtum 
divisão:sur.tum 
descrição:sm (fr surtout) reg (são paulo) espécie de jaleco de baeta, hoje pouco usado.

palavra:suru 
divisão:su.ru 
descrição:adj m+f o mesmo que suro. sm reg (bahia) o mesmo que sura (panturrilha).

palavra:suruanã 
divisão:su.ru.a.nã 
descrição:sf herp o mesmo que tartaruga-do-mar.

palavra:suruba 
divisão:su.ru.ba 
descrição:adj m+f (tupi suruuá) 1 forte, capaz, valente. 2 bom, excelente, supimpa. sf 1 pop bengalão, cacete, porrete. 2 reg (sul) namoro escandaloso. 3 ch o mesmo que pênis. 4 pop orgia sexual de que participam várias pessoas. descascar a suruba: esbordoar.

palavra:surubada 
divisão:su.ru.ba.da 
descrição:sf (suruba+ada1) pop 1 pancada com a suruba. 2 sova.

palavra:surubi 
divisão:su.ru.bi 
descrição:sm (tupi suruuí) ictiol v surubim.

palavra:surubim 
divisão:su.ru.bim 
descrição:sm (tupi suruuí) ictiol peixe siluriforme (pseudoplatystoma fasciatum), de água doce, com estreitas raias transversais escuras, dorso e flancos pardo-claros e ventre branco nacarado; piracambacu. s.-chicote: peixe silurídeo (goslinea platynema), que habita os rios da amazônia, goiás, mato grosso e mato grosso do sul. s.-lima: peixe silurídeo, de água doce (surubim lima), que ocorre no amazonas e no rio da prata. s.-pintado: peixe silurídeo (pseudoplatystoma coruscans), um dos maiores de água doce, que ocorre na bacia dos rios são francisco, da prata e paraguai. var: surumbi, surumi. adj diz-se da rês de pelo salpicado.

palavra:surubinense 
divisão:su.ru.bi.nen.se 
descrição:adj m+f (top surubim+ense) relativo a surubim, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:surucar 
divisão:su.ru.car 
descrição:vint 1 desabar, ruir. 2 afundar.

palavra:suruco 
divisão:su.ru.co 
descrição:adj sem rabo ou de rabo cortado. (diz-se de aves e animais.)

palavra:surucuá 
divisão:su.ru.cu.á 
descrição:sm (tupi surukuá) ornit nome comum às aves trogonídeas; perua-choca.

palavra:surucucu 
divisão:su.ru.cu.cu 
descrição:sf (tupi surukukú) herp a maior serpente venenosa do brasil (3,60 m), crotalídea (lachesis muta), encontrada nas florestas tropicais, desde a região centro-brasileira até a américa central, também chamada surucutinga, surucucutinga, surucucu-pico-de-jaca e surucucu-de-fogo. s.-do-pantanal: cobra inofensiva, também chamada boipevaçu.

palavra:surucucurana 
divisão:su.ru.cu.cu.ra.na 
descrição:sf (surucucu+tupi rána, parecido) herp 1 nome que, no norte, dão às cobras-dágua. 2 serpente não peçonhenta da família dos colabrídeos (helicops angulata), encontrada nas bacias dos rios amazonas, parnaíba, são francisco e paraguai.

palavra:surucucutinga 
divisão:su.ru.cu.cu.tin.ga 
descrição:sf (surucucu+tupi tínga) zool v surucucu.

palavra:surucuína 
divisão:su.ru.cu.í.na 
descrição:sf bot planta composta (eclipta alba).

palavra:surucura 
divisão:su.ru.cu.ra 
descrição:sf bot árvore bignoniácea (bignonia hirtella).

palavra:surucurana 
divisão:su.ru.cu.ra.na 
descrição:sf (surucucu+tupi rána, parecido, com haplologia) surucucurana. herp v surucucurana.

palavra:surucurirana 
divisão:su.ru.cu.ri.ra.na 
descrição:sf zool cobra da amazônia.

palavra:surucutinga 
divisão:su.ru.cu.tin.ga 
descrição:sf (surucucu+tupi tínga) zool v surucucu.

palavra:surucuvaco 
divisão:su.ru.cu.va.co 
descrição:sm ornit certa ave brasileira.

palavra:suruê 
divisão:su.ru.ê 
descrição:sm v surujê.

palavra:suruiá 
divisão:su.rui.á 
descrição:sf reg (são paulo) pequena rede de lanço, presa em duas hastes de madeira, formando ângulo.

palavra:suruíba 
divisão:su.ru.í.ba 
descrição:sf bot planta da flora brasileira (plumeria fallax).

palavra:surujê 
divisão:su.ru.jê 
descrição:sm reg (minas gerais) montículo de terra em que habitam as térmites, cupim.

palavra:surulina
divisão:su.ru.li.na1
descrição:sf reg (norte) ornit o mesmo que sururina.

palavra:surulina
divisão:su.ru.li.na2
descrição:sf reg (sul) jogo infantil, em que as crianças dançam em roda, cantando.

palavra:suruma 
divisão:su.ru.ma 
descrição:sf bot planta da áfrica oriental, nociva como o ópio, que os nativos costumam fumar; bangue, maconha.

palavra:surumbamba 
divisão:su.rum.bam.ba 
descrição:sm grande barulho e desordem; motim, turumbamba.

palavra:surumbi 
divisão:su.rum.bi 
descrição:sm (tupi suruuí) reg (amazonas) ictiol v surubim.

palavra:surumi 
divisão:su.ru.mi 
descrição:sm (tupi suruuí) reg (amazonas) ictiol v surubim.

palavra:surunganga 
divisão:su.run.gan.ga 
descrição:adj m+f pop 1 reg (nordeste) bonito e faceiro. 2 reg (minas gerais) corajoso, valente.

palavra:surungo 
divisão:su.run.go 
descrição:sm reg (rio grande do sul) baile de baixa classe.

palavra:surupango 
divisão:su.ru.pan.go 
descrição:sm reg (sul) certo jogo infantil em que as crianças dançam e cantam.

palavra:sururgia 
divisão:su.rur.gi.a 
descrição:sf (corr de cirurgia) ant v cirurgia.

palavra:sururgião 
divisão:su.rur.gi.ão 
descrição:sm (corr de cirurgião) ant v cirurgião.

palavra:sururina 
divisão:su.ru.ri.na 
descrição:sf ornit espécie de nambu (crypturellus soui). var: surulina1.

palavra:sururu 
divisão:su.ru.ru 
descrição:sm (tupi sururú) 1 zool nome comum a diversos moluscos lamelibrânquios marinhos, da família dos mitilídeos (mytilus perna; m. darvinianus e m. alagoensis), este último de grande importância econômica para o nordeste, por fazer parte, em proporção considerável, da dieta das populações menos favorecidas. 2 bot árvore tiliácea (mollia lepidota). 3 reg (sul) briga ou conflito sem graves consequências. 4 reg (alagoas) partes sexuais da mulher. 5 gír moléstia venérea.

palavra:sururuca
divisão:su.ru.ru.ca1
descrição:sf (tupi sururú) espécie de peneira grossa; urupema.

palavra:sururuca
divisão:su.ru.ru.ca2
descrição:sf bot planta passiflorácea (passiflora settacea).

palavra:sururucar 
divisão:su.ru.ru.car 
descrição:(sururuca1+ar2) vtd 1 peneirar: sururucar arroz, farinha. vint 2 menear o corpo; rebolar, saracotear.

palavra:sururucujá 
divisão:su.ru.ru.cu.já 
descrição:sf (tupi sururukuiá) bot planta passiflorácea (passiflora albida).

palavra:sururuzada 
divisão:su.ru.ru.za.da 
descrição:sf (sururu+z+ada1) bras pop rolo, briga, confusão.

palavra:sus!
divisão:sus!1
descrição:interj (lat sus) ânimo!, coragem!, eia!

palavra:sus
divisão:sus2
descrição:sm (lat sus) zool 1 gênero (sus) de mamíferos ungulados, tipo da família dos suídeos. 2 porco, javali.

palavra:susã 
divisão:su.sã 
descrição:adj (de suso) feminino de susão.

palavra:susana 
divisão:su.sa.na 
descrição:sf mús ant variação musical.

palavra:susanense 
divisão:su.sa.nen.se 
descrição:adj m+f (top susano+ense) relativo a susano, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:susanita 
divisão:su.sa.ni.ta 
descrição:sf (susana, np+ita3) miner sulfocarbonato natural de chumbo.

palavra:susano 
divisão:su.sa.no 
descrição:adj (suso+ano2) v susão.

palavra:susão 
divisão:su.são 
descrição:adj (suso+ão1) ant 1 que está acima. 2 dizia-se especialmente da parte alta de algumas localidades divididas em uma parte alta e uma baixa: bairro susão e bairro jusão. fem: susã.

palavra:suscepção 
divisão:sus.cep.ção 
descrição:sf (lat susceptione) 1 ato de receber as ordens sacras. 2 festa religiosa em honra de: suscepção da cruz.

palavra:susceptância 
divisão:sus.cep.tân.cia 
descrição:sf (ingl susceptance) eletr circuito de corrente alternada que apresenta capacitância e indutância.

palavra:susceptibilidade 
divisão:sus.cep.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (susceptível+i+dade) v suscetibilidade.

palavra:susceptibilização 
divisão:sus.cep.ti.bi.li.za.ção 
descrição:sf (susceptível+izar3+ção) v suscetibilização.

palavra:susceptibilizar 
divisão:sus.cep.ti.bi.li.zar 
descrição:(susceptível+izar3) v suscetibilizar.

palavra:susceptível 
divisão:sus.cep.tí.vel 
descrição:adj m+f (lat susceptibile) v suscetível.

palavra:susceptor 
divisão:sus.cep.tor 
descrição:sm (lat susceptore) v suscetor.

palavra:suscetibilidade 
divisão:sus.ce.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat susceptibile+dade) 1 qualidade de suscetível. 2 exaltação da sensibilidade física e moral. 3 disposição especial do organismo que o torna apto para acusar influências exercidas sobre ele ou para adquirir doenças. 4 idiossincrasia. 5 disposição para ressentir-se da coisa mais insignificante, para sentir em alto grau as menores injúrias; expressão de despeito ou de mágoa na pessoa que se julga ofendida pelo que outrem lhe diz; extrema delicadeza no sentir; melindre exagerado. 6 filos capacidade de receber as impressões que põem em exercício as ações orgânicas. var: susceptibilidade.

palavra:suscetibilização 
divisão:sus.ce.ti.bi.li.za.ção 
descrição:sf (suscetibilizar+ção) ato de provocar a suscetibilidade de alguém. var: susceptibilização.

palavra:suscetibilizar 
divisão:sus.ce.ti.bi.li.zar 
descrição:(lat suscetibile+izar3) vtd 1 causar ressentimento a; melindrar: suscetibilizar alguém. vpr 2 melindrar-se, ofender-se, ressentir-se por coisas de pouca importância: suscetibilizou-se com a brincadeira. var: susceptibilizar.

palavra:suscetível 
divisão:sus.ce.tí.vel 
descrição:adj m+f (lat susceptibile) 1 que afeta ou presume suscetibilidade. 2 que tem grande sensibilidade física. 3 que envolve possibilidade de certa coisa ou de certa qualidade. 4 que pode experimentar certas qualidades, impressões ou modificações. 5 que se fere ou ofende com a menor coisa; extremamente melindroso. s m+f pessoa melindrosa, que depressa e por motivo insignificante se agasta ou se ofende. var: susceptível.

palavra:suscetivo 
divisão:sus.ce.ti.vo 
descrição:adj (lat susceptivu) v suscetível.

palavra:suscetor 
divisão:sus.ce.tor 
descrição:sm (lat susceptore) arcário, exator, questor municipal, no tempo do império romano. var: susceptor.

palavra:suscitação 
divisão:sus.ci.ta.ção 
descrição:sf (lat suscitatione) ato ou efeito de suscitar; instigação, sugestão.

palavra:suscitado 
divisão:sus.ci.ta.do 
descrição:adj (part de suscitar) 1 que se suscitou; instigado, movido. 2 diz-se daquele contra quem se suscitou impedimento ou se arguiu incompetência. 3 dir diz-se do juiz contra quem se levantou conflito de jurisdição ou atribuição.

palavra:suscitador 
divisão:sus.ci.ta.dor 
descrição:adj (lat suscitatore) que suscita. sm o que suscita.

palavra:suscitamento 
divisão:sus.ci.ta.men.to 
descrição:sm (suscitar+mento2) o mesmo que suscitação.

palavra:suscitante 
divisão:sus.ci.tan.te 
descrição:adj m+f (de suscitar) 1 que suscita. 2 diz-se daquele que, numa causa, alega incompetência do juiz para julgá-la. s m+f pessoa que suscita.

palavra:suscitar 
divisão:sus.ci.tar 
descrição:(lat suscitare) vtd 1 fazer aparecer; produzir: "eu suscitarei uma geração escolhida" (montalverne). suscitar contendas, dificuldades, inimizades. vtd 2 dar lugar a; promover: "...bastava aparecer para suscitar em todos uma atitude de reverência" (fernando de azevedo). vtd 3 apresentar, levantar como impedimento; opor como obstáculo: suscitar argumentos. suscitar alguém contra outrem. vtd 4 lembrar, sugerir: suscitar emendas. suscitou-me reminiscências. vtd 5 dir arguir ou alegar (impedimento ou incompetência) contra outrem. vtd 6 dir levantar (conflito de jurisdição ou atribuição). vtd 7 dir provocar (uma providência) da autoridade legítima. vpr 8 aparecer, ocorrer: suscitaram-se polêmicas, debates e conflitos entre os candidatos.

palavra:suscitável 
divisão:sus.ci.tá.vel 
descrição:adj m+f (suscitar+vel) que pode ser suscitado.

palavra:suserania 
divisão:su.se.ra.ni.a 
descrição:sf (suserano+ia1) 1 qualidade de suserano. 2 poder de suserano. 3 território onde o suserano domina.

palavra:suserano 
divisão:su.se.ra.no 
descrição:adj (fr suzerain) 1 que era senhor de um feudo de que outros dependiam. 2 relativo aos soberanos a quem outros estados, aparentemente autônomos, rendiam vassalagem. 3 relativo à suserania. sm senhor dominial, na organização medieval do feudalismo; senhor que possuía um feudo de que dependiam outros feudos.

palavra:susfito 
divisão:sus.fi.to 
descrição:sm planta da flora brasileira.

palavra:sushi 
divisão:su.shi 
descrição:(súxi) sm (jap sushi) cul prato típico japonês que consiste numa porção de arroz, com legumes no centro, envolta lateralmente em folhas de alga.

palavra:sushiman 
divisão:su.shi.man 
descrição:(suximên) sm (jap sushi+ingl man) cul homem especializado na preparação de sushis.

palavra:susino 
divisão:su.si.no 
descrição:adj (gr soúsinos) 1 pertencente ou relativo ao lírio. 2 extraído do lírio. sm essência aromática do lírio.

palavra:suso 
divisão:su.so 
descrição:prep e adv (lat susu) ant acima, anteriormente, antes, atrás.

palavra:susodito 
divisão:su.so.di.to 
descrição:adj (suso+lat dictu) ant o mesmo que sobredito.

palavra:suspeição 
divisão:sus.pei.ção 
descrição:sf (lat suspectione) 1 suspeita. 2 desconfiança ou suspeita a respeito da imparcialidade e justiça de alguém, que tem de intervir na decisão de coisas que nos interessam.

palavra:suspeita 
divisão:sus.pei.ta 
descrição:sf (lat suspecta) 1 desconfiança baseada em fracas provas. 2 ideia vaga, simples conjetura, suposição.

palavra:suspeitador 
divisão:sus.pei.ta.dor 
descrição:adj (suspeitar+dor2) que suspeita. sm o que suspeita.

palavra:suspeitar 
divisão:sus.pei.tar 
descrição:(lat suspectare) vtd 1 lançar suspeita sobre; ter suspeita de: ninguém o suspeitou. vti 2 julgar ou supor mal de alguém ou de alguma coisa: suspeitar de alguém ou de alguma coisa. vtd 3 conjeturar, imaginar, julgar, supor com dados mais ou menos seguros: suspeitou que o observavam. vtd 4 imputar por suspeitas alguma qualidade a (alguém): suspeitaram-no capaz. suspeitaram-no de covarde. vtd 5 deixar entrever; fazer supor: a sua apreensão talvez suspeitasse alguma desgraça. vtd 6 pressentir: já suspeitava o desenlace. vpr 7 desconfiar-se, imaginar-se, julgar-se, supor-se: "...pode suspeitar-se facilmente, que o coração pressago nunca mente" (luís de camões).

palavra:suspeitável 
divisão:sus.pei.tá.vel 
descrição:adj m+f (suspeitar+vel) passível de suspeição.

palavra:suspeito 
divisão:sus.pei.to 
descrição:adj (lat suspectu) 1 de quem há suspeitas ou desconfianças. 2 de fé ou integridade moral duvidosa. 3 que dá causa ou origem a dúvidas que não merece confiança. 4 que inspira cuidados. 5 que se deve evitar; perigoso. 6 diz-se da pessoa cujas boas qualidades são duvidosas. 7 que se supõe ser falso; que se supõe não existir. 8 que parece ou se supõe ter algum defeito ou vício. 9 diz-se do lugar em que se desconfia terem-se dado casos de epidemia grave. sm indivíduo suspeito (especialmente no sentido político). dar alguém por suspeito: considerá-lo incapaz de dar o seu voto ou exprimir a sua opinião com isenção e imparcialidade. dar-se por suspeito: recusar-se a dar o seu voto, opinião ou sentença num debate ou processo, por não poder ser ou parecer imparcial.

palavra:suspeitosidade 
divisão:sus.pei.to.si.da.de 
descrição:sf (suspeitoso+i+dade) caráter, estado ou qualidade de quem suspeita.

palavra:suspeitoso 
divisão:sus.pei.to.so 
descrição:adj (suspeita+oso) 1 suspeito. 2 que tem suspeitas ou receios.

palavra:suspender 
divisão:sus.pen.der 
descrição:(lat suspendere) vtd 1 deixar pendente; pendurar; pender de cima; suster no ar: suspender um lampião. vtd 2 manter em posição alta; erguer: suspendeu-a nos braços. vtd 3 náut içar, para o navio poder marchar: suspender a âncora. vpr 4 ficar suspenso; pendurar-se ou equilibrar-se no ar: "judas suspendeu-se de uma figueira" (când. de figueiredo). vpr 5 estar em lugar muito alto; estar situado numa encosta: linda moradia se suspende do outeiro. vtd 6 impedir de executar ou de fazer: estranho sentimento o reteve, suspendeu-lhe a decisão. vtd 7 interromper temporariamente: suspender a sessão, suspender os trabalhos. vtd 8 fazer cessar, impedir: suspender a propaganda. suspender uma colaboração, suspender uma publicação. vtd 9 fazer parar, interromper a ação de; por cobro a; conter, reter: suspender a carreira, suspender o curso das águas. vpr 10 interromper: suspender-se a competição, o torneio. vpr 11 quedar-se: recuou, suspendeu-se, mas prosseguiu. vtd 12 adiar ou impedir, momentânea ou definitivamente: suspender o despacho. suspender a partida, a viagem. suspender a execução do sentenciado. vtd 13 privar momentaneamente do exercício das funções, do cargo ou dos vencimentos respectivos: suspender um funcionário. vpr 14 ficar perplexo: suspender-se de espanto. vpr 15 enlevar-se: suspendeu-se a jovem mãe ante a primeira palavra do filhinho. suspender as armas: dar tréguas, interromper por algum tempo a luta ou a peleja. suspender os pagamentos: deixar de pagar aos credores. suspender-se dos lábios de alguém: escutá-lo com atenção ávida.

palavra:suspendido 
divisão:sus.pen.di.do 
descrição:adj (part de suspender) 1 que se suspendeu. 2 suspenso.

palavra:suspêndio 
divisão:sus.pên.dio 
descrição:sm (lat suspendiu) ant o mesmo que forca.

palavra:suspensão 
divisão:sus.pen.são 
descrição:sf (lat suspensione) 1 ato ou efeito de suspender ou suspender-se. 2 estado do que se acha suspenso. 3 dependura. 4 interrupção ou cessação momentânea ou temporária. 5 pausa ou silêncio momentâneo no meio de uma conversação, de uma leitura, de uma qualquer coisa que fazia ruído. 6 enleio, êxtase. 7 ansiedade, dúvida, excitação, incerteza. 8 pena que os tribunais ou certas corporações pronunciam contra qualquer dos seus membros, privando-o do exercício das suas funções, da qualidade de sócio ou dos vencimentos, durante algum tempo. 9 gram sentido interrompido ou incompleto. 10 mús sustentação ou prolongamento de uma nota ou de uma pausa. 11 quím estado em que se acham as partes sólidas que flutuam num líquido sem nele se dissolverem. 12 ret figura pela qual o orador, tendo por algum tempo em expectação o auditório, diz depois uma coisa maior ou muito menor do que se esperava. 13 gancho ou objeto próprio para suspender. 14 vaso com flores ornamentais ou qualquer objeto de ornato, que se dependura. 15 interrupção do mênstruo; amenoresia. 16 fís espécie de miragem incompleta segundo a qual os objetos parecem simplesmente suspensos no ar sem imagem refletida. 17 autom conjunto de molas e outras peças que suportam o quadro do chassi sobre os eixos e atenuam ou suprimem as trepidações provenientes do deslocamento do veículo. s. de armas: armistício, interrupção temporária de hostilidades, trégua. s. de cardan: suporte pelo qual um instrumento é suspenso em argolas de modo que possa inclinar-se livremente em qualquer direção ou permanecer sempre em posição horizontal (como, p ex, um cronômetro de navio), por mais que balanceie o seu suporte. s. de garantias: medida que às vezes os governos tomam ditatorialmente, privando os cidadãos de certas faculdades e direitos que as leis lhes conferem. s. de pagamentos: cessação de pagamento aos credores. s. independente, autom: suspensão em que cada roda do mesmo eixo funciona independentemente da outra.

palavra:suspense 
divisão:sus.pen.se 
descrição:sm (ingl suspense) artifício na composição literária, teatro e cinema, em que a ação se retarda com incidentes menores, a fim de intensificar, no leitor ou espectador, a emoção por um efeito inevitável, não porém definido.

palavra:suspensivo 
divisão:sus.pen.si.vo 
descrição:adj (suspenso+ivo) 1 que suspende ou tem a capacidade e o poder de suspender. 2 dir que suspende a execução de um julgamento, de um contrato. 3 gram que suspende o sentido de uma oração.

palavra:suspenso 
divisão:sus.pen.so 
descrição:adj e part irreg do v suspender (lat suspensu) 1 sustentado no ar; pendente, pendurado. 2 que ameaça cair sobre; iminente. 3 que está em equilíbrio. 4 interrompido, sustado. 5 parado, diferido ou adiado para outro tempo. 6 em suspensão; estacado, parado. 7 hesitante, irresoluto. 8 diz-se da ponte pênsil. 9 gram que faz sentido incompleto. acorde suspenso, mús: o que encerra uma suspensão. batalha suspensa: a que não se decide a favor de nenhum dos contendores. estar suspenso da boca, dos lábios, da palavra (de alguém): escutar atentamente o que se diz.

palavra:suspensoide 
divisão:sus.pen.soi.de 
descrição:(ói) sm (suspenso+oide) coloide em suspensão.

palavra:suspensor 
divisão:sus.pen.sor 
descrição:adj (suspenso+or) que serve para suspender. sm 1 objeto ou utensílio que serve para suspender outro. 2 bot a parte cônica ou aclavada do filamento que, nas mucoráceas, sustém o gameta após a delimitação deste.

palavra:suspensório 
divisão:sus.pen.só.rio 
descrição:adj (suspenso+ório1) 1 que suspende. 2 que é apropriado ou serve para suspender: ligamento suspensório. 3 próprio para fazer suspender o curso de um humor no organismo animal. sm 1 ligadura ou bolsa para suster uma parte do corpo, em certos casos de ptose. 2 anat e zool ligamento, osso ou músculo que suspende uma parte do corpo, especialmente o elemento ou série de elementos ósseos ou cartilaginosos que, na maioria dos vertebrados abaixo dos mamíferos, ligam o maxilar superior ao crânio. sm pl tiras ou fitas que, passando por cima dos ombros, seguram as calças pelo cós; alças. s. dos tirantes: alça de couro que, passando sobre o dorso do animal, sustém os tirantes nos veículos de tração animal. ligamento s., anat e zool: ligamento ou membrana fibrosa que suspende um órgão ou parte.

palavra:suspicácia 
divisão:sus.pi.cá.cia 
descrição:sf (lat suspicace+ia2) caráter ou qualidade de suspicaz.

palavra:suspicacidade 
divisão:sus.pi.ca.ci.da.de 
descrição:sf (lat suspicace+i+dade) v suspicácia.

palavra:suspicaz 
divisão:sus.pi.caz 
descrição:adj m+f (lat suspicace) 1 suspeitoso. 2 que causa suspeita. 3 que suspeita; desconfiado. 4 suspeito. sup abs sint: suspicacíssimo.

palavra:suspiração 
divisão:sus.pi.ra.ção 
descrição:sf (suspirar+ção) ato de suspirar.

palavra:suspiráculo 
divisão:sus.pi.rá.cu.lo 
descrição:sm (de suspirar) lugar onde mal se respira.

palavra:suspirado 
divisão:sus.pi.ra.do 
descrição:adj (part de suspirar) 1 acompanhado de suspiros. 2 muito apetecido ou muito desejado.

palavra:suspirador 
divisão:sus.pi.ra.dor 
descrição:adj (suspirar+dor2) que suspira. sm o que suspira.

palavra:suspirante 
divisão:sus.pi.ran.te 
descrição:adj m+f (de suspirar) que suspira.

palavra:suspirar 
divisão:sus.pi.rar 
descrição:(lat suspirare) vtd 1 exprimir ou exteriorizar (o que vai na alma) com suspiros e gemidos; lamentar com suspiros: suspirar saudades. vint 2 dar ou fazer ouvir suspiros: ergueu os olhos para o céu e suspirou. vtd 3 dizer, narrar com ternura e melancolia: suspirar versos, suspirar sofrimentos. vti 4 almejar, ambicionar, anelar, desejar muito: suspirar por um amor sincero. vti 5 estar enamorado de alguém: nunca a esquece; sempre suspira por ela. vtd 6 ter saudades de: os velhos suspiram os tempos da mocidade. vint 7 poét produzir sons plangentes; murmurar, sussurrar: suspiram as ondas do mar. vint 8 poét soprar brandamente; murmurar, rumorejar: suspirava uma brisa muito agradável. vint 9 emitir a voz (a ema). sm poét cicio, murmúrio, sussurro.

palavra:suspiro 
divisão:sus.pi.ro 
descrição:sm (lat suspiriu) 1 respiração forte e mais prolongada que a ordinária, provocada por alguma paixão, como amor, saudade, tristeza etc., e entrecortada com estremecimento. 2 som ou toada melancólica. 3 movimento inspiratório; aspiração. 4 ai, gemido, lamento. 5 gemido amoroso. 6 orifício no tampo do barril ou vasilha por onde se tira o líquido e que se tapa com um espicho. 7 qualquer pequeno orifício; espiráculo. 8 respiradouro. 9 pequeno orifício para a extração de um líquido em pequena quantidade. 10 cul pequeno bolo com clara de ovo batida, açúcar e amêndoas ou nozes moídas. s.-dos-jardins, bot: o mesmo que perpétua e saudade. o último suspiro: o último sopro de vida.

palavra:suspiroso 
divisão:sus.pi.ro.so 
descrição:adj (lat suspirosu) 1 que suspira. 2 que se exprime suspirando; lamentoso. 3 relativo a suspiro; almejado, anelado, veementemente desejado.

palavra:sussexita 
divisão:sus.se.xi.ta 
descrição:(cs) sf (top sussex+ita3) miner borato hidratado natural de manganês, que ocorre em veios fibrosos brancos.

palavra:sussurração 
divisão:sus.sur.ra.ção 
descrição:sf (sussurrar+ção) v sussurro.

palavra:sussurrado 
divisão:sus.sur.ra.do 
descrição:adj (part de sussurrar) dito em voz baixa.

palavra:sussurrador 
divisão:sus.sur.ra.dor 
descrição:adj (sussurrar+dor2) v sussurrante.

palavra:sussurrante 
divisão:sus.sur.ran.te 
descrição:adj m+f (lat sussurrante) que sussurra; que murmura; rumorejante.

palavra:sussurrar 
divisão:sus.sur.rar 
descrição:(lat sussurrare) vint 1 fazer sussurro; murmurar, rumorejar: "e o mar sussurra... e a viração farfalha" (luís murat). vti e vint 2 poét emitir sussurro; produzir um som como o do vento passando pelas franças das árvores; suspirar; zumbir; zunir: "pela folhagem o vento sussurra. vão as doces abelhas sussurrando" (luís de camões). vtd 3 dizer baixinho ao ouvido; segredar: ela é perita em sussurrar perfídias. sussurrava ternuras à bem-amada. vtd 4 dizer ou fazer soar em tom baixo; murmurar: sussurrar uma palavra. sussurrou-lhe a resposta. sm o mesmo que sussurro.

palavra:sussurrejante 
divisão:sus.sur.re.jan.te 
descrição:adj m+f (de sussurro+ejar) v sussurrante.

palavra:sussurro 
divisão:sus.sur.ro 
descrição:sm (lat susurru) 1 murmúrio de pessoas falando em voz baixa. 2 leve ruído de qualquer coisa. 3 som confuso; murmúrio. 4 zumbido de alguns insetos. 5 ruído das águas correndo, ou das árvores ramalhando.

palavra:sussurroso 
divisão:sus.sur.ro.so 
descrição:adj (sussurro+oso) que soa vagamente; que murmura ou rumoreja.

palavra:sustação 
divisão:sus.ta.ção 
descrição:sf (sustar+ção) ato ou processo de sustar.

palavra:sustador 
divisão:sus.ta.dor 
descrição:adj (sustar+dor2) que susta.

palavra:sustamento 
divisão:sus.ta.men.to 
descrição:sm (sustar+mento2) ação ou efeito de sustar, de fazer parar.

palavra:sustança 
divisão:sus.tan.ça 
descrição:sf (corr de substância) v sustância.

palavra:sustância 
divisão:sus.tân.cia 
descrição:sf (corr de substância) 1 pop coisa que nutre. 2 gír correção, desempeno, elegância. 3 pop força, vigor.

palavra:sustancial 
divisão:sus.tan.ci.al 
descrição:adj m+f (sustância+al3) o mesmo que substancial.

palavra:sustar 
divisão:sus.tar 
descrição:(lat substare) vtd 1 interromper (ação ou serviço). sustar um processo. sustar a impressão de uma obra. vtd 2 fazer parar; conter: "ó gente! - bradou soeiro, sustando o pangaré" (coelho neto). vint e vpr 3 parar, interromper-se: falavam e gesticulavam sem sustar (ou sustar-se).

palavra:sustatório 
divisão:sus.ta.tó.rio 
descrição:adj (sustar+ório) que tem faculdade ou poder para sustar; que obriga a sobrestar.

palavra:sustável 
divisão:sus.tá.vel 
descrição:adj m+f (sustar+vel) que pode ser sustado.

palavra:sustedor 
divisão:sus.te.dor 
descrição:adj (suster+dor2) que sustém; que apoia.

palavra:sustendo 
divisão:sus.ten.do 
descrição:adj m+f heráld diz-se de uma peça quando a segunda está acima dela e nela toca.

palavra:sustenido 
divisão:sus.te.ni.do 
descrição:adj (ital sostenuto) mús elevado meio tom. sm sinal que eleva uma nota de meio tom, quando colocado à esquerda desta, e atinge todas as notas do mesmo nome em um trecho musical, quando colocado no início da pauta. s. de beiço: fermata. s. duplo: sinal indicativo de que a nota, já afetada pelo sustenido simples, deve subir mais meio tom.

palavra:sustenir 
divisão:sus.te.nir 
descrição:(de sustenido) vint 1 cantar, tocando violão. 2 dançar.

palavra:sustenizar 
divisão:sus.te.ni.zar 
descrição:(susten(ido)+izar3) vtd mús marcar com sustenido ou sustenidos: sustenizar uma nota.

palavra:sustentabilidade 
divisão:sus.ten.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (sustentável+i+dade) qualidade de sustentável.

palavra:sustentação 
divisão:sus.ten.ta.ção 
descrição:sf (lat sustentatione) 1 ato ou efeito de sustentar ou sustentar-se. 2 alimentação, sustento. 3 conservação. 4 apoio, amparo. 5 proteção.

palavra:sustentáculo 
divisão:sus.ten.tá.cu.lo 
descrição:sm (lat sustentaculu) 1 coisa que sustém outra. 2 base, suporte. 3 amparo, apoio, defesa. 4 pessoa que ampara ou protege outra. 5 tudo o que serve de elemento moderador em meio às tendências subversivas de uma época ou de uma sociedade.

palavra:sustentador 
divisão:sus.ten.ta.dor 
descrição:adj (sustentar+dor2) que sustenta. sm o que sustenta.

palavra:sustentamento 
divisão:sus.ten.ta.men.to 
descrição:sm (sustentar+mento2) v sustentação.

palavra:sustentante 
divisão:sus.ten.tan.te 
descrição:adj m+f (lat sustentante) que sustenta.

palavra:sustentar 
divisão:sus.ten.tar 
descrição:(lat sustentare) vtd 1 aguentar por baixo (o peso de); escorar, impedir de cair, servir de escora a, suportar, suster: grandes colunas sustentavam a abóbada. vtd 2 amparar para que não se desequilibre ou mude de posição; segurar o que está a cair: a custo sustentava o escudo. vtd 3 pôr escoras ou espeques a: sustentar o muro. vtd 4 manter: o governo sustenta as forças armadas. vpr 5 conservar-se firme; equilibrar-se; não cair; não mudar de posição; suster-se: sustentava-se o acrobata na delgada corda. vtd 6 alimentar, nutrir: sustentar os filhos. curava os enfermos e sustentava-os com alimentos adequados. vtd 7 entrever a vida de; fazer subsistir; fazer viver: "uma febre violenta o sustentava" (alex. herculano). vtd 8 prover ao sustento de; prover do necessário para a conservação da vida de: trabalha para sustentar a família. sustentava-os com o minguado salário. vtd 9 servir de alimento espiritual a; edificar, instruir: a boa leitura sustenta o espírito. vpr 10 alimentar-se, manter-se, nutrir-se, subsistir, viver: faltam-lhe recursos para sustentar-se condignamente. sustenta-se com o trabalho de suas próprias mãos. sustentam-se principalmente de cereais. vtd 11 manter-se à altura de: sustentou dignamente o seu papel. vtd e vpr 12 fazer face a; resistir esforçadamente a: sustentar o cerco, o sítio. o adversário era poderoso, mas você sustentou-se em todos os assaltos. vtd 13 pelejar por: sustentar o direito de cavaleiro. vtd 14 defender com argumentos ou razões: sustentar uma tese. vtd 15 afirmar, certificar, confirmar energicamente ou com obstinação: sustento o que disse. vtd 16 fornecer recursos a; ajudar, auxiliar: sustentar uma empresa, um negócio. vtd 17 dar alento ou coragem a; fortificar, animar: a fé o sustentava no meio dos perigos. poderosas energias me sustentam a esperança. vtd 18 fazer as despesas de; manter à sua custa: sustentar a guerra. vtd 19 sofrer com firmeza e resignação, suportar corajosamente; aguentar, aturar: sustentar os rigores do inverno. vtd 20 conservar, manter com firmeza, perpetuar: sustentar o crédito. vtd 21 não sair ou não se afastar de: sustentar a posição, o posto. vpr 22 não se enfraquecer, manter-se; continuar, durar: sustentar-se na fé. sustentar a luta: lutar com perseverança; porfiar na luta, em defesa de um ideal, princípio ou lugar. sustentar a voz: prolongá-la em toda a sua duração, com a mesma intensidade. sustentar um cetro: defender pelas armas o seu trono; ser rei.

palavra:sustenta-seios 
divisão:sus.ten.ta-sei.os 
descrição:sm sing e pl bras sutiã.

palavra:sustentável 
divisão:sus.ten.tá.vel 
descrição:adj m+f (sustentar+vel) que pode ser sustentado.

palavra:sustento 
divisão:sus.ten.to 
descrição:sm (der regressiva de sustentar) 1 ação ou efeito de sustentar ou sustentar-se. 2 conservação, manutenção. 3 aquilo que serve de alimentação; alimento. 4 amparo, arrimo.

palavra:suster 
divisão:sus.ter 
descrição:(lat sustinere) vtd 1 amparar, sustentar: braços hercúleos a sustinham. sustive-o com as mãos. susteve-o nos braços. vtd 2 segurar (uma coisa) para que não caia: as pernas se negaram a sustê-lo. nada o poderá suster na sua queda. vpr 3 conservar-se fixo ou imóvel; manter-se, sustentar-se; ter-se seguro. vpr 4 equilibrar-se, firmar-se, parar, ter-se. vtd 5 impedir de andar ou de mover-se; segurar: arrancou-se dos braços que a sustinham. os caçadores sustinham nas trelas os cães impacientes. o malandro quis fugir, mas o guarda o susteve pelo pescoço. vpr 6 firmar-se, ter-se em pé: a velhinha mal podia suster-se. vtd 7 fazer permanecer; conservar, conter: a bravura o susteve firme no seu posto. vtd 8 deter, prender: uma grinalda de flores sustinha-lhe os cabelos. vtd 9 pôr cobro ou dique a; refrear; moderar: suster a torrento, suster os gastos. vtd 10 fazer face a; opor-se a: suster o avanço das tropas. vtd 11 conter, reprimir, sofrear: suster as lágrimas, suster o riso. vpr 12 comedir-se, conter-se: ia responder, mas susteve-se. mal podia suster-se contra os seus acusadores. vpr 13 sustar-se. vtd 14 alimentar, nutrir: suster esperanças, ideais.

palavra:sustido 
divisão:sus.ti.do 
descrição:adj heráld diz-se da peça que assenta sobre outra.

palavra:sustimento 
divisão:sus.ti.men.to 
descrição:sm (suster+mento2) ação ou efeito de suster.

palavra:sustinência 
divisão:sus.ti.nên.cia 
descrição:sf (lat sustinentia) p us v sustimento.

palavra:sustinente 
divisão:sus.ti.nen.te 
descrição:adj m+f (lat sustinente) p us que sustém. sm pl peças que revestiam os arreios de cavalo de brida.

palavra:susto 
divisão:sus.to 
descrição:sm (der regressiva de sustar) 1 medo repentino, provocado por um perigo imprevisto; sobressalto, temor. 2 temor causado por notícia ou fatos imprevistos. 3 medo, receio.

palavra:sustuoso 
divisão:sus.tu.o.so 
descrição:adj (susto+oso) 1 cheio de sustos ou sobressaltos. 2 que tem temor causado por notícias ou fatos imprevistos.

palavra:su-sudeste 
divisão:su-su.des.te 
descrição:sm (sul+sudeste) v su-sueste.

palavra:su-sudoeste 
divisão:su-su.do.es.te 
descrição:sm (sul+sudoeste) 1 ponto do horizonte, a igual distância do sul e do sudoeste. 2 vento que sopra desse lado. adj m+f pertencente ou relativo ao su-sudoeste.

palavra:su-sueste 
divisão:su-su.es.te 
descrição:sm (sul+sueste) 1 ponto do horizonte a igual distância do sul e do sueste. 2 vento que sopra desse lado. adj m+f pertencente ou relativo ao su-sueste. var: su-sudeste.

palavra:suta 
divisão:su.ta 
descrição:sf 1 instrumento que serve para marcar ângulos num terreno. 2 espécie de esquadro, de peças móveis, para traçar ângulos. 3 reg (goiás) muxirão prestado sem convite ou aviso prévio pelos camponeses a um amigo ou vizinho.

palavra:sutache 
divisão:su.ta.che 
descrição:sf (fr soutache, do húngaro sujtás) pequena trança de algodão, lã ou seda, com que se enfeitam peças de vestuário.

palavra:sutade 
divisão:su.ta.de 
descrição:sm bebida chinesa, que se prepara com uma espécie de feijões, anil, casca de laranja etc.

palavra:sutagem 
divisão:su.ta.gem 
descrição:sf (fr soutache, do húngaro sujtás) corruptela de sutache.

palavra:sutambaque 
divisão:su.tam.ba.que 
descrição:sm espécie de casaca; casacão, sobrecasaca.

palavra:sutamento 
divisão:su.ta.men.to 
descrição:sm (sutar+mento2) ação de sutar.

palavra:sutana 
divisão:su.ta.na 
descrição:sf gír reg (rio de janeiro) 1 casaco, paletó. 2 bolso interno de casaco.

palavra:sutar 
divisão:su.tar 
descrição:(suta+ar2) vtd adaptar, ajustar (uma peça noutra), por meio da suta.

palavra:sutherlândia 
divisão:su.ther.lân.dia 
descrição:sf (top sutherland+ia2) bot gênero (sutherlandia) da família das leguminosas, que compreende uma só espécie do sul da áfrica (sutherlandia frutescens), um arbusto com folhas esbranquiçadas e bonitas flores escarlates, que é cultivado nos jardins.

palavra:sutiã 
divisão:su.ti.ã 
descrição:sm (fr soutien) peça do vestuário feminino própria para acomodar ou sustentar os seios.

palavra:sutil 
divisão:su.til 
descrição:adj m+f (lat subtile) 1 delgado, fino, simples. 2 composto de partes delgadas, finas, tênues: poeira sutil. 3 que escapa à vista, ao tato; extremamente miúdo. 4 que recebe facilmente as impressões (falando dos sentidos); agudo, apuado, delicado, penetrante: ouvido sutil. 5 delicado, fino: raciocínio sutil. 6 engenhoso: juízo sutil. 7 destro, hábil. 8 que tem penetração de espírito; hábil, talentoso. 9 caviloso, industrioso: manha sutil. 10 que anda sem ser pressentido; leve, manso. 11 feito com arte e delicadeza; primoroso. sup abs sint: sutilíssimo e sutílimo. sm aquilo que é sutil; sutileza. var: subtil. pl: sutis.

palavra:sútil 
divisão:sú.til 
descrição:adj m+f (lat sutile) 1 cosido, ou formado por pedaços cosidos uns aos outros. 2 dizia-se da cabana feita de couros, na qual habitavam os citas. sf entre os antigos romanos, coroa de flores cosidas umas às outras. pl: súteis.

palavra:sutileza 
divisão:su.ti.le.za 
descrição:sf (sutil+eza) 1 caráter ou qualidade de sutil. 2 extrema delicadeza, tenuidade (falando de coisa). 3 agudeza de espírito. 4 delicadeza, finura ou penetração dos sentidos. 5 argumento ou raciocínio próprio para embaraçar; raciocínio engenhoso quanto à forma. 6 dito sutil. var: subtileza.

palavra:sutilidade 
divisão:su.ti.li.da.de 
descrição:sf (lat subtilitate) v sutileza. var: subtilidade.

palavra:sutilização 
divisão:su.ti.li.za.ção 
descrição:sf (sutilizar+ção) ação ou efeito de sutilizar. var: subtilização.

palavra:sutilizador 
divisão:su.ti.li.za.dor 
descrição:adj (sutilizar+dor2) que sutiliza. sm o que sutiliza. var: subtilizador.

palavra:sutilizar 
divisão:su.ti.li.zar 
descrição:(sutil+izar3) vtd 1 tornar sutil; aparar, aprimorar: sutilizar o estilo. vint 2 raciocinar ou discorrer com sutileza; disputar sutilmente: sutilizam os teólogos e as igrejas se esvaziam. vtd 3 reduzir a pó finíssimo; volatilizar. vpr 4 evolar-se; tornar-se sutil. var: subtilizar.

palavra:sutinga 
divisão:su.tin.ga 
descrição:sf (tupi sutínga) variedade de mandioca.

palavra:sutra 
divisão:su.tra 
descrição:sf (sânsc sûtra) na literatura da índia, tratado em que se acham reunidas, sob a forma de breves aforismos, as regras do rito, da moral e da vida cotidiana.

palavra:sutura 
divisão:su.tu.ra 
descrição:sf (lat sutura) 1 costura com que se ligam as partes de um objeto; juntura. 2 cir operação que consiste em coser os lábios de uma ferida, para que se liguem bem, sem deixar grande cicatriz. 3 anat linha de união de algumas articulações imóveis do crânio ou da face. 4 bot linha de deiscência. 5 entom linha de junção entre dois élitros de um besouro; sulco situado entre duas placas quitinosas do exosqueleto de um inseto. 6 linha de junção das voltas da espira nas conchas univalves. 7 lit trabalho feito depois de uma supressão com o fim de a diminuir. s. coronal, anat: a que é formada pela união do osso frontal com os dois ossos parietais; também chamada sutura mediana. s. endognática, anat: sutura mediana do osso intermaxilar ou osso incisivo. s. escamosa, anat: linha de junção entre o osso escamoso e o osso parietal. s. frontal, anat: a que une as duas peças ósseas de que na sua origem se compõe o frontal. s. lambdóidea, anat: sutura cranial entre os ossos occipital e parietal. s. mediana: o mesmo que sutura coronal. s. palatina: cada uma de duas suturas: a) uma transversa, situada entre as placas horizontais dos ossos palatinos e os ossos maxilares; b) outra média, situada entre os dois ossos maxilares na frente e continuada posteriormente entre os ossos palatinos. s. sagital, anat: a que une os dois ossos parietais, e que ocupa a linha mediana da abóbada craniana.

palavra:suturação 
divisão:su.tu.ra.ção 
descrição:sf (suturar+ção) ato ou efeito de suturar; sutura.

palavra:sutural 
divisão:su.tu.ral 
descrição:adj m+f (sutura+al3) 1 pertencente ou relativo a sutura. 2 que depende de sutura.

palavra:suturar 
divisão:su.tu.rar 
descrição:(sutura+ar2) vtd fazer a sutura de: suturar uma ferida.

palavra:suumba 
divisão:su.um.ba 
descrição:sf (tupi suúmba) reg (amazonas) haste de madeira ou fuso da sararaca.

palavra:suvenir 
divisão:su.ve.nir 
descrição:sm (fr souvenir) objeto que caracteriza determinado lugar e que é vendido como lembrança, principalmente a turistas.

palavra:suxar 
divisão:su.xar 
descrição:vtd ant tornar frouxo; alargar, soltar: suxar as rédeas.

palavra:suxo 
divisão:su.xo 
descrição:adj (der regressiva de suxar) ant que se suxou; alargado, bambo, frouxo, lasso.

palavra:suzanense 
divisão:su.za.nen.se 
descrição:adj m+f (top suzano+ense) relativo a suzano, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:suzunu 
divisão:su.zu.nu 
descrição:sm mús instrumento malásio, feito de bambu e cordas e que se afina por meio de pequenos cavaletes móveis.

palavra:svedberg 
divisão:sved.berg 
descrição:sm (de svedberg, np) fís-quím unidade de medida de constante de sedimentação correspondente a 10-13 s.

palavra:svga 
divisão:svga 
descrição:(sigla do ingl super video graphics array) (ingl) sm inform v super vga.

palavra:swap 
divisão:swap 
descrição:(suóp) sm (ingl) econ compra de câmbio à vista, vinculada à venda futura.

palavra:swarmers 
divisão:swar.mers 
descrição:(suórmârs) sm pl (ingl) bot elementos de reprodução, que se movimentam por flagelos, zoósporos ou gametas.

palavra:swártzia 
divisão:swár.tzia 
descrição:sf (swartz, np+ia2) bot 1 gênero (swartzia) de árvores tropicais da família das leguminosas, que têm flores racemosas irregulares, cuja corola é muitas vezes reduzida a uma só pétala, ou ausente. 2 planta desse gênero.

palavra:sweepstake 
divisão:sweeps.ta.ke 
descrição:(suipstêik) sm (ingl) certo tipo de loteria combinada com uma corrida de cavalos.

palavra:swietênia 
divisão:swi.e.tê.nia 
descrição:sf (swieten, np+ia3) bot 1 gênero (swietenia) da família das meliáceas, constituído de árvores tropicais da américa central e das antilhas, que inclui o mogno (swietenia mahogany). 2 planta desse gênero.

palavra:swing 
divisão:swing 
descrição:(suin) sm (ingl) 1 golpe lateral com balanço de braço, no boxe. 2 estilo movimentado de música de jazz. 3 dança segundo o ritmo do swing. 4 certo movimento do jogador de golfe quando vai bater na bola.

palavra:switcher 
divisão:swit.cher 
descrição:(suítcher) sm (ingl) telev sala onde operadores controlam vários monitores, selecionando a imagem a ser transmitida.

palavra:syllabus 
divisão:syl.la.bus 
descrição:sm (lat) v sílabo.

